*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oh, You Tex!
Yazar: William Macleod Raine
Yayın Tarihi: August 15, 2007 [EBook #22328]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oh, You Tex!, by William Macleod Raine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oh, You Tex!

Author: William Macleod Raine

Release Date: August 15, 2007 [EBook #22328]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OH, YOU TEX! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

WILLIAM MACLEOD RAINE'İN KİTAPLARI
HOUGHTON MIFFLIN COMPANY tarafından yayınlanmıştır

ŞERİFİN OĞLU. Resimli.
YUKON İZİ. Resimli.
STEVE YEAGER. Resimli.
DÖRT KARE BİR ADAM. Renkli ön sayfayla.
OH, SEN TEX!

----------------------------------------------------------------------------------

OH, SEN TEX!

------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: TEXAS]

---------------------------------------------------------------------------------

AH, SEN TEX!

Yazar
WILLIAM MACLEOD RAINE

"A Man Four-Square", "The Sheriff's Son", "The Yukon Trail" vb.

Boston ve New York
HOUGHTON MIFFLIN COMPANY
The Riverside Press Cambridge
1920

-----------------------------------------------------------------------------------

TEKLİF HAKKI, 1919, THE STORY-PRESS CORPORATION
TEKLİF HAKKI, 1920, WILLIAM MACLEOD RAINE
TÜM HAKLAR AYRILMIŞ

--------------------------------------------------------------------------------

SAM F. DUNN'A
AMARILLO, TEXAS
LONGHORN SÜRÜŞLERİ GÜNLERİNDE
Sığır Denetçisi
DENEYİMİ VE CÖMERT ELEŞTİRİSİ
BU KİTABIN HAZIRLANMASINDAKİ YARDIMLARINDAN DOLAYI
MİNNETTARIM

----------------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

I. LINE-RIDER 3
II. "ON YEDİ YAŞINDAYIM, GELİYORUM OT" 12
III. TEX İLGİLENİYOR 18
IV. TEX TRİBÜNLERDE DURUYOR 26
V. KAPTAN ELLİSON BİR ELÇİ TUTUYOR 38
VI. CLINT WADLEY'İN ELÇİSİ 44
VII. DANS 54
VIII. RUTHERFORD HATA YAPIYOR 62
IX. ÇAPARRAL'DA CİNAYET 69
X. "BİR ADAM İÇİN LANET OLASI BİR ÖZÜR" 75
XI. BİRDEN DÖRDE 79
XII. TEX OTURMA YERLERİNİ YENİDEN DÜZENLİYOR 89
XIII. "SADECE BİR KALABALIK VAR, DEĞİL Mİ?" 99
XIV. JACK BİLDİRİM VERİYOR 108
XV. UZUN BİR TRAŞ 113
XVI. WADLEY BİR BUCKBOARD İLE EVE DÖNÜYOR 122
XVII. ESKİLER 132
XVIII. GECEDEN BİR VURULUŞ 138
XIX. TUZAKTA 146
XX. SAVAŞ YOLUNDAKİ KİOWALAR 155
XXI. TEX UZUN BİR YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR 166
XXII. TEST 174
XXIII. UTANÇLI BİR GENÇ ADAM YEMEK YİYOR 179
XXIV. TEX BİR BLACKSNAKE ÖDÜNÇ ALIR 184
XXV. "BENİ ŞEHİRDEN KAÇIRIYORLAR" 191
XXVI. PROFESYONEL HİZMETLER İÇİN 199
XXVII. CLINT ZİHNİNİ ÖZGÜRLEŞTİRİYOR 203
XXVIII. SOĞUK BİR İZDE 211
XXIX. YANMIŞ DAMGALAR 219
XXX. HİLEKARLAR ANLAŞAMIYOR 226
XXXI. BİR ÇİFT İKİLİ 237
XXXII. SOĞUKLAMA 245
XXXIII. SARI ÇİZGİLİ ADAM 251
XXXIV. RAMONA ÖRDEK AVINA GİDİYOR 258
XXXV. ÇÖL 266
XXXVI. HOMER DINSMORE RAMONA'YA EŞLİK EDİYOR 272
XXXVII. SICAK BİR İZDE 279
XXXVIII. DINSMORE KURTARMAYA GELİYOR 287
XXXIX. GECEDEN BİR ÇIĞLIK 292
XL. GURLEY'İN KAÇIŞI 296
XLI. EVE GİTMEK İÇİN GELEN KALPLER 302
XLII. FİKİR FARKLILIĞI 310
XLIII. TEX İSTİFA EDİYOR 319
XLIV. DINSMORE BİLGİ VERİYOR 328
XLV. RAMONA BABASINI TERK EDİYOR 332
XLVI. BOŞ İPLİKLER 338

---------------------------------------------------------------------------

OH, SEN TEX!

BÖLÜM I

SIRA SÜRÜCÜSÜ

Panhandle'da gün ağarıyordu. Sıra sürücüsü bizon hörgücü, kahve ve bisküvilerden oluşan
kahvaltısını bitirdi. Yürekten yemişti, çünkü
yiyeceklere tekrar dokunması
gün batımından çok sonra olacaktı.

Neşeyle ve ahenksizce bir kovboy şarkısı mırıldandı, malzemelerini toplayıp gitmeye hazırlanırken.

"Ah, her gün neredeyse pastırma ve fasulye var,
Ben çayır samanı yemeyi tercih ederim."

Bulaşıklarını ince kumda yıkarken ve derenin akıntısında durularken baharla mutlu olan genç dünyaya neşeyle şöyle dedi:

"Elbiselerimi en kısa sürede satacağım,
Hiçbir lanet adam için sığırları yumruklamayacağım."

Teneke bardak, bir tür
karışık dansa eşlik etmek için teneke tabağa tempo tutuyordu. Jack Roberts çölde, elli mil uzakta, yalnızdı, ama gençliğin sıcak kanı ayaklarını harekete geçiriyordu. Neden
dans etmesindi ki? Yirmi bir yaşındaydı, çoraplarıyla beş fit on bir boyundaydı ve kemik, sinir ve
iyice paketlenmiş kaslardan oluşan yüz yetmiş kilo ağırlığındaydı. Mavi gökyüzünün ve geniş, rüzgarlı alanların oğluydu, hayatı boyunca hiç hasta olmamıştı. Bu yüzden güneş öpücüğü almış dünya ona
iyi görünüyordu.

Kampın yakınında kazıklı bir ata bindi ve bir çukurda otlayan yedi inek-midilliden oluşan bir _remuda_'ya doğru yola çıktı. Bunlardan birini iple bağladı ve
kamp alanına geri getirdi, orada ustalıkla eyerledi.

Sıradaki at eyerine oturdu ve midillisini koşuya çıkardı.
Bir tepeye
çıktı ve göz alabildiğine uzanan uzun dalgalar halinde uzanan güneşli platolara baktı. Çöl, kaktüslerin mor, pembe ve kızıl çiçekleriyle ve İspanyol süngüsünün beyaz, zambak benzeri tomurcuklarıyla neşeyle çiçek açmıştı. Yucca ve dikenli armut
açmıştı. Eğitimli gözleriyle panoramayı taramıştı. Uzakta küçük bir antilop sürüsü tek sıra halinde suya doğru hareket ediyordu. İki mil ötedeki bir yamaçta küçük bir bufalo sürüsü otluyordu. O uçsuz bucaksız uzayın
yalnızlığında insan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu.

Kovboy güneye doğru döndü ve sabit bir yol yürüyüşü yaptı. Neredeyse
tuhaf bir doğrulukla sığırlarla ilgili tüm işaretleri tanıdı. Çalılıkların arasında yarı gizlenmiş inekler, yamacın rengine karışsa da, onları hatasız bir şekilde seçti. Bir aceminin ancak bulanıklaştırabileceği kadar büyük bir mesafedeki markalar, onun için
bir başlangıç ​​​​gibiydi.

A T O'yu yanlarında taşıyan inekler, döndü ve kuzeye doğru yola koyuldu. Geri döndüğünde, bu başıboşları toplayıp
kendi menzillerine geri götürecekti. Çünkü o günlerde, dikenli teller Teksas'a ulaşmadan ve sınır çizgileriyle çaprazlamadan önce, kovboy, dolaşan hayvanlardan daha hareketli bir çitti.

Roberts, devasa bir adamın bir çalının altında uzanmış bir şekilde yattığı bir çukura düştüğünde öğleni geçmişti. Yatan adam bir et
dağıydı; bir eyerin üzerine nasıl tırmandığı bir mucizeydi; küçük bir
inek-midyenin onu nasıl taşıdığı ise bir başkasıydı. Yine de Panhandle'da Jumbo Wilkins'ten daha iyi bir hat sürücüsü yoktu.

"'Lo, Texas," diye selamladı şişman adam.

Genç hat sürücüsü, bir veya iki yıl önce New Mexico'da "Texas" lakabını, memleketi olan eyaletin agresif şampiyonluğuyla kazanmıştı.
Bir şekilde bu lakap, Panhandle'a döndükten sonra bile ona yapışmıştı.

"'Lo, Jumbo," diye karşılık verdi diğeri. "Nasıl?"

"Kibrit kadar şişman. Eminim etini kaybediyorsun. Dün kemerimde bir çentik daha aldım."

Roberts eyerde kıpırdandı, ağırlığını boynuza ve bir ayağının topuğuna vererek rahat etti. İnce, esmer bir gençti, çivi kadar sert ve kırbaç ipi kadar dayanıklıydı. Gözleri hızlı ve temkinliydi. Az önce onları aydınlatan yaramazlık
cinlerine rağmen, insan bir güç
intisi
aldı. Ülkenin tabiriyle "kötü bir
_adam_" olabilir veya olmayabilir, ancak verimli bir adam olduğunu söylemek güvenliydi.

"Hızlı tüketim, elbette," diye hemen söyledi genç adam. "Bana
bir ons üç yüz elli pounddan daha ağırmışsın gibi görünmüyorsun. İştahın mı gitti?"

"Lanet olsun ıslık çalıyorsun. Sana söylüyorum, bir rahatsızlığım var, Tex. Bu sabah sadece birkaç dilim pastırma ve birkaç küçük biftek ve bir veya iki
tava yulaf ezmesi ve belki dokuz veya on bisküvi yedim. Sonrasında biraz
şişkin hissettim. Biraz sa'saparilla'ya ihtiyacım var. Şimdi, birkaç günlüğüne
çıkabilseydim--"

"O sarsaparilla'yı Bird Cage'deki bardan alabilirsin, değil mi, Jumbo?" diye sırıttı çocuk.

Balina gibi adam ona sitemle baktı. "Beni
sarhoşken kasabaları vururken veya cehennemi yaratırken hiç görmedin. Bir içki alabilir veya olduğu gibi bırakabilirim."

"Bu da doğru. Elde edilemediğinde kimse senden daha fazla rahat bırakmıyor. Bunu fark ettim."

"Bana şeytanlık yapamazsın, evlat. Annen şeker çaldığın için seni döverken ben de longhorn'ları yumrukluyordum. Bak, bu bana bir şey hatırlattı. Şekerim bitti. Pedro gelene kadar bana biraz borç verebilir misin? Şeker almam lazım yoksa hemen düşmeye başlarım," diye sızlandı iri adam.

Sıradakiler, geniş, boş sınırların ülkesindeki erkekleri ilgilendiren konulardan rahatça sohbet ettiler. Kızılderililer hakkında söyleyecekleri bir şeyleri vardı, azalan yiyecek kaynakları hakkında. Jumbo, bir su kuyusunun yanında ölü bir A T O ineği bulduğunu söyledi. Bu arada, Kimsenin Toprağı'nda faaliyet gösteren bir hırsız çetesi olan Dinsmore çetesinden bahsettiler. İnsanlardan pek haberleri yoktu, çünkü ikisi de üç haftadır Quint Sullivan dışında başka bir insan görmemişti, Quint Sullivan, Roberts'ın doğusundaki A T O
sığırlarını çitleyen hat sürücüsüydü.

Roberts hemen başını sallayarak veda etti ve tekrar boş alanların
yalnızlığına geçti. Kara dalgaları onu yuttu. Bir kez daha
çizgileri takip etti, dereleri geçti, inek sırtlı tepelere tırmandı,
sürünürken sürüklenen sığırları topladı.

Öğleden sonra geç vakitlerde bir yerden ince bir duman spirali gördü.
Duman, karada bir insanın dolaştığı anlamına geliyordu ve
alandaki her adam araştırma çağrısında bulundu.

Sürücü keşif yapmak için ilerledi.

Bir adam, bir at, bir inek, bir buzağı ve bir ateş gördü. Bu beş şey
bir araya geldiğinde, birinin damgalama yaptığı anlamına geliyordu. Roberts'ın şu anki işi,
inekte hangi damganın olduğunu ve buzağının yan tarafında hangi damganın
yapıldığını bulmaktı. Yavaş bir dörtnala ilerledi.

Ateşin yanındaki adam doğruldu. Şapkasını çıkardı ve
soldan sağa yarım daire şeklinde önünde savurdu. Sıradaki adam ovaların işaret dilini anlamıştı. "Etrafında sallanıyordu."
Adam ona geniş bir daire çizmesi için uyarıda bulunuyordu. Bu,
atından inen adamın tanınmaya niyeti olmadığı anlamına geliyordu.
Kolayca çıkarılabilecek sonuç, onun bir hırsız olduğuydu.

Kovboy kararlı bir şekilde ilerledi. Ateşin yanındaki adam ayaklarının dibinde yatan bir
tüfek aldı ve ilerleyen adamın birkaç metre önüne bir mermi
attı.

Roberts durdu. Altıpatlar silahlanmıştı ama bu mesafede bir tabanca
işe yaramazdı. Bir an tereddüt etti. Başka bir mermi neredeyse atının ayaklarının dibine bir toz bulutu fırlattı.

Sıradaki adam daha belirgin bir uyarı beklemedi. Elini
hırsıza doğru salladı ve rüzgara doğru bağırdı: "Başka bir gün." Hızla
atını sola çevirdi ve bir dere yatağında kayboldu. Sonra,
bir an bile zaman kaybetmeden, midillisini hızla
bir platonun kenarındaki
bir "kenar kayasına" doğru sürdü. Sağda, Roberts'ın bilmediği bir arazinin engebeli topraklarına giden Box Canon vardı.
Hırsızın kanonun içinde kaybolma ihtimali
üçte birdi.

Genç adam hızla sürdü, atını tepelere doğru bir hücumla koydu.
Ağaçsız bir ülkedeydi, sansar çalılarıyla kaplıydı. Buradan
pervasızca atladı, hızını hiç düşürmeden yerde molalar verdi.

Yükseltinin zirvesine yakın bir yerde Roberts eyerinden sallandı ve
çalıların arasından ileri doğru koştu, hareket ederken çömeldi. Minimum gürültü ve maksimum hızla sık çalılıkları aştı ve
geçide ulaştı.

Dikkatlice ilerledi ve aşağı baktı. Uçurumun kenarında kalınlaşmış meşe ağaçlarının arasından at sırtında bir adam gördü
bir buzağıyı sürüyordu. At, beyaz çoraplı ve burnunda beyaz bir leke olan bir kuzukulağıydı. Roberts'ın binicinin yüz hatlarını net bir şekilde seçebilmesi için mesafe çok fazlaydı, ancak adamın esmer ve ince olduğunu görebiliyordu.

Sıradaki binici onu gözden kaybetti, sonra uçurumun yüzünden aşağı doğru kumlu dereye doğru kaydı. Diz çöktü ve toprağa yazılmış toynak izlerini dikkatle inceledi. Ona hayvanın sol arka toynağının garip bir şekilde
kırıldığını söylediler.

Jack Roberts, vadinin dik kenarına tırmandı ve
düşük kalçalı ve uykulu gözlerle onu bekleyen öküz-midilliye geri döndü.

"Ah, siz İki Parça, yavaş yavaş yürüyüp arkadaşımızın nereye gittiğini görelim."

Topun içine doğru bir yol seçti ve hırsızı takip etti.
Vadide,
kızılderili adamın sola döndüğünü gördü.
Kovboy da o yöne döndü.
Yolun kenarındaki bir tabela onu karşıladı.

BU PETE DINSMORE'UN YOLU--
BAŞKA BİRİNİ AL

"Konu kesinlikle karmaşıklaşıyor," diye sırıttı Jack. "Sanırım bugün Pete'in tavsiyesini dinlemeyeceğim.
İyi dinlemiyor."

Yüksek sesle, kendi kendine, atına veya geniş boş dünyaya, yalnız binicilerin ovalarda veya tepelerde sıklıkla yaptığı gibi, konuşuyordu, ancak yukarıdaki
göklerden ona ağır, ustaca bir sesle bir cevap düştü:

"Hemen o patikaya geri dön!"

Roberts yukarı baktı. Yukarıdaki uçurumun tepesinde düz bir kaya vardı. Kayanın kenarından bir tüfeğin namlusu uzanıyordu. Arkasında bir bandana mendiliyle maskelenmiş bir yüz vardı. Bu kombinasyon uğursuzdu.

Eğer sıra sürücüsü dehşete düşmüş veya şaşırmışsa bile, buna dair hiçbir belirti vermedi.

"Tam da dediğin gibi, yabancı. Sanırım buna dans diyorsun," diye itiraf etti.

"Beş dakika içinde kurşun zehirlenmesinden ölmezsen şanslısın. Şaka yok! Git!"

Kovboy aldı. Atını döndürdü ve onu arka patikadan aşağı doğru koşturdu. Acemi bir at, vadiyi inanılmaz bir hızla
alırdı. Çoğu eski kafalı, dörtnala gitmenin çok da hızlı olmadığını düşünürdü. Ama Jack Roberts sabit bir yol yürüyüşünü sürdürdü. Bir kez bile
geriye bakmadı - ama kanonda bir viraj dönene kadar her adımda
sırt kemiğinde bir ağrı vardı. Bu tamamen sempatik bir histi, çünkü her an bir kurşun omuzlarının arasına düşebilirdi.

Uzak mesafeye güvenli bir şekilde ulaştığında binici terli yüzünü sildi.

"Vay canına! Bu senin şanslı günün, Jack. Silahsız, sadece bir Pazar Okulu mesajıyla
hırsızları takip etmekten daha iyi bir anlayışın yok mu? Eh, işte
umarım! Belki de tatlı bir arada tekrar karşılaşırız. Asla
her zaman bilemezsin."

BÖLÜM II

"ON YEDİ YAŞINDAYIM, GELİYORUM ÇİMEN"

Kampçı, kızarttığı antilop bifteğinden başını kaldırıp sığ dereyi geçen bir adamı izledi. Güneybatı'nın berrak sabah ışığında
gözleri, yaklaşık bir saat önce çevredeki manzaradan biniciyi seçmişti. Bu keşiften bu yana geçen sürenin en az dörtte biri boyunca, yaklaşan ziyaretçisinin A T O çiftliğinden Pedro Menendez olduğunun farkındaydı.

"Daha iyi ışık, oğlum," diye önerdi Roberts.

Meksikalı, cızırtılı bifteğe beyaz dişli bir gülümsemeyle baktı, kahveden bir nefes
aldı ve eyerden kaydı. Yemek, Pedro'nun en iyi yaptığı şeylerden biriydi.

"Yaşlı adam--bana gönderdi," diye açıkladı çocuk. "Seni çiftlikte istiyordu."

Daha fazla açıklama, Pedro'nun iştahının
körelmesini bekledi. Sıradaki adam bir sigara yaktı ve umursamazca bir soru sordu.

"Neden beni istiyor?"

Meksikalı'nın Roberts'ı rahatlatmak için gönderildiği ortaya çıktı çünkü
sonraki, bir iz sürüsünün sorumluluğunu almak için gerekiyordu. Sıradaki adam, bu haberin kendisi için bir şey ifade ettiğini kirpiklerinin titremesiyle bile gösteremedi. Terfiydi - daha iyi maaş, daha iyi ilerleme şansı, daha kolay bir hayat. Ama Jack Roberts iyi ve kötü talihi bir kumarbazın duygusuz yüzüyle karşılamayı öğrenmişti.

"Hırsızlara dikkat et, Pedro," diye tavsiyede bulundu gitmeden önce. "Box Canon'u izlemek istiyorsun. Eğer 'çok uzakta' değilsem, Dinsmore çetesi orada faaliyet gösteriyor. Geçen gün birini suçüstü yakalamak üzereydim. Neyse ki yakalamadım. Sen ve Jumbo beni ıssız bir çayıra gömmek zorunda kalırdınız."

Yaklaşık on saat sonra Jack Roberts, A T O çiftliğinin karargahı olan beyaz badanalı kerpiç evin önünde indi. Verandada yaşlı bir sığır çobanı, duvara yaslanmış bir sandalyede kambur bir şekilde oturuyordu, çizmesinin yıpranmış topuğu basamağa takılmıştı. Üzerindeki buruşuk ceket bir çuval gibi sarkıyordu ve pantolonunun bir paçası yüksek çizmesinin tepesine takılmıştı. A T O'nun sahibi ellili yılların başında iri yapılı, güçlü bir adamdı. Az önce mısır koçanı piposu içiyordu. Sığır çobanının keskin gözleri, genç binicinin yürüyüş yolunu
açmasını tembelce izliyordu. Çoğu kovboy kötü yürürdü; at sırtında dünyanın
kralları olabilirlerdi, ama eyerden indiklerinde denizciler gibi yuvarlanırlardı. Clint
Wadley, bu genç adamın bacaklarının düz olduğunu ve
çiftleşme mevsimindeki bir geyik gibi yere hafifçe bastığını fark etti.

Wadley'nin kararı, "Elini uzatacak," oldu, neredeyse bir yıllık kurnazca gözlemden sonra vardığı bir karar.

Ancak çalışanının "yaşlı adamın" selamlamasında hiçbir memnuniyet belirtisi yoktu. "Merhaba!" diye geçebilecek bir homurdanma sesi çıkardı. Eğer
biri iyimser olsaydı.

Roberts varlığını şöyle açıklardı: "Beni çağırdınız, Bay Wadley."

"Hımm! O lanet aptal York, çıldırdı. Sürüyü
Tascosa'ya kadar götürebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, efendim."

"Siz küstah genç tayların hepsi böyle konuşur. Ama yolda kaç tanesini
kaybedeceksiniz? Sürüyü teslim ettiğinizde ne kadar üzgün görünecekler?
Bunu bilmek istiyorum."

Jack Roberts patronunun homurdanmasına hiç aldırış etmiyordu -- çünkü
evden genç bir kız çıkmıştı. Küçük bir kızdı, incecik bir boğazı ve küçük kafasını bir gülün sapı gibi taşıyordu.
Kara, uzun kirpikli, hevesli ve kahkahalarla dolu gözler
Wadley'e dikilmişti. Onu şaşırtmak için ayak uçlarında kaymıştı. Yumuşak parmakları
gözlerini örttü.

"Kim olduğunu tahmin et!" emretti.

"Aptallığı bırak," diye homurdandı sığır çobanı. "Hepiniz görmüyor musunuz, iş konuşuyorum?" Ama sıra sürücüsü kolunun kızın beline dolandığını fark etti.

Kız utangaç gözlerle, hanımeli yapraklarının arkasında yarı yarıya gizlenmiş olan Roberts'ı gördü.

"Ah! Bilmiyordum," diye bağırdı.

A T O'nun sahibi onları tanıştırdı. "Bu Jack Roberts, patika ustalarımdan biri. Roberts--kızım Ramona. Sanırım siz de
kendiniz görebilirsiniz ki, o tamamen şımarık."

Kızın boğazından yumuşak bir kahkaha yükseldi. En azından kendisi için babasının sadece havlayan ve ısırmayan biri olduğunu biliyordu.

"Şımarık olan sensin, Baba," dedi Güney'in yavaş, tatlı sesiyle. "Çok uzun süre uzaktaydım ama şimdi geri döndüm. Seni doğru şekilde
yukarı çıkaracağım. Şimdi seni işinle baş başa bırakacağım."

Kızın gözleri, başını sallayarak veda ederken bir an için sıraya girenin gözlerine takıldı. Jack daha önce Ramona Wadley'i hiç görmemişti, hatta kardeşi Rutherford'u da görmemişti.
Mahallede olduğundan beri ikisi de Tennessee'de okulda epey vakit geçirmişti ve Jack üç ayda bir çiftlik evine gelmiyordu. Bu zarif çocuğun Clint Wadley gibi hırpalanmış bir adamın kızı olduğuna inanmak zordu. O, rüzgarın, güneşin ve sert Güneybatı'nın onu yaptığı şeydi. Ve o, sabahın kızıydı.

Ama Wadley, Ramona'yı serbest bırakmadı. "Burada olduğuna göre, bunu
yapabilirsin," dedi. "Ne istiyorsun?"

"Bir kadın her zaman ne ister?" tatlı bir şekilde sordu ve sonra
kendi sorusunu yanıtladı. "Giysiler ve onları satın almak için para--bir sürü. Yarın şehre
gidiyorum, biliyorsun."

"Hımm!" Homurdanması yarı kıkırdama, yarı homurtuydu. "Kendine
kadın mı diyorsun--senin gibi biraz hilebaz mı? Ah, seni ikiye
bölebilirim."

Kendini çok dikleştirdi. "On yedi yaşında olacağım, çim geliyor. Ve
çok daha olası, efendim, seni kıracağım--kasabaya gittikten sonra faturalar geldiğinde öğreneceksin."

Bununla birlikte topuklarının üzerinde sallandı ve evin içinde kayboldu.

Sığır yetiştiricisinin gururlu, şefkatli gözleri onu takip etti. Onun gözbebeği olduğunu tahmin etmek kolaydı.

Ama tekrar işine döndüğünde tavrı her zamankinden daha sertti. Yeni ustabaşının bu kızın elinde bir hamur gibi olduğunu keşfetmesinin etkisini dengelemek için biraz daha çıtırdı.

"Nerede olduğunu biliyorsun, Roberts. O sürüyü başıboş, şişman ve iyi durumda olanlara
zarar vermeden teslim et, böylece sıraya geri dönmene gerek kalmaz. İşi bırakırsan, bir daha asla ineklere doğru araba kullanma şansın olmaz."

"Tek isteğim bu, Bay Wadley," diye cevapladı kovboy. "Ve bu şans için çok minnettarım."

"Bana teşekkür etme. York'un iflas etmiş laig'ine teşekkür et," diye çıkıştı şefi. "Yarın ve cuma günü yapılacak yolculuğun toplanacağını biliyoruz."

BÖLÜM III

TEX İLGİLENİYOR

Jack Roberts, Longhorn meyhanesinde durup durmama konusunda kararsızdı.
İzci kıyafetinde bir aşçıya ihtiyacı vardı ve o on yıl boyunca Teksas'taki en olası iş bulma kurumu
bir kumarhanenin barıydı. İşsiz kalan her
adam doğal olarak tek eğlence mekanına yönelirdi.

Ustanın gezinen gözü meseleyi onun adına karara bağlar.
Bir ata
düştü ve anında dolaşmayı bıraktı. İnek-midilli, binlerce dizginle
parlaklaşmış bir
bağlantı askısına bağlıydı.
Bronco'nun burnunda beyaz bir leke vardı.
Aynı renkte çoraplar bacaklarını işaretliyordu.
Sol arka toynak kesilmiş ve kırılmıştı.

Binici kendi kendine konuşuyordu. "Sanırım yakıp ilgileneceğiz, Jack. Arayan bulur."

Eyerden kayarak bir sigara sardı, ardından kuzukulağıyla arkadaş oldu ve hasarlı ayağı dikkatlice inceledi.

"Sonuçta bu küçük bir dünya," diye yorumladı. "Kiminle karşılaşacağınızı asla bilemezsiniz." Ustabaşı kınından bir tabanca çıkardı ve yerine geri kaydırarak kutusunda rahatça yattığından emin oldu. "Ne olacağını kesin olarak tahmin edemezsiniz. Bana çiçek gönderilmesindense çok dikkatli olmayı tercih ederim."

Açık kapıdan kumarhaneye doğru ağır ağır yürüdü. Ön tarafında salon bulunan büyük bir salondu. Arkada, yan binaya doğru uzanan yan duvar daha fazla yer açmak için yıkılmıştı.
Dans etmek için bir alan, rulet, faro, chuckaluck ve poker masaları vardı. Bir köşeye müzisyenler için yükseltilmiş bir stand inşa edilmişti.

Longhorn neredeyse bomboştu. Tek bir çekiliş bile oynanmıyordu. Dans eden kızlar uykusuzluklarını telafi ediyorlardı ve mekanın müşterileri ya işteydi ya da hala yataktaydı.

Barın önünde üç adam sıralanmıştı. Biri uzun boylu, zayıf, balta yüzlü ve soluk benizliydi. Gözünde ona uğursuz bir ifade veren bir alçı vardı. İkincisi ince ve düzgündü, siyah saç, göz ve bıyık. Giysileri çok iyi ve günceldi. Kapıdan en uzakta olan, kot pantolonlu, ağır yapılı, beceriksiz bir adamdı, giyimi ve duruşuyla kamburdu. Belki de adamın yeşim gözleri Roberts'ın anında onun sert bir vatandaş olduğuna karar vermesini sağladı.

Sıradaki adam bir içki sipariş etti.

"Donanım lütfen," dedi barmen sertçe.

"Bu kuralı uyguluyorlar, öyle mi?" diye sordu Roberts, gözleri diğer adamların üzerinde gezinirken.

"Her neyse. Bahse girerim. Işıklarımızı
söndüren eşcinsel kovboylar istemiyoruz. Yansıma yok, anlıyor musun?"

Son gelen tabancasını uzattı ve barın arkasındaki adam
kını bir çiviye astı. Yarım düzine kadarı da yanındaki raftaydı. Sınırdaki gelenek, menzildeki her binicinin silahlarını girdiği ilk meyhaneye bırakmasıydı. Kasabadan ayrılmadan hemen önce onları çağırdığında silahları ona geri verirlerdi. Bu, ani ölümlerin sayısını azaltma eğilimindeydi.

"Kimin için at sürüyorsun, genç adam?" diye sordu Roberts'ın soluk benizli adamı.

"A T O için."

Esmer genç adam döndü ve kovboya baktı.

"Peki? Ne zamandır Wadley için at sürüyorsun?"

"Dokuz aydır."

"Seni daha önce gördüğümü sanmıyorum."

"Ben bir sıra binicisiyim - çiftlik evine sık sık gidemem."

"Hangi alanı kaplıyorsun?"

"Dry Creek'ten Rim-rock'a ve Box Canon'un güneyine kadar."

Üç çift göz dikkatle Roberts'a odaklanmıştı. Soluk benizli adam
zemindeki bir düğüme tütün sıktı ve kıllı çenesini avucuyla ovuşturdu.

"Dışarıda biraz yalnızlık var, değil mi?" diye cesaret etti.

"Böyle algılıyorsun. Ülke _yok_larla dolu," diye itiraf etti Roberts.

"Öyle olduğunu tahmin ettim. Ben hiç o tarafa gitmedim. Bir tür kötü topraklar önerisi, duyduğum kadarıyla - dere yataklarıyla
buruşmuş, çoğunlukla kayalar ve çıngıraklı yılanlarla dolu."

İri yapılı adam sertçe araya girdi. "Orada sığır besleyen başkası var mı?
Yaşlı Wadley hariç?"

"Yerleşimciler kıyının diğer tarafına geliyor. Sığırlar
karışıyor. Her gün yarım düzine marka sayabilirim."

"Ama yabancıları hiç görmüyorsun."

"Ben görmüyor muyum?"

"Ben soruyorum, ya sen?" Yaşlı adamın sesi ağır ve baskındı.
Roberts'ın aklına o sesi daha önce duyduğu geldi.

"Ah!" Sıradaki kişinin uyanık gözlerinde uğursuz neşe şeytanları gizleniyordu.
"Bazen yaparım--örneğin geçen perşembe."

Zarif, esmer genç adam, dikkat çeken bir erin yaptığı gibi doğruldu. "Belki bir tuzakçı?" dedi.

Kovboy, bakışlarını yerde yıkanan çıplak ayaklı bir zenciden geri çekti. "Bu sefer değil. O bir hırsızdı."

"Nereden biliyorsun?" Soruyu soran kişinin tiz sesi heyecanı ele veriyordu.

"Onu bir buzağıyı damgalarken yakaladım. Bana el salladı. Ondan önce Box
Canon'a gittim ve onu at üstünde gördüm."

"Onu at üstünde gördün mü? Neredeydin?" Esmer genç adamın şaşkın gözleri ona dikilmişti.

"Yukarıdaki uçurumdan."

"Söyleme!" Ağır adamın sesi alaycı bir ironiyle araya girdi.
Yeşim gözlerinin parıltısı dar aralıklı göz kapaklarından geliyordu. "Peki, onu kravat partisi için çiftliğe geri mi götürdün yoksa
çukura mı gömdün?"

Esmer genç adam sinirli bir şekilde sözünü kesti. "Bu soruları soruyorum,
Dinsmore. Peki sen, genç adam--adın ne?"

"Jack Roberts," diye cevapladı kovboy uysalca.

"Bu hırsız hakkında--onu tekrar tanır mıydın?"

Sıradaki adam anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi. Bilmediği her şeyi anlatmaya niyetli değildi. "Burnunda beyaz bir leke,
beyaz çoraplar ve kötü bir toynağı olan bir kızıl ata biniyordu, arkada--"

"Sen lanet olası bir yalancısın." İçsel bir zorlamadan kaynaklanan kelimeler,
sanki, hem bir itiraf hem de bir meydan okuma işlevi görüyordu.

Gergin ve uğursuz bir sessizlik anı yaşandı. Bu bir kavga konuşmasıydı.

Uzun boylu adam öne eğildi ve genç adamın kulağına bir itiraz
fısıldadı, ancak önerisi bir kenara bırakıldı. "Bunu ben yönetiyorum, Gurley."

A T O'nun sürücüsü ne şaşkınlık ne de öfke gösterdi. Stres veya aksan olmadan bir iş duyurusu yaptı. "Sanırım ya sen ya da ben
birinin yalanması gerektiğini düşünüyorum. Hadi bakalım, Bay Rustler!"

Roberts davetinin kabul edilmesini beklemedi. Savaşın ilk iki kuralının
önce vurmak ve sert vurmak olduğunu biliyordu.
Kahverengi yumruğu sanki bir silahtan ateşlenmiş gibi öne doğru hareket etti.
Diğer adam duvara çarptı ve bir an sersemlemiş bir şekilde orada asılı kaldı. O zayıf yumruğun eklemleri çenesine çarpmıştı.

"Ona cehennemi yaşat, Ford. Bu adam gibi ufak bir kısa boynuzluyu
hiç sorun yaşamadan yenebilirsin," diye ısrar etti Dinsmore.

Genç adamın teşvike ihtiyacı yoktu. Kendini toparladı ve
ileriye doğru atıldı. Her zaman bir atlet olmakla övünmüştü. Okula gittiği küçük kasabanın şampiyon boksörüydü. Batı'ya döndüğünden beri et ve kas yapmıştı. Ama çok fazla şey kaybetmişti ve durumu iyi olmayan hiçbir adamın sert Jack Roberts'a karşı koymaya hakkı yoktu. Dövüş devam ederken hızlı bir aksiyon yaşandı. Roberts daha sert ve daha temiz vuruyordu ama diğeri daha iyi bir boksördü. İyi bir ayak oyunu ve mesafeyi iyi değerlendirebildiğini göstererek
akıllıca hamle yaptı ve yana doğru adım attı. Birkaç dakika boyunca çizgideki kişiyi düzgün vuruşlarla vurdu. Jack daha fazlası için
sıkıştırdı. Düz bir sola doğru gitti ve rakibinin bir gözünü kapattı. Rakibinin savunmasını inkar edilemeyecek bir güçle parçaladı.

"Devam et, Ford. Senin kıyın onu güneye doğru götürüyor," diye cesaretlendirdi Gurley.

Ama Ford dediği adam bunun doğru olmadığını biliyordu. Nefesi düzensiz geliyordu. Kolları kurşunla ağırlıklandırılmış gibi ağırdı.
Kendini övdüğü bilim, bu çelik adama karşı hiçbir işe yaramıyordu. Zaten başı şarkı söylüyordu, bu yüzden bulanık görüyordu.

Bitiş çabuk geldi. Kovboy fırsatını gördü, soluyla
aldatmaca yaptı ve kalbine ağır bir darbe indirdi. Diğerinin
dizleri
çöktü. Yere çöktü ve tekrar ayağa kalkmaya çalışmadı.

Ardından arkadaşları ayağa kalkmasına yardım ettiler. "O--beni şaşırttı," diye açıkladı dövülmüş adam, belli belirsiz bir blöf yapma çabasıyla.

"Bahse girerim ki yaptım," diye neşeyle onayladı Jack. "Ve bana bir daha yalancı dersen seni tekrar şaşırtabilirim."

"Yeterince şey söyledin, dostum," diye hırladı Dinsmore olarak
konuşulan adam. "Bunu başarabilirsin çünkü kavga meydandaydı ama şansını fazla zorlama."

Üç adam ön kapıdan çıktı. Roberts barmene döndü.

"Sanırım şişman olan Pete Dinsmore. Şaşı adam Steve Gurley olmalı. Ama karıştığım genç adam kim?"

Barın arkasındaki adam hemen bilgi verdi. "O Rutherford
Wadley--maaş çeklerini imzalayan adamın oğlu. Duydum ki Buck
Nelson'ın bir katırcıya ihtiyacı varmış, iş arıyorsan diye."

Jack aniden yüreğinin çöktüğünü hissetti. Patronunun oğluna hırsız olduğunu söylemiş ve üstüne üstlük ona birinci sınıf bir
bağcık takmıştı. İnşa ettiği hava kaleleri bir
çarpıntıyla yıkıldı. Kendini çoktan bir patika ustabaşısından A T O çiftliğinin başkâhyasına
düşlemişti. Bunun yerine işsiz bir
sıra sürücüsüydü.

"Nelson'ı nerede bulabilirim?" diye sordu, yüreğinde yankı bulmayan bir sırıtışla. "Beni ona götür."

BÖLÜM IV

TEX TRİBÜNLERİ

Clint Wadley, iri ve güçlü, bir bacağını koltuğunun bir koluna atmış bir şekilde sandalyesinde geriye yaslanmıştı. Bir mısır koçanı piposu tüttürdü ve dumanın arasından, kalın, kırlaşmış kaşlarının altından, keskin gözlerle, veranda basamaklarında duran genç bir adamı dikkatle izledi.

"Şimdi ne beklediğimi biliyorsun, genç adam," dedi sertçe. "Al ya da alma; ama alacaksan, geç."

Arthur Ridley gülümsedi. "Teşekkürler, alırım."

Çocuk, tavırlarından anlaşıldığı kadar rahat değildi. A T O'nun sahibinin titiz bir efendi olduğunu biliyordu. Yaşlı sığır yetiştiricisi kendisi de avdı. Şimdi bile gerekirse anında dövüşürdü. Az önce kullandığı ifadeyle, üstlendiği her şeyi "yapabilirdi". Eskiden onunla birlikte kar fırtınalarına karşı koyan adamlar, Clint'in onu da yanına alabileceğini kabul ediyorlardı. Ancak Ridley'nin ona olan hayranlığı, kabalığından ve Panhandle'ın hayatındaki büyük yerinden çok, kızının babası olmasından kaynaklanıyordu. Arthur'un planları için yaşlı adamla iyi geçinmesi gerekiyordu.

Bunu bilmese de genç Ridley, sığır kralının gözdesiydi. Eski bir arkadaşı tarafından kendisine iyi davranılmıştı, ancak çocukta ona bir yer kazandıran dost canlısı ve cana yakın bir şey vardı. Gülümsemesi mütevazı ve silahsızlandırıcıydı ve samimi yüzü herhangi bir tavsiye mektubundan daha iyiydi.

Fakat Wadley onu sevmeye hazır olsa da, aklında bazı çekinceler vardı. Çocuk Doğu'dan gelmişti ve o bölgenin standartları Batı'nınkilerle aynı değildi. Doğu bir adamdan iyi bir aile, hoş tavırlar, düzgün bir ün ve bir adamı geleneksel çizgiler boyunca başarıya taşıyacak kadar enerji isterdi. O günlerde sınır Batısı, bir adamın önce oyun oynamasını, sonra da bağlanılacak biri olmasını talep ediyordu.
İyi ya da kötü olabilirdi, ama hangisi olursa olsun, sınırın çalkantılı ülkesinde herhangi bir iz bırakmak için etkili olmalıydı. Bu yakışıklı çocuğun çenesinde bir gevşeklik belirtisi var mıydı? Wadley emin değildi, ama bunu bulmaya niyetliydi.

"Cumartesi başlayacaksın. Bugünden itibaren iki hafta sonra Tascosa'da buluşacağız.
Anlaşıldı mı?" Sığır yetiştiricisi piposundan külleri silkeledi ve ayağa kalktı. Röportaj
sona ermişti.

Genç Ridley başını salladı. "Orada olacağım, efendim--altı bin dolar
sanki bir kasadaymış gibi güvende."

"Hımm! Altıpatlar taşıdığınızı görüyorum. Ateş edebiliyor musunuz?" Wadley aniden ona
fırlattı.

Arthur Ridley her zaman kendini bir atıcı olarak hayal etmişti.
Evde bir silah kulübüne üyeydi ve Güneybatı'ya geldiğinden beri
revolverle epeyce pratik yapmıştı.

"Oldukça iyi, efendim."

"Siz--size kalsa?"

Genç, kalın kaşlarla
kaplanmış çelik grisi gözlere baktı. "Sanırım öyle. Şimdiye kadar hiç gerek kalmadı. Doğu'da--"

Wadley, Doğu'yu ait olduğu yere geri döndürmek için el salladı. "Evet, biliyorum. Ama
biz Teksas'tan bahsediyoruz. Yine de, bu yolculukta
hiçbir sorun yaşamaman gerektiğini düşünüyorum. Kalede neden olduğunu kimseye söyleme.
Kumar oynama ya da içki içme. Binbaşı Ponsford'dan parayı al ve çalılıkların arasında
göze çarpmadan kaybol. Patikaya sertçe gir. Bir gün ve bir gece
seni Tascosa'ya götürmeli."

Sığır çobanı evin arkasındaki açık alana doğru uzun adımlarla ilerliyordu.
Çorak toprakların simgesi olan boş kutulardan oluşan bir yığın,
yolun kenarında duruyordu. Birini alıp bir direğe koydu. Sonra
on beş adım
uzaklaştı.

"Havalandır," diye emretti.

Çocuk tabancasını çekti, uzun ve kararlı bir şekilde nişan aldı ve ateş etti.
Mermi çayırın üzerinden ıslık çalarak geçti. İkinci atışında temiz bir
isabet oldu. Affedilebilir bir gururla sığır çobanına döndü.

"Başka bir kutu hazırla," diye emretti Wadley.

Genç adam boşların arasından bir tane daha alıp
direğe koydu. Teksas'ta iki silah kullanan biri olarak bilinen Wadley, gözün takip edebileceğinden neredeyse daha hızlı bir şekilde bir çift tabancayı görüş alanına soktu. Her iki atış da
anında ve aynı anda geldi. Sığır çobanı kalçalarından ateş etmişti. Kutu yere ulaşmadan önce silahlar tekrar havladı.

Ridley öne koştu ve kutuyu aldı. Yırtık ve bükülmüştü,
çentikli delikler vardı, ancak kanıtlar dört merminin de kutuyu deldiğini gösteriyordu. Doğulu gözlerine inanamadı.
Böyle bir atış neredeyse insan becerisinin ötesindeydi.

A T O'nun sahibi iki kırkbeşliğini yerine koydu.

"Altıpatlar takacaksan, onları kullanmayı öğren, evlat. Eğer
öğrenmezsen, kötü bir adam seni pratik yapmak için vurabilir."

İki adam evin köşesini dönerken bir kız verandadaki basamaklardan aşağı indi. Yaz beyazı giymişti ama kendisi bahardı. İnce ve kıvraktı, çocukluğun çiyi hala dudaklarındaydı ve buğusu gözlerindeydi. Ama uzun kirpiklerini Arthur Ridley'e doğru eğdiğinde, altlarından utangaç ve hevesle bakan çocuk değildi. Kalbi, gençliğin gençliğe yaptığı dünyaca eski çağrıya cevap veriyordu.

"Şehre gidiyorum, baba," diye duyurdu.

Ridley öne çıktı ve şapkasını kaldırdı. "Seninle yürüyebilir miyim, Bayan
Ramona?"

"Postaneye uğra ve at arabası sürücüsünün postayla gelip gelmediğine bak, 'Mona," dedi babası.

Çocuk ve kız göz göze gelmek için bir çift oldular.

Birlikte sokaktan aşağı doğru neşeyle gevezelik ederek yürüdüler. Genç Ridley'nin
iyi bildiği şeylerden biri de kızlara kendini kabul ettirmekti.
Saçma sapan konuşabiliyor ve neşeli nüktedanlıklarda kendini koruyabiliyordu. Yakışıklılığı da buna yardımcı oluyordu. Kullandığı şefkatli saygının ufak dokunuşu da öyleydi. Çok cesur olmadan
cüretkar olma
yeteneğine sahipti.

Güzel bir sabahtı ve hayat Ramona'nın kanında şarkı söylüyordu.
Ramona'nın arkadaşına, sokak lambasında bir geyik gibi yürürken sıcak güneşin şakaklarındaki küçük bukleleri okşadığı gibi geldi.
Kuş gibi yuvarlak boğazından küçük kahkahalar
fısıldıyordu. Kırmızı ve mor kurdeleli geniş bel bandı olan taze kolalanmış beyaz elbisesiyle kız, Ridley için tatlı, sevimli ve gizemliydi.

Keçi sakallı, şahin burunlu ve şahin gözlü küçük bir adam, şıngırdayan mahmuzlarıyla sokaktan aşağı doğru geldi. Ramona'yı görünce gözleri
parladı. Biçimli gri kafasından, neşeli,
geniş kenarlı beyaz bir şapka çıkardı.

Genç kız gülümsedi, çünkü sıcak ve dost canlısı kalbinde hala harcanmamış bir milyon
tebessüm vardı.

"Günaydın, Yüzbaşı Ellison," diye seslendi.

"Sizi uzun boylu olarak tanımıyorum, hanımefendi." Kararlı bir şekilde başını salladı. "Daha önce hiç
karşılaşmadık."

"Aman Tanrım, Yüzbaşı ve ben yapış yapış bir çocukken beri bana şeker veriyorsunuz."

Onu büyük bir şaşkınlıkla tanıma işini taklit etti. "Sen
küçük 'Mona Wadley değilsin. Hayır! Neden, sen tamamen onunla tanışmak için giydiği
giysilerle dolu genç bir hanımsın. Sanırım küçük yan ortağım sonsuza dek gitti."

"Hayır, gitmedi, Jim Amca," diye bağırdı kız. "Ve bilmeni isterim ki
hâlâ şeker severim."

Zevkle güldü ve geniş kenarlı korucu şapkasıyla uyluğuna vurdu. "Köpek, anladın işte, 'Mona, eminim bir ayak boyundayım."

Kıkırdayarak sokaktan aşağı doğru geçti.

"Koruculardan Kaptan Jim Ellison," diye açıkladı Ramona arkadaşına.
"Aslında amcam değil ama onu her zaman tanırım. O iyi bir yaşlı
şeydir ve biz çok iyi arkadaşız."

Yumuşak, gülümseyen gözleri Arthur'unkilerle buluştu. Ellison'ın ona düşkün olmasının bir meziyeti olmadığını düşündü. Buna nasıl engel olabilirdi ki?

"Şanslı," dedi çocuk sadece.

Yanaklarında küçük bir renk bayrağı uçuştu. İltifatlarını seviyordu ama onu biraz utandırıyordu.

"Babamla her şeyi ayarladın mı?" diye sordu, konuyu değiştirerek.

"Evet. Sığırlar için parayı almak üzere Fort Winston'a gideceğim ve eğer
işte başarısız olursam ondan bir daha asla iş alamam."

"Bence babandan korkuyorsun," diye takıldı.

"İnanmıyor musun? Biliyorum. Ben kesinlikle korkuyorum," diye hemen itiraf etti.

"Neden? Onu küçük parmağımda döndürebilirim," diye övündü.

"Evet, ama ben onun tek kızı değilim ve Batı Teksas'ın en güzel şeyiyim."

Utangaç bir şekilde güldü. "Yeterince toprak aldığından emin misin?"

"İstersen Mason ve Dixon hattının güneyinde diyebilirim."

"Gerçekten, senden hoşlanıyor. Babanın herhangi biri için olduğunu anlayabiliyorum."

Birkaç dakikadır bir ses sabahın sakin huzurunu bozuyordu. Susamış sığırların böğürmesiydi. Gençler kasabanın ana caddesine doğru bir köşeyi döndüler. Aşağıya doğru hareket ediyordu
bir grup Teksas longhorn'unun kaldırdığı sarı toz bulutu. Sığırların içki çağrısı ısrarcıydı. Üstünde ara sıra bir kovboyun keskin "Yip yip!" sesi yükseliyordu.

Ramona dehşet içinde durdu. Sığırlar yolu kapattı, hareket eden sırtları
bir denizin dalgaları gibiydi. Toz, siyah dadısının ellerinden yeni çıkan temiz
elbiseyi onarılamaz şekilde kirletecekti. Dönecekmiş gibi yaptı
ve bir dehşetle çok geç olduğunu anladı.

Belki de kuşağındaki kızıl parıltı, minibüsü yöneten boğanın dikkatini çekmişti. Öfkeyle böğürdü, başını eğdi
ve ona doğru koştu.

Ramona dehşet dolu küçük bir korku çığlığı attı ve hareketsiz durdu.
Kaçamadı. Dehşetin büyüsü onu felç etti.
Kalbinin içinde ölmeye başladı, büyük canavar ona doğru gürlerken. Toz bulutunun içinden, boğanın ardından bir at ve binicisi çıktı.
İzlerinde donup kalan Ramona, ardından gelen her şeyi kocaman açılmış gözlerle gördü.
Dörtnala koşan at, çılgına dönmüş hayvanın peşindeydi,
yan yana çekilmişti. Kıza öyle geliyordu ki, bir an sonra ayaklar altında çiğnenecekti. Tanrı'nın mavisinden gelen bir mucizeden başka hiçbir şey onu
kurtaramazdı.

Kızın korkudan uyuşmuş beynine sonsuz bir zaman olarak kaydedilen şey için,
at ve boğa diz dize yarıştı. Sonra mucize geldi. Binici
eyerden uzağa doğru eğildi, ayaklarını üzengilerden kurtardı ve
çılgınca yarım tonluk öfkeye kendini fırlattı.

Elleri boğanın boynuzlarını kavradı. Eyerden sürüklendi
toza doğru, ama ağırlığı hayvanın rotasını saptırdı. Kovboy,
açık alanda zorlu yaşamının verdiği her zerre güçle
asılmaya devam etti, boğanın başını da kendisiyle birlikte yere doğru sürükledi.
Adam ve hayvan, Ramona'dan on fit uzakta büyük bir toz bulutu halinde birlikte sürünerek durdu.

Şimdi bile dehşet onu esir tutuyordu. Hayvan kendini kurtaracak ve adamı
öldürecekti. Gözlerinin önünde bir sis toplandı. Sallandı,
sonra kendini sabitledi. Adam ve boğa umutsuzca dövüşüyordu, biri
saf güçle, diğeri güç artı beyin ve beceriyle. Hayvanın amacı kendini kurtarmaktı. Boğa, boynuzlarına yapışmış olan bu incubus'tan kurtulmak için çılgınca bir öfkeyle
deli gibi
sarıldı. Adam hayatı boyunca asıldı. Tüm gücü ve ağırlığı,
boğanın başını yana ve arkaya doğru bükme çabasına odaklanmıştı. Yavaşça, inç inç, Teksas'taki herhangi bir kas kadar
sıkışık kasların sabit, ısrarcı baskısıyla adam kilo almaya başladı. Boğa artık onu istediği gibi
sıçrıyor ve fırlatmıyordu. Büyük alaca kafa aşağı indi, geriye doğru döndü,
asla gevşemeyen boyun kaslarındaki baskıya boyun eğdi.

Adam belirleyici anda son gücünü son bir kez
bükülmeye verdi. Boğa çöktü, ağır bir şekilde yana doğru düştü.

İkinci bir kovboy geldi, boğayı iple bağladı ve ustaca bağladı.

Bulldogger ayağa kalktı ve topallayarak duvara yaslanmış kıza doğru yürüdü.

"Üzgünüm, Bayan Wadley. Sürüyü kasabadan
getirmemeliydim. Suya gidiyorduk."

"Yaralı mısın?" Ramona onun kuru, zayıf sesinin sorduğunu duydu.

"Ben!" dedi şaşkınlıkla. "Hayır, efendim."

Uzun boylu, zayıf, güneş yanığı ve sert bir gençti, alaycı bir yüzü vardı. Ramona şimdi onu babasının yeni ustabaşı olarak tanıdı, birkaç gün önce tanıştığı adam. Bu anıya
bir tane daha zor geldi. Dün kardeşini gafil avlayıp acımasızca döven aynı Jack Roberts'tı.

"Seni çok sarstı," diye mırıldandı.

"Sho! Sanırım yapmam gerektiğinde küçük bir longhorn'u bile halledebilirim, hanımefendi," diye cevapladı, biraz utanarak.

"Yaralı mısın?" diye titredi başka bir ses.

Ramona acıyla Arthur Ridley'i hatırladı. Yardıma bu kadar çok ihtiyaç duyduğunda neredeydi?

"Hayır. Bay Roberts beni kurtardı." Ridley'e bakmadı. Ona karşı duyduğu tuhaf bir utanç duygusu gözlerini kaçırmasına neden oldu.

"Ben--sana yardım almaya gittim," diye açıkladı çocuk güçsüzce.

"Teşekkür ederim," dedi.

Kız çok mutsuzdu. Çünkü arkadaşlığının cömertliğini verdiği çocuk panik içinde kaçmıştı; kardeşine
zorbalık edip kötü davrandığı için nefret ettiği çocuk, onu kurtarmak için
öfkeli boğanın yoluna atlamıştı.

Yüzbaşı Ellison koşarak geldi. Bir cüce gibi
patron ustabaşına diklendi. "Bu vahşi yaratıkları kasabadan geçirmekle ne demek istiyorsun?
Hiç aklın yok mu? Eğer bu küçük kıza bir şey olsaydı--"

Koruyucu tehdidini havada asılı bıraktı. Kolları, ceketinin içinde hıçkıra hıçkıra ağlayan
Ramona'nın etrafındaydı.

Kızıl saçlı ustabaşı ağırlığını bir ayağından diğerine verdi. Bu genç kadını ağlattığı için
çok rahatsızdı. "Söyleyecek bir şeyim yok, Kaptan. Bu tamamen düşüncesizlikti," diye özür diledi. "Bu sabah saat on ikide ofisime geliyorsun, genç adam.
Duyuyor musun? Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Evet," diye kabul etti bulldogger alçakgönüllülükle. "Genç hanımı korkutmak için gitmedim. Ona özür dilediğimi söyler misin, Yüzbaşı?"

"Kendi mütevazı pastanı yiyorsun. Sanırım bir dilin var," diye homurdandı Ellison, keçi sakalını şiddetle çekiştirerek.

Roberts'ın ten rengi saçıyla uyumluydu. "Ben--ben--çok üzgünüm, hanım. Bir rayda sürülmem gerekirdi."

Bunun üzerine atlı binici döndü, üzengilere dokunmadan midillisinin eyerine
atıldı ve geri çekilen sürüsünün ardından
sokağa doğru hızla
sürüldü.

BÖLÜM V

KAPTAN ELLISON BİR İŞÇİ TUTUYOR

Kaptan Ellison, Adjutant-General'e, adamlarından birinin birkaç Meksika at hırsızının hayatını söndürmek ve üçte birine ciddi şekilde zarar vermek zorunda kaldığı küçük bir olayla ilgili bir rapor hazırlıyordu. Rangers Yüzbaşı için yazmak zahmetli bir işti, ancak cilalı bir hikaye anlatmıyordu. Başı ve omuzları masanın üzerine eğilmişti ve parmak uçları kalemin ucuna yakın bir şekilde sıkışmıştı. Yazdığı her mektup, büzülmüş dudaklarından fısıltılı bir yankıya sahipti.

"Kahretsin, şu raporlar," diye yorumladı öfkeyle. "Görünüşe göre, bir adam her seferinde bir hırsızı devirdiğinde bir tane bile çıkaramazdı."

Keçi sakalını çekiştirdi ve az önce yazdıklarını tekrar okudu:

Sonra bu Jose Barela ve haydut çetesi, çalınan hayvanlarla
Brazos'a doğru yola koyuldu. Korucu Cullom onları Goose Creek'e kadar takip etti ve sığırları kurtardı. Tutuklanmaya direnirken Barela ve
başka bir Meksikalı öldürüldü ve üçüncüsü yaralandı. Cullom yaralı adamı ve hışırdayan hayvanları geri getirdi.

Kısa bir öğle vakti gölgesi, kerpiç ofisin güneşli kapısını kararttı.
Ellison hızla başını kaldırdı, eli doğal olarak kırk beşliğinin sapına düştü. Korucular arasında hayatın bedeli uyanıklıktı.
Uzun boylu, zayıf, alaycı bakışlı ve güneş yanığı yüzlü genç bir adam
basamaklardan yukarı çıktı.

"İçeri gir," diye çıkıştı Kaptan. "Otur. Bir dakikaya gelirim."

Kovboy, çok rahat bir şekilde içeri girdi. Roberts o sabah Ramona Wadley'nin önünde utanmıştı ama şimdi hiç de kendine güvenmiyordu. Kısa ve bulanık bir hayat boyunca, hiçbir sıradan adamın dengesini bozmasına izin
vermek için çok fazla sert karakterin gözünün içine bakmıştı.

"_Serseri_ kelimesini _k_ ile mi yazıyorsun?" Ranger şefi ona aniden
ateş etti.

"_k_ değil, Kaptan. Ben _k-a-d m-a-n_ olarak yazıyorum."

"H'mp!" diye homurdandı küçük adam. "Hiç eğitimin yok mu? Bir adamın arada bir
kıyaslama kullanması gerekir, sanırım."

"Mebbeso. Ne tür bir silah bu?" diye mırıldandı Jack Roberts.

"Kıyaslama, başka bir kelimeyle aynı anlama gelen bir kelimedir, sanki _at_ için _caballo_ veya _tabanca_ için _altı-atıcı_ demem gibi."

"Anlıyorum--ya da _Teksas korucusu_ için _sert adam_."

"Ya da _Jack Roberts_ için _durn fool_," diye hemen karşılık verdi Ellison.

"Şimdi bağırıyorsun, Kaptan. Bana doğru düzgün bas. Kesinlikle
körilenmem gerek."

Ranger yine homurdandı. "H'mp! Başka genç hanımları ölüme
korkuttun mu?"

"Bundan sonra yok artık, Kaptan," diye cevapladı Jack sakin bir şekilde.

"Ya da başka _ladino_ boğalarıyla gösteriş yapmayacak mısın?"

"Günde sadece bir kez sergiliyorum."

"Aman Tanrım, kesinlikle iyi bir gösteri yapıyorsun," diye patladı Ellison. "Sende
cesaret var, evlat. Teksas'ın en güzel kızı senin büyük oyunu oynadığını görene kadar bekle - onu çiğneyerek öldürme riskini göze al, böylece sırıtıp, 'Tanıştığıma memnun oldum, hanımefendi' diyebilirsin. Sana
aptal dediğimde, bunun çok zayıf bir isim olduğunu fark ediyorum."

"Hadi bakalım, Kaptan. Bana karşı biraz gerçek dil kullan.
İçinde sakladığın o
kıyaslamalardan bol bol dök. Hak ediyorum,"
Roberts sigara sararken neşeyle itiraf etti.

Kaptan bir zamanlar katır derisi yüzmüştü ve beş muhteşem dakika boyunca
kendisini gururlandırdı, oysa beceriksiz genç kovboy ona gülümsüyordu.

"Gerçekten çok iyisin, Kaptan," diye alkışladı genç adam. "Konuşma
akışının akıcılığına hayran olurdum. "

Ellison hayal kırıklığı içinde yatıştı. "Peki, bir daha asla o vahşi dağ yaratıklarını kasabadan geçirme. Duydun mu, genç adam?"

"Bunun hakkında Wadley ile konuşman gerekecek. Artık onun
patronu değilim."

"Ne zamandan beri?"

"Dün akşam saat beşten beri. Bu sabah sürüyü dağıtıyordum ki küçük hanım geldi ve ben de
buldogculuk yapmak zorunda kaldım."

"Wadley seni kovdu mu?"

"Öyle bir şey."

"Neden?"

"Rutherford'un oğlunu mahvetme şeklimden hoşlanmadım, sanırım."

"Eski aptalca oyunlardan biri daha. Önce Wadley'nin oğlunu dövdün; sonra da
kızını neredeyse katledeceksin. Başka bir şey var mı?"

"Hepsi güncel--yaşlı adamın benim bir
marka yakıcı olduğumu ima etmesi hariç."

"Ne kadar da iğrenç!"

"Rutherford'un oğlunun ona Dinsmore çetesinden biri olduğumu söylediğini düşünüyorum. Genel olarak gürültücü, kabadayı, hırsız ve kötü bir yumurta olmam dışında iyiyim gibi görünüyor."

"H'mp! Hırsız olduğunu söyledi, öyle mi?" Ranger keçi sakalını okşadı
ve sıraya giren adama bir soru sormadan önce bunu düşündü.
"Sen öyle misin?"

"Rutherford Wadley'den daha fazlası değil."

Kaptan bu sarsılmaz genç adama hızlıca eğik bir bakış attı. Bu cevapta gizli bir anlam var mıydı?

"Wadley'e ne oldu? Ford'un seni ezmesine izin vermeni mi bekliyor? Bu Clint'e benzemiyor."

"Muhtemelen bir sürü yalan dinlemiştir."

"Ve ondan beri haber alamadın mı?"

"Evet, aldım. Bana çekimi ve yüz dolarlık bir banknot gönderdi."

Ellison doğruldu. "Ne için?"

"Benim süslü bulldog'um için." Genç adamın sert gözleri kızgınlıkla
yanıyordu.

"Aman Tanrım, Clint sana 'Mona'yı kurtarman için para mı gönderdi?"

"Ne için olduğunu söylemedi - bu yüzden banknotu yuvarlayıp bir sigara yaktım."

"Sen pahalı sigaralar alıyorsun, genç adam," diye kıkırdadı memur.

"Wadley'deydi. Ben sadece banknotun yarısını yaktım. Diğer yarısını bozdurabilir, çünkü ona geri gönderdim. Aldığında beni çağırdı."

"Ve sen gittin?"

"Ben gitmediğimi gayet iyi biliyorsun. Beni istediğinde, beni nerede bulacağını
biliyor."

"Çoğu genç dağlı, Clint söylediğinde adım atar."

"Öyle mi?" diye sordu ranger kayıtsızca.

"Elbette. Düdük çaldığında zıplıyorlar. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Henüz karar vermedim. Belki de Pecos ülkesine doğru
patika boyunca sürüklenirim."

"Clint sana ne ödüyordu?"

"Ayda altmış ve buldum."

"Ücretinin düşürülmesini ister misin?"

"Yani--"

"Sana bir iş vereceğim."

Genç Roberts sessiz kalma kapasitesine sahipti. Şimdi hiçbir soru sormadı, ancak
Ellison'ın durumu geliştirmesini bekledi.

"Korucularla. Günde bir dolar ve kendi atını sağla," diye açıkladı
Kaptan.

"Teksas Eyaleti liberaldir," dedi kovboy kuru bir alaycılıkla.

"Buna nasıl baktığın önemli. Eğer para düşkünüysen, bize katılma. Ama
dünyanın en iyi savaşan güçlerinden biri olmak ve her dakika bir şeyler yapmak istiyorsan, o zaman kaydolsan iyi olur. Sana genç yaşta ölmeni ve yatağında olmamanı
söz veriyorum."

"Çok çekici geliyor," diye alay etti kızıl saçlı genç, sevimli bir
ironi ile.

"Öyle, kanında kırmızı kan olan adamlar için," diye karşılık verdi gri saçlı ateş
yiyici hararetle.

"Tamam. Senin sözüne güveniyorum, Kaptan. Bir el tuttun."

BÖLÜM VI

CLINT WADLEY'İN ELÇİSİ

Komutan ofisinin kapısının dışında Arthur Ridley bir an durdu ve gergin bir şekilde toprak yolda aşağı yukarı baktı. Belindeki domuz derisi bir kemerde, Binbaşı Ponsford tarafından birkaç hafta önce sözleşmeye göre kaleye teslim edilen sığır eti boğalarının son ödemesi olarak kendisine verilen altı bin dolar vardı.

Arthur dönüş yolculuğuna ertesi sabaha kadar başlamamaya karar vermişti, ancak yargısının iyi olduğundan emin değildi. Hala öğleden sonraydı. Akşam olmadan otuz mil yol kat etmiş olabilirdi.
Bunun sorunu, iki geceyi dışarıda geçirmek zorunda kalacak olmasıydı ve kamp ateşlerinin titrek gölgeleriyle birlikte uzun karanlık saatleri onun için işkenceyle dolu olacaktı. Öte yandan,
sabah kadar kalırsa, memurların odasından büyük miktarda para taşıdığı haberi sızabilirdi.

Sarhoş bir adam sokaktan aşağı doğru zikzaklar çizerek geldi. Ridley'nin karşısında durdu
ve sarhoşların dikkatli vakarıyla kendini dengeledi. Ama
silahlı bir adamınki kadar sert gri gözlerinde sarhoşluğun izi yoktu.
Sabit seste de öyle.

"Dostum, sen Clint Wadley'nin habercisi misin?"

Ridley'nin şaşkın yüzü itiraf bayrağını dalgalandırdı. "Neden--ne demek istiyorsun?" diye kekeledi. Kimse onun A T O'nun sahibi için parayı almaya geldiğini bilmemeliydi.

"Benim işim değil, demek istiyorsun," diye tersledi adam. "İyi
yeterince! Değil. Dahası, umurumda değil. Ama dinle: İki adam içeri girdiğinde
Buffalo Hump'taydım. Ben, neredeyse uyuyordum ve
yanımdaki bölmede oturuyorlardı. Söylediklerinin hepsini duymadım ama şunu anladım: Clint Wadley'nin yarın şehirden ayrılmasından sonra bir haberciyi
oyalamayı hedefliyorlar. Sanırım sen o adamsın. Tamam.
Kendine dikkat et. Hepsi bu."

"Ama--ne yapacağım?" diye sordu Ridley.

"Yapmak mı? Umurumda değil. Sana söylüyorum--bak? İstediğini yap."

"Sen ne yapardın?" Güneşli bir gökyüzünden üzerine düşen tehlike ve sorumluluk genç adamın inisiyatifini felç etti.

Derin, çakmak taşı gibi gözler yarıklara dönüştü. "Benim yapacağım şey, senin daha iyi yapacağın şey olmayabilir. Sen nesin, yabancı--yüksek kaliteli
bir şey, yoksa kalemin sıçtığı mı?"

"Ben silahşör değilim, eğer demek istediğin buysa."

"O zaman kaçışımı, deliğine doğru koşan bir tavşan gibi yaparım.
Buffalo Hump'taki bu adamlara bir bakış açım var. Onlar zorba-pislik
türünden adamlar, ne demek istediğimi anlıyorsan."

"Anlamıyorum. Ben Doğu'danım."

"Üzerinden geçerler, seni haritadan blöflerler, ellerine geçen her türlü avantajı kullanırlar."

"Savaşırlar mı?"

"Seni yakalarlarsa barutu çabucak yakarlar."

"Nasıllar?"

Teksaslı düşündü. "Biri uzun boylu, kızıl saçlı bir adam; diğeri ise kesilmiş, çekiçlenmiş ufak tefek bir cüce - ama ikisi de silahlı adam, yoksa ben bir yalancıyım."

"Muhtemelen beni takip ederler," dedi haberci endişeyle.

"Gittiğini duyduklarında takip edeceklerine inansan iyi olur."

Arthur ayakkabısının ucuyla yerde küçük bir delik açtı. Ne
yapması
gerekirdi ki? Elbette kalede kalıp Binbaşı Ponsford'dan yardım isteyebilirdi. Ama ederse, muhtemelen Wadley ile olan
randevusuna geç kalırdı. Sığır yetiştiricisi ve ordu subayı, teslim edilen sürünün meziyetleri hakkında keskin bir fikir ayrılığına düşmüşlerdi ve Ponsford'un ona Tascosa'ya askeri bir muhafız göndermesi pek olası değildi. Dahası, ATO'nun sahibinin askerlere yardım için herhangi bir çağrıda bulunmasına
kızacağı hissine kapılmıştı. Clint Wadley genellikle kendi elini oynardı ve adamlarından da aynısını beklerdi.

Ancak genç Ridley'nin hayatının alışkanlığı, bir sınır acil durumuyla başa çıkmak için uygun hale getirmemişti. Ayrıca yardım almadan zorluklarından kurtulmak için yeterince sert bir
kile sahip değildi.

"Ya sen?" diye sordu diğer adama. "Seni benimle
Tascosa'ya kadar binmen için tutabilir miyim?"

"Acemi bir çoban olarak mı?" diye alay etti Teksaslı.

Arthur kızardı. "Ben hiç gitmedim. Yolu bilmiyorum."

"Kaleden namlulu bir yolu takip ediyorsun. Ama seninle binerim--eğer ücret uygunsa."

"Yolculuk için yirmi dolara ne dersin?"

"Beni tuttun."

"Ya saldırıya uğrarsak?"

"Bir altıpatlar doldururum."

Sorunlu genç adam, yaklaşan saldırı hakkında onu uyarmak için elinden geleni yapan bu yabancının sert, pervasız yüzüne baktı. Bu adamın dövüşeceğini söylemek için hiçbir sertifikaya gerek yoktu.

"Adını bilmiyorum," dedi Ridley, hala tereddüt ederek.

"Senin adını bilmediğimden daha fazla," diye karşılık verdi diğeri. "Bana Bill Moore de,
ben de payımı yemeye hazır olurum."

"Hemen gitsek iyi olur, öyle değil mi?"

"Sen doktorsun. Bir saat sonra burada buluşalım, iz için hazırız. "

Kendisine Bill Moore diyen adam, sokaktan aşağı doğru belirsiz bir şekilde ilerledi. Sıradan bir göze göre içkiden çok sarhoştu. Genç Ridley, atını bağladığı
çiftliğe doğru yürüdü. Hayvanı suladı ve besledi ve bitmek bilmeyen yarım saatin ardından atı eyerledi.

Moore, subayların lojmanlarının önünde ona katıldı ve birlikte
karakoldan çıktılar. Teksaslının dediği gibi, Tascosa'ya giden yol bir tüfek namlusu gibi dümdüzdü. Önce sessizce, hızla, arkalarında mil mil tozlu patika bırakarak sürdüler. Yucca ile yoğun bir şekilde noktalanmış kahverengi, düz bir ülkeydi. Moore bir keresinde çimenlerde koşan yabani bir hindiyi
vurdu. Çayır tavukları boldu ve binlerce güvercin bir anda başlarının üzerinden geçti ve
gökyüzünü kapladı.

"Tüneklemek için _encinal_'e iniyoruz," diye açıkladı Moore.

"Bu ülkede bir adam tüfeğiyle geçinmeye oldukça yaklaşabilir," diye belirtti Arthur.

"Un ve tuz dışında, bunu birçok kez yaptım. Pecos Vadisi'nden Fort Sumner'a ve bir keresinde Denver'a kadar at sürdüm ve topraktan geçindim. Brazos'tan Kanada'ya kadar defalarca yaptım. Eğer avdan
sıkılırsa, bir adam bir sığırın arka tarafını çekebilir.
Bana tatlı bir direkle beslenmiş ve bir çitlembik çalısı ateşinde pişirilmiş genç bir hindi verin, bundan daha iyisini asla istemem," diye söz verdi Teksaslı.

Ridley'nin gece geç saatlere kadar ilerlemek konusundaki açık arzusuna rağmen,
Moore erken bir kamp kurdu.

"Önümüzde tüm zaman varken, atlarımızı yıpratmanın bir anlamı yok.
Bir at, bir adamın dostudur. Onu üzgün görünen bir gölgeye
harcamak istemez. Ayrıca, Painted
Rock'tan daha iyi durumdayız. Çölde bir ıslık direğinden başka bir şey değil."

"Evet, ama kaleden olabildiğince uzağa gitmek istiyorum. Ben--ben Tascosa'ya
ulaşmak için acele ediyorum," diye ısrar etti genç adam.

Moore gülümsemek için bir sıra aşınmış ve lekeli dişini açtı. "Endişelenme,
genç adam. Şimdi seninleyim."

Kamp kurup yemek yedikten sonra, iki adam titrek ateşin yanına oturdu ve Moore, Dodge City civarında ve New Mexico'da hala devam eden Lincoln County Savaşı'nda bildiği vahşi ve çalkantılı hayatla ilgili hikayeler anlattı. El Moro, Colorado'dan, Wichita Falls'tan ve hatta Dodge'dan Panhandle'a yük taşımıştı. Adamın mükemmel özgüveni, domuz derisi kemerli genç adamın huzursuzluğunu yatıştırdı. Bu ova insanı, Güneybatı'nın tehlike olarak sunabileceği her şeyi biliyordu ve bunların hepsine eşitti.

Artık Arthur Ridley uykulu bir hal aldı.
Uykuya dalmadan önce hatırladığı son şey, Moore'un ateşten aldığı canlı kömürle piposunu tekrar yaktığını görmesiydi. Teksaslı ilk nöbeti tutacaktı.

Sabahın epeyce ilerisindeydi ki bir çalının çatırtısı Ridley'i uyandırdı. Ayağa kalktı ve hemen yanındaki tabancaya uzandı. yan.

"Yapma," diye bağırdı çalılıktan sertçe bir ses.

Kesik mendillerle maskelenmiş iki adam, Arthur silahını
çekerken meşe ağacının içinden geçti. Çekiç bir kez düştü - iki kez, ama
patlama olmadı. İki kırk beşlik onu kaplarken, Ridley, dudakları bembeyaz, zararsız silahını düşürdü.

Moore uykulu gözlerle canlandı, ama dezavantajlı bir şekilde yakalandı ve
bastırılmış bir küfürle tabancasını uzattı.

"Ne-ne istiyorsun?" diye sordu Ridley, dişleri takırdıyordu.

İki haydutun daha kısa olanı, derin göğsü ve
olağanüstü geniş omuzları olan tıknaz bir adam, homurdanarak cevap verdi.

"Clint Wadley'in paketlediğin parasını istiyoruz."

Kamp ateşi küle dönmüştü ve sabahın erken saatlerindeki hava soğuktu. Arthur titrediğini hissetti, elleri titriyordu. Sırtında bir karıncalanma
dikeni hissetti. Loş ışıkta, iş gibi silahların arkasındaki o maskeli figürler gizem ve tehdit
tehditleriyle uğursuzdu.

"Benim--hiç param yok," diye titredi.

"Sende olsa iyi olur, genç adam, oğlum!" diye alay etti uzun boylu haydut.
"Biz sadece iş için buradayız. Kazın."

"Clint için para taşıdığını sanmıyorum," diye itiraz etti Moore yumuşak bir şekilde. "Ben daha çocukken bu ülkenin kabuğunu
yıkmış olan Clint gibi yaşlı bir adamın, onun için ülkenin öbür ucuna altın
taşıması için bir acemi göndermesi mantıklı görünmüyor."

Uzun boylu adam Moore'a tabancasını salladı. "Senden daha fazlası yok," diye emretti
kasvetli bir şekilde.

İri yapılı kanun kaçağı tek kelime etmedi. İleri doğru hareket etti ve kırk beşliğinin soğuk kenarını habercinin alnına bastırdı.
Genç adamın çırpınan kalbi kaburgalarına sertçe çarpıyordu.
Sesi boğazında düğümlendi ama teslim olmayı başardı.

"Kemerimde. Tanrı aşkına, ateş etme."

"Bana kemerini ver."

Çocuk gömleğinin altındaki domuz derisi kurdeleyi çözdü ve silahın arkasındaki adama uzattı. Kanun kaçağı parmaklarının soğuk ve nemli olduğunu fark etti.

"Sırt sırta durun," diye emretti iri adam.

Ustalıkla esirlerinin başlarının üzerinden bir ip geçirdi, sıkıca çekti,
vücutlarına doladı, buraya buraya düğümledi ve
topuklarının birleştiği yerde üçlü bir düğümle bitirdi.

"Bu onları birkaç dakika tutar," diye onayladı uzun boylu adam ipi test ettikten sonra.

"Sizinle bir yalamak istiyorum. Ben de bir gün," diye lafladı Moore'dan.

"Bizimle buluştuğunuzda orada olacağız," diye karşılık verdi ağır sıklet.
"Hadi gidelim, Steve."

Uzun boylu adam başını salladı. "_Adios_, çocuklar."

"Sonra görüşürüz ve sizinle buluştuğumda, bitirecek olan ben ve sen olacağız," diye seslendi Teksaslı.

Geri çekilen toynakların sesi zayıfladı ve öldü. Moore çoktan onları birbirine bağlayan iple meşguldü.

"Ne oldu evlat? İçki için titriyorsun? En başından beri tehlikede olmadığımızı görmedin mi? Bize zarar vermek isteselerdi, bizi
çalıdan vurabilirlerdi. O kemerde ne kadar vardı?"

"Altı bin dolar," diye homurdandı çocuk.

"Eh, sana bir kuruşa mal olmuyor. Neşelen, evlat."

Bu sırada Moore'un iki kolu da serbestti ve düğümlerden birini çözüyordu.

"Ben sorumluydum. Bay Wadley ile asla yüzleşmeye cesaret edemem."

"Aman Tanrım! Kendi hatasıydı. Meksika'da nasıl olur da bir çocuğu
bu kadar büyük bir bahis için pazara gönderir?"

"Ne için geldiğimi kimse bilmemeliydi. Nasıl dışarı çıktığını anlamıyorum."

"Bir yerde sızıntı olmalı. Önemseme. Sana dağıtılan eli oyna ve patronun endişelenmesine izin ver. Bana inan, çalılıktan atılan bir atış işini görebilirken baruttan bile yanmadığın için şanslısın."

"Keşke uyuyakalmamış olsaydın!"

"Sanırım uyuyakalmışım. Dün gece neredeyse hiç uyumadım." Moore son düğümü çözdü ve halkadan çıktı. "Ben atları eyerleyeceğim. Sen Tascosa'ya git ve Wadley'e söyle. Ben patikayı takip edeceğim ve hava sıcakken takip edeceğim. Bir çift kısa boynuzlunun benim üzerimde böyle kumlu bir yol
koşup koşamayacağını göreceğiz." Birdenbire katırcının sert, keskin
konuşmasına kapıldı.

"Seninle geleceğim," diye duyurdu Ridley. Clint Wadley'e böylesine zayıf bir hikaye anlatmak istemiyordu.

Teksaslının soğuk gözleri onunkine saplandı. "Hayır, yapmayacaksın. Şehre gidip yaşlı adama olanları anlatacaksın. Ona ekibini _malpais_'in üzerinden rim-rock'a doğru göndermesini söyle. Elimdeki herhangi bir haberle Two Buck
Crossin'de buluşurum."

Çeyrek saat sonra atının nal sesleri uzaktan gelen hafif yankılarla geri savruldu. Çocuk yere yığıldı. Başı ellerinin arasına gömüldü ve sefaleti hıçkırıklarla dışarı çıktı.

BÖLÜM VII

DANS

Güneş ufuk çizgisinin arkasına çekilip yerini ay ışığının ve uzak yıldızların parıldadığı bir çöl gecesine bırakalı çok oldu. Büyülü
mesa Rutherford Wadley'den, bir vadiye doğru indi, orada bir sürü Meksika _jacals_ toplanmıştı, bir hendeğe saplanmış kazıklardan yapılmış kulübeler,
çatısı çimenle, tabanı çamurla kaplıydı. Bunların ötesinde daha
gösterişli bir ev vardı. Başlangıçta bir kütük "hogan"dı, ancak bir mağaza için büyük bir kerpiç ek inşa edilmişti. Bunun içinde dans
yapılıyordu.

Işık çamurdaki çatlaklardan süzülüyordu. Kapı ve pencerelerden
kemanların kazınma ve ayakların yere vurma sesleri geliyordu. Arayanın şarkı söyleyen sesi ve ara sıra bir kovboyun haykırışı, seslerin karışımını vurguluyordu.

Falstaff'ı utandıracak bir adam Rutherford'u hırıltılı bir şekilde karşıladı. "İn ve hafifle, Ford. Tam gaz gidiyor ve dizginler çıktı."

Adam, A T O'nun hat sürücüsü Jumbo Wilkins'ti.

Genç Wadley yere düştü. Babasının çalışanına cevap verme zahmetine girmedi. Kendisini yanındakilere sevdirmesinin nedeni bu tür küçük şeylerdi ve demokratik Batı'nın hoş görmeyeceği şey tam da buydu. Binici atını çeki demirine bağlarken, dost canlısı bir ruh olan Jumbo Wilkins sohbet etmek için bir kez daha girişimde bulundu.

"Davetiye aldığına sevindim. Yaşlı adam Cobb'un herkese yer yoktu, bu yüzden teklifini sonuna kadar açmadı."

Genç adam basamakları şıngırdayarak çıktı. "Öyle mi? Eh, senin dediğin gibi bir
davet almadım. Ama buradayım." Bunu o kadar
kırıcı bir şekilde söylemeyi başardı ki Jumbo öfkeden kızardı.

Wadley odaya girdi ve bir an kapının yanında durdu. İnce, zarif vücudu ve esmer yakışıklılığı onu hemen gözlerin odağı haline getirdi. Kızların hayal gücünü yakalayan o ufak küstahlıkla, umursamazca spot ışığında güneşlendi. İnek ülkesinde Rutherford Wadley gibi giyinen hiçbir erkek yoktu. Körler krallığında
tek gözlüler kraldır ve bu sınır kadınları için bu genç adam
bir kadeh modaydı. Ayrıca etrafında, kalpleri kıran biri için herhangi bir güzellikten daha arzu edilir bir şeytan baharatı, belli bir çizgi vardı.

Cesur, sahiplenici gözleri, arzulayabilecekleri şeyi talep etmek için odanın üzerinde gezindi. Tomichi Creek'teki dansa Tony
Alviro'nun nişanlısı sevgilisi Bonita ile sevişmek için gelmişti.

Bonita, küçük sarayıyla birlikte uzak köşedeydi. Eğer Bonita bir flörtçüyse, kabul etmeliyiz ki çekiciydi. Bir günlük mesafedeki hiçbir kız onun kadar kur yapmamıştı. Ateş ve tutkunun birleşimi, hayat ve sağlıkla
dolu, erkekleri kendine çekiyordu, tıpkı alevin güveyi çekmesi gibi.

Hemen müzik başladı. Tony'nin kollarındaki Bonita, esnek bir hafifliğin mucizesi olarak
Rutherford'un yanından geçti. Yumuşak gözlerin parıltısı A T O çiftliğinin varisine doğru
atıldı. Gözlerinde sevimli ve kışkırtıcı bir gülümseme vardı.

Dans biter bitmez Wadley tembelce ona doğru yürüdü. Bir sonraki valsi talep etti.

Kız, Tony'ye söz vermişti, dedi ve bir sonrakini.

"Tony seni yakın mesafeden güveleyemez," diye güldü Rutherford. "Unvanı henüz belli değil - rahip söyleyene kadar belli olmayacak. İkinci dansı benimle yapacaksın, Bonita."

"Göreceğiz, _senor_," diye alay etti.

Ama kızdaki Meksika kanı hızla atıyordu. Yumuşak, sıvı gözlerinde
seks macerasına duyulan açlık gizliydi. Ve bu adam bir kan prensiydi - Batı Teksas'ın en büyük sığır yetiştiricisi Clint Wadley'nin oğlu.

Bonita'nın gözlerinde şeytanlığın meydan okuyan yıldızları vardı, Alviro'nun omzunun üzerinden dans ederken
Rutherford'un gözleriyle karşılaştıklarında, ama
renk koyu teninde sıcak bir şekilde çarpıyordu. Yuvarlak, kahverengi boynunun çenesinin kayıtsız bir eğimine doğru kalkması sadece bir bahaneydi. Güney'in uyuşuk tutkusu onun mirasıydı ve melodik dansa ayak uydururken içindeki heyecan artıyordu.

Alviro törenlerin ustasıydı ve Wadley, genç Meksikalı Bonita'dan zorunlu olarak uzaktayken şansını buldu. Rutherford ona
alaycı bir alayla eğildi.

"Gel. Ay ışığında yürüyelim, tatlım," dedi.

Bonita ona yavaşça zarafetle döndü. Adamın ve kadının gözleri
bir araya geldi ve dövüştü. Kadının gözlerinde vahşi bir vahşet, adamınkinde ise küstah bir güven vardı.

"Hayır," diye cevapladı.

"Ah! Benden korkuyorsun - bana güvenmekten korkuyorsun," diye övündü.

Çölün eğitimsiz bir çocuğuydu ve adamın sözleri onun hızlı gururunu
teşvik ediyordu. Hemen ayağa kalktı, göğsü hızla inip kalktı.
Bunu asla itiraf etmeyecekti - asla.

Kız gençliğin akıcı zarafetiyle onun yanında yürüyordu, bir orman geyiği kadar güzeldi. On yıl içinde Meksikalı annesi gibi şişman ve bakımsız olacaktı, ama şimdi bir kraliçenin yapması gerektiği gibi incecik vücudunu taşıyordu. Topuğu, birinin bir ata su verdiği küçük bir çamur parçasına battı. Kavakların altında eteğini biraz yukarı çekti ve kirli terliğe _bir _mide_ yaptı.

"Ne yaptığını gördün mü!" Küçük, düzgün dişler, küçük ağzın olgun dudaklarından cilveli bir gülümsemeyle parladı. Diz çöküp çamur lekeli ayakkabıyı temizlemeye
davet edildiğini anlamıştı.

"Ayaklarını silmek için bir paspas arıyorsan, Tony'yi çağırırım," diye alay etti.

Bonita'nın babası Anglosakson'du. Onun küstahlığına öfkelendi.

"Böyle düşünme. Tony asla kimsenin paspası olmayacak. Dikkatli ol,
_senor_ ve onun olanı almaya çalışma."

Yine gözleri çarpıştı. İkisi de evden çıkan ve verandadan onları izleyen bir adam görmedi.

"Tanrıların verdiğini alırım canım, ve hiçbir erkekten izin istemem," diye övündü
Wadley.

"Ya da kadın?"

"Ah! Bu farklı. Kadın Bonita olduğunda, _muchacha_, ben onun
kölesiyim."

Bir dizinin üzerine çöktü ve mendiliyle terliğinin topuğundaki çamuru sildi. Bir an parmakları hafifçe incecik bileğine dokundu; sonra hızla ayağa kalkıp onu kollarına aldı.

"Bir ara -yakında- sen ve ben olacağız, tatlım," diye fısıldadı.

"Yapma," diye yalvardı kadın, kendisiyle ve onunla mücadele ederek. "Tony
görüyorsa--"

Tutkusu uyarıyı kabul edemeyecek kadar keskindi. Dudaklarını,
boğazını ve gözlerini öptü. Gözlemcinin gözleri asla titremedi.
Parlayan jet yarıklarına
daralmışlardı.

"Neden gelip--ve beni takip ediyorsun?" diye bağırdı kız yumuşakça. "Tony'nin kıskanç olduğunu
bilmiyorsun değil. Bu onunla oyun değil. O
beni seviyor ve benim için savaşacak. Sen delisin."

"Senin aşkın için!" diye zafer kazanmışçasına güldü.

Yalan söylediğini biliyordu. Vicdanına hizmet eden içgüdüsü ona bunu çoktan söylemişti.
Ama kibri ve belki de daha derin bir şey,
tatmin istiyordu. Onun bunu kastettiğine inanmak istiyordu. Onun ateşli
bakışı altında kızın uzun kirpikleri esmer yanaklarına doğru sarktı. Sevdiği kişi
Tony'di ama Tony ona sadece mutluluk sunuyordu, heyecan değil.

Bir an sonra ürkmüş bir şekilde küçük bir çığlık attı ve kendini zorlayarak kurtardı. Genişlemiş gözleri sığır çobanının arkasındaki bir şeye sabitlenmişti.

Rutherford, onun ifadesiyle uyarılmış bir şekilde topuklarının üzerinde döndü.

Tony Alviro, elinde bıçakla ona yakındı. Wadley sertçe
sol eliyle saldırdı ve Meksikalıyı çenesinin ucundan yakaladı.

Darbe Tony'yi ayaklarından kaldırdı ve onu tam boy
yerlere fırlattı. Ayağa kalkmaya çalıştı, inledi--yuvarlandı.

Bonita bir anda yanındaydı. Diz çöktüğü yerden, Tony'nin koyu renk başını kollarının arasına alıp göğsüne bastırarak
Wadley'e sertçe döndü.

"Senden nefret ediyorum, _gringo_ köpeği! Hepiniz baştan aşağı kocaman bir yalansınız--çürük yumurta dedikleri--işe yaramaz!"

Zaten yarım düzine adam evden hücum ediyordu. Jumbo, Wadley'nin kollarını dirseklerinden tutarak bir tabanca çekmesini engelledi.

"Ne oluyor?" diye sordu.

"Bu adam beni arkamdan bıçaklamaya çalıştı," diye açıkladı Rutherford.
"Kıskanç, çünkü kızını aldım."

"Ne olmuş yani?" diye homurdandı Wilkins. "Peki, buradan bir çakmak yaksan iyi olur.
Kendi davetinle geldin. Benim davetimle gidebilirsin."

"Neden gideyim? Önce Tombstone'da görüşürüz."

"Neden?" Jumbo'nun sesi artık cana yakın ve yaltakçı değildi. "Çünkü
Tony'ye kötü davrandın ve burada arkadaşları var. _Senin_ var mı?"

Wadley etrafına baktı ve orada burada somurtkan bir kızgınlıkla dolu Meksikalı yüzler gördü. Babasının oğlunun burada oyalanması için uygun bir yer olmadığını hemen anladı.

"Ben toplumumu kimseye dayatmam," dedi kibirli bir şekilde. "Eğer
hoş karşılanmazsam, giderim. Ama hemen burada bana bıçak çekmeye çalışan
herkesin bir dahaki sefere soğuk kurşun yiyeceğini bildiriyorum."

Jumbo, kolunu Wadley'nin kolunun altına sokmuş bir şekilde, eve doğru yol gösterdi. Rutherford'un atının dizginini çözdü ve patronunun
oğluna uzattı.

"_Vamos!_" dedi.

Genç adam kendini eyere çekti. "Sen harika bir dostsun," diye hırladı.

"Dost olmaktan bahseden kim? Ben o kelimeyi
kullandığımda çok titizim," diye cevapladı Wilkins sert bakışlarla.

Wadley'nin kırlangıcı öküz-midillinin yan tarafını yaktı ve at yola
sıçradı.

Beş dakika sonra biri Tony'yi sorduğunda o da
kaybolmuştu.

BÖLÜM VIII

RUTHERFORD BİR HATA YAPIYOR

Rutherford Wadley kırsalın ötesindeki kayaya doğru ilerledi. Öfke
içinde yükseliyordu ve tam bir zorba gibi iyi atının yanlarını
vahşice kıvırarak öfkesini ondan aldı. Kıvrımlı mesquite'e daldı, bir ok gibi dümdüz ilerledi. Arkasında karanlıkta, tekinsiz ve sessiz bir gölge takip ediyordu, görüş alanının dışındaydı ama atın ayak seslerinin duyulduğu
bir mesafedeydi. Wadley durduğunda durdu; o hareket ettiğinde hareket etti.

Gece yarısı genç Wadley'i hala dümdüz ilerlerken buldu, ay solundaydı. Boyalı Kaya on mil batıdaydı. Oradaki posta istasyonu ve terk ettiği yerleşim yeri dışında, elli mil boyunca başka bir yerleşim yeri yoktu. Sessizliğin vahşi doğasıydı.

Yine de Rutherford o boş alanda bir kamp aracına "atladı".
Adam bir tüccardı, Fort Worth'a bal ve ceviz taşıyordu. Daha sonra ifade ettiği gibi, gürültülü bir küfür sesiyle uyandı ve parlak ay ışığında genç sığır yetiştiricisinin atını dövdüğünü gördü. Genç hayvanın beyaz tepeli vagonunu görünce ürktüğü açıktı.

Sığır çobanı tepenin üzerinden geçmeden önce adamlar arasında öfkeli bir veya iki cümle geçti. Tüccar _sugun_'uyla tekrar yaklaşırken,
başka bir atın sesi hafifçe ona geldi. Daha sonra, birbirinin yanında olmayan iki adamın çölde bu kadar yakın seyahat etmesinin garipliğinin ötesinde, bunun ona neden uğursuz geldiğini açıklayamadı. Her neyse, ayağa kalktı, bir İspanyol süngüsüne doğru ilerledi ve arkasından genç bir Meksikalının çukurdan geçtiğini gördü. Neredeyse ona dokunacak kadar yakındı ve
zengin ay ışığında çocuksu yüzü açıkça gördü.

Wadley, tepe kayasının engebeli ülkesine ulaştığında, genç
gün uyanmaya başlamıştı. Bir bıldırcın sabah selamını çalılıklardan
du. Karanlık gökyüzündeki mavi bir parıltı, yakında doğacak bir
güneşin uyarısıydı. Kenar kayaya biraz fazla sağdan çarpmıştı ve aradığı cebi bulmak için rotasından saptı. Yarım mil boyunca sırtla paralel olarak ilerledi, sonra duvardaki bir kırığa döndü. Küçük bir yükseltinin zirvesinde ıslık çaldı.

Şu anda, büyük bir kayanın üzerinden, dikkatli bir şekilde bir baş belirdi.

"Merhaba, dışarıda! Kim o?"

"Ford."

Binici sertçe yere eğildi ve atını keskin bir şekilde inen bir patikadan küçük bir çukura doğru ilerletti. Tüfekli, zayıf, soluk bir adam ona katıldı. Sırtı düz bir kayaya dayalı, iri yapılı, geniş omuzlu bir adam tembelce oturuyordu.

"'Lo, Ford. Bu gece seni beklemiyordum," diye homurdandı.

"Tomichi Deresi'ndeki danstan sürüklendim. Genç bir Meksikalıyı dövdüm
ve inmek zorunda kaldım."

"Sen çok asık suratlı bir hayvansın! Neden insanları rahat bırakmıyorsun?" Pete
Dinsmore bilmek istiyordu.

Sinirlenmişti. Rutherford Wadley bu gece işin ortağı değildi ve adamın yüzlerce mil uzakta olmasını tercih ederdi.

"Kıskandı ve beni bıçaklamaya çalıştı," diye açıkladı A T O'nun varisi asık suratla.

"Seni aptal herif! Hiç aklını başına toplamayacak mısın? Bu sefer kimdi?"

"Tony Alviro. Kız arkadaşı bana deli oluyor."

Dinsmore'un keskin, sert gözleri yakışıklı genç herifin kendini beğenmiş kayıtsızlığını fark etti. Bu aptalın kendi yoluna gideceğini biliyordu ama bir tavsiyeyi boşa harcadı.

"Sanırım benden bilgelik incileri istemiyorsun, ama
birazını bedava yükleyeceğim. Bonita Menendez'i rahat bırak yoksa Tony seni yakalayana kadar
senin yolunda kamp kuracak. "

"Elbette," diye kabul etti Gurley, tüfeğini bırakarak. "Meksikalılar da
bir arada duruyor. İşimizde onların dostluğuna ihtiyacımız var. Onları
endişelendirmek daha iyi."

"Senden tavsiye istediğimi hatırlamıyorum, Gurley."

"Eh, ben veriyorum. Anladın mı?"

Başka bir keskin düdük sesi havayı kesti. Gurley tüfeği tekrar aldı ve
gözetleme kayasına tırmandı. Hemen ardından atından inmiş bir
atlıyla geri döndü. Adam, birkaç saat önce Arthur Ripley'e kendini Bill Moore olarak tanıtan kişiydi.

"Merhaba çocuklar. "Eşyaların hepsi güvende mi?" diye sordu neşeyle.

Wadley'nin arkasından Pete Dinsmore bir dizi yüz ifadesi
yapıyordu. Ne yazık ki yeni gelen ona
bakmıyordu ve bu yüzden uyarıyı kaçırdı.

"Hiçbir şeyin bundan daha güzel çalıştığını görmedim," dedi Moore, eyerini bir kayanın üzerine
indirirken sırıtarak. "Ridley'nin bir hemşire olmadan
çıkartılmaması gerekiyordu. Tüm hikayemi yuttu - yemi, kurşunu ve misinayı mideye indirdi. Altın nerede, Pete?"

"Büyük kayanın arkasındaki bir çuvalda." Pete, kardeşi Homer'dan, _takma adı_ Bill Moore'dan iğreniyordu. Muhtemelen şimdi genç Wadley'le, ağzını kapalı tutmak için, bölüşmek zorunda kalacaklardı.

Rutherford gerçeğe atladı. Babası ona, Art Ridley'i altın ödemesi için kaleye göndererek bir deneme yapacağını söylemişti. Muhtemelen o, Rutherford, sarhoşken bunu çete üyelerinden birine söylemişti. Haberciyi, kârdan herhangi bir pay almasını
dondurmak niyetiyle tutuklamışlardı. Tamam, onlara iki puanlık olup olmadığını gösterecekti.

"Çuvalını çıkar. Hadi bir bakalım," diye emretti.

Gurley çuvalı Pete Dinsmore'a uzattı ve adamlar bir terzi gibi
daire şeklinde çömeldiler.

"Ben buna pürüzsüz iş diyorum," dedi Homer Dinsmore. Wadley'e neden bu fikirde olduğunu açıkladı. "Steve bugün Tascosa'ya giden bir vagon treninden bahsetti. Eğer Ridley kalede geceyi geçirirse bunu duyar ve altını babasına teslim edene kadar
yük gemisinde kalırdı. Onu hemen harekete geçirmemiz gerekiyordu. Bu yüzden ona çocukların onu tutuklamayı
planladıklarına dair bir hikaye uydurdum. Kötü adamlara karşı koyması için bana muhafız olarak
işe aldı. Ben nöbet tutarken altıpatlarını tamir ettim, böylece patlarsa herhangi bir hasara yol açmazdı.
Yaptığım en iyi suçlanabilir işti. "Üçte birini almak yerine ondan aldığımızın yarısını almalıyım."

"Üçte birini mi? Üçte birini aldığını kim söyledi?" diye sordu Wadley.

"Bu işi üçümüz yaptık, değil mi?" diye araya girdi Gurley.

"Elbette. Bana ait olanı aldın -ya da en azından babama ait olanı," diye itiraz etti genç Wadley. "Bana bir tane atmaya çalıştın. Tekrar tahmin edin çocuklar. Buna
katlanamam."

Ağabeyin yeşim gözleri kısıldı. "Ne demek istiyorsun, Ford?"

"Beni ne sanıyorsun, Pete? Kendi paramı çalmana ve asla cimri olmana izin vereceğimi mi sanıyorsun? Önce hepinizi alevler içinde göreceğim," diye bağırdı Wadley çılgınca.

"Evet, ama -bu konuda ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın? Şehre gidip Cap Ellison'a söyleyeceğim. Seni iş başında mahvedeceğim, kesinlikle cehennem kadar sıcak."

Bir anlık soğuk sessizlik oldu. Orada bulunan dört adamdan üçü, Rutherford Wadley'nin az önce kendisine ölüm cezası verdiğini biliyordu.
Daha önce ondan şüphelenmişlerdi, belirsiz bir şekilde ve kesin bir sebep olmadan.
Ama bu açık tehditten sonra, onlara ihanet edeceği korkusu, artık hikayeler anlatamayacağı noktaya gelene kadar asla ortadan kalkmayacaktı.

"Bu paranın ne kadarının sana geleceğini düşünüyorsun, Ford?" diye sordu Pete sessizce.

"Neyse, hepsi benim. Siz çocuklar bunu biliyorsunuz." Rutherford tereddüt etti; sonra
açgözlülüğü baskın geldi. Onları elinden yemek zorunda bırakmıştı.
"Üçte ikisini bana verin, siz de diğer üçte birini kendi sıkıntınız için bölüşün. Bu adil."

"Aman Tanrım, seni ne yiyor?" diye patladı Gurley. "Bizi aptal mı sanıyorsun? Sen ve ben önce mermileri karıştıracağız, hain!"

Dinsmore'lar uzun, anlamlı bir bakış alışverişinde bulundular. Sonra Pete
yumuşak bir sesle konuştu.

"Prod'a girme, Steve. Ford kesinlikle bizi işin zor kısmında yakaladı,
ama sanırım mantıklı olmayı amaçlıyor. Yarısını senin için diyelim,
Ford, diğer yarısını da geri kalanımız arasında bölüşelim."

Wadley gece boyunca birkaç kez bir şişeden kendini tazelemişti.
Normalde önerilen uzlaşmayı kabul ederdi, ama
içindeki somurtkan ve inatçı taraf en üstteydi.

"Şartlarımı duydun, Pete. Ben aynı şekildeyim."

Yine anlamlı bir bakış geçti, bu sefer Pete Dinsmore ve
Gurley arasında.

"Tamam," dedi Homer Dinsmore kısaca. "Bize karşı yaptığınız kaba bir anlaşma ama sanırım siz kendi işinizi biliyorsunuz, Wadley."

Para domuz derisi kemerden boşaltıldı ve bölündü. Rutherford
kemerindeki üçte ikisini tekrar paketledi ve gömleğinin yanına koydu.

"Sizlerin ne yapacağınızı bilmiyorum ama ben
şehre doğru greve gideceğim," dedi. "Kanun kaçaklarını avlayan
bir çeteye katılmak için zamanında geri dönmeyi hedefliyorum."

Şakası kimseyi gülümsetmedi. Adamlar onun eyerlenmesini ve
uzaklaşmasını sertçe izlediler. Çeyrek saat sonra onlar da eyerdeydi.

BÖLÜM IX

ÇALILIKTA CİNAYET

Jack Roberts'a, Delmonico restoranında soğanla boğulmuş bir bifteği
yıkamak gibi ciddi bir işle meşgul olan Pedro Menendez,
kaya çukurunda ölü yatan, kafasının arkasında bir kurşun deliği olan
bir adamın garip hikayesiyle geldi.

Meksikalı _vaquero_ haberine duraksayarak geldi.
Gizemle sardı.
Kaya çukuru bölgesinde, Battle Butte'un eteğinde ölü bir adam yatıyordu ve kafasının arkasında bir yara vardı.
Hepsi bu kadardı. Pedro ayrıntılar konusunda hemen belirsizleşti.
Koruyucu ona bilginin kaynağı konusunda baskı yaptığında, omuz silkme ve zayıf hafızasına sığındı.

Roberts, Meksikalıların yollarını biliyordu. İstediklerini söylerlerdi, daha fazlasını değil. Kendisine verilen haberi kabul etti ve şu an için
sorularını zorlamadı.

Koruyucu yirmi dört saattir eyerdeydi ve
gece gündüz uyumayı bekliyordu. Ancak Pedro'nun hikayesi
fikrini değiştirdi. Yüzbaşı Ellison Austin'deydi, Teğmen Hawley ise
Tascosa'daydı. Roberts, gecikmiş dinlenmesinden pişmanlıkla vazgeçti ve
bir fincan sert kahve daha sipariş etti. Kısa süre sonra tekrar eyerdeydi ve
altında taze bir at vardı.

Panhandle en iyi halindeydi. Kış karları ve bahar yağmurları
çiçeklenmesini sağlamıştı. Kaktüsler beyaz, sarı, mor, pembe ve
kırmızı çiçeklerin ihtişamıydı. İspanyol süngüsünün beyaz, zambak benzeri çiçekleri
her yerde kendilerini gösteriyordu. Çayır kuşları neşeyle cıvıldıyor ve
çayır tavukları binicinin önündeki patikada uçuşuyordu.

Battle Butte adını eski bir Kızılderili dövüşü geleneğinden almıştı. Burada bir grup cesur, düşman kabilesinin ezici gücüne karşı son bir direniş göstermişti.
Çember kayadan bir tür kale gibi keskin bir şekilde yükselen düz bir platoydu. Yüzyıllar süren aşınmalar
buraya bir kale gibi bir görünüm kazandırmıştı.

Jack tepeciğin dibinden dolandı. Dikenli armut kümesinin kenarında, etrafta dönen akbabaların
onu önceden uyardığı korkunç trajedinin kanıtlarını buldu. Hiçbir ayak izini silmemek için çok dikkatli bir şekilde ona doğru ilerledi.
Cinayet, bir elin uzatılmış parmağıyla bir işaret
direği gibi uzanarak, yüzüstü bir yığın halinde yatıyordu.
Başının arkasındaki bir kurşun deliği, adamın nasıl
öldüğünü gösteriyordu. Arkasından vurulmuştu.

Koruyucu cesedi çevirdi ve bunun Rutherford
Wadley'ninki olduğunu anladı. Yüz ezilmiş ve kollardan biri kırılmıştı. Cinayetin yukarıdaki tepeciğinde işlendiği ve cesedin
aşağıya fırlatıldığı kolayca tahmin edilebilirdi.

Dört ayak üzerinde duran Jack, bir tazı gibi yerde dörtnala koşmaya başladı.
İçindeki tüm duyular avlanmaya hızlanmış gibiydi. Dikkatli
gözleri konsantrasyonla kısıldı. İleriye doğru sürünürken parmak uçları kadife kadar yumuşak kuma dokundu. Vücudu kıvrılmış bir yay kadar gergindi. Avını takip eden hiçbir puma daha kıvrak bir şekilde temkinli olamazdı.

Çünkü Ranger belli belirsiz bir çizme izi bulmuştu ve inanılmaz bir acıyla
bu suçluluk duygusunun izlerini takip ediyordu. Birisi buraya gelip
cesede bakmıştı. Neden? Kurbanın tamamen öldüğünden emin olmak için mi? Kurbanın kimliğini belirlemek için mi? Roberts nedenini bilmiyordu ama
öğrenmek istiyordu.

Ayak izi tekti. Görünüşe göre hiçbiri ona yol açmıyordu ya da ondan çıkmıyordu. Tek
etkilenebilir noktada bir adamın varlığının imzası yazılıydı.

Ama "Tex" Roberts boşuna yaşlı bir ova insanı değildi. Eğer yeterince sabırlı olursa ihanetin başka izlerini bulacağını biliyordu.

İkinci bir iz buldu - üçüncü bir iz ve onlardan takip edeceği bir rota belirledi. Onu bir derenin kenarındaki yumuşak bir zemine getirdi. Buradaki ayak izleri keskin ve belirgindi. Bir dere yatağından yukarı
yukarıdaki uçuruma doğru gidiyorlardı.

Korucu en belirgin izde diz çöktü ve uzun süre inceledi. Tüm ayrıntıları ve tuhaflıkları zihnine kaydedildi. Kırık taban, aşınmış topuk, ayak başparmağının eğimli kenarı - bunların hepsi hafızasına kazındı. Bir mezurayla tüm ayağın, tabanın ve topuğun uzunluğunu dakika dakika ölçtü. Bunları defterine genişlik kesitleriyle birlikte not etti. Bu işlemi sol ayağın
en iyi baskısıyla tekrarladı.
Araştırması onu uçurumun zirvesine götürdü.
Bir kayanın üzerindeki küçük bir kan lekesi, Wadley'nin vurulduğu sırada muhtemelen
nerede durduğunu gösterdi. Cinayet, yoldaşlarından birinin ihanetiyle
işlenmiş olabilirdi. Eğer öyleyse, muhtemelen mermi bir
tabancadan ateşlenmişti. Bu durumda, bunu yapan adam kurbanının hemen arkasında durarak emin olurdu. Bu, barut izleri bırakırdı ve yaranın etrafında hiç iz kalmamıştı. Ateşin pusudan çekilmiş olma ihtimali vardı ve bu doğru bir tahminse, suikastçının uçurumun hemen arkasındaki
kayalıkların arkasına saklanmış olması makul bir çıkarımdı. Çünkü kurbanı tarafından görülmeden
kent kenarı kayayı takip ederek o noktaya ulaşabilirdi.

Roberts daha sonra kayalığın hemen arkasındaki zemini inceledi. Buradaki
toprak parçalanmış granitti, bu yüzden orada saklanmış olabilecek herhangi birini ele verecek
ayak izi yoktu. Ancak Jack, aradığı şey kadar kesin bir şekilde yoluna çıkan bir şey buldu. '73[1] model bir tüfekten atılmış bir fişekti.
Elindeki zararsız metal parçası, ölümün Ford Wadley'e doğru açıklıktan
fışkırdığı hazneydi.

Korucu, kenar kayanın dibinde atların
bırakıldığı yerlerde işaretler buldu. İlk başta üç mü yoksa dört mü olduğundan emin olamadı. O noktadan, Wadley'nin haydutlarla tanıştığı gece kampına gelene kadar, rim-rock'ın kenarı boyunca millerce geri döndü. Bunu da uzun süre inceledi.

Çok şey öğrenmişti, ancak Ford Wadley'nin neden vurulduğunu bilmiyordu. Genç adam Teksas'ta altı veya sekiz aydan fazla kalmamıştı ve çok fazla düşman edinemezdi. Eğer çalınmaya değer hiçbir şeyi yoksa -ve Batı Teksas'ta erkekler değerli eşya taşıma alışkanlığına sahip değillerdi- amaç soygun olamazdı.

Battle Butte'a geri döndü ve öldürülen adamın cesedini de beraberinde şehre götürdü. Orada iki haber duydu, her ikisi de cinayetin sebebi olabilir: Genç Wadley, Tony Alviro ile bir dansta tartışmış ve ona
ağır hakaretlerde bulunmuştu; Arthur Ridley, Tascosa'ya giderken maskeli adamlar tarafından altı bin dolarından
soyulmuştu.

Korucu Roberts, Tony ile konuşmak istediğine karar verdi.

[Dipnot 1: '73 tüfeği yetmiş üç kalibrelik bir silah değildi, ancak
çıktığı yıldan itibaren ismini almıştı. Kartuşları kırk dörtlük bir tabanca için
kullanılabilirdi.]

BÖLÜM X

"BİR ADAM İÇİN LANET OLASI BİR ÖZÜR"

New Mexico'dan gelen ve A T O'nun sahibiyle konuşan iri yarı sığır yetiştiricisi bacağını sandalyenin koluna attı. "Bu yıl Pecos'taki çimenler
güzel. Meksika'da[2] sığırlar iyi görünüyor."

"Ben de aynı fikirdeyim," diye onayladı Wadley. "On bin yıllık parayı Kanadalıya yatırıyorum."

Yalınayak bir zenci çocuk dirseğinin dibinde bir notla belirdi. A T O'nun sahibi zarfı açtı ve okudu:

Sayın Bay Wadley:

Dün gece maskeli adamlar tarafından soyuldum. Altınları aldılar. Daha fazla gidemeyecek kadar hastayım.
Arthur Ridley.

Teksaslı sığır çobanının çenesi kenetlendi. Aniden ayağa kalktı. "Elimde bir iş var. Bir haberci altı bin dolarını
çaldı." Siyah çocuğa döndü. "Sana bunu veren adam nerede?"

"Buffalo Corral'da, efendim."

Wadley otelden çıktı, kendini bir ata attı ve dörtnala
sokağa doğru ahıra doğru gitti.

Genç Ridley, patronu içeri girdiğinde bir saman yığınının üzerinde yatıyordu.
Yüreği korku ve endişeyle hastaydı. Çünkü artık cesaretsizliğinin onu ciddi bir hataya sürüklediğini biliyordu. Kararsızlığıyla kendini Moore'un eline bırakmıştı ve adamın onu alıkoyan çeteyle işbirliği yapma ihtimali vardı. Haberi doğrudan Wadley'e götürmeyerek bir hata daha yapmıştı. Gerçek şu ki, işvereniyle yüzleşmeye cesareti yoktu. Yaşlı adamın ona kara yılan kırbacı kullanması çok olasıydı. Bu yüzden hastalık bahanesine sığınmıştı. Sığır çobanı ona bir kez baktı ve anladı. Aşağı uzandı ve genç adamı samanlıktan çekip aldı, sanki bir çocukmuş gibi. Çocuğun mide kasları korkuyla kasıldı ve içindeki kalp öldü. Clint Wadley öfkeyle tehlikeliydi. Gençliğinde bir silahşördü ve alışkanlığı hiç tamamen kırılmamıştı.

"Ben--ben hastayım," diye yalvardı genç adam.

"Dikkat etmezsen yeterince hasta olacaksın. Ben buna bahse girerim.
Kürekle vurulmuş gibi hikayeni yükle. Sızlanmayı bırak. Bunun için
zamanım yok."

Arthur hikayesini anlattı. Sığır yetiştiricisi ona keskin, keskin sorular sordu.
Titreyen gençten soygunun ne zaman, nerede ve nasıl olduğunu
çıkardı. Bu Moore adlı adam ne tür bir hacıydı? Uzun muydu? Kısa mıydı?
Esmer miydi? Sakallı mıydı? Genç miydi? Yaşlı mıydı? Maskeli adamlar nasıldı? Herhangi bir isim
kullandılar mı? Atlarını gördü mü? Hangi yöne gittiler?

Haberci yetersiz cevaplar verdi. Çoğunlukla sadece "Bilmiyorum" diyebildi.

"Sen bir adam için lanet olası zavallı bir özürsün--seni havaya uçuracak baruta değmezsin. Sana emanet edilen para için savaşacak kumun yoktu, ne de onu kaybettikten sonra benimle yüzleşecek cesaretin. Defol git buradan.
_Vamos!_ Bir daha asla o yumuşak, geveze dilini duymama izin verme."

Wadley'nin sözleri dolu gibi acıttı. Arthur ince deriliydi; temas ettiği herkesin, özellikle de bu adamın iyi düşüncesini istiyordu. Kırbaçlanmış bir köpek gibi gizlice uzaklaştı ve kendini ahır tavan arasına, ruh yaralarıyla baş başa sakladı.

Penceresinden, takip için yapılan hızlı hazırlık telaşını izliyordu. Wadley'nin kendisi, iri ve güçlü, son erkeksi santimine kadar
baskın figürdü. O,
grubun üyelerine kısa emirler verdi, malzemelerin belirli bir noktaya iletilmesini ayarladı ve
hareket planlarını özetledi. Öğleden sonra geç saatlerde çatı katındaki çocuk, onların
atla uzaklaştığını gördü, bir düzine zayıf, uzun gövdeli adam, son derece silahlıydı.
Gözcü,
tüm kalbiyle, onlardan biri gibi olmayı,
sınırın sert ve zorlu yaşamının
gelişebileceği herhangi bir acil duruma hazır olmayı diledi.

Çarpışan varlığının her zerresinde
acı vardı.
Çevresinin kendisinden talep ettiği erkeklik standardına
uyamadığı için kendinden nefret ediyordu. Şimdiye kadar iki kez başarısız olmuştu.
İlk başarısızlığının anısı hala ruhunu yakıyordu.
Ramona Wadley'nin önünde beyaz tüyü gösterdiği o anı, birçok gecenin korkunç saatlerinde
hatırlamıştı. Hayatı için kaçmış ve onu yalnız bırakmıştı.

Hücum eden bir boğayla yüzleşmek için. Kalsaydı onun için hiçbir şey yapamayacağını kendine yalvarmanın bir mazereti yoktu. En azından onu bir kenara itip öfkeli hayvanın yoluna çıkabilirdi. Paranın kaybı farklıydı. Tamamen cesaret eksikliğinden değil, en azından kısmen kötü yargıdan kaynaklanıyordu. Deneyimsizliği için söylenecek bir şeyler kesinlikle vardı. Wadley onu böyle bir göreve tek başına göndermemeliydi, ancak elbette onu hazine taşıdığından şüphelenilecek son kişi olduğu için göndermişti....

O gece geç saatlerde Ridley dışarı çıktı, erzak aldı, atını eyerledi
ve vahşi doğaya doğru kaydı. Hala kendini küçümseyerek kıvranıyordu. Ruhunda sefaletini yok edecek bir unutulma özlemi vardı.

[Dipnot 2: Batı Teksas'ta Meksika'dan bahsedildiğinde Yeni Meksika kastedilir. Ülke Meksika'dan bahsediyorsa, Eski Meksika diyor.]

BÖLÜM XI

BİRDEN DÖRDE

Erozyonun tuhaf etkileriyle büyük gri çölde bir binici yıldızlarla dolu karanlık saatlerde istikrarlı bir şekilde hareket etmişti. Teksas ile komşusu arasında tarafsız bir şerit olarak uzanan ve her biri tarafından talep edilen Kimsenin Toprağı'nın sınırını geçmişti. Mahkemeler henüz hiçbir davacının haklarını tanımadığından burada uygun bir şekilde
Devlet yargı yetkisi yoktu. Bu nedenle kanunla anlaşmazlığa düşenler bu şeride kaçtılar ve dokunulmazlık talep ettiler.

Panhandle'da kanun değişken bir nicelikti. İlçeleri belirlenmiş ve isimlendirilmişti, ancak organize edilmemişti. Yargısal amaçlar için
Wheeler İlçesi'ne bağlıydılar. Korucular bile bu bölgeyi polis gibi göstermiyorlardı. Bir adama ihtiyaç duyduklarında içeri girip onu alıyorlardı.

Binici sonunda eyerinden indi ve dizginleri yere bıraktı. Gece gölgelerinde belirsizce
birikmiş olan uzun, düz koyun barakalarına doğru süründü. Daha geride, bir konut kulübesinin hayaletini seçebiliyordu. Bunun ötesinde, üç veya dört evden oluşan bir Meksika köyü olduğunu biliyordu. Çökük gövdesini ağılda yükselten bir yel değirmeni vardı. Koyunlar için uzun bir yalak su sağlıyordu.

Gece binicisi, yalakları besleyen tanktan bir kova su aldı.

Bunu ağılın kapısına taşıdı ve yavaşça
koyunların keskin ayaklarının oluşturduğu ince toza döktü, suyu ve tozu eski bir damgalama demirinin ucuyla kalın bir macun haline getirdi.

Uygun kıvamda pürüzsüz bir çamur yatağı hazırlayana kadar kova kova su getirdi.

Hazırlıklarını tamamen bitirmeden kerpiç kulübenin içindeki bir köpek
şiddetli bir şekilde havlamaya başladı. Tecavüzcü çitin üzerinden kayarak
barranca'nın karanlığına çekildi.

Kulübenin yönünden adamlar dökülüyordu. Çalılıkta çömelmiş olan sesler duydu. İspanyolca birkaç konuşma duydu.
Adamlar kendi kendilerine köpeğin bir kurda veya çakala havlamış olması gerektiğini açıklıyorlardı. Hemen eve geri döndüler.
Gece boyunca sessizlik tekrar çöktü.

Çalılıktaki adam bir kez daha öne doğru süründü ve çite tırmandı.
Doğruca ağılın girişine yöneldi. Hazırladığı
çamur yatağına yazılmış ayak izlerini dikkatlice inceledi. Birbiri ardına inceledi. Bazılarının üzeri çizilmiş veya sonraki izlerle
silinmişti ama birkaçı mükemmeldi. Bunlardan birini uzun süre inceledi, ayak başparmağından topuğa, ayak tabanından ayağın üst kısmına ve topuk kısmına kadar bir bantla boyutlarını ölçtü. Sonunda doğrulduğunda gözleri memnuniyetle parlıyordu. Aradığını bulmuştu.

Köpek bir kez daha hırlamalarla huzursuz oldu. Adam ağıldan çekildi, atına döndü ve plato boyunca uzaklaştı. Çeyrek saat sonra eyerini çıkardı, atını topalladı ve bir
battaniyeye
sarıldı. Hemen derin bir uykuya daldı.

Uyandığında gün ağarmıştı. Sabahın genç güneşi onu
sıcaklıkla yıkıyordu. Mesquite ateşini yaktı ve kahve kaynattı. Eyer çantalarında taşıdığı kurutulmuş sığır etini ısıttıktan sonra tavada yulaf ezmesi pişirdi. Yemek yedikten sonra tavasını
temiz, ince kumla yıkadı, malzemelerini yeniden paketledi ve koyun ağılının önünden köye doğru ilerledi.

Çamur ve kütükten yapılmış bir _tendejon_ önünde iki Meksikalı uzanıyordu.
Atından inerken, atını bir jilet kayışı kadar parlak bir
kesme direğine bağlarken ve
_tendejon_a doğru ağır ağır yürürken onu sessiz bir düşmanlıkla izliyorlardı. Bu yabancı, geniş kenarlı keçe şapka ve bir Ranger'ın geyik derisi takım elbisesini giymişti ve bu güçten hiçbiri burada hoş karşılanmıyordu.

Çökük bir tezgahın arkasında, üzerinde yarım düzine şişe ve birkaç bardak bulunan bir raf vardı. Buradan meskal, Amerikan viskisi
ve hatta bir çeşit şarap satın alınabilirdi. Mekanın sahibi, beyaz bir adam, Ranger içeri girdiğinde genç bir Meksikalıyla konuşuyordu.
Sahibi, Ranger'a gizlemeye çalışmadığı bir hoşnutsuzlukla sertçe baktı. Barın önündeki Meksikalı, hızlı
gözleri ve zeki bir yüzü olan zayıf, genç bir adamdı. Korucu onu hemen Tony
Alviro olarak tanıdı.

"_Buenos!_" dedi Korucu, en rahat baş hareketiyle. "Seni
benimle birlikte geri götürmeye geldim, Tony."

Diğer iki Meksikalı, Korucuyu odaya kadar takip etmişti. Teksaslı,
barın sonunda yanlamasına duruyordu, oldukça rahattı, sağ ön kolu hafifçe tezgaha yaslanmıştı. Parmaklarından çok uzakta olmayan bir yerde, bir kılıfından çıkan bir tabancanın kabzası vardı. Tavrında hiçbir tehdit yoktu, kesinlikle bir uyarıydı.

Dört adam onu ​​dikkatle izliyordu.

"Hayır, _Senor_ Roberts," diye cevapladı Alviro. "Bana dokunamazsın. Teksas'tan
çıktım."

"Mebbeso, Tony. Ama daha fazla emir alana kadar burası benim için Teksas.
Benimle geri dönüyorsun."

Korucular ve kanun kaçakları bu toprak parçası hakkında farklı görüşlere sahipti.
İkincisine göre burası bir sığınaktı; kanun sınırında sona eriyordu; eyalet polisi onlara
dokunamazdı. Ancak Korucu kılı kırk yarmadı.
Panhandle'da kanun oydu ve istediği adam tartışmalı bölgeye kaçarsa Korucu onun peşine düşerdi.

"Öyle değil," diye savundu Alviro. "Beni Teksas'ta tutuklarsanız, 'Kötü şans' derim,
ama sizinle giderim. Orada siz bir subaysınız ve teslim olmaya mecburum.
Ama bu Kimsenin Toprağı'nda, adam adamayız. Reddediyorum."

Genç Meksikalının sesinde heyecan vardı.
Teksas Korucularının sicilini biliyordu. Adamlarını ölü ya da diri yakalarlardı.
Gücün bu üyesi alışılmadık derecede sert bir cevizdi.
Tony'nin kalbinde soğuk bir dalganın ıslaklığı vardı. O korkak değildi,
ama bu adam kadar kusursuz bir sinire sahip olmadığını biliyordu. Aklından, bir görevden dönen Ranger'ların verdiği ortak bir lakonik rapor geçti: "Tutuklanmaya direnirken öldürüldü." Alviro, Ranger Roberts'ın onun hakkında böyle bir şey yazmasını istemiyordu.

"Daha iyi olmaz, Alviro. Tutuklanman için bir emir var elimde."

Teksaslı sesini yükseltmedi. Silahını çekmek için hiçbir hareket yapmadı.
Ama sert, çelik grisi gözlerine hayran olan Tony, gitmesi veya savaşması gerektiği
kesinliğini hissetti. Ranger'a karşı dörtte birdiler, ama bu en ufak bir fark yaratmazdı. Bu temiz çeneli genç memurun kısa alternatifinde soğuk bir kesinlik vardı.

Kaçağın endişeli gözleri yoldaşlarına atıfta bulunuyordu. Onun yanında durmayı kabul etmişlerdi ve eğer bir kavga olursa bunu yapacaklarını biliyordu. Ama bundan daha fazlasını istiyordu. Bakışı, içlerinden birinin onun adına karar vermesi için bir çağrıydı.

_Tendejon_-bekçisinin sesi yumuşak bir şekilde araya girdi.
"Elini uzattın, dostum. Biz dörde biriz. Geri dön ve hiçbir şey yapmadığını bildir."

Roberts adama baktı ve barmenin omurgasından aşağı küçük bir ürperti indi. "Bu tartışmayı bitirdiğimizde dört kişi olmayacaksınız, _amigo_, eğer başlarsak," diye önerdi Ranger nazikçe.

Mekanın sahibi elini silahının kabzasına koydu. Ama
çekmedi. Derin, bilge bir içgüdü ona yavaş gitmesi gerektiğini söyledi. Diğerlerinin ondan ipucu alacağını biliyordu. Eğer savaş
ölçerini indirirse oda anında bir karmaşaya dönerdi. Kaç tanesinin
tekrar kapıdan canlı olarak geçeceğini kimse bilmiyordu. Sık sık dövüşen bir adamdı ama o soğuk çelik gözler ona
delirken kendini böyle bir karara
veremedi. Her neyse, oyun
muma değmezdi.

"Tony'yi neden istiyorsun?" diye sordu, zaman kazanmaya ve ortaya çıkabilecek her türlü
şansı yakalamaya çalışarak.

"Geçen ay Rutherford Wadley'i öldürmek için."

"Bir hata. Tony dolunaydan beri burada."

"Ah, hayır. Tomichi Creek'teki danstaydı. Genç Wadley'i bıçaklamaya çalıştı. Hemen ardından evden ayrıldı."

"Ben ayrıldım--_si, senor_--ama buraya gelmek için," diye bağırdı suçlanan adam.

"Wadley'i takip etmek için, Tony. O gece bir kamp aracına atladın ve bunu bilmiyordun. Seni
gördü."

"Wadley bir köpekti ama ben onu öldürmedim," dedi Alviro kasvetli bir şekilde.

"Öyle mi? Oradaydın. İz bıraktın. Ölçtüm. Beş saat önce ahırda bıraktığın izlerle aynıydı."

Tony'nin gözleri aniden bir keşifle parladı. "Çamur--ayak izlerimi almak için
bana lazım."

"İyi bir tahmincisin."

Alviro ellerini kaldırdı. "Oradaydım. Bu doğru. Ama _gringo_ köpeğini
ben öldürmedim. Çok geç kaldım."

"Dönüşte bana her şeyi anlatabilirsin."

"Geri dönersem beni asacaklar."

"Adil bir yargılama göreceksin."

"_gringo_ jürisi önünde _gringo_ bir yargıç."
Alviro'nun
tonu şüpheci olmaktan öteydi. Irksal adaletsizlik duygusuyla
acıydı.

"Bununla seninle tartışamam, Tony. Benim işim seni
Tascosa'ya götürmek. Bunun için buradayım."

Barın arkasındaki Amerikalı tekrar konuştu. "İyi dinle! O bir Meksikalı, değil mi? Beyaz bir adamı öldürdüğünü iddia ediyorlar. O zaman, çete onu senden
alıp linç ederdi."

"Korucular esirlerini teslim etmez, dostum. Onları alırlar ve
tutarlar. Bunu bilmen gerekirdi."

_Tendejon_-bekçisi kızardı. Bir keresinde kuvvetlerden biri tarafından
adalete sürüklenmişti.

Dördünün gözleri tekrar birleşti. Hala tereddütlüydüler. Bu gencin yoldaşlarını savaşmadan elinden almasına izin vermenin utancı, bir bronco için eyer battaniyesinin altındaki diken gibiydi. Ama sonuçta,
Korucular kanunu savunuyordu. Eğer onu öldürürlerse, diğer Korucular onun ölümünün intikamını almak için gelirlerdi.

İnsanlar şüpheye düştüğünde, emin olan durumu kontrol eder. Roberts'ın
gözleri ölümcül bir silahın zorlamasını taşırdı. Sesi
keskindi.

"Buraya gel, Tony," diye emretti ve parmakları
ceketinin cebine kaydı.

Alviro ona uzun bir saniye baktı - kendi kendine gelmeyeceğine yemin etti - ve geldi.

"Ellerini uzat."

Meksikalı reddetmek için iradesini koydu. Dövüşmeyi seçmek için hala zaman vardı. Kendine bunu yapacağını söyledi. Ama
gözlerin o sabit savaşında kendini tutamazdı. Elleri
ileriye doğru hareket etti - boş.

Bir an ve Korucu kaymış ve kelepçeleri bileklerine takmıştı.

Roberts kazanmıştı. Psikolojik olarak diğerlerinin silahlara başvurması için artık çok geçti. _Tendejon_-bekçisi bunu omuz silkerek fark etti
sonuçtan sorumlu olmayı reddetti. Sonuçta, Tony kendi kararını vermişti. Ranger ile yerinde olmaktansa
Tascosa'da şansını denemeyi seçmişti.

"Tony'nin atını eyerle," diye emretti Roberts, Meksikalılardan birine bakarak.

Adam kendi dilinde bir şeyler homurdandı, ama yine de
ağzıma doğru ilerledi.

Çeyrek saat içinde Ranger ve tutuklusu yola çıktı.
Roberts iki gün sonra adamını küçük kasabadaki
çiftlik hapishanesinin sorumlusu olan şerif yardımcısına teslim etti.

"Cap Ellison'dan sana bir mesaj var," dedi şerif yardımcısı. "Clarendon'a gitmeni istiyor. Buraya
gelir gelmez hemen koşman gerektiğini söylüyor."

"Tamam, Snark."

Ertesi gün aşağı indi, yarı yolda atını değiştirdi ve sabahın erken saatlerinde Clarendon'a ulaştı. Ellison, Mobeetie'ye çağrılmıştı, ancak dönüşünü beklemesi için ona talimatlar bırakmıştı.

Yarı haftalık aşama, iki gün sonra Snark'tan Yüzbaşı
Ellison'a bir mektup getirdi. Jack Roberts, ofis talimatlarına uyarak
postayı açtı. Mektupta şunlar yazıyordu:

Dere Cap,

Meksikalı Roberts'ın getirdiğini linç etmeyi amaçlıyorlar.
Dinsmore örgütü kasabayı karıştırıyor. Tanrı aşkına, hemen bir bölük
Koruyucu gönderin.

Saygılarımla,
Jim Snark

Jack Roberts kasabadaki tek Korucuydu. Saate baktı.
Tascosa'ya gitmek için tam zamanıydı. Silahlarına ve
şapkasına uzandı.

BÖLÜM XII

TEX OTURMA YERLERİNİ YENİDEN DÜZENLİYOR

Tascosa sahnesi doluydu. Savaştan sonra Batı'ya sürüklenen eski bir Konfederasyon askeri olan birine göre, yolcuları "Libby Hapishanesi'ndeki Yankiler gibi" tıkabasa doluydu. Bunlar eski Güneybatı'da yaygın olan çeşitli tiplerdendi: bir çoban, bir sığır alıcısı, iş arayan bir
inekçi,
St. Louis'li zeki bir satıcı ve bir genç kadın. Sürücünün yanında, kutunun üzerinde, temiz kahverengi bir çenesi ve uyanık, alaycı bir bakışı olan geyik derisi giymiş uzun boylu bir adam oturuyordu.

Gözleri içgüdüsel olarak çekici kadınlara odaklanan, düzgün, yakışıklı bir adam olan satıcı, Joe Johnson'ın eski askerine sorular sordu.

"Kız kim?"

"Hangisi?"

"Kız. O bir pippin." Sahiplenici bakışları önündeki genç kadına
böceklendi. "Burada nasıl giyineceğini de öğrenmemiş. Bahse girerim New Orleans'lı veya St. Louis'lidir."

Yaşlı savaşçı kendine bir parça tütün aldı. "Kaybettin. O, Clint Wadley'nin kızı ve eski bir adam. Bu ülkenin kabuğunu soymuştu, Clint. Onu bizonların postlarını
alırken tanıyordum. Sanırım bu şekilde başladı. Clint'in
bir zamanlar altı ayda altı bin dil elde etti. Dilleri turşuladı
ve sakızla tanesi üç sente sattı. Derileri Clarendon'a sözleşmeli olarak elli dolara teslim etti."

"Wadley'i duydum," dedi satıcı. "Çocuk neden Tascosa'ya gidiyor?"

"Bir süre teyzesinin yanında kalacak, biliyorum. Kardeşi yakın zamanda öldürüldü."

"Ben de duydum. Adamı yakaladılar, değil mi--bunu yapanı?"

"Bunun için bir Meksikalıyı hapse attılar. Bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum.
Kutudaki genç Ranger onu ezdi."

"Geyik derili çocuk mu?" diye alay etti şehirli adam.

Eski Konfederasyon üyesi, kelimelerden ziyade tonlamadan rahatsız oldu.
O, bahsi geçen gencin bir arkadaşıydı.

"Jack'in tozunu haftanın her günü takip ederim. O, cehennemi
çöken bir horoz. Deriden daha iyi bir adam binemez. Bir zamanlar bir araba sürerken
kemik toplarken--"

"Kemik mi topluyordu?"

"Elbette--bizon kemikleri, gübre olarak. Eh, aynı Jack Roberts
boğulduğumda beni Kanadalı'dan çekip çıkardı. O da büyük bir risk aldı."

"Peki ya bu Meksikalı? Onu asacaklar mı?"

"Sanırım. Tascosa'da bir bataklıkta. Onu yıkıp bir vagon diline asmayı amaçladıklarını duydum."[3]

Siyah saçlı gezgin adam küçük bıyığını okşadı ve kızı cesurca izledi. Yüzü biraz solgundu ve derin gözlerinde bir kalp ağrısı gölgesi vardı. Ama kederin bile içindeki tatlı gençliği bastırması imkansızdı. Yumuşak, dalgalı saçlarında ışıklar vardı ve zarif boğazının çizgisi bir heykeltıraşı bile memnun ederdi. İnce vücudu zarif bir şekilde dengeliydi, ancak şu anda yorgunluğu ima ediyordu.

Sahne öğlen yemeği için durduğunda, satıcı uzun masada onun yanına oturmayı bir nokta haline getirdi. Kıza olan ısrarlı ilgisi, yanaklarının narin renginin koyulaşmasına neden oldu. Kız çok utangaçtı, dünyaya çok alışkın değildi, onun cüretkarlıklarını etkili bir şekilde nasıl bastıracağını bilmiyordu. Ancak masanın diğer ucunda oturan genç bir adam için adamın samimiyetinin hoş karşılanmadığı açıktı.

At değiştirme atlarının bağlanmasını beklerken,
Korucu yaşlı askerden bir ricada bulundu.

"Keşke benimle yer değiştirsen, Sam."

"Elbette. Dışarıda bir yığın Ruther otursa iyi olurdu. Diyorum ki, o davulcu Bayan Ramona'yı
endişelendirmemeli. Zaten pek iyi hissetmiyor. Sanırım
dünyayı ve her şeyi o haylaz kardeşine kurdu."

"Onu artık rahatsız etmeyecek, Sam."

Eski Konfederasyon askeri, dar yanlı genç adama gözlerinde tetikte bir soruyla baktı. Eğer "Tex" Roberts yardım edecekse, satıcı kesinlikle düşmek üzereydi.

Satıcı yolculuğun geri kalanında Bayan Wadley'nin yanında oturmaya karar vermişti. Yemek odasından onun peşinden çıktı ve sahneye elini uzatmak için yanındaydı.

Ramona ona sitem ve yalvarış dolu bir bakış attı. Ağlamak üzereydi.
St. Louis'li adam kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"İyi bir şeyi gördüğümde anlarım," diye fısıldadı. "Senin yanında ata binerim ve kabadayılardan uzak dururum, Bayan Wadley."

Ağır bir topuk, düzgün ayakkabısının burunlarına çarptı ve
çöktü. Sert dirsek sanki kazara olmuş gibi çenesine sertçe çarptı. Kaslı bir el, tombul karnının gevşek yağını yakaladı ve
bir mengene gibi sıkıldı. Şık satıcı, acıdan çığlık
atarak ağzını açtı.

"Hazımsızlık mı?" diye sordu Ranger sempatik bir şekilde ve sinirli parmakları
kavradıkları et yastığında büküldü. "Bir dakika içinde sana iyi gelecek bir şey
getireceğim."

Roberts adamı geriye fırlattı ve içerideki oturma yerini yeniden düzenledi, böylece
sürücü akşam yemeğinden önce olduğu gibi Ramona'nın yanına oturdu. Sonra bir kolunu St. Louis'li adamın kolunun altına soktu ve onu tekrar posta istasyonuna götürdü. Satıcı mutsuz bir şekilde yanında sarsıldı. Roberts'ın iyi eğitilmiş kaslarının sabit bir
baskısı ile burkulan bileği, çok
acıdı.
Sonunda çaresizce bir sandalyeye fırlatıldığında, gözleri acı ve
öfke gözyaşlarıyla doldu. Rahat ve şımartılmış bir yaşamda hiç bu kadar hırpalanmamıştı.

"Aman Tanrım, sen hayvan, beni öldürdün!" diye hıçkırdı.

"Aman Tanrım! Daha başlamadım. Bugün Tascosa'ya sahneye çıkarsan, senin yanında gerçekten dostça oturacağım ve şehre kadar yaptığımız gibi çalacağız. Bu benim komşuluk yapma şeklim."

"Bunun için senin kanununu istiyorum," diye bağırdı şehir adamı, önce hangi yarasını
tedavi edeceğinden emin olmadan.

"Ben ederim," diye kabul etti Teksaslı. "Eh, eğer gelmiyorsan, hoşça kal."

Roberts uzun ve rahat adımlarla sahneye doğru geri çekildi. Şoföre başını salladı.

"Hazırız, Hank. Davulcu kendini iyi hissetmiyor. Geceyi burada
kalarak geçirecek. Sanırım dışarıda kendi koltuğumda kalacağım, Sam." Ve Roberts
kendini yukarı çekti.

Yaşlı asker içeri tırmandı, kendi kendine kıkırdadı. Şimdiye kadar gördüğü en düzgün işti. Kovboyun iri gövdesi Ramona ile işkencecisinin arasındaydı, bu yüzden ne olduğunu bilmiyordu. Ancak, kadın katilinin
hızla yolundan silindiğini biliyordu.

"O davulcudan kurtulma şekline benzer bir şey gördün mü hiç?" diye sordu Sam komşusuna fısıldayarak. "Bahse girerim ki Jack haritada olduğunda o lanet olası
çarpıcıyı bulmak zor olacak. O çok hırslı bir çocuk, Jack
Roberts."

Bu arada Jack kendini kırbaçlıyordu. Bayan Wadley'nin zihninde her zaman şiddetle ilişkilendirilmek onun kötü şansıydı. Şimdi yasını tuttuğu kardeşini dövmüştü. Neredeyse kendi ölümüne
neden olacaktı. Şimdi onu üçüncü kez bir
sorun çıkaran rolünde gördü. Elbette, ona göre, o sadece bir zorba ve kötü bir adamdı. En azından yolculuğun geri kalanında kendini
mümkün olduğunca göze çarpmadan
yapabilirdi.

Erkek desteyi karıştırabilir, ancak her şey bittiğinde kadın muhtemelen
kartları kesecektir. Sürücü atları sulamak için Tin Cup Creek'te durdu. Sığır çobanı, kutunun üzerinde
oturan Jack'e emirlerle geldi.

"Genç hanım sana bir şey söyleyecek, Tex. Benimle
yer değiştireceksin."

Zayıf, bronz tenli genç adam aşağı doğru eğildi. İstediğinde, hiçbir şey anlatmayan
tahta bir yüzü vardı. Şimdi damarlarında akan bir kan dalgasının hiçbir şey ifade etmediğini gösteriyordu.

Kız, küçük bir hareketle yanındaki koltuğu işaret etti. Hareket eden sahnenin
gıcırtısı sözlerini bastırana kadar konuşmadı. Gözleri
heyecanla
büyümüştü. "Arka koltukta konuştuklarını duydum," dedi. "Tascosa'da linç olacağını düşünüyorlar - kalabalığın kardeşimi öldüren Meksikalıyı asacağını. Bunu yapmalarına izin verecek misiniz?"

"Bu Rabbimiz yılında değil, Bayan Wadley," diye sakin bir şekilde cevapladı.

"Onları durdurabilir misiniz?"

"Bunun için günde bir dolar alıyorum."

"Bunu yapmalarına izin vermemelisiniz!" diye bağırdı biraz çılgınca. "Yasa onu cezalandırsın!"

"Bana uyar. Çocukları bu şekilde düşünmeye ikna etmeye çalışacağım."

"Ama ne yapabilirsiniz? Siz sadece bir çocuksunuz."

Hafifçe gülümseyerek Roy Bean'in ünlü sözünü tekrarladı: "Şu anda Pecos'un doğusundaki yasa benim, Bayan Wadley. Endişelenmeyin. Eğer elimden gelirse Dinsmore'lar onu yakalayamaz."

"Babamla konuşabilirim," diye devam etti yüksek sesle düşünerek. "Ama o kadar
acı ki hiçbir şey yapmayacağından korkuyorum."

"Onunla konuştuktan sonra yapacak."

Endişeli genç gözleri onun net, kararlı bakışlarında durdu. Bu gençte güven
sağlayan bir şey vardı. Geniş omuzlu canlılığı, kendinden emin bir şekilde sakin olan erkeksi gücü,
fiziksel tesadüflerden ziyade kişiliğin ifadeleriydi.

Yol aniden neredeyse küçük bir çukur olan derin bir dereye
daldı. Frenler gıcırdadı, sonra Ramona'yı Ranger'ın omzuna fırlatan ani bir sarsıntı oldu.

"Fren bozuldu," dedi eski Konfederasyon askerinin.

Ramona'yı dışarı fırlatan bir başka şiddetli savrulma. Atlar yoldan çıktı ve araba iki tekerlek üzerinde tehditkar bir şekilde sallandı. Kız Ranger'ın
elini yakaladı ve ona tutundu. Yavaşça elini diğer eliyle örttü, parmaklarını bıraktı ve güçlü bir kolunu onun omuzlarına doladı.

Hank'in kırbacı, tekerlekli sandalyelilerin sırtlarında yılan gibi kıvrıldı.
Atlarına bir küfür selini savurdu. Sahne, bir dizi sarsıntıyla
yıkıntının dibine ulaştı. Sonra, tehlike onlara geldiği kadar aniden geçti; sahne, vadinin karşı tarafına güvenli bir şekilde
tırmanıyordu.

Korucunun kolu kızın omuzlarından kaydı. Kızın eli, onun elinin
altından kaydı. Ona bakmadı, ama soluk yüze deniz kabuğu pembesi bir
dalganın çarptığını biliyordu.

Kızın ince göğsü hızla kalkıp indi. Zaten net bir şekilde doğru ve yanlışın zorlukları üzerinde kafa yormaya başlamıştı, bazen onları ayıran hiçbir gölgesiz dekolte çizgisinin olmadığını
keşfetmek için. Elbette bu genç adam tamamen kötü olamazdı. Elbette ondan
hoşlanmıyordu. Bundan oldukça emindi. Sert bir vatandaş olarak biliniyordu. Kardeşi Rutherford'a saldırmış ve onu vahşice dövmüştü; sefahatleri için ağladığı ve dua ettiği, şimdi de ölümünün yasını tuttuğu vahşi kardeş. Yine de Kader onu hizmetleri için yoluna çıkarmaya devam etti. Hayatını kurtarmıştı. Ustaca bir şekilde -bir şekilde, tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu- onu saldırgan bir yol arkadaşından kurtarmıştı. Ondan az önce bir iyilik istemişti ve sorması gereken bir şey daha vardı.

Ramona isteğini son ana erteledi. Tascosa'da çantasını sahne koltuğunda bıraktı ve araba ahıra doğru yola çıktıktan sonra keşfetti.

"Çantam. Koltuğa bıraktım," diye bağırdı.

Bu duyuru tüm dünyaya yapılmıştı, ancak dalgalı, güneşten kızarmış saçların olduğu küçük bir kafanın yanına yerleşmiş belirli bir çift kulak içindi. Bunların sahibi sahneye koştu ve
çantasını aldı. Ramona'ya ulaştığında, grubun geri kalanı
postanenin içindeydi.

Ona teşekkür etti, sonra ona utangaç bir
cesaretle baktı.

"Çok seyahat ediyorsun, değil mi--ülke hakkında?"

"Önemli."

"Acaba--acaba--" Onun dostça gülümsemesinden cesaret aldı. "Bay Ridley için endişeleniyorum--ona bir şey olmuş olmasından korkuyorum."

"Kaza mı demek istiyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Bilmiyorum." Yanakları utançtan renk renk oldu. "Babam ona karşı sertti. Çok hassastır. Kendimi--bir nevi
sorumlu hissediyorum. Aptalca bir şey yapabilir."

"Bunu yapacağını sanmıyorum. Ama kesinlikle ona dikkat edeceğim. "

Küçük elini minnettarlıkla ona uzattı, sonra kardeşine
yaptıklarını hatırladı ve aceleyle elini elinden çekti. Bir anda
postaneye geçti ve onu yalnız bıraktı.

[Dipnot 3: Panhandle'da kereste yoktu. Kısa otlu ülkedeki ilk asılan adam, desteklenmiş bir
araba diline asılmıştı.]

BÖLÜM XIII

"SADECE BİR KALABALIK VAR, DEĞİL Mİ?"

Bayan Wadley postanede kaybolduktan sonra bir adam Roberts'ın omzuna dokundu.

"Çağırdığım Korucular nerede?" diye sordu.

"İşte buradayım, Snark."

"Tek başına gelmedin mi?"

"Kaptan Ellison şehir dışındaydı. Gücün geri kalanı görev
içindeydi. Hiçbirine ulaşamadım."

Şerif yardımcısı heyecanlı bir şekilde sinirlendi. "Tamam!
Ellerimi bundan
çekiyorum. Meksikalıyı istedikleri anda linç edebilirler. Bırakın yapsınlar.
Bir Ranger bölüğü çağırıyorum ve bir çocuk
geliyor. Meksika'da tek başına ne yapabilirsin?"

"Tek başına demem. Sen buradasın, Snark."

"Elimi bile kaldırmayacağım -- tek bir el bile."

"Elbette gerekli mi? Alviro'yu linç edeceklerini nereden çıkardın?"

"Hiçbir kemikleri yok. Herkes biliyor. Dinsmore çetesi
kasabada duyguları kışkırtıyor. Uzak dursaydın daha iyi olurdu. Yapabileceğin hiçbir şey yok."

"Sanırım Tony'yi kurtarmanın bir yolunu bulabiliriz," diye yanıtladı Korucu
kolayca.

Şerif yardımcısı sabırsızlığını dile getirdi. "Konuşmanız bana
çok aptalca geliyor. Anlamıyor musunuz? Bir veya iki adamla uğraşmıyoruz. Şehrin yarısı bu işin içinde."

"Tony'ye böyle bir şey olmayacağına söz verdim."

"Bir çeteyle tek başına başa çıkamazsın, değil mi?" diye sordu Snark alaycı bir şekilde. "Sanırım sadece bir kişisiniz."

Koruyucunun gözündeki küçük parıltı tamamen eğlence değildi.
"Sadece bir çete olacak, değil mi?" diye mırıldandı.

"Eğer fikrin buysa, onu fark edilmeden kaçıramazsın. Hapishanenin etrafında
gözetmenler var," diye devam etti şerif yardımcısı.

"Denemeyeceğim."

"O zaman onu asmalarına izin mi vereceksin?"

"Ah, hayır!"

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?"

Roberts ona kısmen söyledi. Şerif yardımcısı başını şiddetle salladı.

"Yapılamaz. Birinci olarak, Wadley'i bunu yapmaya ikna edemezsin. Bu asılmayı durdurmak için
elini bile kıpırdatmaz. İkinci olarak, istese bile durduramaz. Tascosa'daki halk hiç de çekingen değil ve şu anda
boyunları eğik. Ve bu Dinsmore çetesi--eğer yollarına çıkarsan seni
diri diri yerler."

"Mebbeso. Her zaman emin olamazsın. Kolumda sana bahsetmediğim bir kart var."

"Fikrimi merak ediyorsan--"

Korucu sözünü kesti. "Ben istemiyorum, Snark. Şu anda değil. Bunu dinlemek için çok
meşgulüm. Senin hakkında sadece bir şey bilmek istiyorum. Atları
istediğim zaman istediğim yerde mi tutacaksın?"

"Sen doktorsun," diye kabul etti şerif yardımcısı isteksizce. "Orada olacaklar,
ama yine de bunun aptalca bir oyun olduğunu düşünüyorum. Bunu yapamazsın."

Jack bir soru sordu. "Wadley'i nerede bulma olasılığım en yüksek?"

"McGuffey's mağazasında. Bir blok ötede ve bir blok ötede." Eliyle yol tarifi gösterdi.

Wadley, McGuffey's Emporium olarak bilinen genel mağazanın verandasında oturanlar arasında değildi. Kızı Ramona'yla tanışmak için kız kardeşinin evine gitmişti. Ramona'nın gelişini bir çocuktan öğrenmişti. Roberts onu takip etti.

Koruyucunun "Merhaba, ev!" demesine karşılık sığır çobanı gömlek kollu bir şekilde dışarı çıktı.

Jack hemen konuya girdi.

"Meksikalı Alviro için sizinle görüşmeye geldim, Bay Wadley. Doğru mu
onu linç edecekler?"

Kır saçlı Teksaslının sert gözleri Roberts'a dikilmişti. Bu genç adam, oğlunu döven ve daha sonra ona gönderdiği yüz dolarlık banknotu bir sigara için çöp olarak yakma küstahlığını gösteren kişiydi.

"Neden bana bunu soruyorsun?" diye sordu sertçe.

"Çünkü bu işi durdurmama yardım etmelisin."

Sığır yetiştiricisi neşesizce güldü. "Benim için istedikleri kadar ileri gidebilirler.
Benim için sorun yok. Asılı kalmak onun için fazla iyi. Söyleyeceklerim bu kadar."

Zaten kızının yalvarışlarını reddetmişti ve bu genç haylazın fikrini değiştirmesine izin vermeye hiç niyeti yoktu.

"Bu Meksikalının suçlu olduğundan emin misiniz? Oğlunuzu öldüren adam o mu, Bay Wadley?"

"Cehennem kadar suçlu."

"Bence değil. Oğlunuzun öldürülmesi ve Ridley'in aynı gece kaçırılması ve bu iki olayın birbirinden çok da uzak olmayan bir mesafede gerçekleşmesi size hiç garip gelmedi mi?"

"Elbette oldu. Ben aptal değilim. Ne olmuş yani?"

"Ben her zaman her ikisini de aynı adamların yaptığını düşünürdüm."

"Genç adam, Ridley'nin asla kaçırılmadığını, bunun beni aldatmak için yapılmış sahte bir soygun olduğunu hiç düşündünüz mü? Ridley nerede? Benim nasıl anladığımı
gördüğünde aniden çıldırdı. Soygunun nerede olduğunu bile söyleyemedi. Soyguncuların izini hiç bulamadım."

"Sahte değildi. Bunu kanıtlayabilirim."

"Gösterilmek için buradayım," dedi sığır çobanı şüpheyle.

"Ama önce Tony hakkında. Yüzeyde onun için kötü görünüyor. Bunu kabul ediyorum. Ama--"

"Oğlumun katili hakkında bana konuşma, Roberts!" diye bağırdı Wadley, öfkeyle kızararak. "Onun için hiçbir şey yapmayacağım. Ona adalet
etmeyi amaçlayanlara yardım edeceğim."

"Oğlunu o öldürmedi."

"Ne! Bunun için onu kendin tutuklamadın mı?"

"Onu tutukladığımda, bunu yaptığına inanmadım. Şimdi biliyorum.
O benim baş tanığım ve onu serbest bırakırsam sınırın ötesine
geçeceğini biliyordum."

"Beni ikna edemezsin ama masalını dinleyelim. Dinleme fırsatım oldu, sanırım."

Jack hikayesini birkaç kelimeyle anlattı. Cinayet mahallinde ne bulduğunu ve Rutherford'u ölüm yerine kadar takip eden üç atlının izini nasıl bulduğunu anlattı. Rim-rock'taki buluşma kampına geri dönmüş ve Tony Alviro'nun kendisine yaptığı açıklamanın doğrulayıcı kanıtlarını orada bulmuştu.

"Sana ne söyledi ve sen ne buldun?"

Büyük sığır yetiştiricisi ona düşmanlığa yakın bir şüpheyle baktı. Oğlu bir serseriydi. Wadley, kalbinde daha kötü olup olmadığından emin değildi. Ama bunu öne sürmeye cesaret eden herhangi bir adamla anında dövüşmeye hazırdı. Yanlış giden oğlu hakkında kötü düşünmesine yol açacak hiçbir kanıtı dinlemek istemiyordu.

"Tony aleyhindeki tüm kanıtları kabul ediyor. Rutherford'u öldürmeyi planlayarak takip etti. Ama oğlunun ülkenin diğer ucuna doğru
kapı kayasına doğru gittiğini gördüğünde, nereye gittiğini görmek için onu takip etti.
Alviro hikayeler duymuştu."

"Oğlum hakkında bana hiçbir şey söyleyemezsin. Buna tahammül etmeyeceğim," diye
çığlık attı işkence gören baba.

Korucu ona doğru baktı. "Sana onun hakkında
kötü arkadaşlıklar kurduğu dışında hiçbir kötülük söylemeyeceğim," dedi nazikçe. "Bunu zaten bildiğini
sanıyorum."

"Devam et," diye emretti baba boğuk bir sesle.

"Tony onu kenar kayaya kadar takip etti ve yolda Alviro bilmese de
karavana atladılar. Kenar kayada Rutherford iki adamla
tanıştı. Hemen başka bir adam onlara katıldı."

"Kimlerdi onlar?"

"Alviro pek emin değil. Arkalarındaki bir kayalığa tırmandı, ama
hala karanlıktı ve onları seçemiyordu. Rutherford çok geçmeden
bir kese altınları olduğunu öğrendi. Altını nereden aldıklarını da öğrenmiş olmalı."

Yanaklarının koyu bronzluğunun altında ihtiyar bembeyaz oldu. "Yani bana
oğlumun habercimi soyan çetenin bir üyesi olduğunu söylemeye çalışıyorsun! Ve boynunda ip olan bir yağcının
sözüne inanmamı istiyorsun. Öyle mi?"

"Hayır. Bir kavgaları oldu, ama oğlun onları blöfledi. Altını ona verdiler. O da eyerledi ve
alıp gitti. Şehre dönerken
öldürüldü. Bu yüzden sana geri dönme şansı hiç olmadı."

Öldürülen adamın babası uzun, hıçkırıklı bir
nefes aldı. Sıkılmış yumrukları yavaşça açıldı.

"Tony bunların hepsini gördü, değil mi?"

"Hepsini değil. Gün doğuyordu ve Rutherford'u hemen takip edemedi. Gitmeden önce üç adam eyerlendi. Oğlunun peşinden gittiler, Tony de onlardan yaklaşık bir mil kadar gerideydi. Bir süre sonra bir silah sesi duydu. Araştırmak için zaman harcadı, çünkü kendisi kurşunları durdurmak istemiyordu. Battle Butte'un eteğinde Rutherford'u buldu. Arkasından vurulmuş ve uçurumdan aşağı atılmıştı." 

Sığır yetiştiricisinin yüzü seğirdi. "Bunu yapan adama veya adamlara ulaşabilirsem--" 

"Belki sen bulabilirsin, eğer bana zaman verirsen. Tony'nin hikayesini araştırdım ve her yerde bunu destekleyen kanıtlar vardı. Yanında tüfeği yoktu, ama 
oğlunun vurulduğu sırada durduğu yerden yüz metre ötede, kayaların arkasında bir mermi aldım. Mermi '73 model bir araçtan geliyordu. 
Gece kampına geri döndüm ve Tony'nin söylediği gibiydi. 
Dört adam oradaydı. Biri diğerlerinden önce ayrılmıştı. Onu takip ettikleri
işaretleri görebiliyordunuz. Bir veya iki kez izlerini
kaçırdılar ve tekrar buldular. Aynısı onları takip eden tek adam için de geçerliydi. O da
kısayollar kullanmıştı. Bazen öndeki üç kişinin nal izlerini sildi, bu yüzden onların önünde olmadığını biliyorum."

"Bunu Dinsmore'ların yaptığını mı düşünüyorsun, Jack?"

"Bunu alenen söylemeden önce daha fazla kanıt istiyorum. Ama Tony yapmadı. İşte onun lehine bir nokta daha. Tony onu uçurumda vurup cesedi
aşağı fırlattıysa, neden aşağı inip ona bakmak zorundaydı? Buna
gerek yoktu. Hayır; Tony kimin öldürüldüğünden emin olmak için aşağı indi. Bunu anladığı anda bununla suçlanacağını tahmin etti ve Kimsenin Toprağı'na doğru yola çıktı. Onu üç hafta sonra orada buldum."

Sığır çobanı söylediği bazı sert şeyler için özür diledi ve eski çalışanını düşündü. "Zamanımın hiçbirini senin tarzını beğenerek geçirmiyorum, Roberts. Benim için fazla yüksek topuklusun. Ama senin için şunu söyleyeceğim: Ellison seni aldığında iyi bir adam seçmiş. Sen dümdüz bir binicisin ve seni de yanında götürmek isteyeceksin. Senin programın ne?"

Anlattı. Sığır çobanı ona artan bir saygıyla baktı. Kısa, havlayan bir kahkaha attı.

"Başka biri olsaydı çılgınca olduğunu söylerdim ama sen o kadar azimli bir
şeytansın ki belki de bunu başarabilirsin."

"Bana iyi bir bahis gibi görünüyor," dedi Roberts yumuşak bir şekilde.

"Eh, eğer ihtiyaç duyulursa ben ve arkadaşlarım hemen orada olacağız. Seni
başaracağım. En iyi tanığımın bir süre daha bir
araba diline asılmasına tahammülüm yok."

Ayrıntılar hakkında konuştular; sonra Korucu hapishaneye doğru yola koyuldu ve
sığır yetiştiricisi birkaç güvenilir
arkadaşa küçük bir bahşiş vermek için etrafta dolandı. Wadley, Roberts'la oldukça ilgiliydi. Eğer elinden gelirse
Tascosa'da linç olmayacaktı.

BÖLÜM XIV

JACK BİLDİRİMDE BULUNUYOR

Jack Roberts, bilgileri ilk elden almayı severdi.
Hapishaneye giderken yönünü değiştirdi, geniş, tozlu ana caddeden geçti ve frenlerden
bois d'arc kerestesinden ve sedirden yapılmış bir kütük "hogan"ın önünde durdu.
Ön tarafına kabaca şu tabela basılmıştı:

GÜMÜŞ DOLAR

Koruyucu, ihtiyaç halinde kılıflarından kolayca kayabilmeleri için silahlarına küçük bir çekme yaptı, sonra
bara doğru yürüdü,
bir ihmalkâr kayıtsızlık.

Uzun boylu, bir gölge balığı kadar zayıf bir adam törenlerin ustasıydı. Steve Gurley
yükseklerdeydi. Kalabalığa hitap ediyordu ve konuşmanın çoğunu yapmak için ev sahibi olma ayrıcalığından yararlanıyordu. Teması, özellikle Tony Alviro davasında
çalışmalarla
ayak takımı hukukunun doğruluğuydu. Kamuoyunun lideri olan birine yakışır şekilde yüksek sesle konuşuyordu.

Seyircilerin dikkatinin dağılması onu bir an duraklattı.
Döndü ve Ranger'ın kapı pervazına tembelce yaslandığını gördü. Jack
sessizce eğlenen birinin tavrıyla gülümsüyordu.

"Seni buraya kim davet etti?" diye sordu Gurley, şaşırmış ama bunu
göstermek istemiyordu.

"Ben, sadece senin büyük konuşmanı dinlemek için uğradım. Bana eski
Geronimo'yu hatırlatıyor. Senin gibi, o da ara sıra kelimelerle doluyor ve buhar olup
gitmek zorunda kalıyor. Hadi, Gurley. Sözünü kesmeme izin verme. Yığınla konuşma yap. "

Ama Gurley'nin akıcılığı gitmişti. Şaşı bakışları destekçilerini değerlendirmek için
odanın etrafında kaydı. Bu adam Roberts tek başına mıydı yoksa onunla birlikte şehirde bir düzine Ranger mı vardı? Blöf yapmaya karar verdi, ama çok da fazla güvenmiyordu. Çünkü resme bir adam girmişti, bir kişilik, dinamik ve güçlü. Kanun kaçağı onu bir kez eylem halinde görmüştü ve o zaman
bir kafes dolusu panter kadar idare edilmesi kolay olmuştu.

"Asılmayı görmeye mi geldin, Bay Ranger?"

"Asılma olacak mı?"

"Bahse girerim--bu gece! Erkenden dolaş, böylece ön koltuğa oturabilirsin."
Gurley bir açıklama sözcüğü ekledi. "Hiçbir yağcı, bir vagon dilinin ucundan sarkmadan
önce_ büyüklük kazanıp arkadaşlarımızı vuramaz."

"Bir yargıç ve jürinin bu konuda ne söyleyeceğini göreceğiz," diye önerdi Korucu
yumuşak bir şekilde.

"Öyle mi? Hiçbir alaca saçlı geyik derisi adam duman içinde uyumadan müdahale edemez. Anladın mı?" Uzun, soluk benizli adam, o günün saçma modasıyla alnına yarım daire şeklinde düzleştirilmiş saçlarını gergin bir şekilde okşadı.

"Çelik iğneni çekme, Gurley," diye gözlemledi Roberts. "Benim dediklerim geçerli. Mahkemeler öyle söyleyene kadar asılmayacağız."

Arka kapıdan bir adam salona girmişti. Kot pantolonlu, geniş omuzlu ve çarpık bacaklı, şişman, kambur bir adamdı. Sert bir şekilde güldü.
"Bunu kısa otlu kırsal kesimdeki insanlara
yapabileceğini sanmıyorum, genç adam, oğlum. Biz adam gibi büyüyoruz ve işe koyulmaya hazır olduğumuzda
senin sözünü isteyeceğimizi sanmıyorum."

Pete Dinsmore meslektaşına göre avantajlıydı. Roberts'ın kasabadaki tek Korucu olduğunu biliyordu. Ayrıca o daha sert biriydi. Dinsmore çetesinin lideri geçecekti.

Genç adamın gri-mavi gözlerine ürpertici bir bakış geldi.
"Dinsmore, seninle kavga etmek için burada değilim. Ama aklını
Alviro'dan uzak tutmak için hemen sana haber vereceğim. O, Texas Rangers'ın elinde. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

Dinsmore uyarıyı alaycı bir şekilde karşıladı. "Ben bu atış poligonunda topuklarımı vuruyordum, sen bir ördeğe diz boyuydun, evlat. Hata yapma. Arkadaşlar, benimle iki kez
yapmayın." Başını boğa boynuna doğru uzattı ve elini yanındaki silaha koydu.

Ranger başını iki yana salladı. "Şimdilik değil, Pete. Sen kötü bir _adamsın_; bunu
biliyorum. Bir gün birbirimize dolanabiliriz. Ama bu işlerin
önüne geçecek. Devlet için çalışırken hiçbir özel husumetim yok."

Jack döndü ve içeri girdiği kadar rahat bir şekilde oradan çıktı.
Artık Snark'ın haklı olduğunu biliyordu. Tascosa Meksikalıyı birkaç saat içinde asmayı planlıyordu.

Görünüşe göre Tony haberi duymuştu. Snark, Korucuyu içeri almak için hücresinin kapısını açtığında, hemen endişeyle başını kaldırdı.

"Bana adil bir yargılama sözü veriyorsunuz, _senor_. Ama bugün beni asmayı planlıyorlar.
Öyle değil mi?" diye bağırdı. Genç Meksikalı korkudan terliyordu.

"Bu yüzden buradayım, Tony," diye cevapladı Jack neşeyle. "Söylediklerimi tam olarak yaparsan asma
programı gerçekleşmeyecek. Senin yanında olacağım. Beni yakalamadıkları sürece seni yakalayamazlar. Bu adil mi?"

Güven, güvenden doğar. Alviro, bu güçlü gencin
sessiz gücüyle desteklendiğini hissetti. Kendisinden daha geniş omuzlar
sorumluluğu üstlenmişti.

"Ne yapmam gerekiyor?" diye sordu, sıvı gözleri bir köpeğin
aptalca tapınmasıyla
dolmuştu.

"Tam yanımda yürüyeceksin. Kalabalık ne kadar bastırırsa bastırsın--ne yaparsa yapsın--orada kal. Kaçmaya çalışırsan, gidersin.
Seni kurtaramam. Anladın mı?"

"_Si, senor._"

Roberts saatine baktı. "'Havai fişeklerin başlaması için en uygun zaman.
Ben dönene kadar burada bekleyeceksin, Tony. Önce küçük bir
gösteri yapacağım. Seninle _hemen_ birlikte olalım."

Mahkumun alnında tekrar küçük ter damlaları birikti.
Avuç içleri sıcak ve nemliydi.
Pencereden gergin bir şekilde dışarı baktı. On dakika önce birkaç gözetleme noktası görüş alanındaydı;
şimdi yüz veya daha fazla adam vardı. Kalabalık,
çimen evine baskın yapmak için toplanmaya başlamıştı. Yakında Tony Alviro'nun işleri
bir krize
uğrayacak.

"Ben--ben asla canlı çıkamam," dedi Meksikalı kuru bir fısıltıyla.

Koruyucu ona sırıttı. "Endişelenme. Eğer şans yaver giderse bu gece
yıldızların altında kamp kurarız. Eğer gitmezse ikimizi de gömerler,
Tony."

O gülümsemede Alviro için hayat vardı. Rahatsız olmayan,
her şeye hazır bir ruhu ifade ediyordu. Yanında bu adam varken Tony
cesaretinin kalbine geri aktığını hissetti.

BÖLÜM XV

KIZGIN BİR TIRAŞ

Koruyucu "çimen"in kapısını açtı, içeri girdi ve
arkasından kapattı. Hapishanenin önündekilerden alaylar, tehditler, öğütler geldi.

"Tepelere yönelsen iyi olur, Bay Korucu." ... "Bir sürü şerif
greaser'ı kurtaramaz." ... "Sizler neyin sizin için iyi olduğunu biliyorsanız bizi durdurmaya çalışmayın." ... "Deriniz sağlamken kaçıp gidin." ... "Ne olursa olsun Meksikalı; eğer mücadele ederseniz o ve siz de." 

Zayıf yanaklı genç Ranger onlara soğukkanlılıkla baktı. Adamlar ana caddeden
parçalar halinde geliyordu. Zaten görünürde belki de yüz elli kadar adam ve çocuk vardı. Onlar, toplanan kalabalığın öncü birlikleriydi. 

Jack Roberts, fırtınalı hayatında hiç bu kadar kendine hakim olmamıştı. Tehlikeye karşı
sıcak olan o nadir mizaca sahipti. Orada başı açık, kıvırcık, bronz saçları batan güneşin parıltısını yansıtıyordu, bir eli dikkatsizce pantolon cebine sokulmuştu. 
"Tutsakınızı teslim edin, size zarar vermeyeceğiz. Size karşı hiçbir şeyimiz yok," diye bağırdı bir ses. 

Jack cevap vermedi. Sol eli cebinden çıktı ve beraberinde yarım düzine gümüş dolar getirdi. Aynı anda tabancasının burnu
görüntüye geldi. Bir dolar havaya uçtu. Tabanca çatladı.
Mermi tarafından vurulan madeni para, bir açıyla
bir tarafa fırlatıldı. Silah havlarken dolarlar birbiri ardına havaya fırladı ve yolundan
sıçrıyordu. Ranger altı atıştan sadece birini ıskaladı.

Harika bir nişancılıktı, ancak sergiyi
izleyenleri hiç korkutmadı. Onlar da sınır muhafızlarıydı, birçoğu
çatlak atışlar yapıyordu ve bir adamın birkaç
yüz kişiye karşı hiçbir şey yapamayacağını biliyorlardı. Roberts, çimen eve geri adım attığında alaycı tavırları onu takip etti.

Jack tabancasını yeniden doldurdu ve Meksikalıya katıldı. "Hazırız, Tony.
Seni kelepçelediğim anda yola çıkıyoruz," dedi hızla.

"Bana kelepçe takmayın, _senor_. Bana bir silah ve hayatım için bir şans verin," diye yalvardı Alviro. Yaz esintisindeki kavak yaprağı gibi titriyordu.

Korucu başını iki yana salladı. "Hayır, Tony. Kelepçe takmasaydın
seni serbest bırakmak istediğimi düşünürlerdi. Hiçbir şansın olmazdı. Ben
kanunum ve sen benim tutsağımsın. Bu bizi kurtarmaya yardımcı olacak.
Hazırlan, evlat. Kolumda bilmediğin bir kozum var."

Bir dakika sonra havada büyük bir zafer çığlığı yükseldi.
Çim evinin kapısı açılmıştı ve Korucu ve tutsağı
önünde duruyordu. Kalabalık, bir sonraki hamlesinin ne olacağından emin olmadan daha da yaklaştı.
Roberts, Meksikalıyı sadece resmi bir
direniş yapmak amacıyla mı getirmişti?

Pete Dinsmore, meyhanelerden gelen bir grubun başında olay yerine yeni geldi ve omuzlarını öne doğru uzattı.

"Şimdi eski tutukluyla ilgileneceğiz, Bay Ranger. Bizi çamuru yıkma zahmetinden kurtardığın için çok minnettarım," diye sevinçle seslendi.

"Tahmin ettiğimden daha fazla sağduyunuz ve daha az cesaretiniz var," diye alay etti Gurley. "Şimdi Mobeetie'ye bir araba yak ve bununla ilgili bir rapor yaz."

Roberts, kargaşanın bitmesini sessizce ve hareketsiz bir şekilde bekledi. Sadece gözleri ve beyni aktifti. Homer Dinsmore kalabalığın içindeydi, önde. Jumbo Wilkins, Clint Wadley ve yarım düzine başka sıralı at ve çoban da oradaydı, hepsi sola doğru toplanmıştı. Onların elli metre gerisinde eyerlenmiş bir grup at bekliyordu.

Bağırışlar kesildi. Solgun Meksikalının yanındaki hareketsiz figür merak uyandırdı. Tutsaklarını dövüşmeden teslim etmeyi mi planlıyordu? Bu, Teksas Korucusunun olağan alışkanlığı değildi.

Jack sol eliyle ceket cebinden birkaç santim uzunluğunda koyu renkli çubuklar çıkardı. Altıpatları ikinci kez kınından fırladı.

"Kesicisine dikkat edin!"[4] diye bağırdı Gurley.

Wadley'nin sesi sert ve güçlü bir şekilde yankılandı, böylece orada bulunan herkes ne dediğini duydu. "Aman Tanrım, dinamiti var!"

İki Dinsmore'un tabancaları çoktan çıkarılmıştı. Bir iki adım
ilerlemişlerdi, ihtiyatla çömelmiş, gözleri kısılmış ve sabitti. Eğer bu küstah genç Korucu dövüşmek istiyorsa, bunu atlayışta yapabilirdi. Ama
Wadley'nin bağırmasıyla aniden durdular. A T O'nun sahibi haklıydı. Aptal polis memurunun elinde bir iple gevşekçe bağlanmış birkaç dinamit çubuğu vardı.

Kalabalık ileriye doğru ilerliyordu. Artık bir kopuş yoktu, ama
bir tür huzursuz dalgalanma görülebiliyordu, sanki kalabalığın nefesini gergin bir şekilde tutuyor ve ne olacağını görmek için bekliyormuş gibi.

"Filtresi yok!" diye bağırdı Gurley.

"İşte benim fitilim," diye karşılık verdi Ranger. Herkesin görebileceği şekilde tabancasını kaldırdı. "Beni durdurmaya çalışan ilk adama bu dinamiti fırlatacağım ve kafasına yakın havadayken vuracağım.
Hadi, Tony. Yola çıkıyoruz."

Yavaşça ilerledi. Dinsmore'lar dimdik duruyordu, ama kalabalık çökmüştü.
Ranger yaklaşınca aniden bir kopuş oldu. Adamlar güvenliğe doğru
telaşlanmaya başladılar.

"Dikkat et, Dinsmore," diye bağırdı heyecanlı bir ses. Jumbo Wilkins'e aitti. "Seni cehenneme ve geriye uçuracak."

Dinsmore'ların her ikisi de sıradan vatandaşın cesaretinin kanıtlanmış olduğu bir ülkede cesurluklarıyla ün salmıştı. Revolver veya tüfeklerle
her şeye rağmen savaşırlardı, bunu bir kereden fazla yapmışlardı. Ancak
dinamit, kullanılmadıkları bir silahtı.
Anında bir ölümün dehşetini taşıyordu ve bu da onlara karşılık verme şansı bırakmıyordu. İlk başta çok yavaş, birer adımla geri çekildiler.

Roberts, esiriyle birlikte hareket ederken Wadley ve grubuna doğru ilerledi. Kazandığını biliyordu, büyük sığır yetiştiricisi ve arkadaşları onu
görünürde yavaş bir takiple, o kadar ustalıkla
arkasından yaklaşacaklardı ki, kendisi ve kalabalık arasında bir kalkan oluşturacak ve böylece bir tüfek atışının onu
kesmesini önleyeceklerdi. Atlar sadece yarım yüz metre ötede görüş alanındaydı.

Ve zafer anında felaketi ortadan kaldırdı. Sağdan
ışık, koşan ayaklar ve etek hışırtıları geliyordu.

"Aman Tanrım, bu 'Mona!" diye haykırdı Wadley dehşet içinde.

Öyleydi. Ramona, Ranger ve babası evin önünde konferanslarını düzenlediğinde havada bir şeyler olduğunu anlamıştı. Teyzesi, Clint'in bazen eyerinin yanında taşıdığı kesilmiş bir av tüfeğini duvardan aldığı gerçeğine yorum yapmıştı. Kız, daha fazla dayanamayana kadar, çaresizce endişeli bir şekilde beklemişti.
Başı açık bir şekilde evden dışarı çıkmış ve Ranger'ın öfkeli bir kalabalığın karşısında tek başına olduğunu görmek için
hükümete doğru acele etmişti.
Kendisi için bir tehlike olduğunu düşünmeden ona katılmak için öne doğru koşmuştu.

Homer Dinsmore zafer çığlıkları atıp öne atılmıştı. Ranger, Wadley'nin kızının hayatı tehlikedeyken dinamitle oynayamazdı. Kardeşi Gurley, bir düzine kişi daha, Ramona'nın hemen arkasında, hemen arkasından geliyordu.

Ranger siyah çubukları cebine attı ve geri çekildi, bunu yaparken de esirini perdeledi. Sahneye çıkan eski Konfederasyon askeri Wadley'nin yanında duruyordu. Savaş günlerinden kalma eski çığlığını
çıkardı ve öne atıldı.

Dinsmore'lar hayatlarının sürpriziyle karşılaştılar. Bir şekilde, neredeyse
avuçlayacakları adam erişilemez bir mesafedeydi.
Onunla aralarında, silahlarını çekmiş, sert, eski kafalılardan oluşan bir sıra vardı.

A T O'nun sahibi, kesilmiş av tüfeğini Jumbo Wilkins'e uzattı,
Ramona'yı tek koluyla omuzlarından yakaladı ve onu aceleyle
tehlike bölgesinden uzaklaştırdı.

Joe Johnston'ın eski askeri, tüfeğinin ucunu acilen Homer Dinsmore'un
kaburgalarına dayadı. "Kahretsin, bu kadar öfkeli olma! Geri çekil! Bu silah ateş alabilir."

"Derdin ne?" diye hırladı Gurley. "Meksikalıyı asmamıza yardım
etmeyecek misin?"

"Hayır, Steve. Bizim niyetimiz başka," diye sırıtarak cevapladı Jumbo.
"Ve hiçbiriniz daha fazla yaklaşmayın. Clint'in bu kesilmiş av tüfeği saçmalarla dolu ve Teksas Eyaleti'nin her yerine
sıçrıyor."

Mahkumun etrafındaki küçük grup, istikrarlı bir şekilde sola doğru geri çekildi. Dinsmore'un çetesi, atlara neredeyse varana kadar
Koruyucunun niyetini tahmin edemedi.

Pete öfkeyle uludu ve Alviro'ya bir kurşun sıktı. Atış sesi
kesilmeden önce, haydut bir küfürle
rehberini düşürdü. Roberts'ın isabetli cevap ateşi bileğini kırmıştı.

"Faydası yok, Pete," diye homurdandı kardeşi. "Bugün bize ölü odun verdiler.
Ama sanırım başka günler de gelecek."

Homer Dinsmore haklıydı. Kalabalık, sıcak bir güneşte küçük bir kar yığını gibi
erimişti. Savunmasız bir Meksikalıyı linç etmeye yardım etmek bir şeydi;
yasayı destekleyen dokuz veya on kararlı adamla yüzleşmek bambaşka bir şeydi.
Sadece yirmi tane tetikçi kalmıştı ve çoğu, Jumbo'nun daha sonra söylediği gibi, "hiçbir şeye
başlamadan" yüzlerini kurtarma şansı arıyordu.

Linç edenler uzakta asık suratla durup Korucuyu,
tutuklusunu ve diğer üç adamı atlara binerken izliyorlardı.
Diğer grup, atlıların geri çekilmesini izliyordu.

Süvariler gitmeden hemen önce, Jumbo onu
rahatsız eden bir soru sordu. "Söyle bakalım, Tex, dürüst Kızılderili, eğer hesaplaşmaya gelseydi o dinamiti
ateşler miydin?"

Roberts güldü. Cebinden çubukları çıkardı, havaya
fırlattı ve tabancasıyla hızlıca bir atış yaptı.

Bir an için ne çetedeki ne de Dinsmore'un izleyen
savaşçılarından hiçbiri nefes almadı. Hiçbiri kendini savunmak için hareket edecek zaman bulamadı.

Mermi hedefine ulaştı. Orada bulunan herkes, havadaki paketin küçük spazmodik sarsıntısını gördü. Ama patlama olmadı. Dinamit
zararsızca yere düştü.

Yaşlı Konfederasyon askeri öne çıktı ve paketi aldı. Merakla
inceledi, sonra neşeli bir kahkaha attı.

"Boyalı çubuklardan başka bir şey değil! Oğlum, sen kesinlikle bir jim-dandy'sin! Şapkalarınızı çıkarın, çocuklar, Dinsmore ekibine blöf yapan ve royal flush'a karşı bir çift deuce sopası yapan adama."

Tahta parçalarını Pete Dinsmore'a fırlattı, o da desteyi yakaladı ve ona uğursuz bir kötülük yüzüyle baktı. Bu çocuk onu
alt etmiş, alt etmiş ve vurmuştu. Dinsmore ülkede bir terör, yaygın olarak bilinen ve korkulan kötü bir adamdı. Anneler, çocuklarını korkutmak istediklerinde, onları iyi davranmaları konusunda uyarırdı, yoksa Dinsmore çetesi onları
yakalardı. Kanun adamları bu kanun kaçaklarını bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle rahat bırakırdı. Ancak son zamanlarda Texas Rangers'ın bir bölüğü Panhandle'a doğru hareket etmişti. Bu genç yavru ona sadece eldiveni atmakla kalmamıştı; onu yaralamış, engellemiş, ona gülmüştü ve
onu aptal yerine koymuştu. Bu kadar dikkatli bir şekilde inşa ettiği prestij sarsılmıştı.

Kanun kaçağının kara gözleri derin yuvalarında parlıyordu. "Aman Tanrım,
genç adam, bir dahaki karşılaşmamızda ya sen ya da ben olacağız. Sana hiçbir
acemi Ranger'ın Pete Dinsmore'u geçip bundan sıyrılamayacağını öğreteceğim. Bu benimle
ipte koştuğun ilk sefer değil. Senden daha fazlasına
sahip oldum."

Biniciler uzaklaşıyordu, ancak Jack Roberts eyerde döndü, bir eli
bronco'nun kıçına gitti.

"Bu son sefer de olmayacak, Dinsmore. Bana göre sen
diğer ucuz
inek hırsızlarına benziyorsun. Ranger'lar bu ülkeye kanun getirecek.
Dostlarına dürüst adamlar olurlarsa daha uzun yaşayacaklarını söyle."

Ranger atına mahmuz taktı ve ekibinin peşinden dörtnala koştu.

[Dipnot 4: Teksas'ın ilk zamanlarında bir revolver bazen "kesici" olarak adlandırılırdı.]

BÖLÜM XVI

WADLEY BİR BUCKBOARD İLE EVE GİDİYOR

Clint Wadley kızını kız kardeşinin yaşadığı sokağın sonuna götürdü ve her adımda onu bir Hollandalı amca gibi havaya uçurdu. Yaptığı şey onun görgü kurallarını ihlal etmişti ve bunu ona söylemekten çekinmedi. Azarlamasında daha da sınır tanımazdı çünkü birkaç dakika boyunca kalbi onun kendisini koyduğu tehlike karşısında durmuştu.

"Biraz daha genç olsaydın seni kesinlikle döverdim. Sen de uzun boylu yetiştirilmedin mi? Topsy gibi, hiç kimse olmadan mı büyüdün? Erkeklerin işlerine karışmaktan ve kendinden söz ettirtmekten daha iyisini bilmiyor musun?" diye geveledi.

Ramona başını eğdi ve onun sitemlerini alçakgönüllülükle kabul etti. Onun için, onun edepsiz ve küstahça davrandığına inanmak kolaydı.
Muhtemelen Bay Roberts -ve aslında herkes- onun bu kadar aptalca davrandığı için iyi bir kız olamayacağını düşündü.

"Eve git ve orada kal," diye devam etti Clint sertçe. "Ben dönene kadar
kapının dışına başını uzatma.
Burada dolaşmana
izin vermeyeceğim. Beni duyuyor musun, tatlım?"

"Evet, baba," diye mırıldandı, akmaya başlayan gözyaşlarının arasından.

"Sanırım, bir serseri kalabalığının arasından sıyrılmak söz konusu olduğunda, senin gibi yarı yetişkin bir
bataklıktan yardım almam gerekmiyor. Sana karşı fazla yumuşak davrandım. Sana dert olan bu."

Ramona'nın kendi adına söyleyecek tek bir sözü yoktu. Eve gizlice girdi ve
odasına çıktı, kendini yatağa attı ve
hıçkırıklara boğuldu. Neden kendini böyle göstermişti? Varlığının
her zerresinde utanıyordu. Sadece kendini değil,
babasını ve teyzesini de rezil etmişti.

Bu arada babası şehir merkezine geri dönüyordu. Yaşına rağmen
sığır yetiştiricisi çok ateşliydi. Pete Dinsmore'a söyleyecek bir şeyi vardı.
Eğer sorun çıkarırsa Wadley fazlasıyla memnun olurdu, çünkü Dinsmore çetesinin -ya da herkes adına hareket eden birinin- oğlunu öldürdüğüne inanıyordu ve çocuğun intikamını alana kadar rahat etmeyecekti.

Dinsmore'lar Silver Dollar'da ya da Bird Cage'de değildi. Kafesin barında oturan bir aylak, A T O'nun sahibine atları için ahıra gittiklerini söyledi. Onların kasabadan ayrılacaklarını söylediklerini duymuştu.

Sığır yetiştiricisi onları sık sık gittikleri ahıra kadar takip etti. Pete Dinsmore
atını ahırın önünde eyerliyordu. Diğerleri görünmüyordu ama yırtık kot pantolonlu bir ahır görevlisi kapının yakınında bir koşum takımıyla uğraşıyordu.

Dinsmore, Wadley'nin yaklaşmasını somurtkan bir şekilde izledi. Ekşi ve somurtkan bir öfke içindeydi. "Kötü adam"ın ayrıcalıklarından biri, başkalarının onun huzurunda yumuşak adımlarla
ve alçakgönüllülükle konuşmasını görmektir. Fakat bugün, henüz ergenlik çağında olan genç bir adam onu ​​aptal gibi göstermişti. Roberts'ı öldürene kadar, haydutların şefi asla tatmin olmayacaktı ve itibarı da eskisi gibi olmayacaktı. Korucuyu ondan kurtaran Wadley ve kalabalığının müdahalesi olmuştu ve iyi bir fırsat bulursa öfkesini sığır yetiştiricisine kusmaya hazırdı.

Kanun kaçağı, A T O'nun sahibiyle kavga edemeyeceğini gayet iyi biliyordu. Bundan kazanılacak hiçbir şey yoktu ve kaybedilecek çok şey vardı, çünkü sığır yetiştiricisi adil bir dövüşte öldürülse bile, Korucular sonunda Dinsmore'ları vuracak veya onları ülkeden
kovacaktı. Fakat Pete şu anda akıl dışıydı. Ağrıyan dişini acısının yoğunluğuyla gıcırdatan bir adam gibiydi.

"Sana bir şey söylemeye geldim, Dinsmore," dedi Wadley sertçe.

"Sanırım beni yere serdiğin için özür dilemeye geldin. Gerek yok. Seninle
işimi bitirdim."

"Seninle işim bitmedi. Söylemek istediğim şey, senin bir köpek olduğun. Hayır,
tanıdığım herhangi bir tazıdan daha betersin; sen sarı bir kurtsun."

"Bu ne?" diye bağırdı kötü adam, şaşkınlıkla. Yaralanmamış eli bir tabancanın kabzasına doğru kaydı.

"Ruhumda oğlumu öldürdüğüne inanıyorum."

"Sen delisin, dostum--kesinlikle delirmişsin. Meksikalı--"

"Sana karşı bir tanık. O gece Ford'u takip ettiğini duyduğunda,
endişelenmeye başladın. Ne kadar çok şey gördüğünü bilmiyordun. Yani
güvenli oynamaya ve onu linç etmeye karar verdin, cehennem tazısı."

"Bu şeyleri nerede gördün, Wadley?" diye sordu Dinsmore, gözleri öfkeyle
kısılarak.

"Ben görmedim, tıpkı Ford'u
saklandığın kayanın tepesinden takip edip, Battle Butte'da onu arkadan vurduğunu görmediğim gibi."

"Bunlar savaş konuşmaları, Wadley. Benim buna söyleyecek tek bir sözüm var. Sen bir
yalancısın. Hazır olur olmaz ateş etmeye gel."

"Şimdi."

Sığır yetiştiricisi kırk beşliğine uzandı, ancak daha çekemeden ağıldan bir
ateş sesi duyuldu. Wadley bir iki adım sendeledi
ve yere yığıldı.

Pete tedirginliğini kaybetmedi. Çeteden birinin Wadley'i vurduğunu biliyordu, ancak adamın ne kadar kötü yaralandığını henüz bilmiyordu.
Atın arkasındaki yerinden, eyerin üzerinden çaresiz adama sol eliyle birkaç
ateş açtı. Sığır yetiştiricisi dirseğiyle doğruldu,
ama homurdanarak geriye düştü.

Dinsmore'un pozisyonu ateş etmek için zordu.
Bakışlarını kurbandan ayırmadan, yavaşça atı dolaştı.

Bir dehşet çığlığı, telaşlı ayakların ani bir hareketi duyuldu.
At bakıcısı, yere serilmiş bedenini korumak için kendini Wadley'in üzerine atmıştı. kendi.

"Oradan defol!" diye emretti kanun kaçağı, yüzü adam katiline özgü
kan arzusuyla çarpıklaşmıştı.

"Hayır. Yeterince zarar verdin. Onu rahat bırak!" diye bağırdı çocuk çılgınca.

Genç adam zayıf ve perişandı. İnce bir sakal çocuksu yüzünün üzerinden geçiyordu. Dudakları kansızdı ve gözleri korkuyla doluydu. Ama
güvenliğe ulaşmak için hiçbir harekette bulunmadı. Felç edici dehşetine rağmen olduğu yerde kalmaya kararlı olduğu açıktı.

Dinsmore'un dudakları acımasızca kıvrıldı. Tereddüt etti. Bu çocuk ona karşı tek
tanıktı. Neden temiz bir iş çıkarıp onu da
silip atmıyordu? Ateş etti ve ıskaladı; Pete sol el atıcılığında uzman değildi.

"Dikkat et, Pete. Adamlar yoldan geliyor," diye seslendi diğer Dinsmore
açıklamalı ahırın kapısından.

Pete baktı ve iki atlının yaklaştığını gördü. Artık Wadley'den emin olmak veya kovboyu susturmak için çok geçti. Revolverini tekrar yerine
yerleştirdi ve eyere doğru sallandı.

"Wadley'i sen mi vurdun?" diye sordu kardeşine.

"Evet, ve çok da erken değil. Altıpatlarına uzanıyordu."

"Aptal herif onu alırdı. Hadi, kalabalık toplanmadan önce buradan rüzgarı söndürelim."

Gurley ve dördüncü bir adam onlara katıldı. Dördü dörtnala yoldan aşağı indi ve
beyaz bir toz bulutunda kayboldu.

Bir an sonra Jumbo Wilkins atından ağır ağır indi. A T O'nun bir diğer binicisi olan Quint
Sullivan da onunla birlikteydi.

Büyük hat binicisi işvereninin yanına diz çöktü ve yarayı inceledi.
"Bir kez vurdu - yan tarafa," diye söyledi.

"Yaşayacak mı?" diye sordu beyaz yüzlü seyis.

"Bilmiyorum. Ama o sert bir ceviz, Clint. Bir iki ay içinde yine çocuklara küfür etmeye başlayabilir."

Wadley gözlerini açtı. "Sen ıslık çalıyorsun, Jumbo. Beni kızkardeşimin yanına götür."

Yirmi yaşında siyah saçlı bir genç olan Quint bastırılmış bir çığlık attı. "Küçük bir kurşun hapı patronu etkileyemez. Ona dört veya beş kez saldırdılar ve sadece bir kez vurdular. Bu çok şanslı."

"Ona hiç vurmasalardı daha şanslı olurdu, Quint," diye cevapladı Jumbo kuru bir şekilde. "Sen çatalını çek, oğlum, git Doc
Bridgman'ı al. Ve sen--size ne derlerse desinler, Bay Hawss--hırsız--o at arabasına bir ekip bağla."

Jumbo, daha önce bu tür acil durumlarla karşılaşmış eski bir adamın uzmanlığıyla yarayı geçici olarak sardı. Ahır hırsızı
bir ekip bağladı, at arabasının altını samanla kapladı ve Wilkins'in yaralı adamı
kaldırmasına yardım etti.

Clint yanındaki beyaz yüzlü çocuğa hafifçe sırıttı.
Bir tanıma
anlayışı gözlerini aydınlattı. "Sanki bir hayalet görmüş gibisin, Ridley.
İkimiz için de kıl payı, ha? Ranger'ın Dinsmore'u atış koluna
sıkması şanslı. Pete iki silah kullanan bir adam değil. Sol eliyle ekşi elmaları vuramaz. Etrafımıza toz kaldırdı ve bir kez bile gol atamadı. "

"Konuşmayı bırak, Clint," diye emretti Jumbo.

"Tamam, Doktor." Sığır yetiştiricisi Ridley'e döndü. "Önden koş, evlat, ve Mona'yı hazırla ki, ölümüne korkmasın. Ona bunun
sadece önemsiz bir et yarası olduğunu söyle. Onu benim için bir yatak ve
pansuman yapmakla meşgul et. Endişelenmesine izin verme. Gördün mü?"

Ridley şehre sadece iki gün önce gelmişti. Soygundan beri
Turkey Creek'te tek başına bir kamp kurmuştu.
Atış için bolca av vardı ve o uçsuz bucaksız boşlukta
yaralı öz saygısını
yenileyebilirdi. Ama unu ve tuzu bitmişti. Tascosa, A T O çiftliğinden Clarendon'dan daha
uzak olduğu için
orayı malzeme satın almak için bir nokta olarak seçmişti.
Çatı sahibi ona bir iş teklif etmişti ve o da
işini
almıştı. Ramona'nın oraya yüzlerce mil
yakınlıkta olduğunu tahmin etmemişti. Dünyada istediği son şey onunla tanışmaktı ama
şimdi bunun için bir çare yoktu.

Teyzesi Ramona'ya dışarıda bir adamın babasından bir mesajla
beklediğini söyledi. Verandanın basamaklarından aşağı indiğinde, yanaklarında hala gözyaşı lekeleri vardı. Yaklaşan alacakaranlıkta
ilk başta kapıdaki adamı tanıyamadı. ileri
şüpheyle, ince uzuvlu bir kızın kayması, çalışılmamış çekicilikle
ve gençliğin zarafetiyle dolu.

Yolun yarısında durdu, kalbi biraz daha hızlı atıyordu.
Bu bakımsız sakallı, solgun ve perişan adam, her zaman kıyafetlerine ve kişisel görünümüne bu kadar dikkat eden Art Ridley olabilir miydi? O bir
dürtü çocuğuydu. Sempatisi ona doğru bir hücumla gitti ve
onunla buluşmak için patikada aktı. Güçlü, sıcak küçük bir el elini
sımsıkı bastırdı. Yumuşak gözlerin parıltısı onu aydınlattı. Dudaklarında ona hala arkadaşı olduğunu söyleyen
şefkatli bir gülümseme vardı.

"Dünyanın neresindeydin?" diye bağırdı. "Ve kendine
neler yapıyordun?"

Kanı, onun cömertliğinin tatlılığıyla parladı.

"Kamp yapıyordum."

Bir çocuğun utangaçlığı ve cesaretiyle, arkadaşlığını
ileriye doğru itti. "Neden artık hiç birini görmeye gelmiyorsun?"

Bunu cevaplamadı, ama görevine atıldı. "Bayan Ramona, sana
kötü bir haberim var. Baban yaralandı - çok kötü değil sanırım. Bana yaranın sadece hafif olduğunu söylememi söyledi."

'Mona'nın dudakları bembeyaz oldu. "Nasıl?" diye fısıldadı.

"Dinsmore'lar vurdu. Adamlar onu buraya getiriyor."

Mona sendelerken onu kollarının arasına aldı. Küçük başı bir an için omzuna yaslandı ve kalbi onunkine çarptı.

"Babanın dediği gibi önemsiz bir et yarasıydı," diye devam etti Ridley. "Onun için bir yatak hazırlamanı ve bandaj yapmanı söyledi."

Kendini toparladı ve üzerine
çalkan zayıflık dalgasını geri püskürttü.

"Evet," dedi. "Teyzeme söyleyeceğim. Doktor çağırdılar mı?"

"Quint Sullivan gitti."

Bir vagon gıcırdadı. 'Mona teyzesine söylemek için eve uçtu ve
babasıyla buluşmak için tekrar dışarı çıktı. Küçük ayak bilekleri yoldan aşağı doğru parladı.
Bir çocuk kadar çevik bir şekilde, at arabasının arkasına tırmandı.

"Ah, Baba!" diye bağırdı kırık bir sesle ve kolları ona
bir aşk tutkusuyla dolandı.

Babam itiraf etmeye istekli olduğundan daha fazla incinmişti.

"Her şey yolunda, bal böceği. Doc Bridgman beni iyi iyileştirecek. Yaşlı
baban hala güçlü bir günahkâr."

Ridley, Jumbo'nun sığır çobanını eve taşımasına yardım etti. Dışarı çıktığında,
doktor içeri girerken yanından geçti.

Ridley yoğunlaşan karanlıkta kayıp gitti ve gözden kayboldu.

BÖLÜM XVII

ESKİLER

Kaptan Ellison, Tascosa'da olanları duyar duymaz,
durumu bizzat incelemek için Mobeetie'den sahneye gitti.
Hemen eski dostları Wadley'leri görmek için içeri girdi. Ramona ona
kapıyı açtı.

"Jim Amca!" diye bağırdı ve hemen sarılıp öpmek için kollarında kayboldu.

Koruyucu Kaptan onu tuttu ve güzel kızarmış yüzünü inceledi.

"Keşke yaşasan, her geçen gün daha da güzelleşiyorsun. Keşke otuz yıl daha genç olsaydım. Bu çocuklardan bazılarının onlara saldırmasını sağlardım."

"Keşke öyle olsaydın," diye güldü. "Bana bakmalarını sağlamak için biraz rekabete ihtiyaçları var. O zaman hiçbiri bir şansa sahip olmazdı -- isteseler bile."

"Buna inanıyorum. Öz saygımı korumak için buna inanmak zorundayım. Biz eskilerin sahip olduğu tek teselli bu. Clint nasıl?"

"Daha iyi. Doktorun günde ikiden fazla pipo içmesine izin vermediği ve biz de istediğini yemesine izin vermediğimiz için onun kendi kendine küfür ettiğini duymalısın. Yaralı bir ayıdan daha kötü," dedi Ramona gururla.

"Beni ona götür."

Bir an sonra Korucu ve sığır çobanı el sıkışıyordu.
Gençliklerinde birlikteydiler, İç Savaş'ta yan yana savaşmışlardı
ve birkaç yıl önce Adobe Walls'da birlikte ova Kızılderililerini vurmuşlardı.
Birbirlerine o kadar yakındılar ki istedikleri zaman kavga edebiliyorlardı ve sık sık da ettiler.

"Nasılsın, eski dostum!" diye haykırdı Korucu Yüzbaşı.

"Açlıktan öldüm. Bana sadece çorba, yulaf lapası, muhallebi ve sütlü tost gibi şeyler yediriyorlar. Yetişkin bir adam için fena değil, değil mi? Jim, sen
dışarı çık ve bana büyük bir biftek al ve onu kamp ateşinde kaynayan yağda pişir,
ve sana ATO'ya bir tapu vereceğim."

"Yarın, Clint. Doktor diyor ki--"

"_Manana!_ Hepsi böyle diyor. Burası Meksika mı yoksa Tanrı'nın ülkesi mi?
Ne istiyorsam, şimdi istiyorum."

"Her zaman istedin--ve hemen hemen her zaman da aldın," dedi Ellison, gözleri anılarla parıldayarak.

'Mona babasına uyarı parmağını salladı. "Eh, şimdi alamayacak.
O da uslu duracak, yoksa bu gece piposunu alamayacak."

Hasta adam sırıttı. "Bak, zavallı ihtiyar bir adama nasıl zorbalık ediyor, Jim. Ben oyundaki o Lear heriften daha beterim - gördüğün en ukala babayım."

"Konuşmana izin verecek mi?"

"Seninle konuşabilir, Jim Amca."

"Sana ne söyledim?" diye sordu büyük sığır çobanı yataktan, ikisinin de eğlendiği eğlencenin bir parçası olan sahte bir acıyla. "Görüyorsun ya, ondan izin almam gerekiyor. Ben bir köleyim."

"Bir hemşire bunun için var, Clint. Teksas'taki en tatlı hemşireyi aldığın için mutlu olmak istiyorsun." Kaptan, günlük işlere geçmeden önce Ramona'nın omzunu şefkatle okşadı. "Tascosa'daki tüm bu karmaşaları bilmek istiyorum. Bana bütün hikayeyi anlat."

Ona anlattılar. Bitirene kadar sessizce dinledi, bir veya iki soru sordu ve bir yorum yaptı.

"Benim oğlan Roberts kesinlikle bir girişimci."

"O iş görür," diye kabul etti sığır çobanı. "O şanslı atışı--Dinsmore'un kolunu kıran--kesinlikle hayatımı daha sonra kurtardı."

"Şanslı atış!" diye patladı Ellison. "Ve sen bana dolarları havaya nasıl
attığını söyledin! Kahretsin, bunun
hiçbir şansı olmadığını bilmeni istiyorum! Çocuklarım Teksas'taki en iyi atıcılar."

"Dışarı çıkar çıkmaz herhangi biriyle dövüşürüm--herhangi bir zamanda, herhangi bir yerde, herhangi bir
işaretle," diye hemen karşılık verdi Wadley.

"Ben seni vururum. Roberts yeni bir adam ve fazla deneyimi yok. Onu seninle
eşleştireceğim."

"Yeni adam! H'mp! O senin sahip olduğun en iyi adam ve bunu biliyorsun."

"Onun öyle olup olmadığını bilmiyorum ama senin gibi yaşlı bir adamı fişe takılmış bir nikel gibi gösterecek kadar iyi."

Sığır yetiştiricisi bir kez daha homurdandı, bir cevabı küçümseyerek.

"Babam Teksas'taki en iyi atıcıdır," diye sakince söyledi Ramona, babasının desteğini
kazanarak. Yıllardır ikisi arasında hakemlik yapmıştı.

Kaptan ellerini kaldırdı. "Pes ediyorum."

"Ve Bay Roberts da hemen hemen aynı derecede iyi."

"O zaman kararlaştırıldı," dedi Ellison. "Ama söylemeye geldiğim şey şu ki
Dinsmore çetesini toparlayacağım. Onları elimizdeki kanıtlara göre cinayetten mahkum edemeyiz, ama seni vurdukları için tutuklayacağım ve içlerinden birinden itiraf almaya çalışacağım. Bu mantıklı görünüyor mu, Clint?"

Wadley bunu düşündü.

"Denemeye değer. Dinsmore'lar oyunda. Bağırmayacaklar. Ama
Gurley'nin sarı olduğuna dair gizli bir fikrim var. O başarabilir - ya da
diğer Overstreet. Onu tanımıyorum. Ama o kıyafeti nasıl almaya çalıştığına dikkat etmelisin, Jim. Onlar çıngıraklı yılanlar kadar tehlikelidir. "

"Çocuklarımın yediği türden bir kıyafet bu," diye cevapladı neşeli küçük memur, ayrılmak için ayağa kalkarken. "Eh, hoşça kal, Clint. Uygun davran, belki bu genç zorba sana iyi bir çocuk için güzel bir şeker çubuğu verir."

Kıkırdayarak dışarı çıktı.

Sığır yetiştiricisi homurdandı. "Jim'in o Korucu
çocukları için ne kadar çılgın olduğunun yanından bile geçmiyor. Güneşin onların yanında doğup battığını düşünüyor. Sana şunu söylemek istiyorum, uzun süre patikada uyumaları ve sabah erken kalkıp Dinsmore'ları yatakta yakalamaları gerekiyor. O kuş Pete'in bir gözü her zaman açık. Dahası, o ve çetesi silahlarını alçakta taşıyor."

"Bence Jim Amca, Jack Roberts gibi çocukları bu tür
çarpıklara karşı dışarı göndermemeli. "Bu adil değil," dedi Ramona kararlı bir şekilde.

"Öyle değil mi?" Babası hemen diğer tarafa geçti. "Bana genç Roberts gibi bir sürü çocuk ver, ben de tüm bu ülkeyi ve Lincoln County'yi temizlemeyi üstlenirim. O çok iyi bir nişancı. O bir A-1 römork. Ağırlığı kadar vahşi kediyi kırbaçlayabilir. Zeki. Beynini kullanıyor. Ve ayak parmaklarından yukarısı oyuna hazır. Bir adamın daha neye ihtiyacı olabilir ki?"

"Ondan hoşlandığını bilmiyordum," dedi kızı masumca.

"Ondan hoşlanıyor musun? Yılanlardan zıplıyor, hayır! Bana uyması için fazla taze. Onu sevmenin bununla ne alakası var? Sana sadece bundan daha iyi bir memurun
ayakkabı derisi giydiğini söylüyorum."

"Ah, anlıyorum."

Ramona daha fazlasını söylemedi. Nedeni hakkında kendine hiçbir soru sormadı,
ama babasının övgü dolu sözlerini duymanın tatlı olduğunu biliyordu.
Kalbinde sıcak bir gurur parıltısı yayıyorlardı.
Dünyayı sanki tüm çağların varisiymiş gibi
dolaşan bu kızıl saçlı Korucu hakkında iyi düşünmek istiyordu.
Tuhaf bir şekilde Kader, hayatı için çılgın bir boğayla dövüşmek üzere kelimenin tam anlamıyla
kendisini onun yoluna attığı o andan itibaren hayatını onunkiyle birleştirmişti.

BÖLÜM XVIII

GECEDEN BİR VURUŞ

Ramona, yoğunlaşan karanlıkta verandada oturuyordu. Babasına yüksek sesle kitap okuyordu,
ama babası büyük koltuğunda onun yanında uyuyakalmıştı. Bu iyileşme günlerinde genellikle akşam yemeğinden sonra ve akşam yemeğinden sonra bir şekerleme yapardı. Buna kırk göz kırpma derdi, ama Önyargısız bir dinleyici, uykusunun sesi bir kereste fabrikasının hareket halindeki sesi gibiydi.

Kapı tıkladı ve bir adam patikada yürüdü. Kızın, verandada gölgelerde oturan yumuşak gözlerinin onu görünce zevkle
aydınlandığını bilmiyordu. Sesinde veya selamında ona bunu söyleyen hiçbir şey yoktu.

Şapkasını çıkardı ve çizmeli ayağıyla en alt basamağa
oturarak garip bir şekilde durdu.

"Bay Wadley'i görmeye geldim," diye açıkladı, açıklanamayacak şekilde küçük bir sohbetten
uzaktı.

Kız babasına baktı ve güldü. Testere, dönüşümlü olarak artan ve azalan bir dizi düğümü
kesiyordu. "Onu
uyandırayım mı? Yemekten sonra uyumayı seviyor. Sanırım ona iyi geliyor."

"Sakın! Başka bir zaman gelirim."

"Biraz bekleyemez misin? Genelde uzun süre uyumaz." Kız bunu misafirperver bir şekilde önerdi. Utancı, başka türlü hissedebileceği her şeyi rahatlattı.

"Sanırım hayır."

O basit cümlenin sonunda takılıp kaldı ve bu yüzden Jack
Roberts kızardı. Saçmaydı. Bunun bir anlamı yoktu, dedi kendi kendine. Erkeklerle tanışmak onu hiç rahatsız etmemişti. Onun için eylemde bulunma şansı olduğunda
hiç utangaçlık hissetmemişti. Ama şimdi
bu kızın önünde
ayakları ve elleri havadaydı. Acaba o gün, Dinsmore'un linç partisinin silahları arasına
uçarak girdiği için miydi? Ona teşekkür etmek, ona dürtüsünü
uyaran düşünce için ne kadar minnettar olduğunu söylemek istiyordu. Oysa ki öyleydi, daha sonra kendine hatırlatmayı unutmadı, bir
kütüğün üzerindeki bir yumru kadar anlamlı bir şekilde.

"Bay Ridley'den bir şey gördün mü?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi. Babanızın hayatını Pete Dinsmore'dan kurtardı. Sanırım bunu
biliyorsunuzdur."

"Evet. Onu bir an gördüm. Zavallı çocuk! Sanırım kendini
hasta edecek kadar endişeli. Eğer onunla karşılaşırsanız ona her şeyin yolunda olduğunu söyler misiniz. Baba
onu görmek ister. "

Babasını uyandırmamak için sesleri bir nota düşürmüştü. Aynı sebepten
o da merdivenlerden inip onunla birlikte kapıya doğru ilerliyordu.

Jack vedalaşmayı bilseydi muhtemelen çitin önünde ayrılırlardı,
ama genç bir kadına sırtını dönüp
zarifçe yürüyüp gitme işi için sosyal olarak yeterli değildi. Kadından
geri çekilirken aklından geçenleri söyledi.

"Geçen gün araya girdiğiniz için size teşekkür etmeliyim, Bayan Ramona."

Güldü, artık oldukça rahattı. Neden en şefkatli genç kadınlar iri, iki yumruklu erkeklerin kendilerinden
korktuğunu görmekten hoşlanır?

"Ah, araya girdiğimi mi sandınız," diye alay etti, gözlerini ona doğru neşeli bir meydan okumayla
eğip.

"Yanlış kelimeyi kullandım, bayan. Ben--ben düşündüm--"

Onun ne düşündüğü asla kayıtlara geçmedi. Kadın, onun
rahatsızlığını tamamlamak ve onu
etkin bir adamdan utangaç bir serseriye dönüştürme gücünün tadını çıkarmak için
çit boyunca onu takip etmişti.

"Babam bana korkunç bir azarladı. Bana hanımefendi gibi davranmadığımı söyledi."

"Çok 'yanlış'," diye hararetle karşı çıktı Jack.

Kadın başını iki yana salladı. "Hayır. Görüyorsun ya, oradaki herkese bunu
Rutherford için yaptığımı açıklayamam, çünkü o zavallı Meksikalının onun yüzünden ölmesi kadar korkunç bir şey istemiyordum. Babam, bazı
adamların bunu yaptığımı düşünebileceğini söyledi--ah, sadece hava atmak için," diye yalan söyleyerek bitirdi.

"Kimse bunu düşünmezdi--sadece bir aptal. Bence iyi yaptın."

Ramona'nın onun hatırına karışmadığını tatmin edici bir şekilde açıkladıktan sonra, Ramona'nın oyalanması için gerçekten hiçbir sebep yoktu. Ama Jack sonunda dilini
bulmuştu ve dakikalar akıp gitti.

Yolun uzak tarafındaki çalılıktaki bir ses Ranger'ın dikkatini çekti. Bir dalın kırılmasıydı. Onu kıran ayak bir ineğe veya ata ait olabilirdi. Ama Roberts riske girmedi. Eğer biri pusuda bekliyorsa, muhtemelen onu yakalamak içindi.

"Dön ve eve doğru yürü," diye emretti kıza canlı bir şekilde. "Yürürken 'Swanee Nehri'ni söyle." Çabuk!"

Sesinde itaat çağrısı yapan bir ton vardı. Ramona döndü,
yüreğinde bir korku dalgası. Korkacak ne olduğunu bilmiyordu,
ama arkadaşının bir sebebi olduğundan oldukça emindi. Eski plantasyon şarkısının sözleri dudaklarından geceye doğru titredi.

Jack, ondan on iki metre geride, eve doğru geri geri takip etti. Altıpatlar tabancası elinde, yanına yakındı.

Geriye doğru bir bakış attı. Salon aydınlatılmıştı ve Clint Wadley
bir koltukta uzanmış gazete okuyordu. Kendisine karşı kin besleyen herkes için cazip bir hedefti.

Jack son yirmi metreyi koşarak kat etti. Ramona'nın peşinden salona
girdi.

Aynı anda bir silah sesi ve kırılan cam sesi duyuldu. Wadley, Ranger'ın lambayı söndürmesini görmek için
aynı anda ayağa fırladı. Jack, Ramona'yı
omzundan yakaladı ve onu dizleri odanın bir köşesine
çöktü.

"Ne oluyor Allah aşkına--?" diye sormaya başladı Clint öfkeyle.

"Kıpırdamayın," diye sözünü kesti Jack. "Birisi ya seni ya da beni
yakalıyor."

Pencereye doğru süründü ve perdeyi indirdi. Küçük bir delik, merminin
pencereden geçip arkasında bir
yıldız gibi kırık cam bıraktığı yeri gösteriyordu.

Ramona sızlanmaya başladı. Babasının kolu onu buldu ve sardı. "Her şey
tamam, tatlım. Şimdi bizi yakalayamaz."

"Ben arka kapıdan çıkıyorum. Belki bu kuşun
kuyruğuna tuz basabilirim," dedi Jack. "Siz olduğunuz yerde kalın, Bay Wadley. İkinize de o köşede
vuramazlar."

"Ah, yapmayın! Lütfen gitmeyin!" diye feryat etti kız.

Sözleri Ranger'a bir destek oldu. Kanına bir parıltı
gönderdiler. O anda onun kendisine yönelik tehlikeyi düşünmediğini biliyordu.

"Endişelenme. Ona genişçe saldıracağım. On'a bir bahse girerim ki
kaçmak için hızla toza
vuruyor."

Odadan ve evden dışarı kaydı. O kadar yavaş hareket etti ki
onlara geri dönmesi bir saatten fazla sürdü.

"Doğru tahmin ettim," dedi sığır çobanına. "Adam çalılıkların arasından dörtnala koştu. Şu an buradan on mil uzakta."

"Beni mi yoksa seni mi kovalıyordu?"

"Muhtemelen beni. Rangers bazı vatandaşlar arasında popüler değil. Bana
Steve Gurley'nin işi gibi görünüyor."

"Ben senin yerinde olsam Ranger olmazdım. İstifa ederdim," dedi Ramona dürtüsel bir şekilde.

"Sen yapar mıydın?" Jack, Wadley'e esprili bir şekilde baktı. "Babanın bu duyguları destekleyeceğini sanmıyorum, Bayan Ramona. Bana devam etmemi söylerdi."

Clint başını salladı. "'Mona senin beni bir şey hakkında görmek istediğini söyledi."

Genç adam biraz utandı. Sığır yetiştiricisi nedenini tahmin etti. Kızına döndü.

"Özel bir konu, tatlım."

Ramona babasına iyi geceler öpücüğü verdi ve Jack ile el sıkıştı. Yalnız kaldıklarında Korucu aramasının sebebini söyledi.

"Pete Dinsmore'un Rutherford'a bir şey olduğunu iddia ettiği söyleniyor. Hikayeye göre, onu rahat bıraksan iyi olur yoksa bildiklerini anlatacak."

Sığır çobanının gözleri seğirdi. Aksi takdirde hiçbir sıkıntı belirtisi göstermedi.

"Bu gafı kabul etmeliyim, Jack. Tazı Ford hakkında cehennemvari bir hikaye uydursa bile bana şantaj yapamaz. En çok 'Mona'nın' hesabına olmasından nefret ediyorum. Küçük kıza altmış gibi zarar verir."

Jack de aynı fikirdeydi, ancak Wadley'nin Dinsmore'ları korumak için nüfuzunu kullanmama kararının doğru olduğunu biliyordu.

"Bir sürü Ford'un olduğunu düşünüyordu, 'Mona öyle düşünüyordu," diye devam etti sığır çobanı. "O,
benim dışımda sahip olduğu tek şeydi. Çocuk vahşiydi. Genç tayların çoğu öyledir. Benim hatam.
Onun için her şeyi çok kolaylaştırdım - harcayabileceğinden fazla para verdim. Ama
vahşi olmasının dışında fena değildi. Onun aleyhine bir şey duymasını
istemiyorum." İçini çekti. "Eh, bence olması gereken neyse o."

"Dinsmore'ların anlattığı hikayeler dürüst insanlar için işe yaramaz. Pete
kötü bir _adam_. Herkes neden konuştuğunu bilecek - eğer konuşuyorsa. Bu da büyük bir
_eğer_. Ford'un öldürülmesiyle çetesini bağlayacak kanıtlarımız olduğunu biliyor. Ne kadar olduğunu bilmiyor. Sonuç olarak çocuk hakkında hiçbir soru sormak
istemeyecek. Ona çok
sert karşılık verebiliriz."

"Mebbeso." Wadley, Ranger'a baktı ve bakışları Roberts'ı erkekler arasında bir erkek olarak değerlendirdi. Keşke kendisine böyle bir oğul verilmiş olsaydı. "Çocuk,
bu gece aklını başında tuttun. Mona'yı tek başına eve
yürütüp, bir çalılıkçının hata yapıp onu bir erkek sanmasını
önleyecek şekilde şarkı söylemesini sağlama fikri tam bir jim-dandy."

Koruyucu ayağa kalktı. Wadley'den veya başka bir erkekten ayrılırken, bir kadına veda ederken yaşadığı zorlukla aynı şeyi yaşamadı.
Sadece şapkasına uzandı, neredeyse fark edilmeyecek şekilde başını salladı ve
evden çıktı.

BÖLÜM XIX

TUZAK

Kaptan Ellison'ın Dinsmore çetesini bulmak için katetmesi gereken bölge Maine kadar büyüktü. Bu ülkenin üzerinden bizon avcısı gelip gitmişti; sığır yetiştiricisi geliyordu ve kalmaya niyetliydi. Geniş alanları tamamen ıssızdı; burada ve orada, dayanıklı çiftçilerin derelerde yerleştiği yerleri işaretleyen çimenlik veya kerpiç evler; ve birkaç yerde küçük yerleşimler geniş çayırları noktalıyordu.

O günlerde Panhandle'da üç kasaba vardı.
Tascosa'dan doğuya doğru bir çizgi çekerseniz, yüzlerce mil uzaklıktaki Mobeetie'nin çok yakınından geçecektir. Clarendon daha güneydedir. Yetmişlerde
Amarillo, Jumbo Wilkins'in "çölde bir düdük karakolu" diyeceği bir yerdi, takım kıyafetlerinin kamp yaptığı bir yerdi çünkü su
el altındaydı. Panhandle'ın resmi başkenti, Wheeler County'nin hükümet merkezi olan Mobeetie'ydi ve henüz organize olmamış veya hatta nüfusu bile olmayan diğer yirmi ilçeden daha fazla adli amaçlarla buraya bağlıydı.

Panhandle kasabalarına kovboylar, yük gemileri, tüccarlar, kumarbazlar, sığır kıyafetleri ve Colorado, New Mexico ve Teksas'ın daha yerleşik bölgelerinden gelen birkaç hırsız sürükleniyordu. Onlar maceracı bir ırkın daha dayanıklı oğullarıydı, çünkü her adam kendi gücüyle ayakta kalmak zorundaydı. Başlangıçta, insanların iyi niyetinde ve yanlarındaki kılıfta yatanlar dışında hiçbir yasa yoktu. Wheeler İlçesi şerifinin mesquite'e adaleti taşımak için ne yardımcıları ne de mali desteği vardı. Av silahşörleri kasabalarda mareşal olarak görev yapıyordu, ancak bunların ovalarda yetkisi yoktu. Yüzbaşı Ellison ve küçük Korucu birliği bölgeye taşınana kadar, kanunu çalılıklara götürmenin bir yolu yoktu. Bu sessiz geyik derisi adamların gelmesi, kötü adama cinayet ve soygunun sadece keyifli eğlenceler olmadığının bir uyarısıydı.

Yine de Panhandle'ın kanunsuzluğunu abartmak kolay olurdu.
Kötü adamlar vardı. Uygarlığın her sınırında onlar vardır. Ancak Meksika'dan Kanada sınırına kadar uzanan büyük sığır ülkesinin hiçbirinde bundan daha iyi veya daha düzenli bir vatandaşlık yoktu. Ülke, Dodge Şehri'nin doğusunda veya New Mexico'nun Lincoln İlçesi'nin batısındaki Panhandle'ı sular altında bırakan kan dökülmesinden belirgin şekilde uzaktı. Ellison, Dinsmore'ları, henüz onlara herhangi bir ciddi suç yükleyebileceğine inandığı için değil, onlar ve toplum üzerindeki ahlaki etkisi için istiyordu. Clint Wadley bela aramaya gitmiş ve bunun sonucunda yaralanmıştı. Hiçbir Teksas jürisi bu suçlamayla mahkum etmeyecekti. Ancak, ateş yiyen küçük Yüzbaşı'nın şu anda istediği mahkumiyet bu değildi. Oğullarının dışarı çıkıp Dinsmore'ları veya başka herhangi bir kanunsuzu, gerektiğinde tutuklayabileceklerini göstermek istiyordu. Bir hafta, bir ay veya altı ay sürebilirdi, ancak sonunda avlarını
yakalarlardı. Teksas Korucuları'nın kuralı, bir adamı bulana kadar izini sürmekti.

Yüzbaşı, üç kasabanın her birine bir adam yerleştirdi. İki kişiyi Kimsenin Toprağı'nda keşif gezisine, iki kişiyi de Palo Duro Canon'u aramaya gönderdi. Aşamaların gidiş gelişlerini izledi, yük taşıyan
katır dericilerini sorguladı, _tendejonları_ ve
yem ağıllarını gözetledi. Ve üç haftanın sonunda, Pete Dinsmore'un Rangers kuvvetini öven alaycı bir notu dışında, gösterebileceği hiçbir sonuç yoktu.

Yüzbaşı öfkeliydi, ama zerre kadar cesareti kırılmamıştı.

"Dikkat edin, tüm yaz sürse bile bu hatta savaşırız," dedi ikinci komutanı Teğmen Hawley'e.

Onlara Jack Roberts bir teklifle geldi. "Homer
Dinsmore'un Tascosa'da bir kız arkadaşı olduğunu öğrendim. Meksikalı. Tony Alviro'dan biliyorum. Tony'nin evleneceği kız olan Bonita'nın kuzeni gibi görünüyor. Dinsmore haftada bir kez geceleyin şehre geliyor,
atını evinin arkasındaki çalılığa bağlıyor ve onu görmeye gidiyor.
Eğer öyle diyorsan, Şef, o geldiğinde orada olmayı
ben de işim haline getiririm."

"Yardıma ihtiyacın var mı, sence?"

"Hayır. Mesquite'te saklanmam gerekecek. Bu işte iki kişidense bir kişi daha iyi olur."

"Tamam, oğlum. İşini biliyorsun. Onu al."

Jack'in istediği veya ihtiyaç duyduğu tek şey buydu. Tascosa'ya döndü
ve hazırlıklarını yaptı.

Her gece karanlıktan sonra kuzey yolundan kasabadan gizlice çıkıp açık çayıra varana kadar
sonra yerleşim yerinin ışıklarını çevreleyerek yarım daire çizdi.
Menendez "serserisinin" arkasını görebildiği çalılıkta bir perde ayarlamıştı.
Bazen ihtiyatla içtiği bir sigarayla kendini rahatlatıyordu ama çoğunlukla avını
çekecek olan tuzağı sabırla izliyordu. Her sabah saat birde
kalkıyor, devriyesine dönüyor, yatağa giriyor ve anında uykuya dalıyordu.

Beşinci gecede programda bir değişiklik vardı.

Jack bir baykuşun ötüşünü duyduğunda saat dokuz ile on arasındaydı.
Anında doğruldu, gözleri ve kulakları harekete hazırdı.

Çim evin arka kapısı açıldı ve gecenin sessizliğinde bir gitarın hafif tıngırtısı duyuldu. Jack bunun her şeyin güvenli olduğunu gösteren bir cevap sinyali olduğundan şüphe etmiyordu.

Mesquite'in içinden bir adam yavaşça ilerledi ve evin içinde gözden kayboldu. Çalılıkların arasından Ranger, baykuşun ötüşünün geldiği noktaya doğru ilerledi. Bir bronco bir çalıya bağlanmıştı.
Bir muayene, atın çok uzağa sürüldüğünü, ancak çok hızlı olmadığını gösterdi.

Jack, adamın tek başına geldiğinden emindi.

Belirsiz bir iz, mesquite ve kaktüslerin arasından eve doğru kıvrılıyordu. Bu patikanın yanında, dikenli armut kümesinin arkasında, Ranger oturdu ve bekledi. Saatinin akrebi ona, on bire, on ikiye doğru süründü. Roberts ara sıra ayağa kalktı, kaslarının kramp girme ihtimalini önlemek için gerindi ve eğlence olsun diye yıldızları saydı. Daha eğlenceli akşamlar geçirmişti, ancak bunun telafi edecek kadar canlı olma ihtimali yüksekti.

Gece yarısından kısa bir süre sonra evden çöle doğru bir ışık huzmesi uzandı. Arka kapı açılmıştı. Bir kadın dışarı çıktı, birkaç adım
attı, etrafına baktı ve her şeyin açık olduğunu söyledi. Bir adam
ardından geldi. İkisi bir dakika boyunca alçak sesle konuşarak durdular; sonra adam
onu öptü ve hızla çalılığa doğru döndü.
Koruyucunun programına göre kız eve dönmeliydi, ama
bunun yerine sevgilisinin son halini görmek için ay ışığında bekledi.
Koruyucu ona bir kol sallayıp "_Buenos noches, chachita_" diye bağırdığında,
ona yıldızlarla
aydınlanmış çayırda bir öpücük
attı.

İyi geceler dileyen adam, atına giden belirsiz patikayı
kaçırdı ve çalılıkların arasından başka bir açıdan zikzaklar çizerek geçti.
Korucu, bir kedi kadar hafif adımlarla, sessizce öne doğru ilerledi ve onu
engelledi, alçaktan çömeldi ve bulabildiği tüm siperlerden yararlandı.
Şans ondan yanaydı. Dinsmore, diz çökmüş adamın bir metre kadar yakınında
tehlikeden şüphelenmeden yürüdü.

Güçlü bir ön kol çalılıktan kaydı. Sinirli parmaklar hareket eden adamın
ayak bileğini yakaladı. Güçlü bir çekiş Dinsmore'un dengesini bozdu. Kanun kaçağı havayı çılgınca kavradı ve yere çakıldı.
Bir kedi pençesi kaktüsü çalılığına düştü.

Koruyucu vahşi bir kedi gibi onun üstündeydi. Kurbanı kendini savunmak için bir
hareket
yapmadan önce Jack, adamı kolları arkasında olacak şekilde kelepçeledi.

Yüzü kedi pençesinde olan Dinsmore, yardım için bastırılmış bir çığlık attı.
Koruyucu bulunduğu yerden evi göremiyordu ama kadının heyecanlı sesini, bir kargaşanın sesini ve hızlı ayak seslerinin ritmini duydu.

Heyecanlı bir ses: "_Quien es?_" diye seslendi.

Tuzaktaki adam açıklama yapmak istedi ama onu esir alan kişi kanun kaçağının yüzünü
kaktüsün işkence
edici dikenlerine daha da derine sürttü.

"Hiçbir soru sorma," diye tavsiyede bulundu Roberts. "Hemen eve geri dön.
_Hemen_. Rangerlar Dinsmore'u ele geçirdi. Eğer başınız belaya girmiyorsa,
gitseniz iyi olur."

Açıkça iki veya üç Meksikalı kurtarmaya gelmişti. Jack, onların fısıltıyla durumu tartıştıklarını duyabiliyordu. Onları iki kat daha dezavantajlı hale getirmişti. Mesquite'te kaç Ranger olduğunu bilmiyorlardı;
ve hiçbir durumda onlarla karşılaşmak istemiyorlardı. Adamlar
yavaşça geri çekildiler, hala kendi aralarında heyecanlı bir şekilde konuşuyorlardı ve evin içinde kayboldular. Kadın, kapının kapanmasıyla sesi kısılana kadar
ağır ağır ve sert bir şekilde itiraz etti.

Jack, tutsağını daha rahat bir pozisyona çekti.

"Kediye düştüğün için üzgünüm, Dinsmore," dedi. "Eğer bağlı kalırsan,
yüzünden omurganı çekerim."

Adam ona vahşice küfür etti.

"Tamam," dedi Ranger dostça. "Eğer onları hatıra olarak istiyorsan,
itiraz etmem. Eğer sana uyarsa bana uyar. Şimdi gidelim."

Eyerin bağlı olduğu kementin ucunu kelepçelere bağladı.
Diğer ucunu da kabzaya tutturdu.

"Seninle bir adım bile gitmem," diye homurdandı Dinsmore.

"Ah, evet, sen de gelsen iyi olur. Seni bu çalılıkta sürüklemek zorunda kalmaktan nefret ederim. Çok engebeli."

Ranger eyere doğru sallandı. Bronco, binicinin dizinin baskısına karşılık verdi ve hareket etmeye başladı. Kement sertçe sarsıldı.
Dinsmore somurtkan bir şekilde teslim oldu.

Ama ruhu kırılmamıştı. Atın önünde sendeleyerek yürürken,
geceyi gürültülü küfürlerle doldurdu.

"Şu kelepçeleri çıkar ve o attan in," diye bağırdı.
"Bunu yaparsan, kafanı uçururum."

At sırtındaki adam gülümsedi. "Gördüğüm en tembel adamsın,
Dinsmore," diye mırıldandı. "Beni yalayan son adam beni eyerden
çekti."

"Sadece seni yalayayım," diye yalvardı haydut. "Eğer bana karşı erkek erkeğe dikilirsen, bindiğin o atı sana veririm."

"Yapamam. Ben iş için buradayım, zevk için değil. Üzgünüm."

"Beni tutuklamaya hakkın yok. Suçlaman ne?"

"Marka yakma, soygun, cinayet veya
kargaşa olup olmadığını unuttum--herhangi bir eski suç sana uyabilir."

"Hiçbir kanıtın yok."

"Belki de, belki de değil," diye cevapladı Korucu hafifçe. "Kaptan Ellison
seni kısarak bakmak istediğini söyledi, bu yüzden seni
getireceğimi söyledim. Malları göstermek için hiç sorun yok."

Kanun kaçağı tütün lekeli dişlerini aniden öfkeyle gösterdi.
"Bir gün bunun için seni vuracağım."

İri omuzlu, dar bel genç ona baktı ve memurun gözleri çelik kadar sert ve sabitti.

"Dinsmore," dedi, "seni ve ekibini Panhandle'da işsiz bırakacağız. Günün bitti. İpte yeterince uzun süre koştun. Seni asılmış halde göreceğim - hem de yakında."

XX. BÖLÜM

SAVAŞ YOLUNDAKİ KIOWALAR

Jack Roberts gece yarısı mahkûmuyla birlikte kasabadan göze batmadan ayrılmadı. Bunun yerine, Yüzbaşı Ellison'ın Panhandle'a kanunun diğer suçlular gibi Dinsmore'lara da ulaşabileceğini göstermek istemesi nedeniyle, kamuya açık bir çıkış yaptı. Kelepçeli mahkûmu yanında bir at üzerindeyken, Ranger postaneye doğru
sahnenin kalkmasından hemen önce gitti. Dinsmore'lardan birinin bir subay tarafından kaçırıldığı haberi çoktan yayılmıştı. Şimdi kasaba, kötü şöhretli "kötü adam"ı ve terbiyecisini görmek için toplandı.

Dinsmore meraklı kalabalığa meydan okuyan bir alayla baktı, ama öfke ve aşağılanmayla yanıyordu. O ve kalabalığı her şeyi
yüksek bir el ile taşımışlardı. Onlar sadece kanun kaçakları değildi; kelimenin sınır anlamında "kötü adamlardı". Hakimiyetlerini
inkar eden çalkantılı vatandaşları vurmuşlardı. Özellikle Pete ve Homer katil olarak ün kazanmışlardı ve avcılar iddialarını reddetmek yerine onları bir kenara itmişlerdi.
Yine de bir ay içinde iki kez bu pürüzsüz yüzlü çocuk onların yoluna çıkmıştı
ve onları yenmişti. Homer Dinsmore'un gururu canına tak etmişti.
Şimdi tüm bu insanların önünde
Koruyucu'ya "bir yumruk atmak" için
sahip olduğu her şeyi verecekti.
Tascosa genç subayı ve esirini uzaktan izliyordu.
Kasabalılar durum hakkında ne onay ne de onaylamama anlamında duyulabilir bir yorum yapmadılar.
Kanun kaçaklarının korkusu üzerlerinde çok uzun zamandır vardı. Mesele burada bitmiyordu. Çeteden birinin bu neşeli genci çok daha yaşlanmadan "yakalaması" hala iyi bir bahisti.

Ancak tek başına yaptığı tutuklamanın bir etkisi olduğu kesin. Bir sınır kampının bir gün vahşi gençliğini bir kenara bırakıp yerleşik bir topluluğun ayıklığını giymesi kaçınılmazdır. Panhandle için bu zaman
yakında mıydı?

Bir atlı atlıların ardından dörtnala kasabadan çıktı. Korucu ona doğru döndü ve bacağının altındaki tüfeğin kınından kolayca
kayacağından emin oldu. Bir kurtarma girişimi her zaman kartlarda bir olasılıktı.

Adam öküz midillisini yanlarına çekti.

"Akşam, Bay Aceleci. Özellikle birini mi arıyorsun?" diye sordu kızıl saçlı Korucu, soğuk gözlerini yabancıya dikmişti.

"Senin için. Mobeetie'deki tutuklunu korumak istiyorum."

"Çok minnettarım," diye kuru bir şekilde cevapladı Roberts. "Yardıma ihtiyacım var mı?"

"Olabilir. Uyuman gerek. Seninle geleyim."

Jack Roberts'ın beyni bir anıyı kaydetmeye başladı. Bu genç adam
yırtık kot pantolon ve ceviz rengi bir gömlek giymişti. Saçları uzun ve dağınıktı. Bitkin ve yetersiz beslenmiş görünüyordu. Ama o, Ranger'ın bulldogging günü güzel giysilerin ve neşeli konuşmanın cesaretinde bir anlığına gördüğü aynı gençti. Jack, Ramona Wadley'e verdiği sözü hatırladı.

"Tamam! Gel. Gece boyunca nöbet tutacağız," dedi çocuğa.

Homer Dinsmore'un dişleri alaycı bir şekilde homurdandı. "Yolculukta tekrar eşlik etmek ister misin, böylece soyulmazsın, Bay Ridley?"

Doğulu cevap vermedi, ancak alaycı sözlerden dolayı yüzü kızardı.

Roberts onun adına bir yorum yaptı:

"O zamanlar Ridley gençti. Her geçen gün yaşlanıyor. Clint Wadley'nin cesedini bir katilin kurşunlarından korumak için üzerine
atıldığında eşlik istemediğini fark ettim."

Bütün öğleden sonra, doğuya doğru kıvrılan Canadian Nehri'ni takip ettiler. Geceleyin kamplarını onun yanında kurdular, kahveyi
bufalo cipslerinden yapılmış bir ateşte pişirdiler.
Kahveyle birlikte yıkanmış sığır eti ve sert ekmek
onların yemeğiydi.

Dinsmore somurtkan bir sessizliğe gömülmüştü, ancak diğer ikisi
rastgele konuşmaya devam etti. İki genç adam birbirlerinin
toplumunda pek rahat değillerdi; birbirlerinin zihinsel alışkanlıklarını anlayamıyorlardı.
Ancak Jack, Arthur'un minnettarlıkla karşılık verdiği neşeli bir dostluk sürdürdü.
Sohbetlerinin perdesinin ardında bir kız vardı.
Büyüsü ikisinin de üzerindeydi. Her biri onu ateşin kömürlerinde, hafif ayaklı ve zayıf, utangaç gözleri şefkatli ve parlak bir şekilde görebiliyordu.
Ancak ikisi de derin düşüncelerine perdeyi çekmedi.

Yemeklerini yedikten sonra, Korucu esirini kelepçeledi ve onu gevşekçe yere
sabitledi. Kampın yerinin duman tarafından ele verilmesini istemediği için ateşi söndürdü. Ridley'e ilk nöbeti verdi--çünkü ikisi arasında daha kolay olanıydı. Yastık olarak bir eyer ve battaniye olarak bir yağmurlukla yıldızların altına uzandı ve
uyuyakaldı. Bir keresinde, rüyalarında davulların
çaldığını duyduğunu sandı. Belirlenen saatte uyandığında, gece hareketsizdi.
Mahkûm derin bir uykudaydı ve Ridley, eyerine yaslanmış bir şekilde,
dikkatle nöbet tutuyordu.

Robert davullar hakkındaki hayalinden bahsetti.

Arthur gülümsedi. "Dinsmore dönmeden önce, uzaklardaki bir
fırtına gibi horluyordu. Sanırım duyduğunuz buydu."

Jack, gün doğacağı vaadi gökyüzünde belirir belirmez diğerlerini uyandırdı.
Güneşin
doğmasıyla birlikte yola çıkmaya hazırdılar.

Kampın arkasında, ülkenin manzarasını
gösteren bir uçurum vardı.
Korucu, Arthur'un bakımında tutsağını bıraktı ve Arthur, nehrin yukarısına ve aşağısına bir bakış atmak için zirveye tırmandı. Meksikalı kızın sevgilisinin arkadaşlarına onun tutuklandığını haber vereceğini biliyordu. Zaten yakınlarda olabilirlerdi. Her neyse, görmekten zarar gelmezdi. Eğer bu önlemi almamış olsaydı
şüphesiz partideki üç kişi de yarım saat içinde ölmüş olurdu.

Çünkü Ranger'ın ilk bakışı ona bir trajedi gösterdi. Vadi Kızılderililerle doluydu. Görünüşe göre henüz civarda beyaz adamların olduğunu bilmiyorlardı, çünkü sabah ateşlerinden dumanlar yükselmeye başlamıştı. Kampın hemen dışında, küçük bir cepte, midillileri güdülüyordu. Karşı tarafta bir ağıl oluşturmak için bir daire şeklinde bir araya getirilmiş bir düzine öküz arabası vardı. En yakındaki
vagonun dili bir boyundurukla desteklenmişti ve karşısında çarmıha gerilmiş ve işkence görmüş bir adamın çıplak bedeni vardı.
Yük
takımının diğer sürücüleri hiçbir yerde görünmüyordu. Ya vagonların arkasında ölü yatıyorlardı ya da at sırtında kaçmışlardı.

Korucu hemen uçurumdan geri çekildi. Muhtemelen Kızılderili gözetmenleri tarafından
görüldüğünü biliyordu; eğer kendisi ve ekibi kaçacaksa, bunu hemen yapmalıydı. Tepeden aşağı arkadaşlarına doğru koştu.

"Kızılderililer--Kiowalar--yüzlercesi," diye açıkladı. "Bir yük gemisini ele geçirdiler ve sürücüleri öldürdüler. Kamplarının altındaki nehri geçebilirsek geçeceğiz." Konuşurken, tutuklunun kelepçelerini açmakla meşguldü. Dinsmore'a bir tabanca verdi. Ridley'e kalbinin su pompaladığı gibi geldi. İşkenceyle ölüm, ova Kızılderilileri tarafından esirlere verilen cezaydı. Korkunç
beyaz olması gerektiğini biliyordu ama hiçbir şey söylemedi.

Üç adam vadiden nehre doğru at sürdüler. Zaten birkaç yüz metre yukarıda Kiowaların bağırışlarını duyabiliyorlardı. Bir an sonra vahşilerin kıyıdan aşağı aktığını gördüler. Öndekiler yayaydı. Daha geride, yuvarlak karınlı Kızılderili midillilerinin üzerinde, yetişmek için dörtnala gidiyorlardı.

Yarım mil daha aşağıda, nehir kıyısında bir yarık vardı ve bu
geçiş için daha iyi bir şans sunuyordu. Oradaki dere genişledi ve küçük bir ada tarafından ikiye bölündü. Üç atlı takipçilerine yetişti.
Mermiler ıslık çalarak yanlarından geçti ama ateş etmek için durmadılar. Jack'in geçmeyi seçtiği yere vardıklarında, öndeki Kızılderililerden dört veya beş yüz metre öndeydiler.

Suya sıçradılar. Burası sığdı, ancak adanın kenarı boyunca akıntı hızlıydı. Kaçakları kıyıdan aşağı takip eden Kiowalar, dağınık bir ateş sürdürdüler. Mermiler, üç hareket eden hedefin her iki tarafındaki suya isabet etti. Arthur sağda, Kızılderililere en yakındı. Biraz önünde Dinsmore vardı.
Daha ileride, Ranger'ın atı derin suya göğüs germişti.

Roberts, genç Ridley'nin "Vuruldu!" diye bağırdığını duydu.

Ranger başını çevirdi. Tutsağı eyerde çökmüştü.

Arthur yaralı adamın yanında at sürüyor ve onu desteklemeye çalışıyordu.

Jack atını çekti, diğerleri ona yetişene kadar akıntıya karşı güçlü bir şekilde tuttu.

"Yüzerek kurtulmamız lazım," diye seslendi Ridley'e. "Kıyıya ulaşmadan
eğer eyerden kayarsa onu yakalarım."

Atlar yan yana yüzdüler. Roberts, Dinsmore'u diz dize
bir şekilde cesaretlendirdi. "Şimdi biraz yol var. Dayan... Kıyıya
çok yakınız... Boynuzu sıkıca tut."

Dinsmore suya kayarken Jack onu saçından yakaladı.
Adanın omzundan hızla akan hızlı su, onu
güçlü bir şekilde çekiyordu. Ancak Ranger'ın atının gövdesi, baygın adamın akıntıya kapılmasını
önleyecek bir bariyerdi ve binicinin parmakları kalın siyah saçlara çelik kelepçeler gibi yapışmıştı.

Sığ suya ulaştılar. Ranger eyerden sallandı ve Dinsmore'u kıyının kenarındaki çalılıktan yukarı taşıdı. Atlar
rehberlik olmadan tırmandılar ve Ridley onları büyük kayalara
sürdü, böylece Kızılderililerin atışlarından daha iyi korunacaklardı.

Korucu adanın başındaki en iyi siperliği seçti
ve yaralı adamı nazikçe yere bıraktı. Kiowalar
nehrin yarısını çoktan geçmişlerdi. Jack suda at sırtında yirmi tane
saymıştı.

"Ateş edebilir misin?" diye sordu arkadaşına.

Ridley, etrafında çalıların yoğunlaştığı bir kayanın arkasındaydı. "B-benim
edebileceğimden daha iyi." Heyecandan titriyordu.

"Onları ıskalayamazsın. Bu sefer doğru yerdeyiz."

Jack ateş etti. Bir Kızılderili, sapanla atılan bir taş gibi başı önde suya daldı. Bir an sonra vücudunun hızlı akıntıda
döndüğü görülebiliyordu. İkinci bir atış, bir başka cesurun boğazından ölüm çığlığını
çaldı.

Arthur iki kez ıskaladı.

"Ateşlisin. Atları dene," diye önerdi Teksaslı. Bir an sonra cesaretlendirmek için küçük bir çığlık attı. Çıplak parlayan bir Kiowa'nın bedeni bir midillinin çıplak sırtına yığılmıştı. Ridley sonunda
gol atmıştı.

Doğulunun gerginliği anında kayboldu. Atışı Roberts'ın
ölümcül isabetine sahip değildi, ancak iyi bir nişancıydı ve bu yakın mesafedeki atışta kırk beş yetmişliği temiz bir iş çıkardı.

Teksaslı tek bir atışı bile kaçırmadı. Liderleri seçti ve zamanını aldı.
Üçüncü, dördüncü ve beşinci cesur, yüzen midillilerin sırtlarından kayarak gitti.

Kiowa'lar ölümcül ateş altında dağıldılar. Henüz derin suda olmayanlar
döndüler ve geldikleri kıyıya doğru yöneldiler. Diğerleri akıntıya kapılıp adanın yanından geçtiler, vücutları midillilerin
uzak tarafına sarkıyordu.

Adadaki beyazlar atlara ateş ettiler.
Atlısı vurulduktan sonra akıntıdan çıkamayan birden fazla kızılderili, kabilesi cesedi bulmadan önce nehirde millerce sürüklendi.

"Dokuz ya da on tane bulduk," dedi Korucu. "Bir daha asla o kıyıdan saldırmayı
denemeyecekler. Muhtemelen bizi aç bırakmak için adayı
çevreleyecekler."

Tüfeğini indirdi ve yaralı adamın gömleğini açtı. Dinsmore
kalbinin üstünden, sırtından vurulmuştu. Jack yarayı yıkadı
ve elinden geldiğince sardı. Kanun kaçağı yaşayabilirdi ya da yaşamayabilirdi--eğer grup vahşilerden kaçarsa.

Jack bunun gerçekleşmesi pek olası olmayan bir varsayım olduğunu biliyordu. Tahmini, Kiowaların dört ya da beş yüz kişi olduğuydu. Hemen nehrin her iki yakasına bir sıra muhafız dikerlerdi.
Hızlı bir at üzerindeki bir adamın hemen
ayrılırsa kaçma şansı vardı. Ridley'e bunu denemesini önerdi.

"Sen de gidecek misin?" diye sordu Arthur.

Korucu başını iki yana salladı. "Tutsakla kalmalıyım."

"Ben de kalacağım."

"Eğer başarabilirsen, bana yardım gönderebilirsin."

"Kaçabileceğimi mi düşünüyorsun?"

Batılı, tüfek atışından
kaçmak için nehrin aşağısında yüzen iki Kızılderiliyi işaret etti. "Sanmam. Sen yolunu savaşarak açabilirsin ama
muhtemelen seni yakalarlar."

"O zaman burada kalacağım."

Arthur, Teksaslıyla birlikte tehlikeyle yüzleşmek için
kalmayacağını içten içe biliyordu. Panik atlattığında, arkadaşının gözü önünde yeterince soğukkanlılıkla savaşmıştı, ancak yardım için tek başına uzun bir yolculuğun şansıyla yüzleşecek kadar cesur değildi.

"Her neyse, sanırım çok geç," diye kabul etti Roberts. Omuzlarını silkti. "Her iki şekilde de bir şans var. Ancak uzun yolculuğumuza çıkmadan önce birkaçını mutlu avlanma alanlarına göndereceğiz."

"Sence--" Arthur korku dolu gözlerinin soruyu tamamlamasına izin verdi.

Korucu alaycı bir şekilde gülümsedi. "Senin tahminin benimki kadar iyi. Şunu söyleyeceğim:
Daha önce de sıkışık deliklerde bulundum ve iyi bir şekilde çıktım. Bu sefer de ayağa kalkmak için şansımı deneyeceğim."

Arthur bu zayıf, berrak gözlü gencin esmer yüzüne baktı ve
böyle bir cesaret için cennet umutlarını feda edeceğini hissetti. Kaçmak için on binde bir şansları yoktu ama çocuğun cesareti onu Clarendon'daki ana caddede yürüyormuş gibi sakin ve rahat tutuyordu.

XXI. BÖLÜM

TEX UZUN BİR YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR

Kiowalar, adalıları günün geri kalanında yalnız bıraktılar. Yaralı adamın ateşi yükseldi. Çoğu zaman
aklı başında değildi ve bir o yana bir bu yana savrulurken Teksaslının uyguladığı
soğuk su bandajlarını sürekli rahatsız ediyordu.

Gece çöker çökmez Roberts arkadaşına bir teklifte bulundu.
"Birimiz yardım çağırmak zorunda. Seçimini yap, Ridley. Gidecek misin
yoksa kalacak mısın?"

Doğulu, kalbinin buzlu suya batırılmış gibi hissettiğini hissetti.
"Birisi gelene kadar bekleyemez miyiz?" diye sordu çekinerek.

"Kimin gelmesi muhtemel? Yolda arkadaşların var mı? Benim yok.
Başka bir şey daha var: yarın posta arabası gelecek. Kiowaların savaş yolunda olduğunu onlara bildirmeliyiz. Eğer bildirmezsek--peki,
yük gemisine ne olduğunu biliyorsun."

"Birimiz giderse, nasıl kaçabilir?"

"Bunu düşündüm. Ay doğmadan önce bir saat karanlık olacak. Giden kıyıdan ayrılıp akıntıyla birlikte yaklaşık çeyrek mil kadar yüzmek zorunda kalacak, sonra kıyıya varacak, nöbetçilerden kurtulana kadar
ovada sürünecek ve Tascosa'ya doğru
doğru gidecek."

"Karanlıkta yolumu bulamadım," diye kekeledi Arthur.

Jack başını salladı. "Sanırım sen bulabilirsin. O zaman ben seçildim."

"Neden--neden ikimiz de gidemiyoruz?"

"Dinsmore'u elli yarda bile götüremedik. Çok hasta bir adam."

"Her neyse ölecek. Eğer kalırsam, ikimiz de öleceğiz--korkunç bir şekilde. Artık
herkes kendi başının çaresine bakıyor. "

Jack başını iki yana salladı. "Eğer böyle hissediyorsan, sen git ve ben kalacağım."

"Ben--ben tek başıma gidemem." Yalvarışını bir adım daha ileri götürdü. "O bir
suçlu--bir katil. Eğer yapabilseydi seni öldürürdü ve o zaten
bana ihanet etti. Onun yüzünden kesin ölümü beklememize gerek yok."

Korucu nazikçe konuştu. "Senin için yok ama o benim elimde. Ben hallederim. Belki hatları aşabilirsin. Çimenlerin arasından sürün.
Sinirini koru ve onların geldiğini duyarsan alçakta kal. İşin bitince,
iyi olacaksın."

"Sana tek başıma gidemem diyorum. Eğer birinin gitmesi ve birinin kalması gerekiyorsa, o zaman ben kalırım."

"Öyle olması gerekiyor. Sanırım eşit bir fark. Eğer gidersem beni yakalayabilirler. Eğer kalırsan seni yakalayabilirler. Yine de, eğer geçebilirsem ikimizi de yakalayamazlar."

"Ya beni acele ettirirlerse?"

"Başını kaybetme. Onları durdurabilirsin. Bu sabah yaptıkları kadar
güçlü bir saldırı asla yapamazlar. Gerçekten bir acele ederlerse,
muhtemelen şafaktan hemen önce olur. Kızılderililer gece iş yapmazlar."

Jack hazırlıklarını hızla yaptı. Botlarını çıkarıp kemerine bağladı. Şapkasını geride bıraktı.

"Nöbetçileri geçip geçmediğini nasıl bileceğim?" diye sordu Ridley.

"Eğer herhangi bir silah sesi duyarsan, muhtemelen geçemediğimi anlayacaksın. Ama eminim
geçmeyi düşünüyorum. Her saatin yardımı daha da yakınlaştırdığını bir an bile unutma. Hoşça kal, ihtiyar. Bol şans!"

Korucu, suyun kenarındaki çalılığa
sürünürken diğer çocuğa neşeyle sırıttı. Arthur kısa bir süre sonra hafif bir _plop_ sesi duydu ve Teksaslının yolculuğuna başladığını anladı.

Hızlı akıntı yüzücüyü hızla aşağı doğru sürükledi. Kendini ayakta tutmak için kollarını yeterince kullandı ve suyun gücünün gerisini halletmesine izin verdi. Küçük bir çocukken Brazos'ta yaşamıştı. Uzmanların numaralarını biliyordu, bu yüzden artık sadece burnunu göstererek yüzebiliyordu. Çünkü Kızılderililerin kaçmayı önlemek için nehre gözcüler
yerleştirdikleri kesindi.

Ada arkasında kayboldu. Ara sıra bir kıyıdan veya diğerinden kamp ateşlerinin parıltısını yakalıyordu. Bir kez tamtamın
vuruşunu duyduğundan emin oldu.

Ve bir kez de kendini kaybetmiş gibi teslim etti. Hızlı akıntı onu
sağ kıyıya yakın bir yere sürüklemişti. Görüşünde bir Cesur
yay ve okla silahlanmış, kıyıda onun üstünde duruyordu. Hemen
daldı. Hava almak için su yüzüne çıktığında, sadece kırmızı topuzunun bir kısmı
göründü. Yüzücü bir okun tınısını duydu ve ikinci kez daldı.
Bir dahaki sefere gözlerinden suyu
salladığında, sarkık çalıların derin gölgelerindeydi. Bir düzine saniye boyunca korkuyla nefesini
çekti. Ancak diğer gözlemcilere hiçbir uyarı sesi,
durgunluğu bozacak bir atış veya haykırış gelmedi. Kiowa'nın onu
aşağı akıntıda sürüklenen bir kütük sandığını ve isabetliliğini
sınamak için keyfi bir şekilde nişan aldığını tahmin etti.

Adanın birkaç yüz metre aşağısında Jack, suya doğru çıkıntı yapan bir çalıya
takıldı. Kıyıya yakın bir yere savruldu ve çok dikkatli bir şekilde
kendini nehirden çıkardı.

Dinledi. Akan suyun sesi dışında gece
durgundu. Çok dikkatli bir şekilde çayıra doğru ilerledi. İlerlemesi yavaştı, çünkü ilerleyişinin her adımında emin olmak zorundaydı. Bir mesquite çalısının örtüsü altında suya batırılmış botlarını giydi. 
Elli yarda -yüz yarda- süründü. Sağında bir kamp ateşi yanıyordu. Bir veya iki kez sesler duyduğunu hissetti.

Bizonların yaklaşık bir ayak derinliğinde açtığı eski bir patika ihtiyacını karşıladı.
Bu siperde kısmen gizlenmişti ve daha iyi ilerleyebilirdi.
Dört ayak üzerinde, hâlâ her anlamda tehlikelere karşı tetikte olarak ilerledi.

Birdenbire siperin içine boylu boyunca gömüldü. Bir
kaktüs çalısının diğer tarafında iki Kızılderili çömelmişti. Oturup konuştular.

Koruyucunun yüreği sızladı. Her an onun varlığını keşfedebilirlerdi veya bütün gece orada oturup onu
hendinde tutsak edebilirlerdi. Bir saat boyunca orada yattı, her an saatinin tik taklarının ona ihanet edip etmeyeceğini merak etti. Sonra, nöbetçiler yavaşça
kalkıp nehre doğru yürüdüler. Ay artık doğmuştu ve çıplak vücutlarının ışıkta parladığını görebiliyordu.

İki Kiowa kıyıda bir an durup konuştular, sonra
ayrıldılar. Biri nehrin yukarısına doğru hareket etti; diğeri döndü ve
doğrudan Roberts'a doğru geri döndü. Korucu, karanlıkta
gözlemden kaçabileceğini umarak bizon patikasında yatıyordu. Çaresizdi.
Yanında bir silah getirmiş olsa bile ateş etmeye cesaret edemezdi, çünkü alarm
verilirse birkaç dakika içinde siperden çıkarılırdı.

Cesur adam çukurun tam kenarına geldi. Mokasen
yeli yere serilmiş adamın vücuduna değdi. Tavrındaki ufak bir değişiklik krizi tetikledi. Bir sese kulak vermek için döndü ve
ayağı Korucunun bacağına bastı.

Anında volkanik bir çalkantı oldu. Kızılderili, ürkerek
geri sıçradı. Jack, vahşi bir kedi gibi üzerine geldi. Mücadele ettiler, vücutları o kadar yakındı ki Kiowa tüfeğini kullanamadı. Teksaslının iki avantajı vardı: sürpriz ve daha kaslı bir vücut. Dahası, kızılderili tüfeğine tutunmaya çalışarak hata yaptı. Sertçe yere
fırlatıldı, beyaz adam üstündeydi.

Jack, Kızılderilinin bağıracağının farkına vardı ve bunu yaparsa her şeyin
kaybolacağını biliyordu. Güçlü, kahverengi parmakları cesurun boğazına
tutuldu. Kaçmak için mücadele ederken uzuvlarda vahşi bir çırpınma oldu.
Tutuş sıkılaştı, kaçan havanın hırıltısını kesti. Çıplak kollar ve bacaklar daha zayıf bir şekilde sarsıldı....

Roberts karanlığın içine doğru gizlice uzaklaşırken Kiowa'nın bıçağını da yanında taşıyordu. Tüfek onu sadece engellerdi, çünkü hızlı ve hafif seyahat etmek zorundaydı.

Artık her metrede güvenliğe daha da yaklaşıyordu. Kampı geride bıraktığını biliyordu. Hemen ayağa kalktı ve daha hızlı yol aldı. Çünkü
adadaki ikisinin güvenliği, kendisiyle Tascosa arasındaki mesafeyi kat etme hızına bağlıydı.

Ovalı nadiren yürür. Uzun bir yürüyüşte yüksek topuklu çizmeleri işkence olurdu. Bir yere ulaşmak istediğinde at sırtına biner. Jack
on iki yıldır beş mil birden yürümemişti. Şimdi uzun bacakları, fersahları yutan sabit bir adımla yere uzanıyordu.
Yıldızlara göre yolunu çizdi ve kampın çok yukarısındaki nehre ulaştı. Bir keresinde bir içki içmek için durdu, ancak adadaki Ridley düşüncesi yorgun uzuvlarını harekete geçirdi. Topuk ve ayak parmakları, topuk ve ayak parmakları, sabit yürüyüş devam etti, ta ki Ranger, rüzgar, güneş ve açık hava yaşamı onu kıvrak ve güçlü yapsa da, yorgunluktan yere yığılmaya hazır olana kadar. Ayakları, topuklarının yüksekliğinden botların içinde öne doğru itilmişti,
öfkeli etin sert deriye sürtünmesinin verdiği acıyla
yanıyordu.

Ama pes etmek ona göre değildi. Bitkinliğine dişlerini geçirdi ve
patikada ilerlemeye devam etti. Sonunda Tascosa'nın uzaktaki, belirsiz ışıklarını
gördü. Son bir iki mil bitmek bilmiyordu ama duvardaki saat üçü vururken
Kuş Kafesi'ne girdi.

Müzik dans için başlamıştı. Pullu elbiseli bir kız ona doğru
koştu.

"Hadi. Dans edelim," diye bağırdı; sonra durdu ve şaşkınlıkla ona
baktı: "Neyin var senin?"

Koruyucu bara tırmandı ve botunun topuğuyla
vurdu. Dansçılar müzik sona ererken oldukları yerde durdular.

"Kiowalar savaş yolunda. İki beyaz adamı virajın altındaki büyük adada
tuttular. Toplayabileceğiniz tüm atları, silahları ve adamları toplayın.
Yirmi dakika içinde başlıyoruz."

Kovboylar eşlerini zeminin ortasında ayakta bıraktılar.
Müzisyenler yaylarını ve kemanlarını düşürdüler. Barmenler az önce aldıkları
siparişleri doldurmadan ayrıldılar. Savaş boyası giymiş Kızılderililer için
her zaman sınır muhafızlarına çok yakın oldukları bir gerçekti ve Güneybatı'nın o günlerde
ne kusurları olmuş olursa olsun, sıcak kalbi yardım
çağrısına anında cevap verdi. Dansçılar hazırlanmak için her yöne dağıldılar. Kuş Kafesi'nin sahibi tarafından vurulan bir gong, uyuyan vatandaşları harekete geçirmek için sessiz geceye doğru gürültülü bir şekilde çınladı. Gürültüden uyanan çocuklar feryat etmeye başladı. Köpekler havladı. Heyecanlı adamlar sorular sordular ve cevapları beklemeden aceleyle uzaklaştılar.

Ancak bu karmaşadan hızlı bir aksiyon çıktı. Her adam kendi cephanesine, silahlarına, atına baktı. Kadınlar aceleyle öğle yemeklerini hazırladılar ve eyer çantalarını erzakla doldurdular. İnanılmaz derecede kısa bir sürede elli kişilik bir atlı grubu Kuş Kafesi'nin önünde toplandı.

Koruyucu başlarında, hızlı bir koşuyla şehirden çıktılar. Bunu fark edecek biri olsaydı, Kuş Kafesi'ndeki duvardaki saatin saati üçü yirmi yedi dakika geçtiğini görürdü.

BÖLÜM XXII

TEST

Ridley, Ranger'ın suya düşerken çıkardığı hafif _plop_ sesini duyduğunda, kalbi beşinci kaburganın altında öldü. Yalnızdı - yaralı bir adamla ve kanını
aç beş yüz iblisle yalnızdı. Bir an için Roberts'ı
suya kadar takip etme isteği güçlüydü. Bu şeytanların ona işkence etmesine izin vermek için neden orada kalmalıydı?
Dinsmore ona ihanet etmişti, hayatını mahvetmişti.
Bu adama sadece kötü niyet borçluydu. Ve adam üç katildi.
Öldürülürse ülke için iyi bir kurtuluş olurdu.

Ancak genç adamın argümanları onu ikna etmedi. Bir keresinde, mantık yürütme şansı olmadan, beyaz tüyü dürtüsel olarak göstermişti.
Ancak şimdi bu yaralı adamı terk ederse sarı bir çakal olacaktı - ve bunu biliyordu. İçinde korkudan daha güçlü bir şey vardı
onu çaresiz haydutların tutarsız sayıklamalarına geri götüren.

Adamın ateşli vücudunu nehirden gelen soğuk suyla yıkadı ve
yaradaki bandajları değiştirdi. Bir korku
acısı içinde, bir silah sesi duydu. Hiçbiri gelmedi, ama bu Ranger'ın
kaçtığına dair kesinlik getirmiyordu. Tüm silahlarını geride bırakmıştı ve onu önce
yaralamadan yakalamış olmaları oldukça mümkündü.

Arthur dehşeti hakkında kendi kendine akıl yürüttü. Ne işe yarayacaktı? Neden
korku, zaten tehlikeyle yüzleşmek zorundaydı? Ama sabahı ve getireceği şeyleri düşündüğünde, bastıramadığı
korkudan hastalandı.

Saatler sonsuza dek geçti. Yüzünü okumaya çalışarak binlerce kez saatini çıkardı. Ara sıra Kiowaların onu şaşırtmaya çalışmadığından emin olmak için adanın etrafında gizlice dolaştı. Gece yaşlandıkça içinde umut
büyümeye başladı ve bu korkuyla yer değiştirdi; çünkü biliyordu ki
şafak vakti geldiğinde, kızılderililer bir saldırı başlatacaktı.

Zihni, Ranger'ı yolculuğunda takip etti. Bu zamana kadar Kiowalardan kaçmışsa, kesinlikle
Tascosa'ya yarı yolda olmalıydı... Şimdi Büyük Ford'un ötesindeki kavak kümesine
ulaşmış olabilirdi... Belki de
atlarla bir kampa
atlayabilirdi. Eğer öyleyse, bu kasabaya ulaşmak için gereken
zamanı kısaltırdı.

Ridley'nin saatine göre saat beş! Küçük adasının etrafında bir tur daha
yaptı ve başında durup azalan
karanlığa baktı. New Mexico'daki kaynak sularına yakın bir noktadan nehirden aşağı doğru ilerleyen bir kütük, adaya doğru sürükleniyordu. Dikkatini
tuttu, kütüklerin seyahat şekli. Bir deredeki bir kütük, en az dirençli çizgiyi
izler. Akıntının gücüne en küçük
yüzeyi sunacak şekilde yüzer. Fakat bu kütük kıyıya paralel değil
dik açıyla aşağı iniyordu. Sadece
akıntı tarafından mı yoksa arkasındaki canlı bir güç tarafından mı itiliyordu?

Ridley, tekrarlayıcısı harekete geçmeye hazır bir şekilde bir kavak ağacının arkasına yerleşti. Bir sonraki anda anlayacaktı çünkü kütük nehirde sürükleniyorsa
adanın ucunu kaçırıp yoluna devam edecekti.

Kütük doğrudan karaya ulaştı. Orada adanın burnuna
takıldı. Çıplak bir vücudun takip ettiği bir baş kütüğün arkasından çıktı ve kıyıya tırmandı. İkinci bir kafa ve vücut belirdi, üçüncü ve dördüncü.

Ridley'nin korkusu gitmişti. Yapması gereken bir işi vardı ve ona
işçi gibi davrandı. İlk atışı cesur adamı kıyıya düşürdü. İkincisi ıskaladı, üçüncüsü tıslayarak nehre doğru gitti. Ama dördüncüsü kütüğün üzerindeki Kiowalardan birini boğazından yakaladı. Boyalı
savaşçı başı önde suya ateş etti ve sanki bir taşmış gibi
düştü. Arthur tekrar ateş edemeden, ölü ağacın üzerindeki yolcular dereye daldı. Kütük yavaşça döndü ve akıntıya
çekildi. Burada ve orada tüylü bir kafa yukarı doğru sallanıyordu. Çocuk onlara görev duygusuyla ateş etti ama bir vuruş daha
yaptığını düşünerek kendini övmedi.

Ancak acele ettirilme tehlikesi geçmişti. Ridley, baştaki saldırının arkadaki birini korumak için bir aldatmaca olmadığından emin olmak için tekrar adanın etrafında döndü.

Arthur gece boyunca boş durmamıştı. Büyük bir kayanın arkasında, kendisinin ve yaralı adamın korunabileceği küçük bir mağara
oydu. Şimdi Kızılderililer, gün ışığında,
noktayı kurşunlarla
fışkırıyorlardı. Neyse ki, çok kötü atışlar yapıyorlardı ve
topları şimdiye kadar yapılmış en kötü toplardı. Saatlerce yaylım ateşi devam etti.

Bazen savunmacı, pozisyonuna daha fazla saldırma girişimini engellemek için bir veya iki atışla karşılık veriyordu.

Ridley'nin hayatındaki en hoş ses, Kiowa kampının arkasından gelen dağınık bir atış yağmuruydu. Cesurlar tarafından aniden atlara doğru bir hücum ve çayırda kaçarken
vurucu toynakların telaşlı sesi duyuldu. Bir an sonra kurtarma ekibindeki kovboyların
çığlığı duyuldu.

Arthur, rahatlamanın verdiği coşkuyla suyun kenarına koştu ve
şapkasını salladı. Nehrin karşısından, şirketteki sıralı askerlerin "Yip-yip, yippy-yip-yip" sesleri duyuldu. Birkaçı dereye
atladı ve atlarını adaya doğru yüzdürdü. Bunların arasında Jumbo
Wilkins ve Tex Roberts da vardı.

"Kaleyi tuttuğunu görüyorum, oğlum," dedi şişman adam. "İyi ve güzel!
Dinsmore nasıl?"

"Daha sessiz. Gece boyunca epey uyudu. Onu
nehrin karşısına nasıl geçireceğiz?"

Korucu onlara katıldı. Ridley'e dostça bir selam verdi.

"Şansımız yaver gitti. Görüyorum ki sen biraz gösterişli atışlar yapıyorsun."

Arthur ona baktı. Doğulunun gözleri çekingen bir
şüpheyle doluydu. Bu oyun Teksaslısı, yaralı bir adamı kaderine terk etmeyi teklif eden kişi hakkında ne düşünüyordu? Ranger nazik bir yoldaşlık gösterdi, ancak diğer genç adam aklının bir köşesinde neler olduğunu merak ediyordu.

Dinsmore hakkında yollar ve araçlar üzerine bir komite kurdular.

"Burada kalamayız - onu kasabaya götürüp orada tedavi ettirmeliyiz," dedi Jumbo.

"Onu diğer kıyıya götürüp bir at arabası gönderelim," diye karar verdi Jack.

Yaralı adam adanın başına taşındı ve bir atın sırtına bağlandı. Jumbo, Roberts ve Ridley atı akıntıya doğru yönlendirdiler ve sığ suya kadar mücadele etmesine yardım ettiler.

Yirmi dört saat sonra Dinsmore Tascosa'da yataktaydı. Dr. Bridgman, komplikasyonlarla ilgili her zamanki nitelemeyle, adamın muhtemelen iyileşeceğini söyledi. Kurşun akciğerlerini delmemişti.

XXIII. BÖLÜM

UTANÇ GENÇ BİR ADAM YEMEK YİYOR

Ramona, postanenin hemen dışında Arthur Ridley ile yüz yüze geldi.

"Sen züppe çocuk!" diye bağırdı ve iki elini ona doğru uzattı. Gözleri
parlıyordu. İçlerinde dostluk ve hayranlık hediyeleri vardı.

Söyleyecek bir kelime bulamadı. Boğazında bir yumru
kaldı ve onu boğdu.

"Çok iyiydin--çok iyiydi!" dedi ona. "Bir arkadaşımın bunu yaptığını duyduğuma çok sevindim. Hala _arkadaşımsın_, değil mi?"

"Eğer beni rahat bırakırsan," dedi alçakgönüllülükle. "Ama--bunu hak edecek
hiçbir şey yapmadım. "

"Herkes seni övüyor çünkü o Dinsmore'lu adamla kaldın ve
kendi hayatını riske
atarak onun hayatını kurtardın--o sana çok
kötü davrandıktan sonra. Seninle çok
gurur duyuyorum."

"Gurur duymana gerek yok," diye cevapladı açıkça. "Gidip onu terk etmek istedim. Ben--Jack Roberts'a bunu önerdim. Ama o buna izin vermedi. O
yasa koydu. Birimiz gitmek zorundaydı, birimiz kalmak. Ben gitmeye cesaret edemedim,
bu yüzden kaldım."

"Buna inanmıyorum--bir an bile," geldi hızlı, öfkeli
cevap. "Ve eğer yaptıysan--ne olmuş? Önemli olan
yapmak istediğimiz şey değil. Gerçekten yaptığımız şey bu!"

Başını hüzünle salladı. Ona inanmak isterdi ama
kendisine hiç itibar edilmediğini hissetti.

"Kendi derimi kurtarmak için savaştım. Bunu başkasına söylemedim ama
benim olmadığımı bildiğim halde beni oyuna getirmeni istemiyorum."

"Kendini kurtarmak için mi kendini babanın önüne attın ve
o korkunç Dinsmore'un sana ateş etmesine izin verdin?" diye sordu gözleri parlayarak.

"Bir adam birinin öldürülmesini elini kaldırmadan seyredemez. O zaman korkmaya vaktim olmadı."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, gördüğüm en büyük kaz olduğun,
Art Ridley. Burada iki güzel şey yaptın ve
ne kadar büyük bir korkak olduğunu göstermeye çalışıyorsun."

Ciddi bir şekilde gülümsedi. "Bunu reklam etmiyorum. Sana söyledim çünkü--"

"--Çünkü senin hakkında çok iyi düşüneceğimden korkuyorsun."

"Çünkü beni olduğum gibi tanımanı istiyorum."

"O zaman seni olduğun gibi tanıyacaksam, gerçekte
ne olduğunu görme şansım olacak. Baba, teyze ve ben yarın akşam yemeğine
bekleyeceğiz."

"Teşekkür ederim. Orada olacağım."

Davetiyesini gelişigüzel bir şekilde genişletti. "Sanırım o çok utangaç genç adamı
göremezsin, Bay Roberts."

"Belki."

"O zaman, onu da davet eder misin? Söylediğin kadar
korkmuş davranıp davranmadığını öğreneceğim."

"Jack ne kadar korktuğumu biliyor ama söylemiyor. Elbette ona haber
vereceğim."

Verdi. Tam saat altıda iki genç adam Clint Wadley'nin kız kardeşinin
evine geldi. Korucu çok kendine güvenmeyen bir misafirdi.
On yıl önce kendi annesini kaybettiğinden beri evlerinde hanımlarla ilk kez akşam yemeği yiyordu.
Elleri ve ayaklarıyla ne yapacağını bilmiyordu. Ramona
şapkasını ondan alarak bu sorunu çözmeseydi aynı şey onun için de geçerli olurdu. Dili damağına değdi.
Odanın gerçek sıcaklığından çok daha fazla sıcak hissediyordu.

Ancak Ramona arka plandan teyzesiyle birlikte sahneden çekilir çekilmez onun utancının kaybolduğunu fark etti. Bu zayıf, esmer genç adam Clint Wadley ile oldukça rahattı, genç Ridley'den çok daha fazla. O esasen bir erkek erkeğiydi ve genç ev sahibesi onu bu yüzden daha az sevmiyordu.

Bir şans verdi akşam yemeğinden sonra onunla yalnız konuşmak için.
Pencerenin yanındaki salonda duruyorlardı. Ramona küçük parmağının ucunu
camdaki bir deliğe bastırdı.

"Acaba sizin için 'Swanee Nehri'ni söylememi ister misiniz, Bay Roberts?" diye sordu.

Alay edilmekten rahatsız olmuyordu. Bu sırada özgüvenini
yeniden kazanmıştı. Arkadaşça bir şekilde ona gülse bile
ısırmayacağını keşfetmişti.

"Çok güzel söylüyorsun," dedi.

"Geçen sefer senin için söylemiyordum ama
Bay--adı-neydi, Gurley için?"

"'Ben bir kızım' diye bağırmaya devam etmeni pek istemezdim, bu yüzden
düşündüm ki--?"

"Ne düşündüğünü biliyorum, efendim. Alınan tüm riskleri
almak istedin. Babam bunun şimdiye kadar bildiği en zekice şey olduğunu söylüyor." Ona bir ok daha fırlattı, şaşkınlığına. "Sesimi beğeniyor musun?"

"Şey, hanımefendi, ben--"

"Hikaye anlatmana gerek yok. Görüyorum ki anlatmıyorsun."

Jack cesaretlendi. "Eğer iltifat arıyorsan--"

"Bir kıza söylenecek ne kadar da incelikli bir şey," dedi gülümseyerek.

"--Sana daha iyi şarkı söylediğini hiç duymadığımı söyleyeceğim."

"Ya da daha kötüsü," diye ekledi; ve ruh halindeki ani değişikliklerden biriyle
konuşmanın konusunu değiştirdi. "Art
Ridley'i nasıl buldun?"

"Onu da götürmek iyi olur."

"Onun konuşma tarzı bu değil. Adadan kaçmak ve o adamı Dinsmore'da bırakmak istediğini söylüyor ama sen ona izin vermedin." Gözleri onunkiyle
çok doğrudan buluştu.

"O, şeyleri hayal etmek için harika bir çocuk. Kimsenin onun
kendisini bu kadar iyi savunduğunu görmek istemiyorum."

"Yani o, Dinsmore'dan ayrılmak istediğini _söylemedi_ mi?"

Bakışları onu bu kadar kararlı bir şekilde taradığı için, işe yaraması için
açıkça bir yalan söylemesi gerekiyordu. Jack ustaca yalan söyledi. "Tek kelime bile etmedi."

Küçük parmağı camdaki deliğe hafifçe vurarak düşünürken. "Bana dedi ki--"

"O çocuk hala Bay Wadley için o parayı kaybetmekten endişe ediyor, öyle değil mi? Aklında bir oyun adamının asla
soyulmayacağı fikri var. Bu yüzden de korkak olması gerektiğine karar verdi. Hiçbir şey. Hiçbir pes eden asla o Kiowa'ları onun gibi engelleyemezdi."

"Ben de öyle düşünüyorum." Tekrar Ranger'a döndü, başını sallayarak onayladı. "Aklımı rahatlattın. Bunu düşünmek istemezdim--"

Cümlesinin hiçbir şeye varmamasını sağladı. Jack Roberts cümlenin sonucunu tahmin etti. Sevdiği adamın oyun olmadığını düşünmek istemezdi.

XXIV. BÖLÜM

TEX BİR KARAYI YILAN ÖDÜNÇ ALDI

Dinsmore yarasından kurtuldu ve iyileştikten sonra Yüzbaşı Ellison tarafından bir ay boyunca esir tutuldu. Sonra korucu kaptanı adamı bir uyarıyla
kovdu.

"Skedaddle, seni lanet olası jayhawker," onun süvari vedasıydı. "Ama dinle.
Eğer senin ve senin ekibinin üzerine ölü odun koyarsam, seni kesinlikle
geçirim. Beni tanıyorsun, Dinsmore. Savaştaydım. İki yıl boyunca
derileri çıkardım.[5] Bu ülkenin kabuğunu
söküp atan çocuklardan biriyim. Ve gördüğün en iyi adam avcıları grubuna sahibim. Övünmüyorum. Sana söylüyorum ki, eğer senin o kötülüklerinden kurtulmazsan, çocuklarım seni
tıkalı bir nikel gibi gösterecek.
Onlar cehennemi yaşayan bir grup jim-dandie ve bunu asla unutma."

Homer Dinsmore, küçümsemesini ifade etmek için tütün suyunu yere tükürdü. "Cehennem!" alaycı bir şekilde güldü. "Sen gelmeden önce bile bu ormanda iş yapıyorduk ve sen gittikten sonra da burada olacağız."

Korucu Yüzbaşı omuzlarını hafifçe silkti. "Bazı insanlar
ceviz ağacının altında kök salan o domuzdan daha fazla sağduyuya sahip değil,
Dinsmore. Bu ülkeyi, bir bufalo-boğa postunu bir kutu fişek veya bir tütün fişeğiyle
değiştirebildiğin zamanları gördüm. Şimdi yapamazsın, değil mi? İki yıl önce eski Fort Griffin'de otuz vagon dolusu deri balyası vardı. Şimdi bir tanesini bile iyi şansla dolduramam. Beş yıl
içinde bufalo'lar kesinlikle gidecek - belki daha kısa sürede. Kızılderililer
bufalo'larla birlikte gidiyor - ve kötü adamlar aynı yolu
izleyecek. Üç yıl içinde hapishanelerin dışında onları bulmak kesinlikle zor olacak. Ama kendi yoluna gitmelisin. Seni körlemek zor ve onları
aşağıda giyiyorsun. Eğer sana uyarsa bana uyar. Seni çizmeleriyle
götüreceğiz, bu günlerde."

Dinsmore hapishaneden çıktı ve hemen arkadaşlarına katılmak için
şehirden ayrıldı. Üç gün sonra bir tanıdık Jack Roberts'ı sokakta durdurdu.

"Bu sabah Cap Ellison'ı gördün mü? Gemi ahırındaydı ve seni görmek istiyordu. Yaşlı adam bir şey hakkında zencefil değirmeni kadar ateşli."

Korucu sığır ağıllarına doğru yürüdü. Yolda
Arthur Ridley ile tanıştı. Geçtiğimiz ay oldukça iyi arkadaş olmuşlardı. Teksaslının standartları gözden geçiriliyordu. Bir erkeğin karakterinin en alt noktasının
cesaret olduğunu öğreten bir açık hava okulunda yetiştirilmişti. Cesaret olmadan başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Bu, bir erkek için bir kadın için erdem kadar önemliydi. Ancak cesaretin büyük ölçüde bir eğitim meselesi olduğu ona ulaşmaya başlamıştı. Arthur yumuşak yaşamıştı ve sinirleri, kasları gibi, sertleştirilmeye ihtiyaç duyuyordu. Neşesi, sadakati, temel nezaketi, mizacının şefkatli tatlılığı hiçbir şey miydi? Jack'in sahip olmadığı bir düzine avantajı vardı ve kovboy, kaya gibi sert olmasa bile ona hayrandı.

"Kaptan Ellison'la konuştun mu?" diye sordu Ridley hevesle.

"Bunu düşündüğünü söylüyor, Art. Yakında kuvvetlerde bir boşluk olacak. Benim fikrim, sen bu görevi alacaksın."

Ridley'nin Teksaslı için çekiciliğinin bir parçası da, onun çekingenliğine boyun eğmemesiydi. Genç adam sonuna kadar savaşmayı amaçlıyordu.
Rangers'a katılmak istemesinin nedenlerinden biri de buydu, onu mücadeleci bir
sonuca zorlayacak yerlere
yerleştirilmek istiyordu.
Başka bir nedeni daha vardı. Arthur, Dinsmore'larla hesaplaşmak istiyordu.

Yüzbaşı Ellison bir çobanın şikayetini dinliyordu.

"Temiz bir sürü sürmeyi hedefliyorum, Kaptan, ama senin kendinin nasıl olduğunu biliyorsun.
Saçlar uzun ve markanın okunması zor olduğunda, ilkbaharda sürmeye başlarım. Buraya geldiğimde, eski saçlar dökülüyor ve
marka sade. Ama bir adam ne yapabilir? Bu arada, o markasızları
atamam, değil mi? Müfettiş--"

"Önemli değil, Steel. Müfettiş senin doğru yolda olduğunu biliyor.
Merhaba, Jack! Seni arıyordum."

Yüzbaşı adamını bir kenara çekti. "Steve Gurley kasabada. Dinsmore'ların sözcüsü olarak geldi ve Clint Wadley'i görmeye gitti. O lanet olası herif, çetenin Ford'u şeytanlıklarıyla bağlayan yazılı kanıtlara sahip olduğunu Clint'e bildirdi. Clint beni geri çağırmazsa onları rahat bırakacağımı, oğlunun anısını lekeleyeceklerini söyledi. Elbette Wadley bu konuda çok üzgün. Ama pes eden biri değil. Benim
geçtiğimi biliyor ve bana para ödenen işi yapmamamı beklemiyor."

"Gurley'i tutuklamamı mı istiyorsun?"

"Hiçbir işe yaramaz. Hayır; sadece kasabadan ayrılana kadar çakalı gözetlemeye devam et. Kara yılan olmalı ama bence bu bizim işimiz değil."

Ridley, Ranger ile birlikte kasabanın ana caddesine doğru yürüdü. Bir köşeden tiz bir ses duyuldu.

"Ben bitirene kadar burada kal, küçük hanım. Sana yüksek topuklu
kardeşinden bahsediyorum. Gördün mü? O bir hırsızdı. O da buydu işte--aşağılık bir hırsız ve marka lekeleyicisi."

"Geçmeme izin ver. Seni dinlemeyeceğim." Genç ve berrak ses hem öfke hem de korkuyu ifade ediyordu.

"Sana anlatmayı bitirene kadar bir adım bile atmayacağım. Ben, Steve Gurley'im, Panhandle'ın kıvırcık saçlı dehşeti. Ben konuştuğumda, sen dinliyorsun.
Anladın mı?"

Adamın konuşması içkiden yoğunlaşmıştı. Geceyi
Kuş Kafesi'nde geçirmişti ve şimdi atı için ağıla gidiyordu.

"Sen Bayan Ramona'yı eve götür. Ben Gurley'e bakarım," dedi Roberts arkadaşına kısaca. Gözlerine Arthur'un daha önce hiç görmediği soğuk bir öfke gelmişti.

Onları görünce zorbanın acımasız küstahlığı kayboldu. Geçmeye çalıştı
ama Korucu onu durdurdu.

"Bir dakika, Gurley. Benimle geliyorsun," dedi Jack, uğursuz bir şekilde
sessiz.

Beyaz ve sarsılmış olan Mona, ağlamamak için dudağını ısırdı.
Babasının eski sıra bekçisine minnettar bir bakış
attı ve
biraz rahatlamayla
Ridley'nin uzattığı kolu tuttu.

"Benim için bir arama emrin var mı?" diye blöf yaptı kanun kaçağı.

Kısa mesafeden insan gözünden daha ölümcül bir silah yoktur. Jack
Roberts zorbaya baktı ve şöyle dedi: "Bana silahını ver."

Steve Gurley, Korucuya eğik bakışlarını fırlattı, olasılıkları
düşündü ve söyleneni yaptı.

"Şimdi sağa dön ve yukarı doğru geri dön," diye emretti memur.

McGuffey'nin dükkanında Jack tutsağını durdurdu. Bir düzine yumrukçu ve
sığır yetiştiricisi etrafta dolaşıyordu. Aralarında Jumbo Wilkins de vardı. Elinde bir
kara yılan kırbacı vardı ve onunla bir yavruyu tahrik ediyordu. Korucu
Jumbo'ya silahlarını verdi ve kırbacı ödünç aldı.

Gurley aniden alarma geçerek geri çekildi. "Bana dokunma! Bana
dokunma! Bunu yaparsan kalbini sökerim. "

Kırbaç havada ıslık çalarak geçti ve
zorbanın bacaklarına acımasızca dolandı. Adam öfke ve acı dolu bir çığlık attı. Roberts'a yaklaşmak için
öne doğru atıldı ve onu gözlerinin arasına
yakalayıp geriye fırlatan bir sola doğru savruldu. Kendine gelemeden
Koruyucu onu kol mesafesinden
yakaladı ve kırbacın işkencesi
onu çileden çıkarıyordu. Küfür etti, mücadele etti, sayıkladı, tehdit etti, merhamet
diledi. Kendini yere atmaya çalıştı. Acı gözyaşları döktü.
Ama etini şeritlere
kesen ölümcül kara yılandan kaçış yoktu.

Yaptığı şeyden midesi bulanan Roberts, çığlık atan adamı
bir kenara fırlattı ve dükkânın duvarına yaslandı.

Jumbo yanına geldi ve arkadaşına bir içki teklif etti.

"Eski kırklık biradan bir yudum alırsan kendini daha iyi hissedersin," söz verdi.

Genç adam başını iki yana salladı. "Çok minnettarım, ihtiyar. Şimdi iyiyim. Bir tür mide bulandırıcı işti ama ya yapmalıydım ya da onu öldürmeliydim."

"Neydi bütün mesele?" diye sordu Jumbo hevesle. Şişman hat sürücüsü dedikoducuydu ve her hikayenin içini öğrenmeyi severdi.

Jack bir sebepten dolayı etrafa bakındı. "O--Kızıl saçlarım olduğunu söyledi."

"Peki, katırcının yaşlı oğlu, bunda ne sorun var? Sen
varsın, değil mi?" diye sordu şaşkın Wilkins.

"Belki de var, ama bana bunu söyleyemez."

Halkın aldığı tek tatmin buydu. Ancak, epeyce
tahmin yürüttü ve hiçbiri gerçeğe yaklaşamadı.

[Dipnot 5: "Derilerini çıkarmak", bizon avcısının işini
anlatırken kullandığı ifade edici bir ifadeydi.]

BÖLÜM XXV

"BENİ ŞEHİRDEN KAÇIRIYORLAR"

Jumbo Wilkins, Jack Roberts'ın kırık bir dizgini onardığı Sunset Trail ağılına hırıltıyla geldi. "'Lo, Tex. Popüler
olduğun anlaşılıyor, evlat. Elli mil öteden seninle biraz sohbet etmek için gelen insanlar."

Koruyucunun gözleri zekileşti. Jumbo'nun zihin alışkanlığını biliyordu.
Büyük hat sürücüsü her zaman sahip olabileceği her haberi en iyi şekilde değerlendirirdi.

"Arkadaşlarım mı?" diye sordu Jack rahat bir şekilde.

"Belki de arkadaşlar sadece kelime değildir. Tanıdıklar de. Onları
ateş edecek ve kara yılanla vuracak kadar iyi tanıyorsun ama içki içecek kadar iyi tanımıyorsun."

"Beni görmek istediklerini _söylediler_ mi?"

"Kör bir at için baş sallamak göz kırpmak kadar iyidir. Seni
bulunmasını zorlaştırmak için geldiklerini söylediler."

Koruyucu dikkatlice bir perçini çaktı. "Birçoğu mu?"

"Bu yolculukta iki tane. İçlerinden biri tepe topuzunun kırmızı olduğunu düşünürdü. Şimdi ne düşündüğünü bilmiyorum."

"Peki diğeri?"

"Overstreet markasını taşıyor."

"Bu endişeli vatandaşlar nerede, Jumbo?"

"Onları en son gördüğümde Bird Cage'de aynısından bir tane daha yalayıp yutuyorlardı. Clint Wadley ile de işleri olduğunu söylediler."

Jack bu işin şantaj olduğunu tahmin etti. Bu ziyaretçilerin onu görmek için şehre geldikleri için, onların isteklerini hemen yerine getirmesi gerektiğini düşündü. Belki de onunla konuştuktan sonra Wadley ile işlerini yapmaya vakitleri olmayabilirdi.

Jumbo onun yanında şehrin yukarısına doğru yürürken, Roberts küçük planının ayrıntılarını ayarladı. Bird Cage'den bir blok ötede sokağın köşesinde ayrıldılar. Wilkins yardım teklif etmişti ama arkadaşı verebileceği yardımın sınırını
belirledi.

"İçeri gir, benimle el sıkış ve o soruyu sor. O zaman
işin biter. Anladın mı, Jumbo?"

"Elbette. Ama sana tekrar söylemek istiyorum ki Overstreet yanlış alarm veren kötü bir adam değil. Şapkanın düşmesiyle dövüşür. Neyse, bu onun ünü.
-Aşağıda silahını giyer ve ateş etmeye gelir."

"Ona dikkat edeceğim. Ve yaklaşık üç dakika içinde seni ararım."

"Ben orada olacağım, oğlum ve sana bol şans diliyorum."

Gurley, Ranger Kuş Kafesi'ne girdiğinde kapıya dönük bir şekilde bardaydı. Bir içki daha içmeye hazırdı ama gözleri esnek bir adımla öne çıkan bu gence
düştüğünde içindeki kalp öldü. İçki beynindeyken ne yapmak istediğini
övünmek kolaydı. Bu esmer, yetenekli gençle savaşta karşılaşmak bambaşka bir şeydi.

Arkadaşı Gurley'nin soluk yüzünde ona saldıran dehşeti okudu.
Overseet döndü ve yeni gelenle yüzleşti. Kanun kaçağı, dikkat çekici derecede uzun kolları olan kısa, iri yapılı bir adamdı.
Trinidad, Colorado'dan gelmişti ve bir katilin itibarını da beraberinde getirmişti.
Gözleri kızıl saçlı gence dik dik bakıyordu ama hiçbir yorum yapmadı.

Jack barmenle konuştu. Kötü adamlardan hiçbirine bakmadı ama çok soğukkanlı ve tetikteydi.

"Joe, kara yılanımı evde bıraktım," dedi. "Yanında bir tane var mı?"

"Bazı adamlar şanslıdır, Steve," diye alay etti Overstreet, Ranger'dan ipucu alarak. "Çünkü bir kutunun üzerine düştün ve bu adam seni yere serilmişken dövdü, kendini düzenli bir girişimci sanıyor. Bana
sahte bir dört bitlik gibi görünüyor, eğer biri sorarsa."

Jumbo Wilkins içeri doğru nefes aldı ve Ranger'ın içki içme davetini kabul etti.

"Seni bu kadar bitkin yapan ne, Jack? Çok bitkin görünüyorsun," diye yorum yaptı.
İçkilerini beklerken.

"Korkmuş bir haldeyim, Jumbo. İki vahşi ve tüylü kötü adamın peşimde olduğunu duydum.
Biri uzun, yamuk, şaşı bir horoz, diğeri ise
dövülmüş, biçilmiş bir cüce. Beni gerçekten iyi yakaladılar ve korkuttular.
Şehre geldiklerini duyduğumdan beri kaçıyorum."

Gurley içkisini yudumladı ve aceleyle kapıya doğru döndü. "Hadi,
gidelim, Overstreet. Bir adam görmem gerek."

Teksaslı ve Coloradolu birbirlerine çelik gibi soğuk gözlerle baktılar.
Birbirlerini ölümcül bir sessizlikle ölçtüler ve biri yirmi sayabilirken
ölümün gölgesi odanın üzerinde dolaşıyordu. Sonra
Overstreet seçimini yaptı. Bütün övünmeler Gurley tarafından yapılmıştı. O
karşı koymadan yüzünü kurtarabilirdi.

"Bazı insanların biraz şansla havaya uçması ne kadar da komik," diye alay etti,
ve arkadaşını sokağa kadar takip etti.

"Onları kesinlikle mahvettin, Jack. Bana nasıl yaptığını söyle," diye talep etti
Jumbo, kocaman bir sırıtışla.

"Ben kanunum, Jumbo."

"Bunu Meksikalılara söyle, evlat. Sence
Overstreet gibi bir katil kanunu ne kadar önemsiyor? Seni vurmadan önce
onu devirebileceğini düşündü - seninle eşit bir mesafeyi riske atmak istemedi."

Korucu, tadına bakmadığı içkisini tükürük kabına döktü ve hesabı ödedi. "Sanırım Silver Dollar'a uğrayıp kuşlarımın tekrar
tutup tutmadığına bakacağım."

Silver Dollar'da Jack, eski Konfederasyon üyesi arkadaşını başka bir sığır yetiştiricisiyle
iş yaparken buldu.

"Ben buna zavallı görünümlü bir grup derim, Winters," diyordu. "Bir sürü ineği gördüğümde tanırım. Bana kısa otlarla ve meşe palamuduyla
beslenmiş gibi görünüyorlar." Korucuyu görünce yüzü aydınlandı. "Merhaba, alaca saçlı! Şehirde olduğunu bilmiyordum."

Memurun hızlı bakışları etrafta gezindi ve istediği iki adamı küçük bir masada göze çarpmadan otururken buldu.

"Uzun süre burada olmayacağım, Sam. İki gerçek, şişeden fırlamış kötü adam
kafa derimin peşinde. Beni kasabadan kovuyorlar. Onlardan bir şey gördün mü?
Dinsmore ekibine aitler."

Yaşlı asker ona aniden irkilmiş bir ifadeyle baktı. Birkaç adım ötede duvara yaslanmış hangi adamların oturduğunu çok iyi biliyordu. Bu, altıpatlar tarafından desteklenebilecek bir konuşmaydı. Yakında mermiler uçacaktı.

"Bana kaçmak için topuklarına çok hızlı vuruyormuşsun gibi görünmüyorsun, Jack," dedi kuru bir şekilde.

"Eminim ki atlayışta. Onlar zorba tipli adamlar değiller ama çalılıktan yeterince dehşet var. Eğer kasabadan hiç çıkamazsam, eyerimi bir çuval içinde Dallas'taki kardeşime gönder."

"Vasiyetini hazırlıyorsun, öyle mi?" Joe Johnston'ın eski askeri sordu.

Kızıl saçlı adam sırıttı. "Bana bir şeyler ayarlamam gerek. Beni almaya geldiler. İkisi de - gözlerinde kan olan kötü adamlar." Neşeli bir küstahlıkla mırıldandı:

"O bir katil ve bir nefret dolu!
O büyük bir yok edici!
O sınırsız çayırların dehşeti.

"Bu iki kat geçerli. Kesinlikle endişeli bir vatandaşım. Bana
zarar vermelerine izin verme, Sam."

İki adamın oturduğu masada bir hareketlenme oldu. İçlerinden biri
sandalyesinden kaymış ve arka kapıya doğru ilerliyordu.

Korucu onu ilk kez görmüş gibi yaptı. "Merhaba,
Gurley! Aceleniz ne? Başka bir adamla mı görüştün?"

Hırsız cevap vermek için beklemedi. Kapıdan içeri girdi ve
sokaktan aşağı doğru ağıla doğru kaçtı. Overstreet istediğini yapabilirdi ama atına eyer vurup
kayalık bölgesine doğru yol almayı planlıyordu.

Overstreet'in kendisi de pek rahat değildi ama
bir düzine tanığın önünde
düz yüzlü bir çocuğun onu kumarhaneden
kovmasına izin vermek istemiyordu. Eğer dövüşmek zorunda kalırsa dövüşürdü. Ama
kalbinde Gurley'e sarı sırtlı bir övüngen olduğu için lanet ediyordu. Adam onu ​​buna
bulaştırmıştı ve sonra da kuyruğunu kıstırmıştı. Colorado'lu adam Pete Dinsmore'un yanında olmasını içtenlikle istiyordu.

"Benimle konuşuyorsun, genç adam. Dinle: Seninle hiçbir
sorun aramıyorum--uzun boylu değil. Ama ben Steve Gurley değilim. Benim geldiğim yerde, insanlar adam gibi büyür. Bana fazla yaslanma. Kızıl saçlı adamların sayısını
azaltmaya meyilliyim."

Overstreet ayağa kalktı ve ona dik dik baktı, ama aynı anda bir eli
şapkasına uzanıyordu.

"Sen de mi kasabadan ayrılıyorsunuz, Bay Overstreet?" diye sordu Korucu.

"Sana ne? Hazır olduğumda gideceğim."

"'Buluşacağız, ama seni özleyeceğiz - bir boş sandalye olacak,'" diye mırıldandı genç subay, günün şarkısını yanlış aktararak.
"Bu hayatta buluşmaktan ve ayrılmaktan başka bir şey yok gibi görünüyor. Buradasın
bir dakika, ve çeyrek saat sonra arkadaşın Steve'e yetişmeye çalışarak zirvelere ulaşıyorsun."

"Bunu kim söyledi? İyi ve hazır olduğumda gideceğim," diye yineledi kötü adam.

"Şey, senin atının bacaklarındaki ağrıları gidermek için dörtnala koşması gerek. Dinsmore'lara selamlarımı ilet ve onlara Tascosa'nın kısa boynuzlular veya teneke boynuzlular için bir yer olmadığını söyle."

"Gelip onlara kendi selamlarını iletsen iyi olur."

"Belki de giderim, bu mutlu sabahlardan biriyle. Hoşça kalın, Bay Overstreet. Beni katletmediğiniz için size ve Steve'e çok minnettarım."

Koruyucunun ironik teşekkürü kaybolmuştu, çünkü Colorado'lu katil ön kapıdan
zaten dışarı çıkıyordu.

Yaşlı Konfederasyonlu sevinçten bir çığlık attı. "Senin maçını hiç görmedim, seni lanet olası yaşlı düzenbaz. Meksika'ya gidip
Billy the Kid'i[6] elinden yemek yemeye zorlasan iyi olur. Bu uysal ülke senin için
bir yer değil, Jack."

Roberts her zamanki sabırlı açıklamasını yaptı. "Bu yasa. Onlar
Lone Star Eyaletinin tamamına karşı gelemezler. Eğer beni vurursa, bir sürü Korucu
çok yakında sırtına binerdi. Bu yüzden o da bunun yerine iz sürüyor." O, Silver Dollar'a yeni gelmiş olan Ridley'e döndü. "Art,
Overstreet'te davaları tutar mısın ve kasabadan hemen ayrılıp ayrılmayacağına bakar mısın?"

Çeyrek saat sonra Ridley bilgiyle geri döndü.

"Overstreet kasabadan ayrıldı--Gurley'den sonra gitti."

Yaşlı Asi sırıttı. "Onu kayanın bu tarafında yakalayamayacak."

[Dipnot 6: Billy The Kid o günün en kötü şöhretli kanun kaçağıydı.
Şerif Pat Garrett onu yirmi bir yaşındayken öldürmeden önce yirmi bir kişiyi öldürdüğü
söylenir.]

BÖLÜM XXVI

PROFESYONEL HİZMETLER İÇİN

Bay Peter Dinsmore hem dürtüsel hem de inatçı bir yapıya sahipti.
İstediğini istediği zaman istiyordu. Bir yerden,
bir adam işinin iyi yapılmasını istiyorsa, bunu kendisi yapması gerektiğini duymuştu. Gurley
kendi zavallı haberci. Peter, Clint Wadley'i şahsen arayıp
bir ateşkes ayarlayacaktı.

Şehre hemen varmak için başka ve daha acil bir nedeni daha vardı.
Zıplayan bir diş ağrısı onu bütün gece uyanık tutmuştu.
Tascosa'ya vardığında, Dinsmore, Dr. Bridgman'ın bir katırcının kırık bacağına bakmak için
nehirden aşağı indiğini görünce sinirlendi. "Bu lanetlenmiş kasabada diş çekebilecek başka kimse yok mu?" diye sordu sinirli bir şekilde Bird Cage'deki barmene.

"Kesinlikle var. Buttermilk Brown kesinlikle bir dişçi. Geçimini sağlamak için boğa dövmeye alışmak zorundaydı ama sanırım nasıl olduğunu
unutmamış. Muhtemelen onu Four-Bit Corral'da akşamdan kalmalığı atlatırken bulacaksınız."

Bu kehanet doğru çıktı ama Dinsmore önemsiz şeylerin onu
kendisinden uzaklaştırmasına izin verecek biri değildi. İsteksiz eski dişçiyi bir su yalağına götürdü ve kafasını pompanın altına soktu.

"Bu kadarı yeterli mi?" diye sordu hemen, pompa koluyla yaptığı egzersizi bırakarak.

Buttermilk yarı boğulmuş bir onay sesi çıkardı. Sinirleri hala gergindi
ve kafası net değildi, ama yeterince soğuk su içmişti. Bu tür kahramanca bir
tedavi, onu diş çekmeye hazırlamak için gerekli değildi.

Buttermilk'in profesyonel aletlerini sakladığı odaya geçtiler. Dinsmore çekilmesi gereken arka dişi gösterdi.
Dişçi ona baktı, forsepslerini yerleştirdi ve işe koyuldu.
Diş
sertçe çıktı, ama sonunda uzun uçlarını işkence gören kurbana gösterdi.

"Sonuç alıyoruz," dedi Buttermilk gururla.

"Ne kadar?" diye sordu Pete.

Dişçinin hastasını tanımadığı oldu. İşe
beş dolarlık bir fiyat koydu. Dinsmore parayı ödedi ve Buttermilk ile birlikte bir içki içmek için
en yakın bara yürüdü.

Pete'in küçük bir desteğe ihtiyacı vardı. Zıplayan ağrı hala çenesinde bir kazık çakma makinesi gibi
çarpıyordu. Barmen ona bir bardak ve bir şişe uzatırken, Dinsmore acıyan boşluğu şefkatle okşadı ve korkunç bir keşifte bulundu. Buttermilk Brown yanlış dişi çekmişti.

Mizacı göz önüne alındığında, Pete dikkat çekici bir özdenetim gösterdi. Buttermilk'i vahşice ve anında öldürmedi. Bunun yerine onu işkence odasına geri götürdü.

"Yanlış dişi çektin, sarhoş enkaz," dedi aslında ama çok daha vurgulu kelimelerle. "Şimdi doğru olanı çek ve bir hata daha yaparsan--"

Tehditini bitirmedi ama Buttermilk'in anlamış olması mümkündü. Dişçi hastalıklı azı dişini zorlukla çıkardı.

"Eh, artık bitti," dedi neşeyle. "Sonuncusu için senden ücret almam
gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Bunu söylemeyi sana bırakıyorum."

"Henüz bitmedi," diye düzeltti hasta. "Sana Pete Dinsmore'un dişleriyle maymuncuk oynamayı öğreteceğim." Masaya büyük bir tabanca koydu ve forsepsi aldı. "Şu sandalyeyi al, çarpık bacaklı, çarpık dizli, bitkin cüce."

Buttermilk boşuna itiraz etti. Gözlerinde yaşlarla kötü adamdan merhamet diledi.

"Sana Kutsal Kitap'ı uygulayacağım, hem de fazlasını," diye açıkladı Dinsmore.
"İncil'de bir dişe bir diş der ama ben iyi bir ölçüyle ödemeyi hedefliyorum."

Amatör dişçi dört diş çekti ve hiçbirini kayırmadı. Bir azı dişi, bir küçük diş, bir köpek dişi ve bir kesici diş masanın üzerine ardı ardına yerleştirildi.

Buttermilk Brown öfke ve acıyla ağladı.

"Dört kere beş yirmi eder. Profesyonel hizmetler için yirmi dolar bul," dedi Pete.

Gözyaşlı hastası ücreti ödedi. Bu, Buttermilk'in gençliğinin en acı verici, şiddetli
ve kibirli olayıydı. Diplomasıyla umutla batıya göç ettiği Indiana, Shelbyville'de hiç böyle rezillikler duyulmamıştı.

Providence'ın araçları bazen gariptir. Hiç kimse Pete Dinsmore'u bir reformcu olarak seçmezdi, ancak o genç bir dişçinin hayatının gidişatını değiştirdi. Buttermilk dehşet içinde Güneybatı'dan kaçtı,
hevesle yemin etti, Shelbyville'e döndü ve kasabanın güzeliyle
evlendi. Köprü işinde uzman oldu ve bunun altın bir örneğini kendi ağzında taşıyordu. Karısı her zaman Dr. Brown'ın--kimse ona şişman, müreffeh
Indiana günlerinde Buttermilk demezdi--bir çocuğu kaçak birinden kurtarmaya çalışırken dişlerini kaybettiğini anlamıştı. Her ne olursa olsun, bir daha asla bir hastanın yanlış dişini çektiğine dair bir kayıt yoktur. Adalet eylemini tamamladıktan sonra, Dinsmore gayet neşeli bir şekilde Clint Wadley'i ziyaret etmeye gitti. Zararsız bir
insanın acı çekmesine sebep olmuştu ve bu her zaman bir adamın başarısıdır. Daha iyisini yapamıyorsa, Pete bir atı zorbalık ederdi ama o doğal olarak insanları tercih ediyordu. Onlar acıya daha duyarlıydı.

XXVII. BÖLÜM

CLINT ZİHNİNİ ÖZGÜRLEŞTİRİYOR

Wadley, Ramona ile verandada oturuyordu. Hâlâ yarı sakattı ve çok fazla egzersiz yaptığında kızı onu
küçük bir anne gibi azarlıyordu.

"Beni burada daha uzun süre tutarsan, pantolonlu sıradan bir dedikoducuya dönüşeceğim," diye yakındı. "Jumbo Wilkins İki Numara olacağım, tıpkı olmayacağım gibi."

"Jumbo dedikodu konusunda uzman mı?" diye sordu Ramona. Babasını anılarında yakalamayı severdi. Ellerinde ağırlaşan zamanı geçirmeye yardımcı oldu.

"Öyle mi? Kızım, bir geyik derisi katırın arka bacağını bile konuşabilirdi, Jumbo da konuşabilirdi." Kıkırdamak için durdu. "Bir keresinde, Brazos'ta bir sürü
yearlin'i sürerken, çocuklardan biri eski bir kafatası aldı. Muhtemelen
Kızılderililer tarafından öldürülmüş zavallı bir adamdı. Neyse, o gece Jumbo iyice sarıldığında, çocuklardan biri o kafatasını bulmuş gibi yaptı ve kamp ateşinin ışığına getirdi. Biri üzerine şöyle yazmıştı: 'Jumbo Wilkins tarafından
ölümüne konuşuldu.'"

'Mona konuyu biraz kaçırdı. Yoldan onlara doğru
yürüyen bir adamı izliyordu. Adam iri yapılı ve hantal biriydi ve buruşuk bir
keten pantolon takımı giymişti.

Sığır çobanının gözleri ürperdi. "Eve gir, 'Mona. O
adam Pete Dinsmore. Onunla tanışmanı istemiyorum."

"Öyle değil mi, baba?" Kızın kalbi, babasını neredeyse öldüren bu adamı görünce çırpındı,
ama gözlerinde korku değil, öfke yanıyordu. "Ben tam burada oturacağım. Ne istiyor?
O gelmiyor -- sorun çıkarmak için, değil mi?"

"Hayır. Halletmemiz gereken bir işimiz var. Sen koşarak içeri gir."

"Ne iş yaptığını biliyorum. Ford'la ilgili."

Şaşkın bir şekilde ona baktı. "Bunu sana kim söyledi, tatlım?"

"O gittikten sonra sana bundan bahsedeceğim. Kalmak istiyorum, baba, ona her şeyi bildiğimi ve bize karşı herhangi bir şantaj
planı yürütmesine izin vermeyeceğimizi göstermek için."

Dinsmore, eve doğru yürürken huysuzca başını salladı. Wadley
oturmasını istemedi ve boş sandalye olmadığı için
hırsız ayakta kaldı.

"Seninle konuşmam gerek, Clint," dedi haydut. "Kızını
eve gönder."

"Söyleyeceğin her şeyi dinler, Dinsmore. En kısa
zamanda bitir ve yola koyul," dedi sığır çobanı kısaca.

Diğer adam kızardı. "Bugünlerde çok büyük laflar ediyorsun.
Senin sadece
bir hat sürücüsü olduğun zamanları hatırlıyorum."

"Mebbeso. Ve ondan önce sen gerilla jayhawking yaparken ben orduda askerdim."

"Devam et. Aklına ne gelirse söyle, Clint. Seninle işim bitmeden
ödettireceğim," diye cevapladı kötü adam zehirli bir şekilde.

"Eğer yapabilirsen yapacaksın; bunu biliyorum. Sen kötü bir grupsun, Dinsmore, sen ve tüm ekibin. Ellison ve Korucularının seni ülkeden
çıkaracak olmasına sevindim. Eğer biri bana sorarsa, kesinlikle iyi bir kurtuluş."

Sığır çobanı ona sertçe baktı. O da bir savaşçıydı, ama bu serseriyi sınırlayan şey cesurluğu değildi. Wadley onun için bir çentik daha yüksekti. Başka bir kötü adamı veya sarhoş bir aylak öldürebilir ve bundan sıyrılabilirdi. Ama kardeşinin sığır çobanını yaraladığında ülkenin hislerini görmüştü. Çok ileri gitmek doğru olmazdı. Panhandle'da zamanlar değişiyordu. Bundan sonra kanunsuzluk gece seyahat etmek ve gizlice çalışmak zorunda kalacaktı. Korucuların gelmesiyle, kanundan yana olan adamlar daha açık sözlüydü. Dinsmore, kısmen, şüphesiz, Roberts'ın henüz bedelini ödemeden yaptığı aptalca şeyden dolayı, ona daha az saygı gösterdiklerini fark etti.

"Seni bu yüzden görmeye geldim, Wadley. Bela aramıyorum ama hayatımda hiç beladan kaçmadım. Yaşayan hiçbir adam
beni cehenneme
atmadan yakalayamaz. Bunu biliyorsun."

"Bana bunu söylemeye mi geldin, Dinsmore?" diye sordu A T O'nun sahibi, ağzı sert ve sert bir şekilde.

Kanun kaçağının yüzünde çirkin bir ifade, derin gözlerinde soğuk bir öfke parıltısı vardı. "Dünyayı o kıza
bıraktığını duydum. Onu içeri göndersen iyi olur, Wadley. Ben açık sözlü
bir şekilde doluyum."

Kız sandalyede öne doğru eğildi. Ona küçümseyici gözlerle baktı, bu gözlerde bir parça kadınsı vahşilik vardı. Ama babasının adama cevap vermesine izin verdi.

"Devam et," dedi yaşlı Teksaslı. "Söyleyeceklerini yükle ve sonra
yükünü çek."

"Bana uyar, Clint. Seninle bir pazarlık yapmak için buradayım. Ellison'ı çağır.
Onu beni ve arkadaşlarımı yalnız bırakmaya zorla. Eğer bırakmazsan, senin oğlan Ford hakkında konuşacağız." Adamın üst dudağı bir sırıtmayla yukarı kalktı.
Önce babaya, sonra kızına baktı.

Yumuşak, yuvarlak boğazı gerildi, ama kız onun bakışına
gözünü kırpmadan karşılık verdi. Yüzünün solgunluğu, zayıf kıza karşı küçümseyici
nefretini vurguluyordu.

"Ne söyleyeceksin -- onu öldürdüğünü, arkadan vurduğunu mu?" diye sordu Wadley.

"Bu bir yalan, Clint. Onu kimin öldürdüğünü ve neden yaptığını biliyorsun. Ford
kızları rahat bırakamazdı. Onu bir arkadaş olarak uyardım ama o
kendi istediğini yapmakta kararlıydı."

Sığır çobanının sesi titriyordu. "Bir gün--oğluma yaptığın şey için seni
bir kurt gibi avlayacağım."

Ramona'nın boğazına bir yumru oturdu. Küçük elini babasının
büyük eline geçirdi ve onunla birlikte tüm sempatisi ve tüm sevgisi gitti.

"Çok yanılıyorsun, Wadley. Çocuk bizim arkadaşımızdı. Neden onu vuralım?" diye sordu çalılıktaki adam.

"Çünkü habercimi soyduğunda sana müdahale etti."

Kanun kaçağının şaşkın gözleri sığır çobanının gözleriyle buluşmak için sıçradı.
Bir anlığına hazırlıksız yakalandı. Sonra
dikkatli kurnazlığın filmi onları tekrar kapladı.

"Bu tam bir aptallık, Clint. Meksikalı -adı neydi?- Ford'u kıskanç olduğu için öldürdü ve sen olmasaydın, çoktan bedelini öderdi. Ama ben bunun hakkında konuşmaya gelmedim. Ford'un bir hırsız ve soyguncu olduğunu kanıtlayacak
kanıtlarım olduğunu söylemek için buradayım. Eğer hesaplaşmaya gelirse, bildiklerimizi söyleyeceğiz.
Belki de insanların senin kızının nasıl bir erkek kardeşi olduğunu bilmesini istiyorsundur.
Bu sana kalmış."

Wadley aniden öfkeyle patladı. "Oğlumun katiliyle pazarlık yapmam. Defol git buradan, seni lanet olası sarı kurt. Seni
bir çıngıraklı yılan gibi
ezme şansım olana kadar seninle hiçbir kamyon istemiyorum."

Kötü adam dişlerini gösterdi. Ramona bir an dehşet içinde babasının onu
benzettiği sürüngen gibi saldıracağını
düşündü. Sığır yetiştiricisine dik dik baktı, içindeki öldürme ve
bitirme dürtüsü güçlüydü. Ama onun diğer tarafı -şiddet yanlısı adamların olduğu bir dünyada
bu kadar uzun süre hayatta kalmasını mümkün kılan ihtiyat-
beynindeki kan arzusu geçene kadar elini tuttu.

"Çok şey söyledin," diye hırladı kalın bir sesle. "Ben, sana
son teklifimi yaptım. Bundan sonra aramızda savaş var."

Arkasını döndü ve patikada kambur bir şekilde yola doğru yürüdü.

Verandadaki ikisi onu gözden uzakta izliyorlardı. Kız babasının
kolunun içine kaymıştı ve omzunda hafifçe hıçkırıyordu.

"Al bakalım, tatlım, yapma--yapma," diye teselli etti Clint. "Bize
zarar veremez. Ellison onun peşinde. Ona altı ay vereceğim,
sonra da bitecek. Endişelenme, tatlım. Baban sana
göz kulak olacak."

"Ben--ben kendimi düşünmüyordum," diye fısıldadı.

İkisi de ölü çocuğu ve hafızasını
karalama tehdidini düşünüyordu, ama ikisi de bunu diğerine itiraf etmedi. Wadley aklını dağıtacak bir şey aradı ve bunu kendi
cevaplanmamış bir sorusunda buldu. "Bana onun benimle ne hakkında konuşmak istediğini nasıl bildiğini söyleyecektin," diye hatırlattı baba.

"Arthur Ridley'nin beni eve getirdiği günü hatırlıyor musun?"

Başını onaylarcasına salladı.

"Dinsmore çetesinden biri -Steve Gurley dedikleri-
sokakta benimle karşılaştı. Sarhoştu ve beni durdurup Ford'dan bahsetti. Geçmeye çalıştım ama izin vermedi. Beni korkuttu. Sonra Arthur ve Bay Roberts köşeyi döndüler. Arthur benimle eve geldi ve--McGuffey'nin mağazasının önünde neler olduğunu biliyorsun."

Kızın yüzü aniden kıpkırmızı olmuştu. Babası ona şaşkınlıkla baktı ve sonra anlayışa dönüştü. Damarlarında bir duygu dalgası esti. Eğer Tex Roberts'a karşı gizli bir kin besliyorsa, o an sonsuza dek yok oldu. Bu, kendisinin de sahip olmak isteyeceği türden bir oğuldu.

"Aman Tanrım, Gurley'i bunun için dövdü! Kimse nedenini bilmiyor ve Roberts gerçek sebebini kafasında saklıyor. O bir prens, Jack Roberts öyle. O çocuğa bir kötülük yaptım, 'Mona, ve her zaman tahmin ettim, sadece
çünkü Ford'la bir karışıklığı vardı. Neyse, bunun için o suçlu değildi,
bana söylendi."

Ramona açıklanamaz bir şekilde titrediğini hissetti. Boğazında tuhaf, küçük bir yumru vardı, ama bunun mutluluktan doğduğunu biliyordu.

"Bana iyi davrandı," dedi ve sahnedeki seyyar satıcıyla yaşadığı deneyimi anlattı.

Clint Wadley güldü. "O çocuğun ritmini hiç görmedim. Bir adamın
kazanmak için ihtiyaç duyduğu her şeye sahip. Sana bir şey söyleyebilirim; kırk sekiz saat daha yaşlanmadan önce A T O'yu benim için yönetme şansı yakalayacak.
Bana ne kadar maaş verirse versin, iyi bir seçim olacak."

'Mona, yıkılacağının farkına vardı ve kendi deyimiyle "kendini küçük bir
aptal durumuna düşürecekti."

"Kanaryayı sulamayı unuttum," diye aniden duyurdu.

Kız ayağa fırladı, eve ve odasına koştu. Ama
kanarya susuzluk çekiyorsa bile, ihmal edilmişti. Ramona'nın
açıklayıcı yüzü bir yastığa gömülmüştü. Henüz kendi gözlerinin içine bakmaya ve
onların verdiği mesajı okumaya hazır değildi.

XXVIII. BÖLÜM

SOĞUK BİR İZDE

"Dikkat et, Jack, Dinsmore'ların peşine düşmeliyiz," dedi Ellison, yumruğuyla masaya vurarak. "Az önce yaşlı adamdan bir mektup aldım, neden sonuç alamadığımızı öğrenmek istiyor.
Kanun kaçaklarının bize gelmesini beklemek Ranger politikası değil. Biz onların peşine düşeriz."

Tex neşeyle gülümsedi. "Benim için uygun. Talimatların neler,
Kaptan? Homer Dinsmore'u tekrar tutuklamamı ister misin?"

"Onu yakalarsan ne yaparım?" diye çıkıştı yaşlı adam.

"Onu tekrar serbest bırakabilirsin," diye önerdi Roberts, tamamen alaycı bir şekilde.

"Eğer hepinizi havaya uçuracak baruta değecek kadar değerliyseniz--!" diye patladı kıdemli.

"Bir avuç önemsiz, hesapsız haydut olmaktansa," diye mırıldandı Jack.

"--Onlara karşı kanıt bulmak için dışarı fırlarsın."

"Mantıklı geliyor." Ranger topuklarını ikinci bir sandalyenin koltuğuna doğru kaldırdı ve ona bir sigara sardı.

"Sığırları nerede sakladıklarını öğreneceksin."

"Bana bir görev mi veriyorsun, Yüzbaşı?"

"Söyledin işte, evlat. Kayaların arasında bir yerlerde bir sürü hışırtılı hayvan var. Biliyorsun. Asıl soru, gizli yeri bulabilecek misin?"

"Deneyebilirim."

"Bir keresinde, sıraya girerken bir hışırdayanla çarpıştığını söylememiş miydin?"

"Box Canon'un ağzında--evet."

"Peki, Box Canon'u araştırıp ne bulduğuna bakmanın nesi var?"

"Bir yerlerde tünemişler. Buna bahse girerim."

"Yanında kaç çocuk istiyorsun?"

Jack düşündü. "Bir tane. Ridley'i alırım eğer senin için sorun olmazsa."

"O bir çaylak," diye önerdi Ellison şüpheyle. "Sana işaret kesmede
yardımcı olmaz. Onu bırakırsan kaybolma olasılığı var.
Moser'ı alsan daha iyi olmaz mıydı?"

"Ridley'i tercih ederim. Her şeyi bildiğini iddia etmiyor. Ayrıca, onu bir ara
eğitmeliyiz."

"Seni yaparsa benim için sorun olmaz. Bu senin partin."

"Sabah başlarız. "

"Ne kadar erken olursa o kadar çabuk," diye kabul etti Kaptan. "Yaşlı adamın
zamanımızı bir ofiste vakit geçirerek geçirmediğimizi bilmesini istiyorum. Siz çocuklar elinizden gelenin en iyisini yaparken
o benim sırtımda sürünme hakkına sahip değil. Hadi, yap bakalım, oğlum. Bakalım hepiniz geçerli olacak bir kanıt bulabilecek misiniz, böylece o
hırsızlar sürüsünü toplayabilelim."

Şafak sökmeden önce iki Ranger yola koyuldu. Bir
sürü at sürüyorlardı, malzemeleri bir
saban eyerine yüklenmiş, kyack'lerle. Jack
Panhandle'da büyümüştü. Bu ülkeyi bir
yedinci sınıf öğretmeninin coğrafyayı bildiği kadar iyi biliyordu. Bu nedenle çölü geçip
kapı kayasına, oradan Dry Creek'e ve gün batımında Box
Canon'a gitti. Derenin ağzında yıldızların altında uyudular. Kahvelerini ve pastırmalarını
pişirdikten hemen sonra Roberts yangını söndürdü.

"Burada olduğumuzu duyurmak istemiyoruz. Sağlığım konusunda biraz titizim. Bu işte kuru çukurlara düşmekten nefret ederim[7]," dedi Jack.

"Dinsmore'lar bizi bulurlarsa vururlar mı?" diye sordu Ridley,
yastık için eyerindeki en yumuşak noktayı kafasıyla arayarak.

"Bir buzağı annesini sağar mı? Bana kurbağa kadar kızgınlar ve bunun diğer tüm Korucular için de geçerli olduğunu düşünüyorum. Homer adada onunla birlikte kaldığımız için bize eşit bir
bırakma hakkı verebilir, ama buna
kafamı bahse girmekten nefret ederim."

"Onlara karşı herhangi bir kanıt elde edersek, bizi bırakmayı göze alamazlar," diye katıldı Arthur.

"Ve eğer bizi yakalarlarsa, ne kadar şey gördüğümüzü nasıl bilecekler?
Güvenli bir yol var ve kesinlikle onu kabul edecekler."

"Ölü adamlar hikaye anlatmaz, denir."

"Bazıları anlatır, bazıları anlatmaz. Şimdiye kadar
yarım zaman çok
yanlış olmayan bir atasözüyle karşılaşmadım. Örneğin, alıntıladığın atasözü.
Rutherford Wadley'nin bedeni bana çok şey anlatıyordu.
Yukarıdaki uçurumda öldürüldüğünü ve aşağı fırlatıldığını; yaklaşık yüz elli metre ötede duran bir adamın elindeki bir tüfekle vurulduğunu;
hazırlıksız yakalandığını ve muhtemelen soyulduğunu söylüyordu."

"Bana bunların hepsini anlatmazdı."

"İşaretleri daha yakından okumayı öğrenene kadar. Açık havada
eğitim, okul kitabındaki eğitim gibidir. Bunu bir günde, bir haftada veya bir yılda öğrenemezsin."

"Sen Metuşelah değilsin. Benim için hala umut var."

"Çok fazla umut var. Çoğunlukla gözlerini açık tutmak ve beynini
çalıştırmak. Ben hala sadece A B C sınıfındayım ama bir adam her gün bir şeyler öğrenir eğer o kadar iyiyse."

"Eğer beyin meselesiyse, neden Kızılderililer en iyi karavanları yapar? Beyinlerinin beyaz bir adamınki kadar iyi olduğunu söylemezsin, değil mi?"

"Hayır; ve ben de bir Kızılderilinin dünyada beyaz bir adam kadar iyi yapabileceği hiçbir şeyin olmadığını söylerdim, öğrenme şansı verildiğinde. Kızılderililer dışarıyı bilirler
çünkü yaşamak için bunu bilmeleri gerekir. Çöl savurgan bir anne değildir.
Oğulları karınlarını doyurmak için çok akıllıca hareket etmek zorundadır. Eğer 'Paches ve Kiowa'lar tabela kesmeyi ve okumayı,
avlanmayı, balık tutmayı ve iz sürmeyi bilmeselerdi, hepsi çoktan mutlu avlanma alanlarında olurlardı. Onlar eski Doğanın onları yarattığı şeydir. Ama sana şunu söyleyeceğim. Beyaz bir adam aklını buna verdiğinde, ovaların hayatını herhangi bir Kızılderiliden daha iyi anlar. Beyinleri daha iyidir,
ve geriye gider ve sebepler arar. Dünyanın en iyi karavanları beyazlardır, kızılderililer değil."

"Bunu bilmiyordum," dedi Arthur.

"Öyle değilse herhangi bir yaşlıya sorun."

Kahvaltı ediyorlardı ki ufuktaki ışık yolda yeni bir
günün habercisi oldu. Bu ışık çoktan atmosferi doyuruyor ve
gölgeleri eritiyordu. Ovaların bitki örtüsü, karadaki dalgalar,
uzaktaki ufuk çizgisi daha belirgin hale geldi. Güneş
görünene kadar Korucular eyerdeydi.

Roberts, gelincik çalılıklarının arasından, vadiye bakan küçük bir mesanın
zirvesine doğru ilerledi.
Kumlu dereden ziyade uçurumu tercih ederek, vadinin kenarı boyunca sürdü, çünkü zeminin Dinsmores'a Box
Canon'a doğru giden iki gezginin hikayesini anlatma olasılığı daha düşüktü. Geçidin başında, sola doğru uzanan belli belirsiz bir patika vardı.
Bir kayanın üzerine Jack'in daha önce gördüğü bir işaret çizilmişti.

BU PETE DINSMORE'UN YOLU--
BAŞKA BİRİNİ AL.

Anılarla sırıttı. "Geçen sefer de öyle yaptım. Arka yolu emir
alarak aldım."

"Kimin emri?" diye sordu Ridley.

"Pete'in, sanırım."

"Bu sırıtmaya eşlik eden bir hikaye varsa--" diye önerdi Arthur.

"Hikaye yok. Topun altında bir buzağıyı damgalayan bir adam yakaladım.
Bana el salladı. Bana 'Nasıl?' demek istemeyen adamın kim olduğunu merak eden bazıları, onu Box'a kadar takip ettim."

Bu hikayenin sonu gibi görünüyordu. Her neyse, Jack durdu.

"Peki, kim olduğunu buldun mu?"

"Hayır, ama bu tabelayı buldum, ve onun üstünde bana doğru eğik duran bir tüfek,
ve tüfeğin arkasında maskeli bir yüz. Yüzün sahibi olan adam
sağlığım hakkında bana tavsiyelerde bulundu."

"Ne olmuş yani?"

"Neden, bu engebeli ülke benim mizacım,
mizacım ve genel eğilimlerime uygun değildi. Bu yüzden geldiğim yere geri döndüm."

"Ve sen hırsızın kim olduğuyla ilgili merakını hiç gideremedin mi?"

"Öyle değil mi?" diye ağır ağır sordu Jack.

"Öyle mi?"

"Belki de öyle yaptım. O hikayeyi anlatmayacağım -- bugün değil."

Ülke daha engebeli ve engebeliydi. Takip ettikleri patika
tepelerde yok olmuştu, ama onlar geçmiş yıllarda ihtiyaçlarının etkisiyle
sürülen bufalo, antilop ve çakalların açtığı patikaları geçip tekrar geçtiler. Çöl yaşamının sayısız nesli gelip geçmişti, hatta Kızılderililer bile bufaloların üzerinde yaşamaya gelmeden önce.

"Çölde neden Doğu'dakinden daha fazla savaş var? Kaktüsün dikenleri var. Çıngıraklı yılan, kırkayak, Gila
canavarı, tarantula, hepsi zehir taşıyor. Kurbağanın bile boynuzu var.
Her yerde hayatta kalmak için bir mücadele var. Bitki örtüsü ve hayvan yaşamı sürekli kuraklığa karşı mücadele ediyor. Bu, yeryüzünde tam bir cehennem," diye sonlandırdı Arthur.

Jack eyerde rahatladı. "Doğa çölü yaratmış ve hayata sırıtmış gibi görünüyor, 'Orada yaşamana meydan okuyorum' der gibi, değil mi? Elbette savaş var, ama bence farklı yaşam formları arasında her zaman savaş vardır. Savaş olmasaydı, dünya her türlü şeyin birbirini
sıkıştırdığı bir yer olurdu. Savaş o zaman gelmek zorunda kalırdı. Ben, bundan hoşlanıyorum. Yaşamın meydan okumaya bir cevapla geri dönmesinden hoşlanıyorum. Kendini dikenler, sokmalar ve boynuzlarla donattı
ve sert deriler çünkü bunlara sahip olmak zorundaydı. Çok fazla su olmadan idare edebilen gözenekler ve mideler geliştirdi. Yaşamak için hışırdamak zorunda olmadığın bir ülkede kim yaşamak ister?"

"Sen Batı'ya aitsin. Sen Batı'nınsın," dedi Ridley. "Doğu'nun güzel otlaklarını, güzel, bakımlı çiftlikleri ve şişman hayvanları
görseydin ne demek istediğimi anlardın. İnsan onları özler."

Roberts başını salladı. "Onları gördüm ve anlıyorum. Bir keresinde Doğu'ya geri döndüm
ve orada üç ay geçirdim. Buna dayanamıyordum. Bir ipin vızıltısından
hasta oldum, ineklerin kuyruklarının peşinden tepelerin üzerinden atlamak istedim.
Güzel küçük çiftlikler ve güzel küçük davranışları olan güzel küçük insanlar
beni biraz sıktı. Sanırım bu eski dünyada herkesin kendi zevki var." Gözü manzarayı taradı. "Aşağıda su varmış gibi görünüyor. Eğer öyleyse, bir süreliğine düşüp balıkları dinlendireceğiz."

[Dipnot 7: Bir adam gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunda, düşmanları tarafından öldürülüp bir kaya yığınının altına gömüldüğünde "kuru çukur" olarak nitelendirilir.]

XXIX. BÖLÜM

YANMIŞ PARÇALAR

İzciliğin üçüncü gününün sonunda Jack kampa geç ama neşeli bir şekilde geri döndü.

"Aradığımızı buldum, Art. Bu akşam bir sırtın üzerinden geçip bir çukura baktım. Bir adam bir sürü ineği
sürüyordu. Bana büyük ikramiyeli bir parti gibi göründüler ama o mesafeden emin olamadım. Hangi markaları taşıdıklarını öğreneceğim."

"Nasıl?"

"Bildiğim tek yol görebilecek kadar yaklaşmak."

"Bunu fark edilmeden yapabilir misin?"

"Belki yapabilirim. Sürüyü gözetleyen adam ziyaretçi beklemiyor.
Muhtemelen bazen işini savsaklıyor. Bahse girerim öyledir."

Roberts, gün batımından hemen önce vurduğu bir kara kuyruklu geyiğin arka tarafını eyerden indirdi.
Akşam yemeği için birkaç biftek kesti
ve Ridley ateşin kömürlerini topladı.

"Bunları bir tavaya at, Art, ben de eski Ten-Penny'yi beklerken," dedi Jack. "Bir posta çuvalı yiyecek kadar aç olduğumdan eminim.
Çalılıkta yaklaşık iki saat yatıyorum ve o adamın yemek pişirmesi bana doğru geliyor, ta ki aşağı yürüyüp onu bekleyecek kadar hazır olana kadar."

"Program ne?" diye sordu Arthur daha sonra, brandaların üzerinde uzanıp yemek sonrası sigaralarını içerken.

"Bir fırsat kollayacağım, sonra aşağı kayacağım ve neyin ne olduğunu göreceğim. Adamın kim olduğunu ve hayvanın hangi markayı taşıdığını bilmek istiyorum. Hepsi bu.
Eğer her şey yolunda giderse belki adamı toplayıp sürüyü
şehre geri götürürüz."

"O zaman ben de gelirim, öyle mi?"

"Evet, ama muhtemelen ben sana aşağı inmen için işaret verene kadar çalılıklarda kalırsın. İşlerin nasıl yürüdüğünü göreceğiz."

Ridley, uyanık sinirlerini uykuya daldıracak kadar sakinleştiremeden milyonlarca yıldızın altında saatlerce uyanık yattı. Macerasının krizi yaklaşıyordu ve aktif hayal gücü bunu canlı bir şekilde canlandırıyordu. Başını eyere değdirdiği anda rahat bir uykuya dalan arkadaşını kıskanıyordu. Roberts'ın duyarsız olmadığını biliyordu. Onun da canlı bir hayal gücü vardı ama bu hayal gücü efendi olmaktan çok hizmetçilik görevi görüyordu.

Kısa saatlerde Arthur sıkıntılı bir uykuya daldı ve gözleri tamamen kapanmadan önce -uykulu adama öyle geliyordu- arkadaşının altındaki battaniyeleri çekmesiyle uyandı. Ridley doğruldu. Çöl gecesinin yumuşak sesleri kaybolmuştu, günün daha az sakin sesleri başka bir hayatın canlandığını gösteriyordu.

"Kalkma zamanı, Uykucu Haid. Kahvaltı hazır. Gel ve al," diye seslendi Jack.

Yedek ata malzemelerini yükleyip bineklerini eyerlediler.
Kuzeydeki ovalardan geçtiklerinde gün henüz yeni başlıyordu.
İzledikleri yol dolambaçlıydı, çünkü Roberts gözlemden kaçmak için
olabildiğince vadileri ve vadileri takip ediyordu.

Kenar kayasına yanaştığında güneş gökyüzünde yüksekteydi.

"Buraya 'ateş yakacağız ve atları koruyacağız," dedi.

Bunu yaptıktan sonra, her iki adam da mekanizmada herhangi bir aksama olup olmadığını kontrol etmek için tüfeklerini ve revolverlerini dikkatlice inceledi. Sonra, hala alçak araziyi takip ederek, yarım mil daha dikkatli bir şekilde ilerlediler.

Jack, diğer Ranger'a son talimatları vermek için geri çekildi. "Zirvede bir kaktüs kümesi var. Orada arkaya yaslanacağız. Ben
ilerlediğimde sen tam orada kal. Eğer frene basarsam seni daha sonra el sallarım. Eğer
onları
yakalamazsam bana yardım etmek için ateş etmek zorunda kalabilirsin."

Bir eğimi tırmandılar, sırtlarındaki kaktüsün sığınağına kadar son birkaç metreyi karınları üzerinde
kıvranarak geçtiler. Önlerinde küçük bir
vadi uzanıyordu. Karşılarındaki kaktüslerle kaplı yamaçta bir sığır sürüsü otluyordu.
Görünürde hiçbir muhafız yoktu.

İki saat boyunca sessizce yattılar, dikkatle izlediler.

"Hemen aşağı kayacağım ve markalara bir göz atacağım," dedi Jack.

"Ben de gelsem daha iyi olmaz mıydı?"

"Sen olduğun yerde kal, Art. Dinsmore'lar beklenmedik bir şekilde gelirse, benim için gösterişli bir atış yapacak gizli bir arkadaşa ihtiyacım olabilir."

Yakın yamaçta saklanacak yer yoktu. Jack kendini gizlemeye çalışmadı, ama hızla vadiye doğru yürüdü. Kaz tüyleri omurgasında yukarı aşağı koştu, çünkü bir kurşunun ne zaman gelip ona doğru
şarkı söyleyeceğini bilmiyordu.

Sürüdeki otlayanlara ulaştı ve yarım düzine ineğin üzerindeki A T O damgasını
tespit etti. Damga, bir veya iki koşu demiriyle ustaca bir dokunuşla
değiştirilmişti. Muhtemelen sığırlar, kıllar yakın zamanda meydana gelen bir yanık gerçeğini gizleyecek kadar
uzayana kadar burada tutuluyordu.

Koruyucu sürüyü çevreledi, kara çıkıntısının tepesine doğru ilerledi. Kaktüsün tadını çıkardı ama midesinin çukurunda bir boşluk vardı. Eğer biri onu izliyorsa, tek bir atış
Tex Roberts'ın sonunu getirebilirdi. Kafa derisi karıncalandı ve gerildi, sanki görünmeyen bir el onu
sürüklüyormuş gibi.

Bir kümeden diğerine kaydı, tüm duyuları uyanıklığa ayarlıydı.
Elindeki tüfek, sağ kalçasına rahatça yaslanmıştı,
anında kaldırılabilirdi.

Yükseltinin tepesinde, Ranger manzarayı araştırmak için dikenli bir armutun arkasında bekledi. Ufukta uzun, alçak dalgalar halinde yuvarlanıyordu. Bir mil
veya daha fazla uzakta, solda, havada hafif, ince bir duman tabakası tembelce asılı duruyordu. Bu bir kamp anlamına geliyordu. Hırsızlar, güvenli oynamak için,
otlayan sürüye çok da yakın olmayan bir yer bulmuşlardı. Hiç şüphesiz suyun elverişli olduğu ve haydutların gafil avlanırlarsa
güvenli ve hızlı bir şekilde kıyı kayasına çekilebilecekleri bir yerdi.

Yine, kamptan sürüye doğru giden biriyle karşılaşmamak için geniş bir daire çizerek, Korucu ihtiyatla ilerledi. Duman sızması onun rehberi ve varış noktasıydı.

Zamanını aldı. Acelesi yoktu. Hız, programının en önemsiz kısmıydı. Gizlilik çok daha önemliydi. Sınır muhafızının Kızılderiliden öğrendiği sabırla, çalılıkların arasından dolambaçlı bir rota izledi.

Eğitimli gözü ona yaklaşmak için en iyi yönü, görülme riskinin en az olduğu tarafı söyledi. Kıvrımlı mesquite'in arasından sürünerek, bir sonraki ilerleme hattını seçene kadar kısa çalılık benzeri kümelerin arkasına saklandı. Sonunda,
bir İspanyol süngüsüyle gizlenerek, kampın manzarasını kontrol etti.

Anladığı kadarıyla terk edilmişti. Kamp ekipmanları etrafa dağılmıştı. Bir tava, bir kahve makinesi, teneke fincanlar ve tabaklar oraya buraya atılmıştı. Ateşin kömürleri hala için için yanıyor ve bir miktar duman
çıkıyordu. Elli metre ötede bir at kazığa bağlanmıştı. Kampçıların kalıcı olarak gitmediği, ancak birkaç saatliğine evlerinden
uzaklaştığı kolayca tahmin edilebilirdi.

Neredeydiler? Jack, kendisinin ve arkadaşının çok uzakta
olmayan kazığa bağladıkları atları hatırlayınca, anlık bir tereddüt hissetti. Eğer Dinsmore'lar onlara
rastlarsa durum zorlaşırdı.
Avcılar av olurdu. Atlarından ve erzaklarından mahrum kalan Korucular kesinlikle dezavantajlı olurdu. Geriye kalan tek seçenek, hırsızlarla yakın dövüşmek ya da
cesaretini kaybetmiş ve itibarsızlaşmış bir şekilde topallayarak eve dönmekti. Roberts elinin zorlanmasını
tercih etmiyordu. Fırsatı beklemek ve ona ne getireceğini görmek istiyordu.

Kampa doğru ilerledi ve hızlıca inceledi. Birkaç adam dün gece burada uyumuştu ve dördü birkaç saat önce kahvaltı etmişti. Fazladan malzeme bulamamıştı, bu da onun buranın sadece bir veya iki gecelik geçici bir kamp olduğu fikrini doğruluyordu. Çok uzakta olmayan bir bufalo çukurundaki sineklerin yoğun vızıltısı adımlarını çekti. Sürü, atılmadan önce bir öğün için yeterli miktarda kesilen bir geyik eyerini kapladı.

Korucu hiçbir şey hareket ettirmedi. Kampta bir yabancının olduğunu gösterecek izlerinden başka hiçbir işaret bırakmadı. Kampı inceler incelemez geri çekildi.

Yapılacak ilk şeyin Ridley'e katılmak, atlarının güvenliğini sağlamak ve arkadaşını onlara bakmak olduğuna karar vermişti. Daha sonra tek başına geri dönüp hırsızları izleyebilirdi.

Korucu, hırsızların kamplarından uzakta olduğunu bildiğinden, dönüş yolculuğu sırasında keşfedilmeye karşı bu kadar ayrıntılı önlemler alma ihtiyacı hissetmedi. Geniş bir tur attı, ancak uzun, rahat adımları onu hızla zeminin üzerinden taşıdı. Sürünün otladığı vadinin etrafından dönerek, Ridley'i bıraktığı çalılarla kaplı zirveye arkadan geldi. Arthur gitmişti. Hiçbir yerde görünmüyordu. Nereye gittiğini gösterecek bir işaret de yoktu. Bir tür alarmın onu atlara bakmak için geri göndermiş olması mümkündü. Jack, hayvanların
korunduğu küçük çukura doğru yokuştan aşağı koştu. Broncolar güvendeydi, ancak Ridley
onlarla birlikte değildi.

BÖLÜM XXX

HAYIRLILAR ANLAŞMIYOR

Kalbinin tuhaf bir şekilde çarpmasıyla Arthur, arkadaşının vadiyi geçmesini ve
arkasındaki sırtlara doğru ilerlemesini izledi. Jack
kaybolduktan sonra bile, sinirleri gergin bir şekilde, mesquite'deki ölüm haberini getirecek bir tüfeğin
çatlamasını bekledi.

Hiçbir trajedi haberi gelmedi. Dakikalar saati doldurdu. Çölün birçok
küçük sesi hiçbir raporla paramparça oldu. Sonunda,
güneşli toprağın sıcaklığında uyuklayan Korucunun gözleri kapandı,
açıldı ve tekrar kapandı. Başını salladı, uykuya daldı.

Uyandığında dehşet içindeydi. Kalbi öldü. Dört adam
onu izliyordu. İkisi onu tabancalarla sarmıştı. Üçüncüsü, tüfeğini ve altıpatlarını sessizce elinin erişebileceği
yerden kaldırıyordu.

Ayağa fırladı. Gözlerindeki dehşet,
ne kadar tamamen uyuklarken yakalandığını gösteriyordu.

Adamlardan biri -uzun, zayıf, şaşı bir adam- alaycı bir şekilde güldü ve
neşesinin sesi kötüydü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, Pete Dinsmore olduğunu tanıdığı biri.

Bir an için Korucunun zihni boştu. Bunu kendi ihtiyaçlarına göre
yapamazdı. Kelimeler dilinin erişemeyeceği yerdeydi. Sonra, "Kayboldum," diye kekeledi.

"Yalnız mısın?"

"Evet." Kafasının karışıklığından bir fikir kesin bir şekilde ortaya çıktı. Jack'e
ihanet etmemeliydi.

"Senin o alabalığın nerede?"

"O--benden kaçtı."

"Ne zaman?"

"Dün gece." Ona, bu baskın adamın tehditkar sorularının bir adım önünde kalabileceği gibi geldi.

"Nasıl oldu bu?"

"Bir çayır tavuğu vurdum ve onu almak için aşağı indiğimde -bilmiyorum-
atım korktu ve uzaklaştı. Onu yakalamaya çalıştım. Hayvan
izin vermedi. Sonra gece oldu."

"Şehirden bu kadar uzakta ne yapıyordun?" diye araya girdi onu
koruyan ikisinden biri. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı.

"Haklısın, Dave. Bana komik görünüyor." Gurley'nin biraz kötü niyet
saçtığı anlaşılıyordu. "Bu sürüye doğru sürüklendim, sanırım. Kesinlikle senin
şansız günündü."

Arthur umutsuzca birinden diğerine baktı. Hiçbir yerde, henüz tek kelime etmemiş olan Homer Dinsmore'un ifadesiz yüzünde bile hiçbir umut bulamadı. Çocuğun üzerine daha sonra "gitmiş" hissi olarak tanımladığı bir şey geldi. Bu, asansör hızla aşağı inerken hissedilen, birçok kez yoğunlaşan bir histi.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye kekeledi.

"Anlayacaksın," dedi Gurley acımasızca.

"Sürüye doğru vadiyi geçtin mi?" diye sordu Overstreet, ayrıntılı bir şekilde dikkatsizce.

Ridley'nin gerçeği söyleyebileceği bir soru vardı. Hızlıca, hevesle konuştu. "Hayır."

Soru soran kişi Homer Dinsmore ile bakıştı ve güldü.
Korucu kendine ihanet etmişti. Sürünün yakınında olduğunu inkar etmekte o kadar hızlı davranmıştı ki, kaygısı onu ele verdi. Onların, yamaçta otlayan hayvanları çaldığından şüphelendiğini biliyorlardı. Çok büyük ihtimalle yanık markalara ilişkin şüphelerini çoktan doğrulamıştı.

Homer Dinsmore ilk kez konuştu. Sesi sertti. "Neden gerçeği söylemiyorsun? Bize karşı kanıt toplamaya geldin."

"Kanıt mı?" diye tekrarladı Arthur donuk bir şekilde.

"Bizim stokları çaldığımızı kanıtlamak için. Çok iyi biliyorsun."

"Neden, ben--ben--"

"Ve sen tek başına gelmedin. Ellison senin gibi bir acemiyi asla dışarı göndermezdi
sadece başkalarıyla birlikte. Senin ekibinin geri kalanı nerede? Gel."

"Ben tek başımayım." Arthur inatla buna sadık kaldı.

"Arkasında bir sürü Ranger varsa, rüzgarı
buradan def etsek iyi olur," diye önerdi Gurley, etrafına huzursuzca bakarak.

Overstreet ona küçümseyerek baktı ve tütün çiğnedi.
"Gömleğini çıkarma, Steve. Yaralandığında bağırmak için yeterince zamanın var."

"Yanımda bir sürü Ranger yok," diye bağırdı Ridley çaresizce,
alnında ter damlaları vardı. Bu adamları ikna ederse
kendisiyle birlikte hiçbir yoldaşı olmayacağına karar verdiğinde, kendi sonunu hazırlamış olacaktı.
Onlar onu cezasız bir şekilde öldürebilirlerdi. Ama Jack'e ihanet edemezdi. Bunu yapmadan önce en kötüsüyle karşılaşmak için dişlerini sıkmalıydı. "Sana
yalnız olduğumu söylüyorum. Sığırlar hakkında ne demek istediğini bilmiyorum. Vadiyi
geçmedim. Buraya geldim ve bütün gece uyumamıştım. Bu yüzden
çok bitkindim. Ve bir şekilde uyuyakaldım."

"Yalnız, ha?" diye mırıldandı Pete Dinsmore nazikçe. Kurnaz zihni,
bunun kanun kaçaklarının önündeki sorunda yarattığı farkı tartıyordu -- bu adamla
ne yapılacağı sorusu. Onun kanıtlarıyla
geri dönmesine izin veremezlerdi. Sadece bir Korucular grubundan
uzaklaşmışsa onu öldürmek güvenli olmazdı. Ama gerçeği söylediğini, yani hiç arkadaşı olmadığını varsayarsak, hırsızlar için çok kolay ve basit bir çıkış yolu vardı. Korucu, kasabaya asla dönmediği sürece ne bildiğini --ne kadar çok veya az olursa olsun-- söyleyemezdi.

"Yalnız olduğumu, kaybolduğumu söyleyip duruyorum," diye ısrar etti Arthur.
"Arkadaşlarım olsaydı, burada atım olmadan ne yapardım?"

"Doğru," diye kabul etti Gurley. "Sanırım dediği gibi kayboldu."

O da Pete Dinsmore ile aynı mantık süreciyle benzer bir sonuca
varmıştı. Ridley'nin muhtemelen doğruyu söylediğini kurnazca düşündü. Mahallede arkadaşları varsa, neden yalnız olduğu iddiasında ısrar etsin ki, çünkü onu esir alan kişileri buna ikna etmek, kendisini tamamen onların eline bırakmak demekti?

"Kolayca kandırılabiliyorsun, Steve," diye alay etti Homer. "Bu kuşla kamp kurdum ve sana söylüyorum, bir yerlerde yanında bir grup Korucu var.
Burada çene çalarak bizi toplamalarını bekliyoruz, sanırım."

Overstreet, Homer'a baktı. Kaşları hafif bir şaşkınlıkla kalktı. O ve genç Dinsmore yıllardır yan ortaklardı. Homer
havalı bir müşteriydi. Korkutmak ona göre değildi. Bunda anlamadığı bir şey vardı. Her neyse, öğrenene kadar arkadaşının oyununu destekleyecekti.

"Sanırım haklısın. Bunu kolayca kanıtlayabiliriz. Hadi
kapı kayasına doğru yola koyulalım ve birkaç gün saklanalım. Sonra birimiz dışarı çıkıp
sürü hala burada mı ve görünürde Korucular yok mu diye bakacağız. Nerede olduğumuzu öğrenene kadar bu beyefendiyi esir olarak mı tutacağız? Nasıl?"

"Sanki Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ymuşuz gibi konuşuyorsun, Dave," diye homurdandı Pete
Dinsmore. "Mahkumlara bakmanın bir yolu yok. Ben bu işi tam burada halletmekten yanayım."

Kanun kaçakları Ridley'den giderek uzaklaştılar. Silahsızdı
ve tamamen onların kontrolündeydi. Koşmaya çalışsa yirmi yarda bile gidemezdi. Adamların sesleri duyulmaz oldu.

Arthur titremeye başladı. Yüzü grileşti, dudakları kansızlaştı. Hayatı o konferans meselesine bağlıydı. Yapılacak en kolay şey
şimdi onu yok etmek olurdu. Bu zorluktan kurtulmak için o yolu mu seçerlerdi? Gurley'in en azından şimdilik
Pete'e karşı Homer ve Dave Overstreet ile güçlerini birleştirdiğini görebiliyordu, ancak
hiçbir argümanı duyamıyordu.

"Yanılıyorsun, Pete. Güvenli oynuyoruz. Hepsi bu. Benim düşüncem bu adamın
doğruyu söylediği. Yapılacak tek bir şey var. Hiçbirimizin onun şehre geri dönmesini istediğini sanmıyorum. Ama onunla ilgili bir şey yaparsak
Korucular cesedini bulabilir.
Kaya tepesine
çıktığında onu kuru çukurdan çıkarabiliriz."

Yaşlı Dinsmore yemin ederek yol verdi. "Tamam. Kendi yolunuza gidin, çocuklar. Çoğunluk karar verir. Bu tartışmayı daha sonraya erteleyelim."

Gurley atları getirdi. Arthur arkasına binmişti, ayakları atın karnının altında bağlıydı. Hırsızlar çiftler halinde at sürüyorlardı, Homer
Dinsmore ve Overstreet arkadaydı.

"Bu adamın yakınlarda arkadaşları olduğunu nereden çıkarıyorsun, Homer?" diye sordu arkadaşı.

"Tek başına ata binmeyi bilmiyor. Ama tek başına olup olmaması umurumda değil.
Çocuğun öldürülmesine izin vermeyeceğim. Adada sonuna kadar yanımda durdu. Elbette bu Steve ve Pete'e yakışmazdı, bu yüzden
diğer tarafa koydum."

"Onu serbest bırakmak ister misin?"

"Önce ağzını kilitlemesi için yemin ederim. Eğer öyle derse o da yapardı."

"Bazıları bunu riske atar, ihtiyar."

"Bunu yapmak zorundayım, Dave. Onu yere seremem, değil mi?"

"Görebildiğin kadarıyla göremiyorum. Peki, hazır olduğunda oyununu oyna. Ben
fişlerimi seninkilerin yanına koyarım. Şimdiye kadar bir adamı dövüş dışında öldürmedim ve şimdi başlamak istemiyorum."

"Çok teşekkür ederim, Dave."

"Ne kadar ileri gideceksin? Pete bazen yaptığı gibi çirkinleşirse,
mantıklı olmayacak."

"Onu idare edeceğim. Eğer yerleşirse ikimiz olacağız. Belki de ben de onun kadar
inatçıyımdır."

"Sana inanıyorum. Peki, yolun her sıçramasında seninle olacağım," diye söz verdi
Overstreet.

Kanun kaçakları kendilerini kayanın bir cebine
sakladıklarında tartışma yeniden başladı. Tekrar esirlerinden
ayrıldılar ve heyecanlı ama kısık seslerle konuştular.

"Korucular bu adamı topladığımıza dair hiçbir kanıta sahip değil," diye savundu
Gurley. "Dünyadan kaybolduğunu söyle. Belki ovalarda kaybolan
susuzluktan ölmüştür. Belki bir bufalo boğası onu öldürmüştür. Belki--"

"Belki de ateşten bir arabayla cennete gitmiştir," diye geveledi Overstreet, diğerinin hayal gücüne
yardımcı olmak için.

"Mesele şu, neden sorumlu tutulalım? Kimse onun
elli mil yakınında olduğumuzu bilmiyor, kahretsin."

"İşte burada yanılıyorsun. Korucular bunu biliyor. Tam peşimizdeler, söylüyorum," diye itiraz etti Homer Dinsmore.

"Suçlanacağız. Buna hiç şüphe yok," dedi Overstreet.

"Söyleyelim. Hiçbir şeyi kanıtlayamazlar - hiçbir şeyi."

"Çok aptalca konuşuyorsun, Steve. Neden beynini kullanmıyorsun?" diye yanıtladı Homer sabırsızlıkla. "Sadece bir yere kadar gidebiliriz. Sınırı aşarsak, bu ülke bizim için çok
sıcak olacak. Büyük bir toplama olacak ve biz de hiçbir yargıç veya jüri olmadan toplanacaktık. Bu ülkenin insanları yasalara
uyuyor, ancak geçemeyeceğimiz bir sınır var."

"Önemli değil," diye kabul etti Pete. "Ama Steve'in söylediklerinde bir şeyler var. Eğer bu acemi başıboş dolaşıp kaybolursa, kimse bizi onun için sorumlu tutmayacak."

"O kaybolmadı. Dinle. Tex Roberts, Steve'in kutunun üzerine düştüğü gün onunlaydı. Tex, Kanadalı'da Kiowa'larla kavga ettiğimizde onunlaydı. O çocuklar birlikte avlanıyor. Bu Ridley'nin, onları tanımayan birinin, tek başına
kazık patikalardan bu kadar uzağa
gelmesi mümkün mü? Bin yıldır değil. Yakınlarda bir yerlerde bir sürü Korucu var. Ellerimizi yakın oynamalıyız, Pete."

"Çevrede dolaşıyoruz, Homer. Bu Ridley denen adam neden
yalnız olduğunu iddia ediyor? Arkadaşlarının iki sıçrama gerimizde olduğunu bize
ikna etmenin kendisine bağlı olduğunu bilmeli."

"Bir tahmin diğerinden iyidir. İşte benimki," dedi Overstreet. "Bizi
hazırlıktan çıkarmak istiyor. "Biraz aptalca bir hareket yapacağımızı ve Rangers'ın tüm grubumuzu bir araya getireceğini umuyor."

"Yeterince iyi," dedi Homer, onaylayarak. "Başka bir şey. Bu çocuk
Ridley oyunda değil. Ama sarı olmaktan çok uzak. Bildiklerini
söyleyerek Rangers'ın kampanyasını mahvetmeyecek."

"Bahse girerim onu ​​konuşturabilirim," diye övündü Gurley. "Parmaklarının köklerinin arasına birkaç çubuk
koy ve bastır--"

"Bizi bir grup 'Pache' mi sanıyorsun, Steve?" diye sordu Homer sertçe. "Bu
konuya gelirsek, açıkça katil olmadığımı söyleyeceğim, işkenceden bahsetmiyorum bile. Gerektiğinde öldürdüm ama diğer adam parasını zor kazandı. Eğer onu gözetleme
çekiminde yenersem. Hiçbir çığlık atmazdı. Ama bu çocuk--benim için değil."

"Burada farklı," dedi Pete sakin bir şekilde. "Başladığında neyle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Eğer biz veya o gitmek zorunda kalsaydı, bir dakika bile tereddüt etmezdim. Soru şu, bizim için en güvenli olan nedir?"

"Bizim için en tehlikeli şey ona zarar vermek. Bunu yaparsak, bu ülkede bir ay bile dayanamayız."

"Peki senin fikrin ne, Homer? Onu Noel'e kadar tutamayız. Onu
bıraktığımız anda geri dönüp bildiği her şeyi anlatacak," diye itiraz etti kardeşi sinirli bir şekilde.

"Ne biliyor? Kaybolduğunu iddia ettiğinde onu bulduğumuz ve ona baktığımız ve eve nasıl gideceğini gösterdiğimiz dışında hiçbir şey bilmiyor. O sığırları görmüş olsa bile, markaları yaktığımızı kanıtlayamaz, değil mi?"

"Hayır. "

"Bir iki gün içinde patikaya çıkacağız. Ridley'e onu şehre geri götürmek için zamanımız olmadığını ve eğer onu burada serbest bırakırsak kesinlikle kaybolacağını söyleyeceğim. Sınırı geçtikten sonra onu patikada bir yere bırakacağız."

"Tamam ve güzel," diye alay etti Gurley. "Onu sürüye tanıştıracağız ve yanımıza alacağız, böylece hırsızların biz olduğumuzdan emin olacak."

Bir ileri bir geri çekiştiler, aynı yeri defalarca kat ettiler.
Sonunda bir kararı ertesi güne ertelemeyi kabul ettiler.

Homer, amacına uygun şekilde renklendirdiği tartışma konusunu beyaz yüzlü Korucuya bildirdi. "Sanırım sana dikkat etmemiz gerekecek,
Ridley. Seni serbest bırakmak iyi olmaz. Kesinlikle kaybolursun. Belki bir iki güne kadar bazılarımız şehre doğru sürüklenir ve seni de yanımıza alabiliriz."

"Eğer beni doğru yöne götürürsen sanırım geri
dönebileceğim bir yol bulabilirim," dedi Arthur çekinerek.

"Hiç şansın yok, genç adam. Gitmeye hazır olana kadar burada kalacaksın. Gördün mü?"

Korucu konuyu zorlamadı. Bunun
en ufak bir faydası olmayacağını çok iyi biliyordu. Korkuları geçici olarak yatışmıştı.
Homer Dinsmore'un kendisini kurban etmeden önce
sert bir argüman ortaya koyacağından emindi.

BÖLÜM XXXI

İKİLİ İKİLİ

Overstreet, bulunduğu kayaların arasındaki gözetleme noktasından aşağıdaki arkadaşlarına bir uyarı
bağırdı.

"Beyaz bayraklı bir adam geliyor. Bir Korucu gibi görünüyor."

Pete Dinsmore bir kahve makinesini düşürdü ve tüfeğine doğru üç adım attı.
Kardeşi Homer ve Steve Gurley hemen kendilerini silahlarla donattılar. Gözetleme noktasına katıldılar ve büyük kayalardan
görünmeden görebiliyorlardı.

Takıldığı yere gelen adamın tüfeğinin namlusuna bir mendil veya un çuvalı bağlamıştı ve onu havada tutuyordu.
Hiçbir şey yapmadan istikrarlı bir şekilde koşuyordu. herhangi bir acele ve belirgin bir tereddüt olmadan. Eyerli binicisiz bir atı yönetiyordu.

Bir tüfek çatladı.

Pete Dinsmore öfkeyle Gurley'e döndü. "Bunu neden yapıyorsun?"

Kötü bir yaratık gibi, kötülük Gurley'nin yüzünde kıvrandı. "O Roberts. Sonunda onu yakaladık. Kolumu bırak."

"Bir daha ateş edersen kafanı uçururum. Şanslısın ki ıskaladın.
Görmüyor musun, buraya haberci olarak geliyor. Ellison göndermiş olmalı."

"Nasıl geldiğini umursamıyorum. Sadece ayakları önce gider." Ranger tarafından kırbaçlanan adam öfkeden kudurmuştu.

Dinsmore onu omzundan vahşice savurdu. "Seni bu örgütün patronu
seçen kim, Steve? İpe binme yoksa kesinlikle düşersin."

Pete'in gözleri parlıyordu. Gurley somurtkan bir şekilde yol verdi.

"Sorun değil. Seni kızdırmak gibi bir niyetim yok. Eğer öyle diyorsan
bu adamı yakalamak için sabırsızlanıyorum."

Korucu atını çekmiş ve doğaçlama bayrağı sallıyordu.
Pete yol tarifi verdi.

"Homer, sen ve Dave aşağı inip ne istediğini öğrenin. Önce gözlerini bağlamadan
onu içeri sokma. Onu oraya
tanıtmak istemiyoruz ki her an içeri girebilsin."

Adı geçen iki adam Korucuyla tanışmak için dışarı çıktı. Onu
aslında onlara verdiği selamlama olan
kasvetli küçük baş sallamalarıyla karşıladılar. Adamların sert, düz gözleri bir an bile tereddüt etmeden buluştu.

"Bir ateşkes bayrağını gördüğünde anlamıyor musun, Dinsmore?" diye sordu Roberts.

"O atışı mazur gör, Bay Korucu," dedi Homer sakin bir şekilde. "Bir hataydı."

"Gurley onları yapıyor," diye karşılık verdi Jack, kurnazca tahmin ederek. "Bir gün
bir tane fazla yapacak."

"Sanırım iş için geldin."

"Evet, neden. Yüzbaşı Ellison bana Ranger Ridley'i almam için iltifatlarını iletti."

"Onu kaybettin, öyle mi?"

"Nerede olduğunu bildiğimizde ona tam olarak kaybolmuş diyemezsin."

"Yani burada mı?"

"İlk atışta zili sen çal."

Overstreet araya girerek zaman kazanmaya çalıştı. "Onu yakaladığımızı mı düşünüyorsun?"

"Yakaladık. Değil mi?"

"Ve Ellison onu istiyor, öyle mi?"

"Onu bir düvenin buzağısına yaptığından daha çok istiyor." Roberts hafifçe güldü, sanki içten gelen bir neşeyle. "O, senin inatçı olduğunu ve gelip onu alması için bir şans vereceğini umuyor."

"Ellison nerede?"

Korucu gülümsedi. "Bana onun nerede olduğunu söylemem için hiçbir talimat vermedi."

"H'mp! İçeri girip Pete ile konuşabilirsin. Gözlerini bağlamamız gerekecek,"
dedi Dinsmore.

Elçi itiraz etmedi. Atından indi. Gözlerine bir bandana bağlanmıştı ve adamlar onu kayanın cebine götürdüler. Mendil
çıkarıldı.

Jack neden geldiğini tekrar anlattı.

"Burada olduğumuzu nereden biliyordun?" diye sordu Pete.

"Böyle şeyleri bilmek bizim işimiz." Jack, daha önce bir kez daha buraya geldiğini, Rutherford Wadley'nin cesedini birkaç mil ötede bir uçurumun dibinde bulduğu
günden bahsetmenin akıllıca olmadığını düşündü.

"Ridley bize yalnız olduğunu söyledi - yanında hiçbir Ranger yoktu, dedi."

"Öyle mi?" Jack eğlendi. "Sana ne söylemesini bekliyordun?
Bir Ranger olarak maaş alıyor."

"Ellison'ın teklifi ne?"

"Kaptan Ellison'ın yapacağı bir teklif yok, eğer bununla bir uzlaşmayı kastediyorsan. Ridley'i bana teslim edeceksin. Hepsi bu."

"Peki nereden ineceğiz?" diye homurdandı Pete. "Bu bize ne kazandıracak?"

"Sana kaçman için altı saatlik zaman kazandırıyor. Benim bunu yapacak bir işim yok ama etrafta dolaşıp
öğleden sonraya kadar
Kaptan Ellison'a rapor vermeyeceğime söz veriyorum. O kadar ileri giderim."

"Birkaçmak isteyip istemediğimizi bilmiyorum. Kaleyi burada, birkaç Ranger'a karşı tutabiliriz, sanırım."

"Sen bilirsin," dedi Jack kayıtsızca.

Pete tütünü yavaşça çiğnedi ve düz bir kayaya asık suratla baktı
onu görmeden. Öfke, turbada için için yanan bir ateş gibi içinde yanıyordu.
Bu adamdan nefret ediyordu Roberts ve Ellison'ı doğal bir düşman olarak görüyordu.
Hiçbir şey onu, Ranger'la olan husumetini orada altıpatlarla çözmekten daha çok memnun edemezdi. Ama bu, birikmiş
kârlarından vazgeçerek Panhandle'dan aceleyle
çıkmak anlamına geliyordu. Bu Dinsmore'un
planlarına uymuyordu. Amacı, Teksas'tan ayrılıp Colorado veya Wyoming'de iş kurmaya yetecek kadar para kazanmaktı. Şu anda intikamını tatmin etmek
yapamazdı. Tehditini yerine getirmeye ve Ranger'ların ona saldırmasına izin vermeye de cesaret edemezdi. Politikası, mümkünse herhangi bir çatışmadan kaçınmaktı.

"Bunu diğer çocuklarla konuşmam lazım," dedi aniden. "Sen burada bekle."

Jack, hırsızlar çekilirken ve durumu tartışırken bir kayanın üzerine oturdu. Çok fazla fikir ayrılığına yer yoktu. Korucular ellerini zorlamışlardı. Tek yapabildikleri
çevre kayasından dışarı kaymak ve başka bir güvenli bölgeye gitmekti. Bu, çaldıkları
stoklarını kaybetmek anlamına gelecekti, ancak seçenekleri iki kötülükten birini seçmekti
ve bu kesinlikle daha az kötüydü.

Pete, çenesini öne çıkararak kararlarını sertçe duyurdu.

"Bir gün, sen ve ben, genç adam, kavga edeceğiz. Ama
bugün değil. Ridley'i al ve fikrimi değiştirmeden _hemen_ defol. Bir tütün
fıçısına
gidip hemen havayı sislerdim."

Mahkum öne çıkarıldı. Silahları ona geri verildi.
Zihninden uzun süren korku gerginliği sonunda kalkınca, histerik bir neşeyi bastırması
zorlaştı. Ama Jack'in sıradan selamına, görünüşte umursamaz bir şekilde karşılık vermeyi başardı.

Konuşmanın gidişatını anlamıştı ve arkadaşına hemen
alay etti. "Seni veya etraftaki diğer çocuklardan birini arıyordum, Jack," dedi. "Uyurken yakalanmak ne kadar da umursamazca."

On dakika sonra iki Ranger, ovada at sırtındaydı.

"Umarım Pete fikrini değiştirip bize birkaç kurşun sıkmaz. O tam bir patlayıcı," dedi Roberts.

Arthur, hızını artırmaktan başka bir şey yapamadı.
Kendisiyle onu esir alan kişiler arasında birkaç mil mesafe olana kadar
aklı kolay olmayacaktı.

"Kaptan Ellison nerede bekliyor?" diye sordu Ridley.

"Muhtemelen Tascosa veya Mobeetie'dedir. Sizden sonra onu
görmedim."

"Benden sonra seni Dinsmore'lara göndermedi mi?"

"Hayır, hayır."

Arthur derin bir rahatlama nefesi aldı. Eğer hikayesinde zayıflamış olsaydı
yalnız olduğunu ve gerçeği söyleseydi, hem kendisi hem de arkadaşı için yıkıma yol açacaktı.

"Yani oraya saf bir blöf için mi gittin, senden ne kadar nefret ettiklerini ve seni öldürme olasılıklarının ne kadar büyük olduğunu bilerek mi?"

"Bir şans verdim, sanırım. Ama bana iyi göründü."

"Onlara senin ve benim yalnız olduğumuzu söyleseydim--"

"Bunu yapmayacağını düşündüm. Blöfümün işe yarayacağını düşünmüştüm.
Güçlü bir desteğim olmadığı sürece onlara gelmeyeceğimi düşünürlerdi.
Blöf ne kadar büyükse işe yarama şansı o kadar artar."

"Sadece ikimiz olduğumuzu söylemediğim sürece."

"Bu, kumar oynamak zorunda olduğum risklerden biriydi, ancak bu konuda
aklım rahattı. Rangers'ta kalırsan bir şeyi fark edeceksin,
Art. Özel vatandaşlar olarak yapamayacakları birçok şeyden
sıyrılabilirler. Yasa bizim arkamızda ve yasanın arkasında Teksas Eyaleti var. Bir hesaplaşmaya gelince, çok az sayıda vatandaş
bizi iyi ve sert bir şekilde peşlerine düşürmek ister. Sonunda her zaman biz kazanırız. Kötü adamlar
hepsi bunu bilir."

"Aynen öyle, soğukkanlılığım için senin şu an yaptığının ritmini hiç görmedim."

"Aman! Öyle bir şey yok. Elin çağrılmadığında bir çift ikili, ful kadar iyidir. Burada sola doğru sallanacağız ve o hışırtılı
sürüyü toplayacağız, Art."

Öğleden sonra geç saatlerde, yolun tozunu takip ederken,
Ridley kalbindeki bir şüpheyi dile getirdi.

"Dinsmore'ların bizi takip edip yalnız olduğumuzu öğrenmeleri
mümkün değil mi?"

"Oldukça büyük bir ihtimal," diye neşeyle kabul etti Jack. "Eğer öyleyse, henüz mermilerimizi değiştirmemiz
mümkün. Ama bunu yapacaklarını sanmıyorum. Daha çok
Palo Duro'nun saklanması için iz sürüyorlar."

Kanun kaçakları yolculuk sırasında onları rahatsız etmediler. Dört gün sonra
susuz, yolculuk yorgunu sürüleriyle birlikte kasabaya ulaştılar.

Yüzbaşı Ellison oteldeydi ve Jack hemen ona rapor verdi.

Küçük Korucu Şefi'nin gözleri parladı. "İyi çocuklar, ikiniz de.
Aman Tanrım, yaşlı adam yaptıklarınızı
okuduğunda bana bir daha küstahça mektuplar
yazmayacak. Ben her zaman derdim ki, benim oğlanlar--"

"--Bir grup önemsiz serseriydiler," diye hatırlattı Jack ona.

Yüzbaşı her zamanki gibi öfkeyle ateşlendi. "Buradan defolup git ve bir
yemek yemeğinin bazılarına iyi gelip gelmeyeceğini gör, diye suçladın küstah genç serseri."

BÖLÜM XXXII

SOYUN

Wadley, Jack Roberts'a kızına bahsettiği teklifi yaptığında, o genç adamın yüzü hemen aydınlandı. Ama tereddüt etmeden A T O çiftliğini yönetme şansını reddetti.

"Üzgünüm ama sizin için çalışamam Bay Wadley."

İri Teksaslı kaskatı kesildi. "Tamam," dedi öfkeyle. "Tam istediğin gibi. Dizlerimin üstünde sana yalvarıp Panhandle'daki en iyi işi almanı
istemeyeceğim. Bunu isteyen çok sayıda iyi adam var."

Korucunun samimi gülümsemesi silahsızlandırıcıydı. "Onlar benden daha çok istemiyorlar, Bay Wadley. Ben aptal değilim. Bir zamanlar aramızda bir fark oldu diye, onurumu koruyamam. Öyle bir şey değil. Bana büyük bir şans veriyorsunuz - elde edebileceğim en büyük şans.
Beni ATO'nun emriyle patronluk etmek üzere seçtiğinizde, bana kesinlikle iltifat edersiniz ve ben de memnuniyetle kabul ederim."

"Peki, neden etmiyorsunuz?"

"Çünkü Rangers'ın burada önlerinde bitmemiş bir iş var ve ben Yüzbaşı Ellison'ı ortada bırakmayacağım. Bir toplama yapana kadar günlük dolarıma sadık kalacağım."

Sığır yetiştiricisi omzuna vurdu. "Doğru, evlat. Konuşmanın yolu bu. Temizliğini yap, sonra beni görmeye gel. Bu işi açık tutacağıma dair söz vermiyorum, ama başka biriyle anlaşmadan önce benimle konuşmanı istiyorum."

Ama haftalar geçti ve Dinsmore'lar hala topraklarda faaliyet gösteriyorlardı.
Eskiden olduğundan daha az açık bir şekilde, gizlice çalışıyorlardı, ama hala bir sorun
fırtınası merkeziydiler. Yasayı hiçe saydıkları biliniyordu, ama bunu kanıtlayabilen hiç kimse kanıt gösteremezdi.

Bu arada bahar yerini yaza bırakmıştı ve yaz sonbahara doğru
yakmaya başlamıştı. Küçük Ranger kuvveti arazide ilerledi ve Dinsmores'un bir gün onları kanunun erişebileceği bir yere getirmek için yapacağı
o yanlış hamleyi bekledi.

Sonbaharın başlarında yaptığı seferlerden birinde Clarendon posta arabası kasabadan neredeyse yarım saat geç ayrıldı. Beraberinde bir sır taşıyordu ama gemideki herkes bundan bir fısıltı duymuştu. Kutuda Tascosa'ya gönderilen bir altın sevkiyatı vardı. Sürücünün yanında dizlerinin üzerinde bir tüfekle düzgün yüzlü bir Ranger oturuyordu. Kısa süre önce kuvvete atanmıştı ve bu onun ilk görevlerinden biriydi. Belki de bu yüzden Arthur
Ridley yeni geyik derisi takımının ve işinin öneminin biraz farkındaydı.

Yolcular üç kişiydi. Biri pitoresk bir kelime dağarcığı ve taklit edilemez bir aksanla konuşan neşeli bir İrlandalı katır derisi işçisiydi. İkincisi siyah takım elbise ve bir din adamının alçak tepeli şapkasını ve gözlerini güneşten korumak için sarı gözlükler takıyordu. Pazar okullarında kullanılan türden bir tomar Kutsal Kitap çizelgesi taşıyordu. Üçüncüsü köşeli ve gözlüklü bir okul müdiresiydi, çünkü Tascosa bir okul açarak kutlama yapacaktı.

Gemidekilerin çoğu biraz gergindi. Sürücü pek rahat değildi; tüfekli haberci de öyle. Çünkü bir şekilde altın sevkiyatından bir veya iki gün önce o tarihte gönderileceği haberi yayılmıştı. Yolcular da o özel yolculukta Tascosa'ya gitmenin
akıllılığı konusunda hafif şüpheler taşıyorlardı.

Yolculuğun ilk yirmi mili güvenli bir şekilde kat edildi. Etap, şu anda ünlü Goodnight cattalo çiftliğinin bulunduğu yere yaklaştı.

Yoldaki bir kesimin uzak tarafından sürücüye sert bir emir geldi. Çalılıklardan iki adam çıkmıştı ve
etabın yanında hareket ediyorlardı. Her birinin elinde bir tüfek vardı.

Sürücü dizginlere yaslandı ve yüksek sesle "Whoa!" dedi. Bir yol görevlisiyle asla tartışmamak onun için bir inanç meselesiydi.

Ridley ateş etmek için döndü. Yolun karşı tarafından bir el
ateş sesi duyuldu. İki atlı daha belirmişti. Dizginler sürücünün ellerinden kaydı ve kendisi de koltuktan. Vücudu yere doğru giderken
direksiyona çarptı. Silahlı muhafıza yönelik kurşun
başından geçmişti.

Bunu izleyen yoğun anlarda, çoğu haydutlar tarafından, ikisi de lokomotifteki adam tarafından olmak üzere bir düzine el ateş edildi. Bir kurşun Arthur'un dirseğine
çarptı ve bunun şoku bir süre kolunu felç etti. Tüfek
düşerken tek ağaca çarptı. Ancak haydutların en kısası eyerinde çökmüş ve kendini desteklemek için
kabzaya tutunuyordu.

Beklenmedik bir yerden bir dikkat dağıtıcı geldi. Din adamı kılığında olan adam tek bir hızlı hareketle sarı gözlüklerini bir kenara itti; bir diğer hareketle rulodan çizelgelerin dış kapağını çıkardı ve kesilmiş bir av tüfeğini ortaya çıkardı. Yola doğru yürürken kalçasından ateş etti. Saçmaların tüm gücü en yakındaki haydutun hayati organlarına
sahipti ve onu atından kaldırdı. Daha yere
vurmadan ölmüştü.

Bir göz kırpmasıyla savaşın gidişatı değişmişti.
Rahibin harekete geçmesini görmenin şaşkınlığı terazinin kefesini değiştirdi. Bir an
hazine haydutların erişebileceği bir mesafede korumasız bir şekilde duruyordu; bir sonraki an
liderlerinin gökten gelen bir şimşekle vurulmuş gibi yere serildiğini gördü.

Uzun boylu haydut maske olarak taktığı mendilin arkasından aniden bir alarm yemini kopardı ve atını döndürdü.
Mahmuzlarını sapladı ve tepenin eteğine doğru dörtnala koştu. Diğer
yaralanmamış soyguncu daha dikkatli bir şekilde geri çekildi, yaralı arkadaşının geri çekilmesini örttü. Şu anda onlar da tepenin üzerinden
geçip gözden kayboldular.

Eski din adamı hazine muhafızına döndü. "Ne kadar kötü durumdasın,
Art?" diye sordu nazikçe.

O genç adam Jack Roberts'a biraz solgun bir şekilde sırıttı.
Birdenbire mide bulantısı ve hastalık hissetti. Bu adam vurma ve vurulma işi onu dehşete düşürdü.

"O kadar da kötü değil. Koluma aldım, Jack. Zavallı yaşlı Hank bir daha asla araba kullanamayacak. "

Rahip kılığına bürünmüş olan Korucu, sürücüyü incelemek için eğildi. O ihtiyarın kalbi durmuştu. "Son uzun yolculuğuna çıktı, Art."

"Bu okul müdiresi bayıldı," diye duyurdu katırcı.

"Bayılmaya hakkı var. Geldiği Iowa'da, halk huzur içinde yaşıyor. Yüzüne su serpsen iyi olur, Mike."

Jack ölü haydutun yanına gitti ve bandana maskesini yüzünden kaldırdı. "Pete Dinsmore, tam da düşündüğüm gibi," dedi Ridley'e. "Eh, buna sahip olmak zorundaydı - dersini başka türlü öğrenemezdi."

Roberts ölü ve yaralılarla dolu sahneyi Clarendon'a geri sürdü. Mümkün olduğunca çabuk haydutları takip edecek küçük bir grup topladı. Haydutlar ağır yaralı bir adamla engellendikleri için, sonunda onları yeryüzüne indirme şansı vardı. Gece olmadan
o ve yardımcıları, Palo Duro Canon'a doğru giden bir izi takip ederek ovalarda çok uzaktaydılar.

BÖLÜM XXXIII

SARI ÇİZGİLİ ADAM

Clarendon-Tascosa sahnesini soymaya çalışan haydutlar için hem kuru hem de ateşsiz bir kampa gece çöktü. Arkalarında bırakmaları gereken seksen kişi. Dave
Overstreet her adımda eyerde kelimenin tam anlamıyla ölüyordu.

Dişlerini sıkmış ve kabzaya umutsuzca tutunmuştu. Bir keresinde bayılmış ve oturduğu yerden kaymıştı. Ama haydutlar durup kamp kuramamıştı, Dinsmore yürüyüş hızını korumuş olsa da.

"Palo Duro'ya ulaştığımızda, kayaların arasına saklanıp seni iyi bir şekilde
düzelteceğiz, Dave," diye söz veriyordu arkadaşı.

"Elbette, Homer. İyiyim," diye cevap veriyordu yaralı adam beyaz, kansız dudaklarından.

Gurley'deki sarı çizgi bütün gün boyunca belirgindi. Savaş alanından ani bir şekilde geri çekilmesinde kendini gösterdi - yoldaşlarını beklemeye cesaret edemeden önce onu çölün üzerinden millerce uzağa
taşıyan bir kaçış. Öğleden sonra erken saatlerde Dinsmore'a yaptığı teklifte tekrar kendini gösterdi.

Üç haydut, yaralı adamın çektiği acı nedeniyle çok yavaş hareket ediyordu. Gurley, takipçilerin görünür olup olmadığını görmek için her birkaç dakikada bir gergin bir şekilde geriye bakıyordu. Bir süre sonra Dinsmore'a yanaştı ve alçak sesle konuştu.

"Daha canlı hareket etmezsek bizi yakalayacaklar, Homer."

"Dave dayanamazken Meksika'da nasıl daha hızlı hareket edebiliriz?" diye sordu Dinsmore sabırsızlıkla.

"Çok hasta bir adam. At sırtında olması gerekmiyordu. Bir doktora ihtiyacı var."

"Gidip ona bir tane getirir misin?" diye sordu Homer ekşi bir alaycılıkla.

"Diyorum ki, onu rahat ettirelim, bir süre sonra belki bir ekip gelip onu alır. Ona bizim yapabileceğimizden daha iyi bakabilirler," diye savundu Gurley.

"Ve belki bir grup onu bulamaz - peki o zaman ne olacak?" diye hırıltılı bir sesle sordu Dinsmore.

"Bulacaklar. Eğer bulmazlarsa, kolayca ölecek. Bu onun için artık yeterince cehennem."

"Tamam. Onunla burada mı duracağız?"

"Bu işe yaramaz, Homer. Rangers bizi de yakalar."

"Anlıyorum. Senin fikrin, derimizi kurtarırken Dave'in kolayca ölmesine izin vermek.
Steve, sende bir ayak genişliğinde bir çizgi var."

"Öyle bir şey yok," diye itiraz etti gözleri takip etmeyen adam.
"Eğer bir işe yarayacaksa yanında kalırdım. Ama yaramıyor. Dave'e zerre kadar yardım edemediğimizde neden ip gerelim ki? Bu mantıklı değil."

Overstreet söylenenleri duyamadı ama konuşmalarının tonunu tahmin etti. "Hadi çocuklar, beni yalnız bırakın. Zaten işim bitmek üzere," dedi.

"Gurley gitmek istiyorsa gidebilir. Ben kalırım," diye cevapladı Dinsmore sertçe.

Ama Gurley tek başına gitmek istemiyordu. İki adamın bir kişiden çok daha güvenli bir şekilde karşılaşabileceği olası tehlikeler vardı. Bir çetenin önünde durmaları gerekebilirdi. Kızılderililerle karşılaşabilirlerdi.
Solgun haydut, şu anda arkadaşıyla arasını bozmayı göze alamayacağını hissetti. Korucuların o gece onlara ulaşması pek olası değildi ve kurnazca Overstreet'in sabaha kadar
yaşayamayacağını tahmin etti. Yara çok ciddiydi. Adam, Dinsmore mümkün olan en hafif ilk yardımı yapmak için durana kadar millerce yol kat etmişti ve uzun at sırtındaki yolculuğun sarsıntısı tekrar tekrar patlak veren kanamayı durdurmayı zorlaştırmıştı.

Dinsmore, alacakaranlıkta yaralı adamı atından indirip bir battaniyenin üzerine yatırdıktan sonra, bir eyeri yastık olarak kullandıktan sonra, Overstreet hafifçe gülümsedi.

"Çok uzun sürmeyecek, Homer. Çok yakında benden kurtulacaksın," diye mırıldandı.

"Böyle konuşma, Dave. Senden kurtulmak istemiyorum. İyi bir gece uykusundan sonra kendini yeni bir adam gibi hissedeceksin."

"Hayır, paketleyebileceğimden daha fazla eşyam var. Çok uzun sürmeyecek. Burada oldukça rahatım. Steve acele ediyor. Sen de onunla birlikte yola koyul."

"Sarı olduğumu nereden çıkardın, ihtiyar? Yıllardır seninle çiftler halinde avlanıyorum. Şimdi kötü şans çizgisini yakaladın, bir köpek gibi kaçacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Dinsmore kısık bir sesle.

Ölmekte olan adam gülümseyerek teşekkür etti. "Sen her zaman inatçı bir
serseriydin, Homer. Ama Steve, o istiyor--"

"Steve aceleyle seyahat etmeye bu kadar kararlıysa--Hell Creek'e gidebilir.
Al, bu sudan biraz iç."

Karanlık örtüsü toprağın üzerine çöktü. Yıldızlar çıktı, önce bir iki, sonra binlerce, ta ki gece onlarla dolana kadar. Yaralı
adam uyukladı, kıpırdandı ve tekrar uyukladı. Hayatının kumlarının azaldığı açıktı. Yanında onu izleyen Dinsmore, bunun
gelgitin çekilmesi olduğunu biliyordu.

Gece yarısından biraz sonra Overstreet kendine geldi,
gözcüyü tanıdı ve başını sallayarak veda etti.

"Elveda, Homer. Şimdi eve gidiyorum."

Eli, arkadaşının elini bulana kadar zayıfça yokladı. Birkaç dakika
sonra, hala onu emziren adamın güçlü, sıcak elini tutarak öldü.

Dinsmore, ölü haydutun ellerini çaprazladı ve onu bir
battaniyeyle
örttü.

"Eyerleş, Steve," dedi Gurley'e.

Atları beklerken, gözlerinin üstünde bir bulanıklıkla aşağı baktı. Hayatı boyunca zorlu ve engebeli patikalarda at sırtında gezmişti, ama o gün kardeşini ve en iyi arkadaşını kaybetmişti. Üçü de kötüydü. Toplumun yasalarını çiğnemişler ve içlerindeki onları yıkıcı bir güç haline getiren kötülük yüzünden ona karşı savaşmışlardı. Ama birbirlerine karşı her zaman adil oynamışlardı. En azından kendi kötü kurallarına sadık kalmışlardı. Şimdi yalnızdı, çünkü Gurley sayılmıyordu.

Şu anda diğer adam eyerli atlarla dirseğinin dibinde duruyordu.
Dinsmore eyere atladı ve uzaklaştı. Bir kez bile geriye bakmadı,
ama Gurley'nin neşeli tahminine, artık Palo Duro Canon'a ulaşacaklarına ve takip
sonu bitene kadar orada kalacaklarına,
sonra da Eski Meksika'ya doğru
yürüyebileceklerine ya da Pecos'a vurup Billy the Kid'e katılabileceklerine dair cevabı yoktu.
Aklında kesin olarak yerleşmiş tek bir fikir vardı,
yapabildiği anda, yanındaki atlı adamdan ayrılacaktı.

Gün doğduğunda, onları Deaf Smith County yönünde batıya doğru at sürerken buldu.
Can onlardan çok da güneyde değildi, ama henüz
oraya dalmaya gerek yoktu.
İzleri tamamen kaybolmamış olsa bile, takip saatlerce geride kalmış olmalıydı.
Kolayca sürdüler,
ulaştıkları ilk derede veya su birikintisinde kamp kurmaya hazırdılar.

"Burada atlayacağız," diye karar verdi Dinsmore, ulaştıkları ilk derede.

Atlarını eyerlerinden çıkarıp topalladılar. Gurley kahve için ateş yakarken, diğer adam
bulabileceği herhangi bir küçük avı yakalamak için dere boyunca yürüdü. O anda bir çift çayır tavuğu kanatlarını çırparak
havalandı. Tüfek çatladı ve içlerinden biri çırpınarak
yere düştü. Dinsmore kuşu almak için öne doğru yürüdü.

Birdenbire adımlarını durdurdu. Hafif bir çığlık duyduğunu sandı. Tekrar geldi, hafif sabah esintisiyle taşındı. Bunun bir kadının yardım çağrısı olduğuna yemin edebilirdi.

Dinsmore tedirgin oldu. Kızılderililerin numaralarını, erkekleri pusuya
çekmelerinin kurnazca yollarını biliyordu. Günlerdir Kızılderililerin tekrar dışarı çıktıklarına dair söylentiler vardı. Yine de Kızılderililerin avlarına
atılmadan önce varlıklarını duyurmaları pek alışıldık bir şey değildi. Dere yatağı boyunca çalıların arasında çok yavaş bir şekilde ilerledi.

Ses ona tekrar geldi, bu sefer daha yakındı ve
bir çan kadar belirgin bir mesafeye rağmen. Kesinlikle başı dertte olan beyaz bir kadına aitti. Yine de dere boyunca sürünerek ilerlerken cevap vermedi.

Sonra onu gördü - zayıf ve genç bir kız, çimenlerin arasında sendeleyerek ilerliyordu, vücudunun her çizgisinden bitkinlik okunuyordu.

Ellerini aradaki boşluktan ona doğru uzattı, küçük bir umutsuzluk çığlığıyla.

BÖLÜM XXXIV

RAMONA ÖRDEK AVINA GİDİYOR

"Ördek avına gidiyorum, Baba," diye duyurdu Ramona bir akşam yemeğinde. "Quint Sullivan benimle geliyor. Sabah erken kalkıp
şafaktan önce yola çıkacağız."

Çiftliğe birkaç haftadır geri dönmüşlerdi ve 'Mona
evle ilgili işi bittikten sonra
piyanoda pratik yapmaktan ve Scott'ın romanlarını okumaktan
yorgundu. Huzursuzdu. Babası bunu fark etmişti ve
nedenini merak etmişti. Onun, eski bir alaca saçlı binicisini görme veya duyma özleminin onun huzursuzluğuyla bir ilgisi olduğunu öğrenseydi
şaşırırdı. Gerçekten de, Ramona bunu
kendisine bile itiraf etmedi. Evde çok uzun süre hapsolduğunu düşünmeye çalıştı. Bu yüzden ördek avına bir kaçış yolu olarak çıktı.

"Tamam, tatlım. Quint'e yarın patronunun kim olduğunu bildireceğim."

"Ona emirlerini çoktan verdim, baba," dedi kızı, babasına
küstahça küçük bir _moue_ sesiyle.

Clint kıkırdadı. "'Söyleyecek söz yok. Sen emir verdiğinde ben arka planda kalıyorum.
Buradaki her sürücü bunu bilir. Ben Teksas'ın en ukala babasıyım."

Şafak vakti Ramona ve refakatçisi çiftliğe birkaç mil uzaklıktaydılar
en yakın göle doğru gidiyorlardı. Quint, A T O kıyafeti için menzile binen siyah saçlı, yakışıklı bir gençti.
Çevresindeki on beş ila elli yaşlarındaki bekar erkeklerin çoğu gibi,
kendisini patronun kızına aşık olarak hayal ediyordu. Onunla evlenmek gibi bir beklentisi yoktu.
Wadley'den çiftliğin tapusunu ona vermesini istemeyi,
Ramona'ya duygularının durumundan bahsetmeyi düşünebilirdi. Fakat o genç kadın, açık sözlü masumiyetine rağmen, işlerin nasıl gittiğini gayet iyi biliyordu,
tıpkı zamanı geldiğinde Quint'in yersiz sevgilerini
onların daha karşılıklı bir hedefine aktaracağını bildiği gibi.

Quint'i günlük arkadaşı olarak seçmesinin özel nedeni, tesadüfen Jack Roberts'ın sadık bir hayranı olmasıydı. Tek yapılması gereken, onu bir dizi açıklayıcı anekdot anlatmaya
başlatmak için Ranger'dan bahsetmekti ve Ramona onun adının sesini duymak için can atıyordu. Genç Sullivan'la arkadaşı hakkında konuşmanın bir avantajı, saf gencin, konuşmalarının konusunun kendisi tarafından değil de kendisi tarafından seçildiğini asla tahmin edememesiydi.

"Size hiç, Bayan Ramona, Texas ve benim Denver'a gittiğimiz zamandan bahsettim mi? Beyler, susun! Kesinlikle çok eğlendik."

"Siz çocuklar, şehre her gittiğinizde zamanınızı meyhanelerde geçirmemelisiniz. Bu sizin için iyi değil," diye azarladı, "on yedi yaşına girmek üzere olan" bilge genç kadın.

Bir amaç uğruna konuşuyordu ve Quint, onun aklındaki soruyu çok masum bir şekilde yanıtladı.

"Hayır, hanımefendi. Sanırım haklısınız. Ama o zamanlar hiç barlara
saldırmadık. Teksas, o buradaki iyi kötü adamlardan biri. Kesinlikle çok sert bir ceviz ve onu kırmaya çalışmak istemezdim ama garip olan şu ki içki içmiyor, çiğnemiyor veya çocuklarla cehenneme gitmiyor. Ama,
diyelim ki, o canlı bir çocuk, size söyleyeyim. Denver'dayken bana
ne yaptığını düşünüyorsunuz?"

"Sanırım biraz aptallık," dedi Ramona sertçe ama tek bir kelimeyi bile kaçırmıyordu.

"Bir gazeteciyle buluşuyor ve onu benim hakkımda
tam bir yanlış bilgiyle dolduruyor. Anlattıklarına göre ben beyaz saçlı bir adamdım
Panhandle'dan ve Denver'a evlenmek için bir kız avlamaya gelmiştim.
Eh, o muhabir geri dönüp gazetesinde bir yazı yazmış
yirmi ile otuz beş yaşları arasında, düzgün mizaçlı ve hoş görünümlü herhangi bir evli kadının, garantili bir Teksaslı kovboyla evlenmesinin hayatının fırsatı olduğunu, kibar ve sağlam ve çift koşumla rahatça koşabileceğini yazmış. Ve hanımlar lütfen erkenden St. Peter oteline gelip Bay Quint Sullivan'ı sorabilirler mi?"

"Onlardan herhangi biri geldi mi?" diye sordu Ramona, gözleri parlayarak.

"Geldiler mi? Vay canına! Merdivenlerden yukarı çıktılar ve asansörleri doldurdular,
bu arada o lanet Tex onları bana doğrulttu. Dürüst olmak gerekirse, dünyada bu kadar çok
evli kadın olduğunu bilmiyordum."

"Nasıl kaçtın?" diye sordu kız, adamın uzun yayı
çektiğinin gayet farkında olarak.

"Hanımefendi, itfaiye beni kurtardı. Ama yolculuğun geri kalanında Jack Roberts'tan intikam almaya çalışarak uyanık kaldım. Ama bunun
bir faydası yok. Her seferinde doğru tarafı yukarı bakacak şekilde iniyor."

Crane Gölü'ne ulaştıklarında, kovboy atları bağlarken
Ramona kıyı şeridini takip ederek ve ördeklere karşı gözlerini açık tutarak uzak tarafa doğru yürüdü. Kız, bir atış yapmadan gölün yarım turunu
attı. Görülecek kadar ördek vardı, ancak
henüz hiçbiri menzil içinde değildi.

Ramona'nın Sullivan'dan ayrılmasından yarım saat sonra gölün diğer tarafından bir atış geldi.
Bunu hemen
bir ikinci, üçüncü ve dördüncüsü izledi. Mona,
Quint'in atlara doğru hızla koştuğunu gördü.
Yüreğinde aniden bir demir bant sıkılıyormuş gibi bir sıkışma hissetti, çünkü yarım düzine atlı Kızılderili onu
yakından takip ediyordu. Çocuğun en yakındaki
bronco'ya ulaştığını, dizginleri aniden gevşettiğini, eyere atladığını ve
atının sırtında alçakta yatarak dörtnala
gittiğini gördü. Kızılderililer atlarından ateş
ettiler binerken, ama canını kurtarmak için uçan adam
ateş etmek için zaman ayırmadı.

Bir an için 'Mona göl kıyısında açıkça göründü. Sonra
sazlar arasına düştü, kalbi elinde tutsak edilmiş bir orman kuşununki gibi çılgınca çırpınıyordu. Tek başınaydı, seksen kadar düşman Kızılderilinin insafına kalmıştı. İkinci bronco sayesinde kovboyun bir arkadaşı olduğunu anlayacaklardı ve kovalamacadan
geri döner dönmez onu aramaya başlayacaklardı. Belki de o zamana kadar
beklemeyeceklerdi bile. 'Mona orada umutsuzluk içinde yatıyordu, oysa ki yüz kişi sayılabilirdi. O süre boyunca kendini kaybetmiş gibi
teslim etti. Ne hareket edebiliyor ne de düşünebiliyordu. Ama hemen sonra yüreğine hafif bir umut
dolaştı. Belki de henüz görülmemişti. Daha solda küçük bir dere vardı. Eğer hala fark edilmeden
oraya ulaşabilirse, en azından o zaman canını kurtarmak için koşabilirdi.

Elleri ve dizleri üzerinde sazlıkların arasından sürünerek ilerledi, bazen bileklerine kadar suya battı. Sazlıkların sonunda belki otuz metrelik bir mesafe vardı ve bu mesafeyi siper almadan geçmek gerekiyordu. Açıklıktan uçtu, esnek bir hafifliğin mucizesiydi, küçük vadinin güvenliğine ulaştı ve daha önce hiç koşmadığı gibi koştu. Her an, takipçilerinin çalılıkları kırarak çıkardığı sesi duymayı bekliyordu. Çiftlikte büyük ölçüde açık havada yaşamıştı ve narinliğine rağmen kıvrak ve çevikti. Yumuşak etinin altında sert kaslar akıyordu, çünkü sulu karın acısını ve güneşin sıçramasını biliyordu. Ancak hızlı tırmanış kalbinin hızla atmasına neden olmuştu. Hızı düşmeye başladı. Zirvenin yakınında, sola doğru uzanan ve sırtın üzerinden aşağı doğru uzanan uzun, eğimli bir kaya tabakası vardı. Bunu takip etti çünkü burada hiçbir iz, kaçtığı yeri ele vermezdi. Yaklaşık çeyrek mil boyunca
arkasındaki uçurumun tepesinde her an belirebilecek ölümcül tehlikeden korkarak
bir korku içinde uçarak
çıkan kuvarsın üzerine indi. Ramona devasa kayadaki bir yarığa geldi, sanki tanrıların kılıç darbesiyle yapılmış gibi görünen derin, dar bir yarık. Gölgeli uçuruma baktı ama yarık dibini göremiyordu. Düşürdüğü bir çakıl taşının çarpması o kadar uzun sürdü ki
yarığın derin olması gerektiğini biliyordu.

Eğer içine girebilirse, belki de vahşilerden saklanabilirdi.
Bu onun tek kaçış şansıydı. Kız uçurumun kenarı boyunca hareket etti ve dik olmayan bir yol bulmaya çalıştı.
Bir ok otu çalılığı, çıkıntılı bir kaya parçasından yukarı doğru mücadele ediyordu. Aşağıda
ayaklarının destek bulabileceği bir sırt vardı. Ötesinde boşluğa doğru kaybolan bir kaya duvarı vardı. Ama 'Mona seçemiyordu.
Bunu ya da hiçbir şeyi kabul etmeliydi.

Ok otu aracılığıyla kendini kenardan aşağı indirdi ve ayağı kuvars parçasını aradı. Tepeye son bakışı, sırt boyunca onu takip eden Kızılderilileri gösterdi. Tereddüt etmeden, mağarada ölüm olasılığını, dışarıda onu bekleyen işkencenin kesinliğine tercih etti. Ayaklarını sürüyerek alçaldı, kaya duvarındaki el veya ayak için bir tutuş sağlayan her düzensizliği en iyi şekilde kullandı. Aşağıya doğru olan mesafe sonsuz gibiydi. Ne yukarı ne de aşağı hareket edemeyeceği bir pozisyona
geldi. Ayağı bir destek ararken ellerinden biri kaydı ve geri kalan yolu bir telaşla
gitti.

Bir süre karanlıkta, düşmeyle sarsılmış ve morarmış bir şekilde yattı, bacaklarından birinde bileğinin hemen üstünde keskin bir acı
yaralandı. O sersemlik dakikaları boyunca, yukarıdaki ışık yarığından sesler geldi. Bir Apaçi'nin boyalı yüzü duvarın kenarına doğru eğildi ve körfeze baktı.

Kız en ufak bir hareket yapmadı. Bacağının acısını
hafifletmek için kıpırdamadı. Sesi yukarıdakilere ulaşmasın diye nefes almaya bile cesaret edemiyordu.

Apaçiler çatlağa ateş etmeye başladılar. Ramona sessizce
kendini sarkan duvara doğru sürükledi. Mağaraya rastgele
atılan kurşunlar atıldı. Neyse ki Ramona için durumun gerginliği aniden gevşedi. Hafif bir baş dönmesi dalgası onu uzaya doğru
süzülmeye sürükledi. Bayıldı.

Kendine geldiğinde yukarıdan kıza hiçbir ses ulaşmadı.
Kızılderililer şüphesiz kurbanlarının mağarada olmadığı sonucuna varmışlardı
ve tekrar peşine düştüler. Ama Apaçilerin kurnazlığını biliyordu.
Muhtemelen çatlağı izlemek için bir veya iki cesur bırakılmıştı.
Hareketsizce yattı ve dinledi. Duyabildiği tek şey kalbinin
korkunç atışlarıydı.

Saatlerce hiç ses çıkarmadan orada yattı.
Apaçilerin sabrı atasözü haline gelmiştir. Onun nerede olduğunu biliyor ve
kendisini onlara teslim etmesini bekliyor olabilirlerdi.

'Mona'nın korkunç bir rahatlığı vardı. Çıngıraklı yılanları vurmak için yanında getirdiği küçük tabanca hala kınındaydı.
Eğer ona sadece bir iki dakika uyarıda bulunsalardı, asla
kızılderililerin eline canlı olarak düşmeyecekti.

Mağaranın karanlığında onun için zaman belirsizdi.
Hala sabah mı yoksa öğleden sonra mı sona eriyor,
anlayamıyordu. Sabahtan akşama kadar böyle uzun, korkunç dehşetlerle dolu bir gün daha önce hiç geçmemişti. Sanki yukarıdaki ışık solmaya başlamadan önce bir haftalık saatler gelip geçmişti.

BÖLÜM XXXV

ÇÖL

Clint Wadley'nin zengin bir adam olmasının üzerinden çok zaman geçmişti ve
Panhandle'daki yaşam günümüz standartlarına göre hala çok ilkeldi. A T O çiftliğinin yüz elli mil yakınında demir yolu yoktu. Kovboylardan biri iki haftada bir posta almak ve küçük erzak satın almak için Clarendon'a giderdi. Bunun dışında dünyayla teması ara sıra şehre yaptığı ziyaretlerle sınırlıydı. Küçük bir kızken Ramona, yuvarlak kütüklerden yapılmış, çubuk ve çamurdan bir bacası, çatlakları çamurla sıvanmış tahtalardan bir kapısı ve zımbalarla kaplı toprak bir zemini olan tek odalı bir evde yaşamıştı. Duvara yerleştirilmiş tek ayaklı bir karyolada uyumuştu, yatağın yanlarından ve uçlarından, çıtalar için yeşil ham deri şeritlerinin girmesine izin vermek için sekiz inç aralıklarla delikler açılmıştı. Ev yapımı bir masada, ev yapımı üç ayaklı bir tabureye, ev yapımı giysilerle oturmuş ve akşam yemeğinde bir tabak cush[8] yemişti. Teyzesinin kül haznesinden damlayan kostik sodadan sabun yapmasını izlemişti. Evdeki tek pişirme araçları bir güveç, üç ayaklı bir tava, bir yemek tenceresi, bir çaydanlık, büyük bir demir kürek ve açık ateşin üzerinde asılı bir ütüden sarkan bir çift tencere kancasıydı.

Ama bunlar onun güney Teksas'taki çocukluğunun anılarıydı. Refahın gelmesiyle Clint çocuklarını Tennessee'ye okula göndermişti ve Ramona o günlerde medeniyetin kendi sınıfından ve bölümünden kadınlardan talep ettiği amaç zayıflığına sabırla eğitilmişti. Süslü iğne işi yapmayı ve piyano çalmayı bir salon başarısı olarak öğrenmişti. Hayatındaki işinin evlenmek ve ev ateşini canlı tutmak olduğu ona açıkça anlatılmıştı ve eğitiminin onu gelecekteki kocası için bir eş olarak hazırlamak için değil, onu bir eş olarak seçmeye ikna edebilecek küçük inceliklerle donatmak için tasarlanmıştı. Çiftliğe döndüğünde Ramona eğitimiyle mirası arasında bir uzlaşmaya vardı. Çok okumasına ve pembe-beyaz tenine gereken dikkati vermesine rağmen tekrar ata binmeye ve atıcılığa başladı. Böylece gömülü olduğu mağaradan başını kaldırıp
yukarıdaki mavi gökyüzünün yarığında bir yıldızın parıltısını yakaladığında,
okulunun onu yapmaya tasarladığı kadar çaresiz değildi. Kız
esnek bir güce sahip kompakt bir kızdı. Dayanıklılık ve belli bir lif sertliği
ona yaşlı Clint Wadley'den gelmişti.

Tırmanmaya başladı, neredeyse dik duvardaki her çıkıntıdan,
her pürüzden yararlandı. Bir feldispat yumrusu, bir çatlaktan büyüyen bodur bir çalı, kaya yapısındaki bir fay, orada burada ayak veya el tutuşları sağlıyordu. Yukarı doğru mücadele etti, yumuşak, sıcak vücudunun bastırdığı
düz yüzey tarafından birden fazla kez durduruldu. Böyle durumlarda kendini tekrar alçaltır,
sağa veya sola döner ve başka bir hedefe doğru çalışırdı.

Ramona en ufak bir kaymanın, kaslarından herhangi birinin en ufak bir başarısızlığının onu yarık dibine düşüreceğini biliyordu. En kötüsü ise yaralı bacağına güvenememesiydi. Onu kurtarabilirdi de kurtaramayabilirdi de.

Ok otu çalısının hemen altında, tepeye birkaç fit kala bir _çıkmaza_ geldi. Soğuk duvar, onu birkaç santim daha yaklaştıracak bir tutunma noktası sunmuyordu.
Kulübesini çözdü, bir ucunu çalının gövdesine attı ve tokalayabilene kadar dikkatlice aşağı doğru çalıştı.
Bunun sayesinde ok otu'na ulaşana kadar el üstünde yukarı çıktı. Dizinin kemerinin halkasına destek oldu ve bir anda kenardan santim santim zikzaklar çizerek yukarıdaki düz yüzeye ulaştı.

Apaçilerden hiçbir iz yoktu. 'Mona kemerini aldı ve
kaya çıkıntısından tepenin zirvesine doğru ilerlemeye başladı. Bir ses
onu olduğu yerde durdurdu. Bir tamtam sesiydi.

Kızılderililerin göl kenarında kamp kurmuş olması gerektiğini biliyordu. Muhtemelen
bir ziyafet ve dans
veriyorlardı. Her halükarda doğrudan eve gidemezdi.
Tepenin bu tarafında kalmalı, geniş bir daire çizmeli ve
batıdan gelmeliydi.

Bacağı şimdiden çok ağrıyordu. Sabahın beşinden beri hiçbir şey yememişti.
Boğazı susuzluktan kavrulmuştu. Ama
bunlar unutulması gereken detaylardı. Fiziksel durumuna bakılmaksızın çölde yirmi milden fazla yürümek zorundaydı.

Kız inatla devam etti. Her milde daha da yorularak aksayarak ilerledi. Ancak yön duygusunu kaybettiğini fark edene kadar yıkılıp ağlamadı. Buradaki topraklar, karanlıkta yolunu şaşırmış ve kuzeyi güneyden ayırt edememiş gibi birbirine benzeyen çukurlarla
çizilmişti.

Gözyaşlarından sonra yenilenmiş bir kararlılık geldi. Kendini yıldızlara göre yönlendirmeye çalıştı, ancak düz bir rota izleyebilmesine rağmen, A T O'ya doğru gittiğine dair zihninde hiçbir güvence yoktu. Her adım onu
evinden daha da uzaklaştırabilirdi. Boğazında bir kireç ocağı yanıyordu.
Yemek eksikliğinden ve taşıdığı muazzam gerginlikten o kadar bitkin düşmüştü ki, kumda sendeleyerek ilerlerken dizleri ağırlığı altında büküldü. Kötü ayak bileği sürekli şikayet ediyordu.

Bu uçsuz bucaksız yalnızlıkta cesaretini sarsan garip ve ürkütücü bir şey vardı. Tehlike de tamamen fantastik hayaller değildi. Kızılderililer onu
henüz keşfedebilirlerdi. Seyahatin aşınmış patikalarından uzaklara gidebilir ve birçok yeni gelenin yaptığı gibi
susuzluktan ölebilirdi. Felaket olasılıkları
zihninde dolaşıyordu.

Hala on yedi yaşında, güneşli tarafta bir çocuktu. Bu yüzden ayak bileğini dinlendirmek için oturduğunda
yeniden hıçkırmaya başlaması ve bitkinliğinden
uyuyana kadar ağlaması doğaldı.

Gözlerini açtığında, güneş çöl ufkundan süzülüyordu. Artık
yönleri anlayabiliyordu. A T O çiftliği bulunduğu yerin çok kuzeydoğusunda olmalıydı. Ancak ondan sadece bir mil uzakta, dağınık bir çalılık uzanıyordu. Bir dere tarafından sulanıyor olmalıydı. Zaten kendisine işkence eden
susuzluğunu gidermek için acı içinde topallayarak ilerledi.

Küçük bir tepenin yükselişini göğüsledi ve hafif bir eğimden aşağı, çalılığa doğru baktı. Bir an için kalbi durdu. Bir kamp ateşinden bir duman
sızıntısı yükseliyordu ve bir adam üzerine eğilmişti. Beyaz bir adamın kıyafetleri içindeydi. Aynı anda bir
ateş sesi duyuldu.

Kuru boğazından meleyen küçük bir çığlık geldi. Hızla ilerledi ve giderken tekrar tekrar seslendi. Kampçıların onu bulmadan
gitmelerinden
acınası bir şekilde endişeliydi.

Elinde silah olan bir adam dereden ona doğru ilerledi. Küçük bir hıçkırık
çığlığı attı ve ona doğru sendeledi.

[Dipnot 8: Cush, sütlü eski mısır ekmeği ve bisküvilerden yapılır, bir hamur haline getirilir ve tuzla pastırma yağında kızartılır.]

BÖLÜM XXXVI

HOMER DINSMORE RAMONA'YA ESKORT EDİYOR

"Kayboldum!" diye bağırdı Ramona.

"Nereden?" diye sordu Dinsmore.

"A T O'dan."

"O zaman sen Clint Wadley'nin kızı mısın?"

Başını salladı. "Kızılderililerle karşılaştık. Ben... kaçtım."

Kız derenin kenarına diz çöktü, ellerini sudan dışarı doğru uzanan iki taşa koydu ve susuzluğu geçene kadar içti.

"Açım," dedi, kalktıktan sonra.

Adam onu ​​kamp ateşine geri götürdü ve yolda vurduğu kuşu aldı. 'Mona adamın aksadığını fark etti, ama adam bu konuda hiçbir şey söylemedi.

"Bir kaza geçirdim," diye açıkladı. "'Paches'lerden
kaçarken bir kaya duvarından düştüm."

"Yine dışarı çıktılar, değil mi--şeytanlar?" Adam başka bir soru sordu.
"'Biz' dedin. Kızılderililer seni kovaladığında yanında kim vardı?"

"Quint Sullivan. Ben Crane Gölü'nün diğer tarafındaydım ve silah sesleri duydum. Quint'in 'Paches'lerle birlikte atlara doğru koştuğunu gördüm."

"Kaçtı mı?"

Titredi. "Atlara ulaştı. Onlar da peşinden geldiler. Bilmiyorum
ister istemez..." Sesi zayıfladı.

Kamp ateşinin başındaki adam döndü ve onları görünce aniden,
şaşkın bir küfür savurdu.

Ramona ona, sonra da Dinsmore'a baktı. Hafif bir titreme geçti
incecik vücudundan. Artık bu adamların kim olduğunu biliyordu.

"Burada ne işi var?" diye sordu Gurley.

"Kayboldu. 'Paches dışarıda, Steve."

"Neredeler?"

"Dün gece Crane Gölü'nde."

"Bu tarafa mı geliyorlar?"

"Bilmiyorum. O" -Ramona'ya doğru başparmağını sallayarak- "onlara çarptı ve kaçtı."

"Buradan bir araba yaksak iyi olur," dedi Gurley, gözle görülür şekilde rahatsız olmuştu. "Neden? Başkalarından daha fazla buraya gelmeleri mümkün değil. Kahvaltı
yapacağız ve konuşacağız. Bu kuşu hazırla, Steve. Tavada
pişir. Aç."

Ramona, her iki adamın da kendisine her atıfta bulunulduğunda ona _o_ diye hitap ettiğini fark etti.

Kahvaltılarını yaparken kız deneyimini anlattı.
Dinsmore onu isteksiz bir hayranlıkla izliyordu.
Vücut hatları yorgunluktan sarkmıştı, ancak yorgunluk genç canlılığının zarafetini
silemezdi.

"Eve ne zaman gidebiliriz?" diye sordu Ramona, kız yemek yedikten sonra.

"A T O için mi?" diye sordu zayıf, soluk benizli haydut acımasızca. "Neyin var senin? Seni aramızda Paches'lerle eve götüreceğimizi mi düşünüyorsun? Biz deli değiliz."

"Ama hemen eve gitmeliyim. Babam--benim için
korkacaktır."

"Öyle mi?" diye alay etti Gurley. "Eğer senin bu kadar iyi bir arkadaş grubunda olduğunu bilseydi
aklına çok rahat gelirdi." Adam ona öyle bir bakış attı ki
kız utançtan yandı.

"Etrafta dolaşıp 'Paches'i kaçırabiliriz," diye önerdi Ramona çekinerek.

"O fikri unut," diye cevapladı Gurley ve gözlerinde bir
acımasızlık parıltısı vardı. "Belki de sana karşı bir borcum olduğunu yanlış hatırlıyorsundur, hanımefendi,
mağazanın önündeki kutunun üzerine düştüğümde o lanetli Korucu Roberts'ın bana
yaptıklarından dolayı. Sanırım sen buradayken hesaplaşacağız."

Kız Dinsmore'a seslendi. "Onun bana ... kötü davranmasına
izin vermeyeceksin, değil mi?"

Durumunun acıklı hali, kızın zayıf, çaresiz, harika gençliği, Dinsmore'un pek de erişilemez kalbine dokundu.

"Bahse girerim ki ben değilim. O, bu tür konuşmaları hemen keser," dedi.

Ramona'nın gözleri onunla buluştu ve güvende olduğunu biliyordu. Bu adam, en kanunsuz günlerinde çalkantılı Batı'nın karakteristiği olan iyi bir kadına karşı saygıya sahipti. Bir hain ve katil olabilirdi, ama "heteroseksüel" herhangi bir kadının
çekinmesine karşılık olarak anında kavga ederdi.

"Clint'e mi oynuyorsun, Homer?" diye alay etti diğer adam. "Aileye karşı bu kadar arkadaş canlısı olduğun için, onu istediği gibi doğruca eve götürsen iyi olur."

"Tam olarak yapacağım şey bu," diye karşılık verdi Dinsmore. "Herhangi bir
itirazın
var mı?"

Gurley alaycı bakışlarını anında düşürdü. Alarmı yalvaran bir özürle kendini
duyurdu. "Seni kızdırmak için gelmedim, Homer. Elbette
bunu yapamazsın. Bir arada kalmalıyız. Kızılderililer bir sebep. Ve
biri daha var. Sana ne olduğunu söylememe gerek yok."

"Geri dönene kadar beni topun içinde beklemen gerekecek. Buradan
bildiğin-yere çok uzak değil. Atları alıp bu
kızı evine geri götüreceğim."

"İyisin," dedi Ramona basitçe.

"Atımı almayı düşünmüyorsun, değil mi?" Gurley bir küfürle
patladı.

"Bildin, Steve. Topun içine doğru nalları dikmek zorundasın."

"Cehenneme kadar gideceğim. Bir kez daha düşün, dostum."

Adamların gözleri çarpıştı, bir çifti güçsüz bir öfkeyle doluydu, diğeri ise soğuk ve sertti, buzlu bir sabahta cilalanmış çelik kadar.

Gurley somurtkan bir şekilde teslim oldu. "Bu adil bir anlaşma değil, Homer. Onu buraya
biz getirmedik. Neden bizimle gelip 'Paches'ler gidene ve ... işler biraz sakinleşene kadar saklanmıyor?"

"Çünkü bizim gibi insanlarla işi yok. Onun yeri A T O'da ve onu oraya götürmeyi hedefliyorum. Bana sorarsan çok zor zamanlar geçirdi. O çocuğun ihtiyacı olan şey evdeki insanların onu yatağa yatırıp
uyutması. Böyle küçük bir çocuğun dayanabileceği tüm sıkıntıyı çekti, şaşmam."

"Sen onun bakıcısı değilsin," diye homurdandı Gurley.

"Bu yüzden onu eve, orada olanlara götüreceğim. 'Yeterince söylendi,
Steve. Benim dediğim geçerli."

"Çok yüksek topuklu gibi davranıyorsun," diye homurdandı diğer adam.

"Mebbeso," diye cevapladı Dinsmore kısaca. "Atları eyerle, Steve."

"Bilmiyorum, ben senin at hırsızıyım," diye mırıldandı Gurley, somurtkan öfkesini bastırarak. Yine de yavaşça ayağa kalktı ve topallayan atlara doğru uzaklaştı.

'Mona, Dinsmore'un koluna dokundu. Yumuşak gözleri ona minnettarlık
gösterdi. "Bunu yaşadığım sürece hatırlayacağım. Kim ne derse desin
Senin iyi olduğunu her zaman bileceğim."

Kanat, haydutun yüzündeki bronzluğun altından süzüldü. Masum bir çocuğun ona olan inancını bu kadar safça itiraf etmesinin üzerinden yıllar geçmişti. O kötü bir adamdı ve bunu biliyordu. Ama onun özünde
her zaman yanan dinamik bir özsaygı kıvılcımı vardı. Tüm
rüzgarlı hayatı boyunca
engebeli patikalarda yol almıştı. Eli
her erkeğin eline karşıydı ama en azından adilce dövüşmüş ve
dostlarına sadık kalmıştı. Ve iyi bir kadının yüzüne bakmaktan korkması gereken bir zaman olmamıştı.

"Sho! Öyle bir şey yok. Seni eve götürmeliyim ki
yolumda olma," dedi ona biraz utangaç bir rahatsızlıkla.

Hiçbir adam bu ülkeyi Homer Dinsmore'dan daha iyi bilmiyordu. Her yokuş
komşusu gibiydi, her inişli çıkışlı yokuş bir sonrakinin kopyasıydı. Ama
kanun kaçağı, yolu ovalar boyunca kazıklarla çizilmiş gibi düz bir rotada ilerliyordu. Palo Duro'ya doğru giden ve soyguncuları
toplamak için yola çıkan bir Korucular grubuna doğru
doğrudan gidiyor olabileceğini biliyordu. Buna engel olamazdı. Böyle bir grupla karşılaşmaları durumunda
kaçma şansını denemek zorunda kalacaktı.

Güneş gökyüzünde yükseğe tırmandı.

"Sence çiftlikten ne kadar uzaktayız?" diye sordu Ramona.

"Yaklaşık yirmi mil. Sola doğru epeyce savrulduk. Sanırım artık araya girebiliriz."

Küçük bir tepeye tırmandılar ve önlerindeki geniş bir alana baktılar. Ramona ürkmüş bir çığlık attı ve kuru bir dereden çıkan bazı binicilere doğru uzattığı parmağını doğrulttu.

"'Paches!" Dinsmore bağırdı. "Tepenin üzerinden geri dön, kızım."

Döndüler, ama çok geçti. Esintiyle birlikte, 'Mona'nın
kalbinden kan fışkıran bir çığlık duyuldu.

BÖLÜM XXXVII

SICAK BİR İZDE

Roberts, kaleden römork olarak bilinen bir Mescalero Apache aldı.
Kendisi bu konuda oldukça uzman olduğunu düşünüyordu, ama çok az beyaz adam
yaşlı Guadaloupe kadar becerikli olduğunu söyleyebilirdi.

Jumbo Wilkins, Jack'in aceleyle topladığı çetenin bir parçasıydı. "İyiyim ve şehirde olduğum ve _vaca_ gütmediğim için mutluyum, Tex. İnsanın arada sırada biraz heyecana ihtiyacı vardır. Bu sefer bu kuşları yakalayacağımızı hissediyorum."

"Sen gördüğüm en büyük iyimsersin, Jumbo," diye cevapladı
Koruyucu gülümseyerek. "Bu ülkenin her yerini bilen ve kaçmak için canlarını dişlerine takan adamların soğuk izini süreceğiz. Atlarımızı gölgelere kadar sürmeye ve istediğimiz adamların saçını veya derisini asla görememeye meyilliyiz. Sezgileriniz için ne tür bir lisansınız olduğunu bilmek istiyorum."

"Çok şanslı bir adamsın, Tex. Samanlıkta iğne arıyorsan, çiğnemek için bir saman çöpü aldığında onu ağzında bulursun."

"Şanslısın, hiçbir şey. Bir adam kendi şansını yaratır, sana her zaman söyledim ve henüz hiçbirine rastlamadım. Üzerlerinde benim markam olan büyük bir şişman inek sürüsü görmüyorsun, değil mi? Günde bir dolar için çalışıyorum, Cap Ellison'dan yakında çizmelerimle birlikte parayı çekeceğime dair bir söz aldım. Yaşlı Şans Adamı, eğer bu işte böyle bir Noel Baba varsa, ben geçerken her zaman kapının arkasına saklanır."

"Her açıdan bak. Clint Wadley sana Panhandle'daki en iyi inek çiftliğinin patronu olma işini teklif etmedi mi?"

"Ve teklifini geri çevirip günde bir dolarlık bir işe tutunmak zorunda kalmadım mı?"

"Sonra Bayan Mona'yı o boğadan kurtardın ve onunla arkadaş oldun."

"Evet, sonra ben araya girdim ve Kiowaların Art
Ridley'le uğraşmasını engelledim, o da Bayan Ramona ile evlendiğinde ona destek olmamı isteyebilir," diye ekledi Korucu.

"Kahretsin! Sen markasız bir şekilde etrafta dolaştığın sürece o asla Ridley ile evlenmez, oğlum."

"Kızlar hakkında çok şey biliyorsun, Jumbo," dedi Roberts pişman bir sırıtışla. "Onların nelerden hoşlandığını bilmiyorum. Ben çalılıklarda yetişmiş bir kabadayıyım. O küçük hanım bana hiç iki düşüncesini bile harcamadı. Ama Art--kitaplar ve stil ve New York'un dört yüzü hakkında çok şey biliyor. Bakması hoş, temiz, nasıl konuşulacağını biliyor ve kızlarla kesinlikle
ilgileniyor."

"Senin yanında şımarık bir çocuk. Hiçbir Teksaslı kız iki kere bakmaz--"

"Bunda hiçbir şey yok. Clint Wadley'nin hayatını kurtarmadı mı? Kiowa'lar onları deliğe soktuğunda Dinsmore'da kalmadı mı? Bu sabah vurulacak kadar iyi savaştı, değil mi? Hayır, efendim. Bayan Ramona'ya kadar
beni haritadan geri çektiğini göreceksin. Biliyorum, ihtiyar."

"Bu kabadayı olduğun fikrini nereden aldın, Tex?" diye sordu Jumbo.
"Sen poligondaki herhangi bir adamdan daha fazla kitap okudun. Çoğu
çocuk gibi
ortalıkta dolaşmıyorsun. İçmiyorsun. Belki de pek güzel değilsindir,
ama yüzün, onu gördüklerinde yaratıkları korkutmuyor. Ve grup çalmaya başladığında--Beyler, Tex'i izleyin."

"Kızlar keşke senin onlar için toplamana izin verselerdi, Jumbo," diye ima etti Roberts alaycı gülümsemesiyle.

Tavşan otunun ve kıvırcık mesquite'in arasından, kedi pençesi ve dikenli armutun arasından, haydutların soygundan kaçarken
bıraktıkları belirsiz şerit izini takip ettiler.

Artık işaret kesmek için çok geç olduğunda, Korucu
çimlerin iyi olduğu küçük bir çukura atılması emrini verdi. Şafak vakti tekrar patikaya çıktılar ve bir saat içinde Overstreet'in cesedine ulaştılar.
Bıçaklarıyla bir bizon koşusunda bir mezar kazdılar ve cesedi
olabildiğince gömdüler, ta ki iki atın artık çok daha hızlı gittiği izlerini tekrar bulana kadar.

"Görünüşe göre Palo Duro'ya gidiyorlar," diye yorumladı Roberts.

"Görünüşe göre," arkadaşı kabul etti.

Öğleden sonra erken saatlerde, çete, haydutların kahvaltı ettiği küçük dereye ulaştı. Yaşlı Guadaloupe, orada yazılanları okurken bir tazı gibi yeri çaprazladı. Ancak herhangi bir
rapor vermeden önce Roberts, kaçaklara üçüncü bir kişinin katıldığını ve bu yeni gelenin bir kadın olduğunu biliyordu. Korucu, Apache'yi yukarı doğru takip etti, birkaç tüy ve birkaç kan damlasıyla haydutlardan birinin bir çayır tavuğu vurduğunu tahmin etti ve kadınla haydut arasındaki
karşılaşmanın hikayesinin bir ipucunu okudu.

Bu kadın, haydutlarla birlikte Palo Duro Canon'da yaşayan biri miydi? Yoksa bu karşılaşma tesadüf müydü? İşin garip tarafı, atından hiçbir iz olmamasıydı. Hiç kimsenin bu yoldan geçmediği bir
ülkeye yürüyerek gelmişti.

Roberts, Guadaloupe'a grubun kamptan nereye gittiğini bulmasını söyledi. Kendisi çöle doğru dereye doğru gelen kadının ayak izlerini takip etti. Kafası karışmıştı ve biraz rahatsızdı. Kadın toplardan gelmemişti. Bir kadın, insan hayatından uzak, elli mil veya daha uzun bir çölde tek başına ve yürüyerek ne yapıyordu? Sorularına cevap bulamadı ve isteksizce kamp ateşine geri döndü. Guadaloupe raporuyla hazırdı. Bir adam topun kenarı boyunca yürüyerek yola çıkmıştı. Diğer adam ve kadın, ovada at sırtında ilerlemişlerdi. "At sırtındakileri takip edeceğiz," diye karar verdi Korucu hemen. Bunu yapmak için neden bu kadar acil bir dürtü hissettiğini veya neden ekibini bölüp adamlarının bir kısmını yaya gezginin peşine göndermediğini anlayamıyordu. Daha sonra Jumbo'nun bir sezgi olarak adlandıracağı bir şeye bağladı. İki atlının gittiği yön onu şaşırtmıştı. Ne A T O'ya ne de Tascosa'ya gidiyordu ve gezginlerin su bulmak zorunda kalacağı
derelerden hiç bahsetmiyordu. Çöle cahilce
dalıyor gibi görünüyorlardı, ancak Gurley veya Dinsmore ikisinden biri olduğu için bu olamazdı. Bu adamlardan herhangi biri Panhandle'ı gözleri bağlı olarak
geçebilirdi.

Saatlerce izleri takip ettiler. Seyahat hattı o kadar doğrudandı ki
bir amaçtan bahsediyordu. Dinsmore--eğer adam Dinsmore olsaydı--açıkça ne yaptığını biliyordu. Sonra, aniden, izler sağa, A T O'ya doğru yöneldi.

Ama uzun sürmedi. Küçük bir yükseltinin zirvesinde biniciler açıkça birkaç dakika durmuş, sonra dönüp hızla güneybatıya doğru dörtnala gitmişlerdi. Uzayan izler, izlerin keskinliği, binicilerin düz bir çizgiyi takip etmek için engebeli zemini almalarındaki dikkatsizlik, hepsi acil ve zorunlu bir nedeni ima ediyordu.

Bu neden bir dakika sonra Roberts için açık hale geldi. Çok sayıda iz soldan geldi ve uçan iki binicinin izlerini sildi.

"Chiricahua Apaçileri," diye homurdandı Guadaloupe. İzci kabilenin o koluyla bir husumet içindeydi ve onlarla savaş halindeydi.

"Kaç tane?" diye sordu Jack.

Kızılderili iki elinin parmaklarını kaldırdı, kapattı, açtı
ve üçüncü kez kapattı ve parmaklarını kaldırdı.

"Otuz mu?" diye sordu Korucu.

Apaçi başını salladı.

"Dinsmore Palo Duro'ya doğru gidiyor," diye belirtti Wilkins, onlar için işaretlenmiş düz patikayı dörtnala takip ederken. "Bahse girerim ki o yarışta da kendini hiç üzmeyecektir. Oraya varmak için kesinlikle kararlı."

Sürücülerden biri Rangers'a seslendi. "Sola bak, Tex. Bizimle birlikteler."

Üç, dört, beş kişilik küçük bir sürücü grubu, bir İspanyol süngüsünün arkasından çıktı ve bir bandana mendiliyle işaret verdi. Yaklaştıkça Ranger'ın kalbi kaburgalarının altında öldü.
Mide kasları gerildi ve sırtından aşağı doğru inen bir deri karıncalanması hissetti. Çünkü Clint Wadley bu adamların başındaydı ve gerçek, bir şimşek çakması gibi Jack Roberts'ın beynini dağlamıştı. Kızı vahşilerden kaçmak için at sırtında giden kadındı.

Wadley'nin yüzü, Korucunun tahminini doğruluyordu. Sığır çobanının tıraşsız
yüzünde toz vardı. Gözleri, elli kez direndiği alkali ve gözyaşlarından
kırmızı ve iltihaplıydı.
Adamın ifadesi, cehennemin azaplarından
geçen birinin ifadesiydi.

Beş kırık cümleyle hikayesini anlattı. Otuz mil koştuktan sonra takipçilerinden kaçan Quint Sullivan, gecenin bir yarısı çiftliğe
varmıştı. Clint, yakındaki adamları toplamış ve hemen yola koyulmuş. Crane Gölü'nde onun izine rastlamamıştı.
Apaçilerin Ramona'yı yakalayıp yanlarında götürdükleri inancından kaçamıyordu.

Koruyucu bu son noktada ona teselli verdi, ama bu üzücü bir teselliydi. Beş saat önce hala güvendeydi ama korkunç bir
tehlike altındaydı.

"Dinsmore bir adamdır--Teksas'ta hiç oyun oynamaz, Bay Wadley. Onu terk etmeyecek," dedi Jumbo. "Ona göz kulak olması için daha iyi bir adam seçemezdiniz."

"Dinsmore olduğunu nereden biliyorsun? Belki de o sarı kurt Gurley'dir," diye cevapladı baba işkence gören yüreğinden.

Jack, Wadley'nin diğer tarafında at sürüyordu. O da kalbinde özel bir korku cehennemi taşıyordu, ancak büyük sığır yetiştiricisinin
neredeyse kaygıdan delirdiğini biliyordu.

"Çünkü Bayan Ramona'yla birlikte olan adam, 'Paches'e çarptıklarında onu çiftliğe geri götürüyordu. Steve Gurley'nin onu asla dünyada evine götüremeyeceğini biliyorsun," diye cevapladı Korucu.

"Bir adam otuz kişiye karşı ne yapabilir? Quint'in burada yaptığı şeyi yapacak--kendi postunu kurtarmak için kaçacak."

Genç Sullivan irkildi. Gerçek buydu. Kaçmış ve kızı bu şeytanların insafına bırakmıştı. Ama ona yardım etmek için tek şansı
kaçmaktı. Bunu söylemeye çalıştı.

"Bunu biliyorum, Quint. Seni suçlamıyorum," diye bağırdı baba acı içinde. "Ama benim küçük kuzum - 'Paches'in ellerinde - Tanrı!" Wadley
eliyle gözlerini kapattı ve beyninden sürekli gördüğü
korkunç görüntüleri geri itmeye çalıştı.

Jumbo tek geçerli noktasına sadık kaldı. "Dişlerini buna geçir, Clint.
Yanında her zamanki gibi bir adam var, bacağını deriye
atmış. Bu ülkeyi senin çiftliğini bildiğin kadar iyi biliyor.
Paches'in onları bulamayacağı
Palo Duro'da saklanacak ve şeytanlar bulursa
biz patlayana kadar onları kesinlikle uzak tutacak."

Sığır çobanının diğer tarafındaki arkadaşı onu güçlü bir şekilde destekliyordu,
ama Korucunun yüreği korkuyla ağırlaşmıştı. BÖLÜM XXXVIII

DINSMORE KURTARDI

'Mona seksen yaşına kadar yaşarsa o çılgın yolculuğun en önemli anları asla hafızasından silinmeyecek. Platolar göz alabildiğine kadar uzun dalgalar halinde yuvarlanıyordu. Dörtnala koşan atlar çalılıkların arasından atlarken dikenli armut ve cholla onların yanlarını ve binicilerin bacaklarını kavrıyordu. Su dolu dere yataklarına indiler, boynu bükük şist sırtlarından aşağı kaydılar, funda kedileri gibi kuru derelerin kıyılarına tırmandılar, üzerinde hiçbir bitki yetişmeyen beyaz gözenekli _malpais_'in üzerinden geçtiler.

Şimdi Dinsmore onun önündeydi ve en iyi yolu seçiyordu, şimdi onun yanındaydı ve güven dolu, rahat sözlerle, şimdi de onunla çıplak Apaçiler arasında at sürüyordu, kasıtlı ve ölümcül bir doğrulukla ateş ediyordu.

"Arkana bakma," diye uyardı onu birden fazla kez. "Benim işim onlara göz kulak olmak. Senin görevin atının seni fırlatmamasını veya bir çayır köpeği deliğinde bacağını kırmamasını sağlamak. Bizden hızlı koşamazlar. Bunun için endişelenme."

Adam o kadar rahattı ki, görünüşe göre duruma o kadar uygundu ki,
miller arkalarından akıp giderken paniği kayboldu. Kemerindeki küçük tabancayı kontrol etti ve güvende olduğundan emin oldu. Eğer fırlatılırsa,
ya da atı vurulursa, hemen bir şey yapmalıydı.
Beynine bir kurşun
göndermeliydi.

Kızılderililerin atışlarının yere çarptığı yerde, sağında ve solunda toprak fışkırıyordu. Bir iki kez arkasına baktı, ama
arkalarındaki çıplak sırtlı binicileri görünce o kadar tedirgin oldu ki
arkadaşının emirlerine itaat etti ve eyerinde dönmenin korkunç büyüsüne direndi.

Mona'ya ilk başta her geriye bakışta Kızılderililerin onlara hızla yaklaştığını
görüyordu, ancak bir süre sonra bunun doğru olmadığını
anladı. Atışlarının sesi zayıfladı. Artık mermilerinden çıkan tozu
görmüyordu ve yetersiz kaldıklarını tahmin etti.

Gözleri, yanında at süren adama bir soruyla parladı. "Yaklaşıyor muyuz?"

"Önemli değil. Topu doğru düzgün atıp devam edeceğiz. Korkma," dedi neşeyle.

Ramona konuşurken bile atının başının üzerinden bir meşe ağacı kümesine daldı. Bir anda ayağa kalkıp tekrar binmek için koştu. Bronco yattığı yerden kalkmaya çalıştı, ancak çaresizce yan tarafına düştü.
Ön ayaklarından biri çayır köpeği yuvasında kırılmıştı.

Dinsmore atının etrafında döndü ve dörtnala geri döndü, bir ayağını üzengiden ayırdı. Kız, onun kendisine doğru tuttuğu eli yakaladı ve
eyerin yanına sıçradı, ayağının kemeri hafifçe onun çizmesinin burnuna değdi. Neredeyse aynı hareketle
inek midillisine bindi. At dörtnala koştu ve Ramona önündeki adamın beline
tutundu. Artık coşkulu vahşilerin
bağırışlarını açıkça duyabiliyordu.

Kanun kaçağı, Palo Duro'ya ulaşmanın çok zor olacağını biliyordu, yakın olmasına
rağmen. Apaçiler takipten vazgeçene kadar
topun yukarısına doğru yarışma umutlarından hemen vazgeçti. Artık tek mesele
hızdı. Bunu yapmak için broncosunu öldürmesi gerekse bile
çukura girmeliydi. Bundan sonra şansa güvenmeli ve kızılderilileri
mümkün olduğunca uzak tutmalıydı. Ellison'ın Korucularının yakınlarda olma ihtimali her zaman vardı. Homer Dinsmore, bir umudun ne kadar ince bir iplik olduğunu biliyordu, ancak sahip oldukları tek şey buydu.

Atının elinden gelenin en iyisini yaptığını anlasa da, bir kez kükredi ve indi. Ancak kırbaç havaya düştü ve hayvanın yan tarafını
yakmadı. Boynunu okşadı. Kulağına cesaretlendirmek için mırıldandı.

"İyi yaşlı Black Jack, bana saldırmayacağını biliyordum.
Çırpınmaya devam et, ihtiyar... İyi gidiyorsun... İşte Palo
Duro'dayız... Yarım mil daha, dostum."

Dinsmore, kanona doğru bir şist kaydırağından aşağı indikten sonra sola döndü. Patika, dere yatağına yakın, genç yaprakların yoğun bir şekilde
uzunluğundan geçiyordu.

Adam, emekleyen atın arkasından kayarak aşağı indi ve onu
patikada takip etti. Bir keresinde vahşilerin şist kaymasından aşağı indiğini gördü ve çalılıkların arasından bir atış yaptı.

"Atlarından birini yakaladım," dedi 'Mona'ya. "Bu onları bir süre oyalar
ve bize birkaç dakika kazandırır. Onları burada tutmaya çalışacağımı düşünecekler."

'Mona atın hızla yükselen patikada yolunu bulmasına izin verdi.
Şu anda top biraz açıldı. Duvarları iki veya üç dönümlük küçük, çimenli bir vadiden geriye doğru düşüyordu.
Patika, uçurumun dik yüzeylerinden birinden dışarı doğru
çıkan bir kaya çıkıntısına doğru gidiyordu. Şu anda, bu büyük yarık oluşmaya başladığından beri
bir zamanlar yukarıdan düşen büyük kayaların arkasına doğru eğiliyordu.

Bir ses onları selamladı. "Sen misin, Homer?"

"Evet. 'Paches hemen peşimizde, Steve."

Gurley ağıt yakarak bir küfür savurdu. "Aman Tanrım, dostum, neden
buraya geldin?"

"Sürülerek geldiler. Bizi on mil kovaladılar. Hafiflesek daha iyi, hanımefendi. Burada epey
kalabiliriz." Dinsmore atı eyerinden çıkarıp bir çalıya bağladı. "Kesinlikle her şey yolunda, Black Jack. Belki de bir daha asla aynı
bronc olmayacaksın. Şunu söylemeliyim ki, eski dostum. Senden daha
iyi bir
haws'a binmedim. Bu, bakır olmadan da olur." Terli boynunu okşadı, bir an burnunu okşadı, sonra
hızla elindeki işe döndü. "Şu kayalığın arkasına geç, Steve. Ben
yolu örteceğim. Kızım, o düz kayanın altında bir tür
mağara bulacaksın. Oraya gir ve saklan."

'Mona söyleneni yaptı. Mağaranın içinde battaniyeler, bir eyer, eski bir kamp ateşinin kalıntıları ve iki kaya arasına çakılmış bir
çividen sarkan
bir parça kurutulmuş geyik eti vardı. Ayrıca, büyük kayaya yaslanmış bir tüfek ve mühimmat içeren bir bez çanta vardı.

Tüfek '73 modeldi. Tüfeği doldurmakla meşguldü. Tam bitirdiği anda
Dinsmore'un tekrarlayıcısının çatırtısı geldi.

Kanun kaçağı sevinçten küçük bir çığlık attı.

"Bir sayım."

BÖLÜM XXXIX

GECEDEN BİR ÇIĞLIK

Kurtarma ekibi Palo Duro'ya ulaşmadan önce gece çöktü. Top, o zamanlar Panhandle'ın bu sığır yetiştiricileri için _terra incognita_ idi. Karanlıkta onu keşfetmeye çalışmak felaketi davet etmek olurdu.
Apaçiler tüm grubu tuzağa düşürebilirdi.

Ancak ne Korucu ne de Wadley ilerlemek için sabahı bekleme düşüncesine dayanamazdı. Her ikisinin de üzerinde ağırlık yapan kaygı ancak eylemle giderilebilirdi.

Jack, Ramona'nın babasına bir teklifte bulundu. "Buraya gidip kamp kurmalıyız. Başka yolu yok. Ama ben Palo
Duro'ya doğru ilerleyeceğim ve neler öğrenebileceğime bakacağım. Sen de gelmek ister misin?"

"Vay canına, aklımda tam da bu vardı. Jumbo'yu kampın başına bırakacağız ve sabahın erken saatlerinde
başlaması için emir vereceğiz."

İki adam karanlığa doğru sürdüler.
Palo Duro'nun genel yönünü biliyorlardı ve ikisi de en karanlık gecede bile düz bir rotayı takip edebilecek kadar ova insanıydı. Hızlı bir yol yürüyüşüyle ​​ilerliyorlardı, atların mesquite'te kendi yollarını seçmelerine izin veriyorlardı. Şu anda bir yıldız
çıktı ve bir tane daha. Gökyüzünde kümeler halinde bulutlar
hızla ilerliyordu.

Sonunda, ayaklarının altında, Palo Duro'yu oluşturan büyük toprak yarığı uzanıyordu. Önlerinde geçilmez, siyah bir sessizlik uçurumu uzanıyordu.

"Rastgele inmeye çalışmanın bir faydası yok," dedi Jack, dipsiz derinliklerine bakarak. "Boynumuzu kırmasak bile orada kayboluruz. Benim fikrim, benim kıyıyı bir yöne, senin de diğer yöne gitmen. Bir şey duyabiliriz."

"Mantıklı geliyor," diye kabul etti Wadley.

Sığır çobanı sola, Korucu sağa döndü. Roberts,
yavaş bir tırısla at sürüyordu, birkaç dakikada bir durup vadiden gelebilecek herhangi bir sesi dinliyordu.

Zihni, kızın resimleriyle doluydu, biri diğerini önemsiz bir şekilde takip ediyordu. Onu acı bir şekilde bıçakladılar. Onun Tascosa'da sokaktan aşağı doğru lastikli bir şekilde hareket ettiğini, güneşin yumuşak, dalgalı saçlarında parıldadığını gördü. Sahnede bir anı daha canlandı, utangaç bir sıkıntıyla satıcının ilerlemelerinden kaçınıyordu. Onu ciddi ve neşeli, tatlı ve samimi ve içten gördü, ama her zaman çocukluğun
krizalitinden masum bir ışıltıyla yeni çıkıyordu.

Onun varlığı o kadar yakındı, o kadar samimiydi ki, bir kereden fazla onu çağırdığı izlenimine kapılıp durdu.

Böylece beklerken, ağırlığı eyerde rahatça dururken, gecenin içinden ona korkunç bir acının hafif, uzak bir çığlığı geldi.
Bu ses Jack'i ruhundan sarstı.
Alnında soğuk ter damlaları belirdi. Tüyleri diken diken oldu.
Elleri titredi. Kaburgalarının içindeki kalp ağır bir buz kütlesiydi.
Daha önce hiç duymamış olsa da, Korucu bu korkunç çığlığı
azap içindeki bir adamın çığlığı olarak biliyordu. Apaçiler esir alınmış bir tutsağa işkence ediyorlardı.

Eğer Dinsmore onlar tarafından esir alınmış olsaydı, Mona'nın da ele geçirilmiş olma ihtimali vardı, tabii ki ona atı verip vahşileri geri tutmak için kalmamışsa.

Roberts, yarık kenarında çılgınca dörtnala koştu. Bir kez daha o uzun
süreli acı feryadını duydu ve dinlemek için atını çekti,
bu sırada da ağır bir üşümeyle titreyen bir adam gibi titriyordu.

Sesi kaybolmadan önce topun üzerinden ona doğru bir atış yankılandı.

Kalbi rahatlamış bir şekilde cevap verir gibi bir rahatlama hissetti. Birileri hala Apaçileri oyalıyordu. Yardımın yolda olduğunu belirten bir mesaj olarak hemen ateş etti.

Eğitimli kulağı ona tüfeğin kendisinden sadece yüz metre aşağıda, görünüşe göre uçurumun dibinden yukarı doğru bir çıkıntıdan ateşlendiğini söylüyordu. Savunuculardan gelmiş olabilir veya bir Apaçi tarafından atılmış bir atış olabilirdi. Jack bunu bulmaya kararlıydı.

Kemerini tutan eyerinin _tientos_'unu çözdü. Uçurumun kenarından bir meşe ağacı çıkıntı yapıyordu ve ipin bir ucunu sıkıca buna bağladı. Elinde tüfekle kenardan aşağı doğru çalıştı ve ayak ayak aşağı indi. İp canlı bir şey gibi döndü,
onu kaya duvarına çarptı, diğer yöne doğru büküldü ve
yüzünü sert taşa sürttü. Kemenin
kayalığın dibine ulaşacağından emin değildi ve el ele sarsıntılı bir şekilde aşağı inerken, her an
sonuna gelip aşağıdaki kayalara çarpabileceğini biliyordu.

Ayağı gevşek moloza değdi ve uçurumun yüzünün burada, dik bir şekilde başka bir
duvara doğru inen bir eğimde kök saldığını görebiliyordu. Çıkıntı, son derece keskin bir açıyla eğimli bir çatıya benziyordu. İkinci uçurumun kenarına kaymamak için elleri ve dizleri üzerine çökmek zorundaydı. Her hareketinde küçük taş ve toprak çığları
yaratıyordu. Tüfeği yanında sürükleyerek son derece dikkatli bir şekilde ilerledi.

Bir el ateş sesi, sürünerek
üzerinde yürüdüğü çıkıntıdan, kendisinden ancak elli metre ötede yankılandı.

Bu ateş bir Apaçi tarafından mı yoksa yardıma
geldiği kişiler tarafından mı yapılmıştı?

BÖLÜM XL

GURLEY'İN KAÇIŞI

Apaçilerin Dinsmore ve Ramona'yı sürdüğü kayalık mağara, kanun kaçakları tarafından
ihtiyaç halinde savunulabilir bir mevzi olarak çoktan seçilmişti. Sağda ona kadar uzanan çıkıntı, saldırganlar için hiçbir siper
sağlamıyordu. Sadece üç fit genişliğindeydi ve üstünde ve altında
duvar pratik amaçlar için dikti. Çetesinin bir grup tarafından toplanabileceği bir günü beklerken, Pete Dinsmore
yolun üzerinden geçip vadiye bir adamı barındıracak kadar büyük olan tüm kuvars parçalarını
fırlatmıştı.

Büyük kayaların arkasındaki kaya yüzünün konturu içbükeydi, böylece
savunucuları yukarıdaki uçurumun kenarındaki keskin nişancılardan koruyorlardı.

Başka bir yol, dere yatağından çok engebeli
ve engebeli bir tırmanışla yukarı çıkıyor ve çıkıntının bittiği noktada gevşek molozlarla sonlanıyordu. Bu Dinsmore, Gurley'i gözetlemeye koymuştu, ancak Kızılderililerin buraya birkaç saat boyunca ulaşması pek olası değildi, bu da saldırıya uğrayanlar için tehlikeli bir noktaydı. Ramona o gün olanlardan pek bir şey görmedi. Tüfekleri doldurdu ve mağaranın güvenliğinden Dinsmore'a doğru itti. Bir keresinde ona veya Gurley'e ikinci başarılı atışın haberini bağırmıştı.

"Bir iyi Kızılderili daha. Hi-yi-yi!" Sonuncusu aşağıda gizlenen Apaçilere bir alaydı.

Öğleden sonra geç saatlerde kızılderililerin ciddi saldırısının geliştiği bir zaman geldi. Soldan geldi ve kısa süre sonra bir dizi Apaçinin dereden yukarı yarı yolda engebeli kaya yatağında siper aldığı ortaya çıktı. Ramona, Dinsmore'un yerini patikada nöbetçi olarak aldı.

O da Gurley'in keskin nişancıları yavaşça
ilerletmesine yardım etmek için karşıya geçti.

Bir saatlik keskin çalışma bunu başardı. Adam adama, Kızılderililer ve ilk yerleşimciler arasında savaşçı adamlar olarak hiçbir zaman bir karşılaştırma yapılmadı.
Dinsmore ve Gurley, ikisi de iyi nişancı, Apaçilerden daha iyi silahlanmış ve daha iyi eğitimli, erkek geyikleri konuşlandırıldıkları kayalık yataktan geri sürdüler. Biri kesinlikle öldürüldü, diğeri muhtemelen.
Güvenli bir şekilde kendilerini kurtarabildikleri kadar çabuk, cesurlar aşağıdaki çalılıkların sığınağına çekildiler.

Ancak Dinsmore, elde edilen geçici zaferin bu tek taraflı savaşın sonunu
etkileyemeyeceğini biliyordu. Apaçiler üçünü de yok edeceklerdi -eğer dışarıdan bir mucize eseri yardım gelmezse. Ramona da biliyordu. Gurley de biliyordu.

Karanlık çökerken 'Mona'nın parmakları sık sık yanındaki küçük tabancaya doğru sürünüyordu. Yakında bir ara -belki üç saat içinde, belki on iki saat içinde, belki de yirmi dört saat içinde- beynine bir kurşun sıkmalıydı. Oldukça sakin bir şekilde, kesinlik kazanacak son anda bunu yapacağına karar verdi. Hiçbir hata yapmamalıydı, çok geç olana kadar beklememeliydi. Bunu yapmak korkunç olurdu,
ama--Apaçilerin eline canlı canlı düşmemeliydi.

Karanlıkta kayanın arkasında çömelmiş olan Gurley de grubun yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Kalarak diğerlerini kurtaramazdı.
Giderek kendini kurtarmak mümkün müydü? Kaya yataklarından aşağı, aşağıdaki topa doğru
zorlu bir tırmanışın olduğunu biliyordu. Gece Mısır kadar karanlıktı. Kesinlikle, eğer sola doğru ilerlerse, Kızılderililerin
yerleştirmiş olabileceği nöbetçilerden kaçınmak mümkün olurdu.

Kuru dudaklarını diliyle ıslattı. Gizlice kızın saklandığı mağaraya doğru baktı. Kız onu göremiyordu.
Dinsmore da göremiyordu. O gittikten uzun süre sonra bile bundan hiçbir şey öğrenemeyeceklerdi. Aptallıkları Apaçileri üzerlerine çekmişti. Eğer onun tavsiyesini dinleselerdi vahşiler onları on mil ıskalamış olurlardı. Neden
onların aptallığının onu da mahvetmesine izin versindi ki? Kaçarsa
bir yük gemisiyle karşılaşabilir ve onlara yardım gönderebilirdi.

Adam kayasından çıktı, sessizce geceye doğru süründü. Dik moloz kaydırağı boyunca süründü, bir panter kadar dikkatli ve yumuşak ayaklıydı. Kaya yatağına ulaşması yarım saat sürdü. Tüfeği elinde, her gölgeden yararlanarak kayadan kayaya indi...

Bir saat sonra Dinsmore, 'Mona'ya seslendi. "Uyuyor musun, kız?"

"Hayır," diye cevapladı küçük bir sesle.

"Bu fişeklerle Steve'e gizlice git ve bir şeyler olup olmadığını öğren. O zaman uyumaya çalışsan iyi olur. 'Pacheler gece saldırmaz."

Ramona büyük kayaların arkasındaki çıkıntıda süründü. Gurley
gitmişti--tamamen kaybolmuştu. Kalbi durdu. Aklında Kızılderililerin bir şekilde ondan kurtulduğuna dair belirsiz bir düşünce vardı. Dinsmore'a, onu kaçmaya zorlayan küçük, boğuk bir
bağırışla seslendi.

"Gitti!" diye soludu.

Dinsmore'un gözleri parladı. Adamın yokluğunun nedenini tam olarak
biliyordu. "Biliyor olmalıydım. Sarı çakal! Kendi postunu kurtarmak için bizi
ortada bıraktı!"

"Belki de yardım için gitti," diye ima etti kız hafifçe.

"Hiç şansı yok. Tek başına oynuyor - kendisi de kaçmaya çalışıyor," dedi arkadaşı acı bir şekilde. "Burada onun yerini alman gerekecek. Eğer
hareket eden bir şey görürsen, ne olursa olsun, ona ateş et."

"Seni çağırırsam gelir misin?" diye yalvardı.

"Atlayışta," diye söz verdi. "Uyumayın. Eğer gelirlerse
kaya yatağından yukarı doğru olacaklar. Seni burada bırakıyorum çünkü
görünmemen için
siper alıp izleyebilirsin. Diğer tarafta farklı."

Bunu biliyordu, ama adam onu ​​terk eder etmez kızın yüreği
çöktü. Yalnızdı, uluyan vahşilerin olduğu bir gecede kaybolmuştu. Esirlerine yaptıkları korkunç şeyler - bir kız arkadaşının ona fısıldadığı, aklından çıkaramadığı
bir hikayeyi hatırladı.
Gecenin bir vakti kendini birden fazla kez yatakta dik otururken bulmuştu, Apaçilerin tutsağı olduğu korkunç rüyalardan uyanmıştı.

'Mona dua etti ve dualarında biraz teselli buldu. Bunlar küçük bir çocuğun açık, bencil dilekleriydi.

"Tanrım, ölmeme izin verme. Çok gencim ve çok korkuyorum. Babamı gönder
beni kurtarsın... ya da Jack Roberts."

Yirmi üçüncü Mezmur'u alçak sesle yüksek sesle okudu. Dördüncü
ayete geri döndü ve birkaç kez tekrarladı.

"'Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile,
kötülükten korkmam; çünkü sen benimlesin; değneğin ve asan beni teselli ediyor.'"

Ve son kıta:

"'Elbette iyilik ve merhamet hayatımın bütün günlerinde beni izleyecek:
ve sonsuza dek Rab'bin evinde oturacağım.'"

Bir şekilde daha az yalnız hissetti kendini sonrasında. Tanrı onun yanındaydı.
Babasını veya Jack Roberts'ı gönderecekti.

Sonra, yeni doğan sakinliğine, onu anında
parçalayan uzak bir acı çığlığı geldi. Gergin sinirleri kopmuş bir yay kirişi gibi gevşedi. Hafif bedeni titremeye başladı. Histerik bir çöküşle soğuk
kaya duvarına yaslandı.

Dinsmore'un sesi geçit boyunca yankılandı. "Bu bir puma, kızım.
Kayıp ruhların çığlığı gibi bir çığlıkları var. Bunu
burada sık sık duydum."

Ramona yalan söylediğini biliyordu, ancak neşeli sesinin sesi
bir şeydi. Tamamen yalnız değildi.

Yine o çığlık geceye yükseldi ve topun içinde yankılandı.
Kız
elleriyle kulaklarını kapattı ve şiddetle titredi.
Geçidin diğer ucundan bir silah sesi duyuldu.

"Aşağıda hareket eden birini gördüm," diye seslendi haydut ona.

Ancak Ramona onu duymadı. Bayılmıştı.

BÖLÜM XLI

YÜREKLERİ YUVAYA GÖTÜREN

Jack çok dikkatli bir şekilde yaklaştı. Savunucuların çıkıntıyı tuttuğundan ahlaki olarak emindi, ancak hata yapmak doğru olmazdı. Hayatlar
tehlikedeydi--kendi hayatından çok daha değerli bir hayat.

Tabancasını çekti ve öne doğru ilerledi. Yapılacak başka bir şey yoktu
sadece bir şans vermek. Ama en azından bunu en aza indirmek istiyordu ve kesinlikle
kendisinin diri yakalandı.

Henüz kimsenin ona meydan okumamış olması garipti. Artık kayalar ile duvar arasındaki tünelin karanlığına bakabilecek kadar yakındı. Bekçilik eden kimse yok gibiydi.

Son kayaya doğru süründü ve çizmesi yerde yatan
yumuşak bir şeye bastırdı. Hareket etti. Beyaz, şaşkın bir yüz ona doğru
kalktı - sadece umutsuzluğun karanlığını barındıran bir yüz.

Diz çöktü, tabancasını bıraktı ve kolunu sıcak genç vücudun etrafına doladı.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı yumuşakça. Her uzvu titriyordu. Sesi gözyaşlarıyla
doldu. Ve tekrar tekrar mırıldandı, "Tanrıya şükür!...
Tanrıya şükür!"

Beyaz yüzdeki umutsuzluk yavaş yavaş dağıldı. Orada şüpheyi, büyüyen bir kesinliği ve sonra hızlı, yumuşak bir neşe ve gözyaşları ışıltısını okudu.

"Senin için dua ettim ve geldin. Tanrı seni bana gönderdi. Ah, Jack,
sonunda!"

Kolları boynuna dolandı. Jack onu sıkıca tuttu ve tatlı
dudaklarını mutluluk gözyaşlarıyla öptü.

Kendinden utanıyordu. Küçük bir çocuk olduğundan beri şimdiye kadar hiç ağlamamıştı. Hayatı stoacılığa uygundu. Ama gözyaşları zayıf, kahverengi yanaklarından aşağı doğru
çizildi. İçindeki hala yumuşak kalpli çocuk çizgisi aniden yüzeye çıkmıştı. Çünkü onu en iyi ihtimalle ölü bulmayı bekliyordu; bunun yerine, sıcak, yumuşak bedeni kollarındaydı, gözleri ona henüz dilinin
söyleyecek kelime bulamadığı
inanılmaz bir hikaye anlatıyordu. İçinde, ölü dikenli otlardaki ateş gibi, açıklanamayan bir şekilde mütevazı bir
minnettarlıkla
birleşen bir sevinç dalgası alevleniyordu.

Ona göre, onun duygusu karmaşık olmayan bir sevinçti. Korucu, bir ceviz ağacı kadar sertti. Karşı çıktığı kişilere karşı onu sertleştirilmiş çelik kadar sert biliyordu ve kalbi onun gözyaşlarına heyecanla çarpıyordu. Kadınlar arasında ona bu kadar dokunabilen tek kişi oydu. Ona, asla korkmasına gerek olmayan bir
vahiy gibi geldi. O, onun kaderindeki eşiydi.
Hayattan yoksun o geniş çöl boyunca, bir mıknatıs gibi doğrudan ona gelmişti.

Ve o andan itibaren, bütün gece boyunca, bir kez bile
korkmayı düşünmedi. Erkeği yanındaydı. Ona hiçbir zarar gelmesine izin vermezdi.
Kadınsı bir şekilde, onun için seviniyordu. Çok kıvrak, esmer ve ince, çok
güçlü ve temizdi ve tüm dünyada korktuğu hiçbir şey yoktu.

Elini onun eline koyarak, Dinsmore'un nöbet tuttuğu
geçitten yürüdü. Kanun kaçağı dönüp Korucuya baktı. Eğer biri ona
Tex Roberts'ı görmekten memnun olacağı bir zamanın geleceğini
söyleseydi, haydut ona hızlı ve
kısa bir cevap hazırlardı. Ama onu görünce yüreği yerinden oynadı.
Sert yüzünde buna dair hiçbir ipucu yoktu.

"Günde o doları mı kazanıyorsun?" diye alay etti.

"Günde bir dolar ve yiyecek," diye düzeltti Jack gülümseyerek.

"Çok kalabalık mısın?"

"Tek başına düştü. Adamlarım birkaç mil geride kamp kurdular. Bay Wadley bizimle."

"Gurley'i yakaladılar sanırım. Gizlice kaçmaya çalıştı." Dinsmore, Ramona'ya ve Jack'e doğru hızlı bir bakış attı. "En azından onun şansına bahse girmiyorum. Muhtemelen 'Pache'lerden biri onu vurdu."

"Mebbeso."

Kız hiçbir şey söylemedi. Adamların hiçbirinin Gurley'nin vurulduğuna inanmadığını biliyordu. Gecenin içinden gelen o korkunç çığlıklar, işkence işindeki eski ustalar tarafından ondan zorla çıkarılmıştı.

"Geri dönüp geçidin diğer ucunu tutsan iyi olur," diye önerdi
Dinsmore. Başını 'Mona'ya doğru salladı. "Sana nerede olduğunu gösterecek."

Ramona sevgilisinin yanında otururken o da nöbet tutuyordu, başı onun omzuna, kolu da onun beline dolanmıştı. Gökyüzünü delmeye başlayan yıldızların altında birbirlerine aşklarını itiraf ettiler. Ona, kardeşi yüzünden ondan nefret etmeye çalıştığını ve başaramadığını
söyledi ve o da ona Arthur
Ridley'nin onun seçimi olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Bir zamanlar öyle düşünmüştüm - seni tanımadan önce," diye itiraf etti, yumuşak gözleri uzun kirpiklerinin altında gizlenmişti. "Sonra o gün beni kurtarmak için boğayla dövüştün:
O zaman seni sevmeye başladım."

Gece boyunca konuştular ama sabaha doğru saatlerde onu yatırıp dinlenmesini sağladı. Uyuyamadığını, onun yanında oturmayı
çok daha fazla istediğini söyledi. Ama başı eyere değdiği anda uykuya daldı.

Şafaktan biraz önce onu uyandırmaya gitti. Bir an için, kavisli yanaklarının yumuşak güzelliği ve akıcı çizgileri onu derinden etkiledi. Masumiyetinin büyüsü onu saygıya yöneltti. O hala bir çocuktu ve hayatını onun himayesine adamıştı.

Onun dokunuşuyla doğrulup oturduğunda, kırışık yanağında hala uykunun kızarıklığı vardı.

"Apaçiler kayalık alana tırmanıyor," diye açıkladı. "Seni bir atışla uyandırmak istemedim."

Onun önünde utangaç, tatlı bir teslimiyetle durdu, onun yerine geçmeden önce onu öpmesini bekledi. Öptü.

"Her şey yoluna girecek," diye söz verdi ona. "Onları geri götüreceğiz ve
baban yakında adamlarla burada olacak."

"Korkmuyorum," dedi kadın--"en ufak bir şekilde bile. Ama kendini
teşhir
etmeyeceksin."

"Bir ahır kapısına vuramazlar--asla vuramazlar. Ama hiçbir riske girmeyeceğim," diye söz verdi adam. Gece boyunca Apaçiler kaya yatağının çok yukarısına kadar tırmanmış ve kuvars levhaların arkasında 
bir siper bulmuşlardı ki bu da onlara yukarıdaki beyaz adamınki kadar iyi bir koruma sağlıyordu. Hapsedilmiş grubu kaleye hücum etmeden yakalamak için bolca
zamanları olduğundan hiçbir risk almadılar. Kimse
burada olduklarını bilmiyordu. Bu yüzden kimse onları kurtarmaya gelmeyecekti. Yanlarında yiyecek olması mümkündü ama fazla
suları olamazdı. Zamanı geldiğinde - belki bir, belki iki, belki de üç uyku - çıkıntıdakiler teslim olmalı ya da ölmeliydi. Kızılderililer böyle düşündü ve Korucu da böyle düşündüklerini tahmin etti.

Jack, vahşiler gibi sabırla kayalarının arkasında yatıyordu. Her on veya on beş dakikada bir ateş ediyordu, düşmanlardan birini vurmak beklentisiyle değil, arkadaşlarına nerede olduğunu bildirmek için. Güneşin karşısındaki top duvarı yavaşça yükselip
çukurun sisli gölgelerine altın bir ışık saçıyordu. Şaftı yamaçtan aşağı doğru ilerledi ve kavakların sararan yapraklarına değdi.

Topun üzerinden patlayan tüfeklerin ani pop--pop--pop sesleri geldi. Bağırışlar ve haykırışlar yükseldi. Kaya kaymasında saklanan Kızılderililer
görünmeye başladı, ağaçlara doğru hızla kaçıyorlardı. Jack, hat sürücüsünün "Hi-yi-yi"sini
çıkardı ve daha iyi bir atış
yapmak için kayaların arasından çıktı. Tavşanlar gibi sıçrayan çıplak Apaçiler, siper almak için
hızla koştular. Geri çekilmeleri sağdan kesilmişti ve virajı dönen dörtnala
koşan kovboylardan kaçmak için geçitten yukarı koştular. Kırmızı adamlardan biri, düz bir kayadan kayarken vuruldu, döndü,
bir dalgıç gibi başı önde aşağı daldı ve çalılıklarda kayboldu.

Jack daha fazla görmek için beklemedi. Döndü ve mağaraya geri yürüdü
benzersiz sevgilisinin küçük parmaklarını sıkıca birbirine kenetlemiş bir şekilde durduğu yer.

"Her şey bitti. 'Paches kaçıyor," dedi ona.

Derin, uzun bir nefes aldı ve onun kollarına titredi.

Clint Wadley beş dakika sonra onu orada buldu. Sığır yetiştiricisi genç adamı bir kenara itti ve küçük kızını kaba bir şefkatle sardı. Jack daha fazla görmek için beklemedi, bunun yerine dışarıda Dinsmore'a katıldı.

Uzun bir süre sonra Wadley, kolu hala Ramona'nın omzunda, çıkıntıda onlara katıldı.

"Çocuklar, ben konuşmakta hiç iyi değilim," dedi kısık bir sesle. "İkinize de ödeyebileceğimden çok daha fazla borcum var. Seninle daha sonra konuşuruz, Jack.
Peki ya sen, Dinsmore? Çok zor bir durumdasın. Seni bundan
kurtarırım ya da iflas ederim."

"Ben ne durumdayım?" kanun kaçağı cüretkarca talep etti. "Benim
üzerimde hiçbir şeyleri yok--hiçbir şeyleri yok. Şüpheler kanıt değildir."

Korucu hiçbir şey söylemedi. Verebileceği kanıtın Dinsmore'u herhangi bir Panhandle jürisinin önünde asacağını biliyordu ve şimdi kalbi tamamen sevgilisinin hayatını kurtaran
serserinin yanındaydı. Yine de, sorumlu adamı yakalamak onun göreviydi ve bunu yapmaya kararlıydı.

"Umarım davanın senin tarafını tutabilirsin, Dinsmore. Kesinlikle umuyorum. Neyse, bundan sonra her dönüşte seninleyim," diye söz verdi sığır çobanı.

"Çok minnettarım," diye cevapladı kanun kaçağı dudaklarını bir gülümseme veya alaycı bir ifadeyle kaldırarak.

"Kötü bir kıyafetle takip ediyorsun. Kesinlikle bir kurtsun,
duydum. Ama sen her açıdan bir erkeksin, aman Tanrım."

"Steve gibi sarı olduğumu mu düşündün, Clint? Belki de kötü bir _adamım_
tamam. Ama beni yirmi yıldır tanıyorsun. 'Paches'in oynaması için onun gibi bir çocuğu bırakacağımı düşünmek için ne ruhsatın oldu ki?" Kanun kaçağının sert gözleri iddiasının çürütülmesine meydan okudu.

"Dünyada hiç kimse, Homer. Sen oyunsun. Hiç kimse sana cesaretini inkar etmedi. Ve sen düşündüğümden daha iyi bir adamsın."

Dinsmore bir kayanın yüzüne tütün suyu sıçrattı ve lekeli dişleri alaycı bir sırıtışla ortaya çıktı.

"Beyaz siyah bir kalbim var," diye alay etti.

BÖLÜM XLII

FİKİR FARKLILIĞI

Kurtarıldılar ve kurtarıcılar Apaçiler
kovulur kovulmaz topun dışına çıktılar. Hiç kimse sürpriz saldırıda öldürülen Kızılderililerin gömülmesini önermedi. Cesetler düştükleri yerde bırakıldı. Çünkü o günlerde hiçbir sınır muhafızı ölü bir Kızılderiliyi gömmüyordu. Ceset bir evin yakınında uygunsuz bir şekilde bulunuyorsa, atlı bir kovboy bir ayağını iple bağlayıp uzağa sürüklerdi. O yıllar, tüm yerleşimcilerin tek iyi Kızılderilinin ölü bir Kızılderili olduğu konusunda hemfikir olduğu yıllardı. Kızılderili savaşları artık sona erdi ve yeni bir nesil daha insancıl bir görüşe güvenle sahip olabilir; ancak Panhandle'daki eskiler bugün size bu sözün tam anlamıyla doğru olduğunu söyleyecektir.

Küçük atlı grubu geçitten çıktı ve yukarıdaki ovaya kadar şist kaydırağından tırmandı. Roberts, Dinsmore ile diz dize gitti.

Kanun kaçağının diğer tarafında Jumbo vardı. Aralarındaki adam hala tüfeğini ve tabancasını taşıyordu, ancak söylenmeden bir mahkum olduğunu anlamıştı.

Wadley, Ramona'nın yanındaki yerinden geri çekildi ve memurun yanına geldi.

"Onunla ne yapmayı planlıyorsun, Jack?" diye sordu alçak sesle.

"Onu Cap Ellison'a teslim edeceğim."

Sığır çobanı devam etmeden önce bir süre düşündü. "'Mona bana senden ve ondan bahsediyordu, Jack. Söyleyecek tek bir kelimem yok - tek bir kelime. Eğer onun istediği adamsan, kesinlikle elde edeceği adamsın. Ama sana şunu söylemek istiyorum ki şanslı genç bir serserisin. Onu hak etmiyorsun.
Henüz hak eden adamı görmem gerek."

"Bunun hakkında tartışmayacağız, Bay Wadley," diye kabul etti Jack. "Ben sadece kaba bir kovboyum ve o da dünyanın tuzu. Onun bende ne gördüğünü anlamıyorum."

"Hımm!" A T O'nun sahibi homurdandı ve kıvrak, esmer,
genç adama baktı, bir kırbaç kadar esnek ve test edilmiş çelik kadar güçlü. Bir kızın onda ne gördüğünü anlamak zor değildi. "Bunu anlayacak kadar aklın olduğuna sevindim."

"Ben aptal değilim, biliyorsun."

Clint konuyu değiştirdi anlaşılan. "Vay canına, Sullivan kötü haberle içeri girdiğinden beri cehennemdeyim.
Aman Tanrım! Küçük numaramı orada canlı ve iyi bir şekilde durana kadar nasıl da acı çektim."

Korucu başını salladı. Wadley'nin nereye doğru gittiğini bildiğini düşünüyordu.
Ama ona yardım etmemeye kararlıydı. Kendi yalvarışını yapmalıydı.

"Onu kurtarmaya yardım ettin, Jack. Sorun değil. Sanırım sen de ona değer veriyorsun. Herhangi bir adam senin yaptığını yapardı. Ama Dinsmore, senden çok daha fazlasını yaptı. Senden kaçmak için acele ederken, geri döndü ve onu çiftliğe geri getirmeye başladı. Steve Gurley, Mona'yı da yanlarında götürmelerini söyledi. O cehennem tazısının ne anlama geldiğini biliyorsun. Ama Dinsmore buna izin vermezdi. Eve götürülmeye hakkı olduğunu söyledi. Paches'in onları nasıl engellediğini biliyorsun."

"Evet. Bunu böyle çözdük," dedi Roberts.

"Onun alnı bir çayır köpeği yuvasına girdi ve bacağını kırdı. Dinsmore
durdu ve onu arkasından salladı, 'Paches' yolun her sıçramasını kazandı. Palo Duro'ya vardıklarında, o çıkıntıya ulaşana kadar şeytanlardan uzak durdu. Jack, dün yanında Homer Dinsmore gibi bir adamın olması bizim için büyük bir şans, sence de öyle değil mi?"

"Öyle düşünüyorum." Çocuğun alnında minik ter damlaları birikmişti. Artık ne olacağını biliyordu.

"Yeterince iyi. Pekala, Jack, sanırım Dinsmore'u asılmak üzere içeri alamayız. Bu insanca olmazdı, değil mi?"

Koruyucunun damağı kurumuştu. Sığır yetiştiricisi cevabını beklerken, o çayırın yuvarlanan dalgalarına doğru baktı.
İçindeki her arzu dürtüsü Wadley'nin yaptığı tartışmaya doğru eğiliyordu. Ramona'ya olan sevgisi, Dinsmore'a olan minnettarlığı, kayınpederi olacak ve bu olasılığı cömertçe kabul eden adamla yarı yolda buluşma konusundaki keskin arzusu, kanun kaçağının yaptığı şeye duyduğu çocukça hayranlık, hepsi onu güçlü bir şekilde çekiyordu.

"Ve bak," diye devam etti sığır yetiştiricisi, "Şunu aklında tutmalısın ki, eğer Mona'yı kurtarmak için durmasaydı, bu yolculukta Dinsmore'u asla ele geçiremezdin. Yeterince kaybolduğundan emin olana kadar topun üstünde kalmaya devam ederdi. Bir adamı, iddia ettiğin kızı kurtarmak için hayatını riske attığı için asılmak üzere içeri almak senin için çok kötü bir numara olurdu."

"Bana kendimi bir av köpeği gibi hissettiriyorsun, Bay Wadley," diye itiraf etti Roberts.
"Ama ben ne yapacağım? Rangers'a katıldığımda kanunu uygulamaya yemin ettim. Polis teşkilatında işlerin nasıl yürüdüğünü biliyorsun. Bir adamı almaya gönderildiğimizde arkadaşımız olmaz. Eğer isteniyorsa kendi kardeşimi bile getiririm.
Bu yüzden Texas Rangers bu kadar üst sıralarda. Hiçbir kayırmacılık yapmıyorlar ve hiçbir mahkumun kaçmasına izin vermiyorlar. Bana güvenen Cap Ellison'ı, bana para ödeyen Devleti, benimle arkadaş olan polis teşkilatındaki çocukları ve halka olan sadakatimi devirmemi istiyorsun. Bunu yapmamı istiyorsun çünkü Dinsmore'un kaçmasını istemek için kişisel bir sebebim var. Onu şehre almazsam hain olurum. Uzun lafın kısası bu."

"Cehennem alevleri!" diye araya girdi sığır çobanı. "Seni bir makine değil, bir erkek sanıyordum. Küçük kızımla evlenmek istiyorsun ama onu yüz korkunç ölümden kurtaran adama iyilik yapmaya yanaşmıyorsun. Hiç mi cesaretin yok?"

Kaslar, Ranger'ın zayıf, sert yüzünde ham deri ipler gibi duruyordu. "İşimi yarıda bırakamam. Ramona bunu benden istemezdi. Ben geçmek zorundayım. Bunun için maaş alıyorum."

"Şu anda bunu istiyor. Benim aracılığımla."

"O zaman ne istediğini anlamıyor. Onunla konuşayım. Açıklayayım--"

"Eski lanet açıklamaların hiçbirini istemiyoruz," diye sözünü kesti Wadley kabaca. "Konuyu dağıtalım. Yapacak mısın yapmayacak mısın? Ben hukuk konusunda çok çılgın değilim. 
Ben adalet istiyorum. Eğer Dinsmore'a herhangi bir zarar gelmesine
izin
vereceksem ve kenarda duracaksam, bu yıl Tanrımızın
yılında değil, beni
korurlar."

"Onun için elimden geleni yapacağım--"

"Onu asmaya kararlı ve kararlı olman dışında. Kesinlikle
zamanımı geçtin. Ona asasını kesmesini söylemek için can attığını düşünürdüm--biz izlemediğimizde göze çarpmadan
kaybolması gibi. Mantıklı ol, Roberts. Tek istediğim bu. Eğer izin verirsen senin arkadaşın olmak istiyorum. Bankam senin arkanda, başlamak istediğin herhangi bir iş teklifini desteklemek için. Ya da daha önce sana teklif ettiğim iş sana açık. Biraz
sonra bir tür ortaklık ayarlayabiliriz."

Koyu renk, Ranger'ın yüzünün bronzluğunun altında yanıyordu. Dudakları
çelik bir tuzak gibiydi ve gözlerinde soğuk bir parıltı vardı. "Bana
böyle konuşarak hiçbir yere varamazsın, Bay Wadley. Panhandle'daki en fakir kız olsa bile
Bayan Ramona ile evlenmek isterdim.
Bana ATO'ya bir tapu teklif et ve benim için hiçbir fark yaratmaz.
Dinsmore'u serbest bırakmayacağım çünkü bu benim avantajıma."

"Dürtme, genç adam. Sana rüşvet vermeye çalışmıyordum. Sana
nasıl hissettiğimi gösteriyordum. Ama sen o kadar kahrolası dik kafalısın ki
sıradan bir adam sana mantıklı konuşamıyor." Yaşlı Teksaslının dürtüsel öfkesi aniden
çıkarıldı. "Kahretsin, senden kendi terbiyenin sana hemen söylemesi gereken şeyi yapmanı
yaslanmayacağım. Ama hemen söyleyeceğim:
Ne 'Mona ne de ben, kendisinden istediği ilk iyiliği
yapamayacak kadar bencil bir adamla bir şey yapmak istiyoruz. Seninle
işimiz bitti."

İki adam diğerlerinden geride kalmış ve tek başlarına at sürüyorlardı. Şimdi
genç Teksaslı ihtiyara sert sert baktı. İkisinin de gözleri
bir kırbaç darbesi kadar bile açılmadı.

"Bana gitmeden önce Bayan Ramona'nın bunu söylediğini duymam gerekecek,"
diye cevapladı Roberts kararlı bir şekilde.

"Tamam. Bunu şu anda duyabilirsiniz." Sığır yetiştiricisi atına mahmuzla dokundu ve dörtnala ilerledi.

Ramona'nın yanına yanaştıklarında Ranger da yanındaydı. Kızın gözlerindeki gülümseme, önce birine sonra diğerine bakarken kayboldu. Atmosfere karşı hassastı ve eğer o olmasaydı ikisinin de sert yüzeyi bir çatışmanın kanıtı olurdu.

"Ramona," diye başladı babası, "buradaki bu adam önce bir Ranger, sonra da bir insan. Dinsmore'u hapse atıp kendine büyük bir isim
yaratmaya kararlı. Ona hissettiklerimizi söyledim ve o da
bunun hiçbir farkı olmadığını, Dinsmore'un asılması gerektiğini söyledi."

"Benim demek istediğim bu değildi," diye açıkladı Jack. "Babana onu serbest bırakmak için bir kolumu vereceğimi söylemeye çalışıyordum. Ama yapamıyorum. Bu doğru olmazdı."

Kızın yumuşak gözleri sevgilisine yalvarıyordu. "Bence onu serbest bırakmalıyız, Jack. Hayatımı kurtardı. Benim için savaştı. Kimse benim için daha fazlasını
yapamazdı. O... bana karşı çok iyiydi." Son cümlede sesi çatladı.

Genç adam boğazında bir yumruyu yuttu. "Keşke yapabilseydim. Ama
görmüyor musun yapamıyorum? Ben Jack Roberts değilim, seni... önemseyen adam. Ben, suçtan aranan bu adamı getirmek için gönderilen bir Devlet memuruyum. Onu içeri almam _gerekiyor_."

"Ama hayatımı kurtardı," dedi nazikçe, onun tuhaf bakış açısına şaşırarak. "Kolayca kaçabilecekken benimle kaldı. Sen bundan ... faydalanmaz mısın, Jack?"

"Onu aklamak için dünyadaki her dolarımı vereceğim, 'Mona. Onun için sonuna kadar savaşacağım. Ama onu şehre götürmem ve hapse atmam
gerekiyor. Eğer yapmazsam bir daha asla başımı dik tutamam," dedi ona
çaresizce.

"Beni sevdiğini sanıyordum, Jack," diye mırıldandı gözyaşlarını toplayarak.

"Eğer sen istedin ve ben yapmak istedim diye doğru olandan vazgeçersem, seninle evlenmek için nasıl bir adam olurum?" diye sordu.

"Boynunu eğdi, 'Mona. Ona ne hissettiğimizi söyledim ama
inanmadı. Sanırım artık biliyor," dedi babası.

"Beni terk etmeyeceksin çünkü düşündüğümü yapmak zorundayım, 'Mona?" diye sordu Jack perişan bir şekilde.

"Ben... ben seni terk etmiyorum. Sensin. Sen beni terk ediyorsun. Bay Dinsmore'a yardım etmemiz gerektiğini görmüyor musun? Çünkü o benim için çok şey yaptı?"

"Elbette görüyorum. Rangers'tan istifa edeceğim ve sonra hepimiz onun için bir araya geleceğiz, 'Mona."

"Onu asan ipi çektikten sonra," diye ekledi Clint öfkeyle.
"Önemli değil, 'Mona. O bizim için ya da bize karşı. Şu anda hangisi olduğunu söylesin."

Kız başını salladı, dudakları bembeyazdı.

"Şehre varmadan önce Dinsmore'un kaçmasına izin vermezsem beni ele vereceğini mi söylüyorsun?" diye sordu genç adam.

"Ben... Ben onu kurtarmalıyım, tıpkı onun bana yaptığı gibi. Eğer yardım etmeyeceksen, bunun sebebi
beni yeterince sevmemendir," diye kekeledi.

"Yapamam," diye bağırdı oğlan.

"'Yeterince söylendi," diye araya girdi Wadley. "Cevabını aldın, 'Mona, ve o da
kendisini aldı."

Jack eyerde kaskatı kesildi. Sert gözleri doğrudan sevgilisininkilere
deliyordu. "Ben mi?" diye sordu ona.

Kız başını salladı ve başını çevirdi, zayıf, küçük bir umutsuzluk hareketiyle.
Kalbinde acı kanıyordu.

Koruyucu atının üzerinde döndü ve dörtnala Dinsmore'un yanındaki yerine geri döndü.

BÖLÜM XLIII

TEX İSTİFA EDİYOR

Jack Roberts, mahmuzları şıngırdayarak şefinin ofisine girdi.

Ellison başını kaldırdı, sandalyesine yaslandı ve keçi sakalını çekiştirdi.
"Eh, Tex, gerçekten de çok dikkatliydin. Dinsmore takımında dört adam ve iki gün içinde üçü öldü ve dördüncüsü de tutsak. Oldukça
hareket ettin, oğlum."

"İstifa etmeye geldim," diye duyurdu genç adam.

"Şu sıralarda istifa edeceğini düşünmüştüm," dedi Yüzbaşı gülümseyerek. "Sanırım düğün çanları çok yakında çalacak."

"Benim değil," diye yanıtladı Roberts.

Bir şekilde, söyleme biçiminden, yaşlı adam konunun
kapandığını biliyordu.

"Clint'in sana teklif ettiği işi kabul edecek misin?"

"Hayır." Jack olumsuzu sertçe, patlayıcı bir şekilde söyledi.

Başka bir konu daha kapandı.

"Sadece istifa ediyorum. Sunabileceğin bir neden yok, oğlum?"

"Bir sürü neden var. Bir ömür boyu yetecek kadar adam avladım. Bir süreliğine kanunsuzluğa kalkışmayı deneyeceğim."

"Yani?"

"Ne demek istediğimi tahmin edebilirsin, Yüzbaşı, ve eğer şanslıysan tahmin edersin
doğru. Mesele şu ki, bugün kuvvetlerden ayrılıyorum."

"Biraz ani oldu, değil mi, Tex?"

"Bu gece saat altıda. Saati not et, Yüzbaşı. Ondan sonra
kendi kozumu oynayacağım. Anladın mı?"

"Kemikli bir suçluyla baş parmak kadar incinmiş olduğunu anlıyorum. Acele etme,
oğlum. Hemen acele etme." Küçük Kaptan ayağa kalktı ve elini
çocuğun omzuna koydu. "Sanırım işler senin için bir tür
kötülüğe girdi. Çözülmeleri için zaman ver, Tex."

Korucunun gözleri yumuşadı. "Sana karşı hiçbir şeyim yok, Kaptan.
Hepiniz oradasınız. Nedenlerini tartışmayacağız, ama olduğu gibi bırakalım.
İşimi hemen bırakmak istiyorum.
Dinsmore'ların bu
toplanması zaten Panhandle'ı temizler."

"Sen doktorsun, Tex. Ama neden acele etmiyorsun? Bir iki gün bekleyip
önce etrafına bakmanın hiçbir maliyeti yok, Tex."

"Bu gece işim var. "Söylediğimde bırakmayı tercih ederim."

"Ne iş?" diye sordu Ellison açıkça. "Yasaları çiğnemekten bahsettin.
Şehri vurmayı mı hedefliyorsun, öyle mi?"

"Bu gece saat altıda, Kaptan, istifam yürürlüğe girecek."

Küçük adam omuz silkti. "Seni duyuyorum, Jack. Maaş bordrondan altıda çıkarsın.
Aptalca bir iş yapacağını kemiklerimde hissediyorum. İpte çok fazla koşma, Jack. Yasaları çiğneyen herkes
benim oğullarıma aynı görünüyor, oğlum."

"Unutmayacağım."

"Sana iyi şanslar." Ellison elini uzattı.

Roberts elini sıktı. "Sana da aynısını, Kaptan. Hoşça kalın."

Genç adam şehir merkezine yürüdü, otelde akşam yemeğini yedi ve
oradan şehrin en büyük genel mağazasına doğru yürüdü. Burada bir hafta yetecek kadar malzeme satın aldı: un, pastırma, tuz, şeker, tütün
ve tüfek ve revolverler için mermiler. Bunları odasına taşıdı,
yatağa uzandı ve bir aylık Trinidad gazetesini okudu.

Şu anda gazete sarktı. Başını sallamaya başladı, uykuya daldı.
Gözlerini tekrar açtığında öğleden sonranın geç saatleriydi. Saati ona saatin
sadece altı olduğunu söylüyordu.

Ayağa kalktı, üniforma olarak kullandığı geyik derisi takım elbisesini çıkardı
ve bir kez daha sıra beklerken giydiği kot pantolonu ve pantolonu giydi.

"Elveda Bay Ranger," dedi kendi kendine. "Sanırım bir vatandaş olarak bir subay olarak olduğundan daha kötü şansın olamaz."

Beline, revolverlerini ve
odanın durduğu köşeden tüfeğini aldı. O öğleden sonra satın aldığı
malzemeleri taşıyarak adımlarını
Elephant Corral'a yöneltti ve atını eyerledi. Becerikli bir ekonomi hareketleriyle
seyahat için gerekli erzakları paketledi, sonra eyerine geçti ve
sokağa doğru dörtnala
gitti.

Postane köşesinde bir blok sola döndü ve
oldukça büyük bir sığınağın önünde indi.

Yüzünde şaşkın, kaybolmuş bir köpek yavrusu ifadesi olan buruşuk ufak tefek bir adam,
ön taraftaki bir bankta oturmuş, kırık bir koşum takımını onarıyordu.

"'Lo, Tex. Nasıl gidiyorlar?" diye sordu.

"'Lo, Yorky. Umarım seni iyi görüyorumdur," dedi atlı, ağzının köşesinde tuhaf bir
mizah seğirmesiyle. Kovboyların yaptığı gibi
dikkatsizce kementini sallıyordu.

"Jes' tol'able. Sol omzumda bir sıkıntı var. Tavsiye ettiğim
yerb'lerden deneyeceğim." Yorky, kendisine
sorduğunuzda her zaman nasıl olduğunu söyleyen basit bir ruhtu.

Roberts yanından geçti ve eve doğru yol gösterdi. "İçeri gel, Yorky,
Seninle konuşmak istiyorum," dedi.

Kovboyun geçtiği oda bir koşum takımı dükkanıydı.
Eyerler, dizginler ve kırık koşum parçalarıyla doluydu. Dükkanın bir köşesinde bir işçi
tezgahı ve aletler vardı. Sürgülü ve asma kilitli bir kapı arka odaya açılıyordu.

Jack tüfeğini ve kemerini bir rafa koydu ve
tezgahın üzerine oturdu.

"Mahkûmunuz orada," dedi eyerci sol omzunun üzerinden başparmağını
hareket ettirerek.

Kasabada başka kimse onun yerini almayacağı için Yorky oybirliğiyle gardiyan olarak seçilmişti. İşini sevmedi ama bu ona
kibirini okşayan resmi bir önem kazandırdı.

"Artık benim tutsağım değil, Yorky. Senin tutsağın. Ben Ranger olmayı
sadece yirmi beş dakika önce bıraktım."

"Söylemiyorsun! Sanırım akıllıca davrandın. Muhtemel genç bir adam--"

"Senin altıpatların nerede?" diye sordu Jack.

Yorky biraz şaşırmıştı. "Üzerinde oturuyorsun," dedi,
çalışma tezgahını işaret ederek.

Roberts ayağa kalktı ve kenara çekildi. "Al onu."

Gardiyanın uzun çenesi kederle sarkmıştı. Kendisinden çok emin olmayan
eliyle kıllarını ovuşturdu.

"Şimdi, ürkmüş görünüyorsun, Tex. Ben gardiyanım, öyleyim. Kötü bir adamı içeri
getirmek için seninle gelmeme izin vermiyorum. Öyle bir şey yok. Sözleşmede yok."

"İstemiyorum. Silahını al."

Küçük eyerci aldı, ama belli ki kuşkuluydu.

Esmer, zayıf genç adam tekrar tezgaha oturdu. "Buraya
mahkumunu almaya geldim," diye açıkladı.

"Elbette," diye neşelendi gardiyan. "Anahtarlarımı alana kadar bekle." Tabancayı masaya koydu ve iki büyük anahtarın asılı olduğu çiviye doğru yürüdü.

"Sana artık bir Korucu olmadığımı, sadece özel bir vatandaş olduğumu söylemeyi yeni bitirdim."

Yorky şaşkına dönmüştü. Bu konuşmanın ne demek istediğini anlamadığını hissediyordu. "Pekala, tamam dedim, senin gibi genç ve gelecek vaat eden bir adam--"

"Tutuklunu bana teslim etmen senin haddine değil, Yorky. Ben bir subay değilim."

"Oh, sorun değil. Sen ne dersen, Tex."

"Ona atımı ve silahlarımı vereceğim ve patikaya çıkmasını söyleyeceğim."

Az önce kırışmış küçük yüzünde şaşkın, kaybolmuş bir köpek bakışı vardı. Yorky açıkça derinliğinin dışındaydı. Ama tabii ki Panhandle'daki en iyi Korucu olan Jack Roberts onun ne yaptığını biliyor olmalıydı.

"Eğer sana uyarsa bana uyar, Tex," diye cıvıldadı eyerci.

"Hayır, efendim. Dinsmore'u tutmak için bir mücadele vermelisin.
Cinayet ve soygun girişiminden aranıyor. Kaçmamasını görmek için buradasın."

"Kavga mı? Yani... seninle mi dövüşeyim?"

"Benim demek istediğim tam da bu. Silahlarımın erişemeyeceği bir yerdeyim. Sana doğru bir hamle yaparsam
silahını çıkar."

Yorky şaşkın başını kaşıdı. Bu kesinlikle Hollandalıları alt etti.
Bu esmer, kıvrak, kasları iyi olan gence çaresizce baktı.

"Seni neyin kemirdiğini biliyorsam kahrolayım, Tex. Seninle
uzun boylu boyunca dövüşmeyeceğim."

"Elbette öylesin! Seni uyardım çünkü senden
yararlanmak istemiyorum, çünkü her zaman burada ben varım. Ama sen
burada gardiyansın. Dövüşmek zorundasın--yoksa kasabadaki herkes senin sarı olduğunu
söyleyecek."

Küçük adamın yanaklarında donuk bir kırmızılık belirdi. "Hiçbir adamın bunu
söylemesine izin vermeyi amaçlamıyorum, Tex."

"Konuşma şekli bu, Yorky. Dinsmore'u
almaya diğer adamlardan daha fazla hakkım yok." Jack kementiyle oynuyordu. Bir ucunda küçük bir halka yapmıştı ve bununla
havada zarif elipsler sallıyordu. "Bunu yapmama izin verme."

Yorky gergindi ama kararlıydı. "Yapmayacağım," dedi ve tabanca iş gibi bir pozisyona geldi, burnu doğrudan Roberts'a doğruydu.

İpin dönüşleri daha aktif ve oluşturduğu figürler daha karmaşık hale geldi.

"Aptallığı bırak, Tex, ve davalara koyul. Baba, sen saklan, bir adam senin ne demek istediğini asla anlayamaz."

İp, revolverin üzerinden kıvrılarak ilerledi ve gardiyanın bileğine yerleşti. Gözün takip edebileceğinden daha hızlı bir şekilde gerildi. Jack, lariatı yana doğru çekti ve öne doğru daldı. Bir mermi, sığınağın duvarına çarptı.

Kovboyun omzu, küçük adamı sürgülü kapıya sıkıştırdı. Bir el, sağ kolunun bileğine hızlıca bir anahtar geçirdi ve revolver, zindan zeminine
takırdadı. Gardiyanın iki eli, baskı altında, bir araya geldi. İp, etraflarına hızla dolandı.

"Seni yakaladım, Yorky. Mücadele etmenin faydası yok. Omurganda o acıyı başlatmak istemiyorum," diye uyardı Jack.

Küçük eyerci, gözlerinde utanç gözyaşlarıyla,
boş çabalarından rahatladı. Jack onu aşağılamak gibi bir niyeti yoktu ve o da
öz saygısını
yeniden kazanmak için rahat bir şekilde ilerledi.

"İyi bir mücadele verdin, Yorky,--suçlanan iyi bir mücadele. Ben bir
hileyle kazandım, yoksa asla yapamazdım. Dinle, ihtiyar. Sana bu alçakça
hileyi yapmam gerekiyordu. Homer Dinsmore, Bayan Wadley'i 'Paches'lerden kurtardı. Ona beyaz bir adammış gibi davrandı ve onun için hayatını
riske attı. O benim arkadaşım. Sence onu asmaya mı bırakmalıyım?"

"Neden bana bütün bunları anlatmıyorsun?" diye yakındı hırpalanmış gardiyan.

"Çünkü sen çok yumuşak kalpli bir ihtiyarsın, Yorky. Sanki
kapıyı açıp onu almamı söylerdin. Onu tutmak için bir mücadele vermek zorundaydın, böylece benimle işbirliği yaptığını söyleyemezlerdi. Bunun için hapse gireceğim ve arkadaşlık istemiyorum."

Jack, arkadaşını ipin gevşekliğiyle rahatça bağladı, böylece
ne ellerini ne de ayaklarını oynatamadı.

Hapishane kaçağı, iki anahtarın asılı olduğu çividen birini seçti.
İç kapının sürgülerini geri çekti ve anahtarı çevirdi.

BÖLÜM XLIV

DINSMORE BİLGİ VERİYOR

İç oda karanlıktı ve Jack bir an gözlerini kırpıştırarak durdu, gözleri karanlığa alıştı.

Bir ses ona bir soru sordu. "Şimdi ne istiyorsun, Bay Tribün?"

"Seni istiyorum."

"Ne için?"

"Az sonra öğreneceksin. Hadi gel."

Dinsmore bir an hareket etmedi. Sonra öne doğru eğildi.
Koruyucunun silahlı olmadığını fark etti.
Dış odaya adım attığında onu bir sürpriz daha karşıladı.
Gardiyan yerde yatıyordu.

Kanun kaçağı gözlerinde bir soruyla Roberts'a hızla baktı. Jack
el kelepçelerini açtı. Hapishane çok
ince olduğu için üzerinde bırakılmışlardı.

"Tüfeğim ve altıpatlarlarım oradaki rafta, Dinsmore. Dışarıda yiyecekle dolu bir at seni bekliyor. Kısa otlu
ülkeye git ve Deaf Smith County'nin sınırını geçip Staked Plains'e git.
Pecos'ta arkadaş bulacağını düşünüyorum."

"Evet?" diye sordu Dinsmore, küstahlık ve inanmazlık arasında bir yerde.

"Benim tavsiyem bu. Eğer istemiyorsan almak zorunda değilsin."

"Ah, bana iyi geliyor. Tamamdır, Bay Ranger. Şu anda Meksika'da beni büyük bir rakamla kullanabilecek partiler var. Lincoln County Savaşı hala iyi gidiyor." Kötü adam Roberts'a cesur gözlerle meydan okudu. "Ama merak ettiğim şey, Clint Wadley'nin Cap Ellison'ı devirmen için sana ne kadar ödediği."

Jack'in yüzünde öfke yanıyordu. "Kahretsin, Dinsmore, böyle bir şey düşüneceğini
biliyordum. Sana şunu söyleyeyim. Bu akşam saat altıda Ranger olmayı bıraktım ve Wadley'le senin hakkında tartıştığımdan beri onu ne gördüm ne de ondan haber aldım."

"Yani beni serbest bırakıyorsun çünkü bana çok düşkünsün. Öyle mi?"

haydut alaycı bir şekilde sırıttı.

"Seni neden serbest bıraktığımı sana söyleyeceğim, Dinsmore. Çünkü
geçmiş çürümüş hayatında yirmi dört saat boyunca beyaz bir adamdın. Ben
geçmiş patikalarda uyurken sen Bayan Wadley'i A T O'ya geri götürmek için döndün. 'Paches'ler senin ve onun peşinden rüzgarı yaktığında,
düştükten sonra onu almak için döndün. Topu
açıp onu yalnız bırakabileceğin zaman, neredeyse kesin ölüme kadar orada kaldın.
Her zaman elveda demek için oradaydın. Seni cennete götürebilecek o güzel günden
sonra, seni boynuna bir ip dolayarak
sürükledim. Bunu yapmak zorundaydım, çünkü ben bir Korucuydum. Ama Wadley bunun _insan_ olmadığını söylediğinde haklıydı. Artık sıradan bir vatandaşım ve bu yanlışı doğru yapıyorum."

"Kongre'ye gitmen gerekirdi. "Hediyeyi aldın," dedi Dinsmore kuru bir ironiyle. Roberts'ın dediği gibi, beş dakika önce boynunda bir ip olan bir adamdı. Şimdi özgürdü, önünde dolaşabileceği geniş ovalar vardı.

Bu genç adama karşı gizli bir minnet bile hissediyordu, kendisi için başını belaya sokan bu adama; ve
kendi duygularından utanıyordu.

"Hapse gireceğim; oraya gideceğim," diye cevapladı Jack sertçe. "Ama
mesele bu değil."

"Tek bir şey söyleyeceğim, Roberts. Hank'i ben öldürmedim. Diğer çocuklardan biri öldürdü. Şimdi bunu söylemesinin ona bir zararı olmaz," diye mırıldandı Dinsmore beceriksizce.

"Biliyorum. Overstreet onu vurdu."

"Bu sadece şanstı. Ben de olabilirdim."

Jack ona dik dik ve sert sert baktı. "Bana bir sorumu cevaplayacak mısın? Rutherford Wadley'i kim öldürdü?"

"Neden öldüreyim?" diye sordu kötü adam, gözleri diğer adamınkiler kadar sert ve sabitti. "Çünkü masum bir adam bulutların altındadır. Tony'nin onu öldürmediğini biliyorsun. Daha yeni evlendi. Dürüst ol, Dinsmore."

"Sana bir iyilik olarak, benim için yaptıkların yüzünden mi?"

"Bunu senin için yapmıyorum, kendimi tatmin etmek için yapıyorum. Ama eğer
böyle söylemek istiyorsan--"

"Steve Gurley, Ford'u vurdu çünkü ona güvenilemezdi. Çocuk, Ellison'a bizi
ihanet etmekten bahsediyordu. Steve onu vurmasaydı ben
yapardım."

"Ama arkadan değil," dedi Jack.

"Buna gerek yok. Adil bir dövüşte onu her an vurabilirdim. Onu
takip ettik ve onu durduramadan Gurley ateş etti."

Sıradaki görevli gardiyana döndü. "Ne dediğini duydun, Yorky."

"Ben sağır değilim," diye cevapladı küçük eyerci somurtkan bir vakarla. Omzu ağrıyordu ve çok öfkelenmişti.

"Bilmek istiyorsan Ford Wadley kötü bir yumurtaydı. Hak ettiğini hak etti," diye ekledi Dinsmore.

"Bunu duymak istemiyorum. Atın seni bekliyor, Dinsmore. Biri gelip uygunsuz nedenler sorabilir. Hadi git artık."

Dinsmore kemerini beline doladı ve tüfeği aldı.

"Mutlu günler," dedi, Jack'e doğru başını sallayarak, sonra dönüp kapıdan
dışarı çıktı.

Bir an sonra, nal sesleri duyuldu.

BÖLÜM XLV

RAMONA BABASINI TERK EDİYOR

Arthur Ridley, Clint Wadley ve Ramona'nın arasında verandada oturmuş, birini rahatsız ediyor ve diğerinin gözünde popüler olmaya çalışıyordu. Çünkü o, Jack Roberts'ın Dinsmore'u serbest bırakmayı reddetmekte tamamen haklı olduğunu çok sessiz ama çok kararlı bir şekilde savunuyordu.

"Siz çocuklar Korucular olur olmaz sıcaktan deliriyorsunuz," dedi sığır çobanı sinirli bir şekilde. "Ben, kanunun harfi için
kötüye gitmem. Adalet! Benim yapmak istediğim bu. Dinsmore'u yakalayana kadar
sizlerin
izin onun izinde uyumaya hakkınız olmadığını
söylemiyorum. Bu sizin göreviniz. Ama burada, Teksas'ta, yüksek, geniş ve yakışıklı şeyler yapmalıyız. Roberts, benim tarzıma göre, Homer'ın elini sıkmalıydı. 'İyi! Mona'nın hayatını kurtardın. Hemen bir çalılığa bir mermi
yak. On iki saat içinde senin peşinden tekrar
yolculuğa çıkacağım.' Bunu söylemesi gerekirdi."

"Ondan Devlet pahasına cömert olmasını istiyorsunuz, Bay Wadley. Jack bunu yapamazdı. Dinsmore'un özgürlüğü onun verebileceği bir
hediye değildi. Devlet tarafından tutulmuştu - o adamı getirmek için gönderilmişti. Bunu yapmaktan başka seçeneği yoktu," diye ısrar etti Arthur.

Ramona hanımeli asmalarının gölgesinde oturuyordu. Ramona hiçbir şey
söylemedi ve Ridley onun yüzünü iyi göremiyordu. Arkadaşını
kazandığı için ne kadar minnettar olduğunu bilmiyordu. Ramona onun haklı olduğunu biliyordu ve kalbi bundan dolayı sevinçle çarpıyordu. Kendisinin ve babasının yanıldığını ve sevdiği adama haksızlık ettiğini hissetmek istiyordu.

Yüzbaşı Ellison mahmuzları şıngırdayarak yürüyüş yolundan aşağı geldi. Yaşına rağmen küçük subay neşeli bir şekilde yürüyordu, geniş şapkası
çarpık bir açıyla eğilmişti. Az önce endişeliydi.

Konunun ne olduğunu anladığı anda, ateşli bir
partizan, savaşa hevesli bir şekilde konuşmaya daldı. İki dakika içinde Wadley ile periyodik yarı-kavgalarından birine tutuştular.

"Yanılıyorsun, Clint," diye dogmatik bir şekilde duyurdu Yüzbaşı. "Yanılıyorsun, her zaman olduğun gibi. O kadar inatçısın ki bunu göremiyorsun.
Ama sana şaşırıyorum, 'Mona. Jack sıradan bir vatandaş olsaydı,
Dinsmore'u serbest bırakmasını istemene gerek kalmazdı. Ama değildi.
Benim Ranger'larım bu malzemeden yapılmıştır. Eli oynarlar. Çocuk tam olarak doğru olanı yaptı."

"Sen öyle diyorsun, Jim. Bu oğlanları insan olmaktan çıkana kadar eğitiyorsun. Ben kanun ve düzen yanlısıyım. Bunu biliyorsun. Ama ben senin gibi kafayı sıyırıp gitmiyorum. 'Mona ve' ben biraz aklımızı başımıza alıyoruz. Biz makul insanlarız." Clint bu son özelliğe sahip olduğunu göstermek için yumruğunu sandalyenin koluna öyle sert indirdi ki, çatladı.

Karanlığın içinden Ramona, pek de kararlı olmayan bir sesle katkısını yaptı. "Yanılıyormuşuz, Baba. Her zaman yanılmışızdır. Bunu ilk başta fark etmemiştim, sonra da kendime bile itiraf etmek istemedim. Ama şimdi
yanıldığımıza sevindim." Yüzbaşı Ellison'a biraz titrek bir şekilde döndü.
"Ona, Jim Amca, onu görmek istediğimi söyler misin?"

"Sen küçük bir beyefendisin, 'Mona. Her zaman öyle olduğunu söylerdim." Yüzbaşı
uzanıp elini sıktı. "Onu gördüğümde söylerim. Ne zaman olacağını
söylemem. Jack bugün istifa etti. Kafasında aptalca bir fikir var. Onun için biraz endişeliyim."

Kızın kalbi çırpındı. "Endişeli mi? Ne... ne yapacağını düşünüyorsun?"

Yüzbaşı başını iki yana salladı. "Sana söyleyemem, çünkü bilmiyorum. Ama
bir şeyler çeviriyor. Biraz sert ve öfkeli davranıyordu."

Yalınayak bir zenci çocuk kapıdan içeri seslendi. "Kaptan Ellison orada,
efendim?"

Bir not getirip Rangers subayına uzattı.
Kaptan zarfı açtı ve içindeki kağıdı Ramona'ya uzattı.

"Koş ve benim için oku, tatlım. Burası çok karanlık, görmek için."

Kız eve koştu ve bir lamba yaktı. Notu okurken
yüzünün rengi soldu.

Otele gelip beni tutukla, Kaptan. Yorky'yi yakaladım,
anahtarlarını aldım ve Dinsmore'u serbest bıraktım.
JACK ROBERTS

Sonra, neşeli dalgalarla, kan damarlarına geri döndü. Bu yüzden istifa etmişti, Homer Dinsmore'a olan borcunu ödemek için. Kendini onun uğruna kanunun erişebileceği bir yere koymuştu.
Kalbini ona aceleyle verdi. Onu görmeliydi. Hemen görmeliydi.

Salondan Yüzbaşı Ellison'a seslendi. "İçeri girip
notları kendin okusan iyi olur, Jim Amca. Önemli."

Onun için o kadar önemliydi ki, Korucuların Yüzbaşısı eve girmeden önce,
o, esnek uzuvlarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde arka kapıdan otele doğru koşuyordu.
Jack'i şefinden önce görmek istiyordu, inancına gelen ilk çağrıda onu hayal kırıklığına uğrattığı için ondan af dilemek istiyordu.

Yolda ıslık çalarak ilerleyen siyahi çocuğa yetişti.
Küçük çocuk, postanenin yanındaki karanlıkta beklerken, otele onun için bir mesaj götürdü.
Ona hemen Roberts geldi. Mağazanın önünde bir an tereddüt etti ve
gölgelere baktı. Adını göndermemişti ve düşmanların onu
oraya çekmesi mümkündü.

"Jack," diye seslendi neredeyse bir fısıltı gibi bir sesle.

Yarım düzine uzun adımda yanındaydı. Ön hazırlıklarda vakit kaybetmedi.

"Yanılmışız, baba ve ben. Jim Amca'ya sana bana gelmeni söylemesini söyledim
... ve sonra ona yazdığın not geldi. Jack, sen... hala benden hoşlanıyor musun?"

Ona, zamanın başlangıcından beri aşıkların yaptığı gibi cevap verdi - öpücüklerle,
küçük neşeli ünlemlerle, kelimelerden daha fazlasını anlatan gözlerle.
Onu
ateş ve tutkuyla kucaklayarak açgözlülükle kollarına aldı. Jack
mutlulukla ağladı ve o da onun gözyaşlarını sildi.

Sonsuzlukta zamanı unuttular, ta ki Ellison onları dünyaya geri getirene kadar.
Wadley ile otelden dönüyordu ve geçerken onun
tükürdüğünü duydular.

"O zaman neden beni çağırdı, eğer kaçmayı düşünüyorsa? Sam Hill'de ne var--?"

Jack kendini Kaptan'a ve tesadüfen sevgilisine gösterdi.

"Vay canına!" diye bağırdı Ellison. "Siz gençler kesinlikle
zamanımı geçtiniz. Buraya nasıl geldin, 'Mona?"

Clint hemen özür diledi. "Yanılmışım, evlat. Bunu şimdiye kadar bilmeliydim, çünkü hepsi bana
alay ediyorlardı. El sıkışalım ve
yeni bir başlangıç ​​yapalım."

Sözle pek bir şey ifade etmiyordu ama Jack, söyleyiş tarzından sığır çobanının
söylediğinden çok daha fazla şey ifade ettiğini biliyordu. Memnuniyetle el sıkıştı.

"Bana öyle geliyor ki Jack hapishanede yeni bir başlangıç ​​yapacak," diye çıkıştı Kaptan. "Benim tutuklularımla hapishaneden kaçıp bundan
sıyrılabileceğini sanmıyorum."

"O zaman ben de onunla hapse gireceğim," diye bağırdı 'Mona hemen.

"H'mp!" Korucu Kaptanı yumuşadı. "Sen
orada olsaydın, orası hapishane olmazdı, tatlım. "

Jack yarı karanlıkta elini onun elinin üzerine kaydırdı. "Düdük
Çalıyorsun,
Kaptan."

"Sanırım sen ve ben Vali Jim'i görmek için Austin'e bir yolculuk yapacağız," dedi Wadley. "O hapishane için endişelenme,
'Mona."

Kız sevgilisinin gözlerinin içine baktı. "Endişelenmiyoruz,
Baba," diye cevapladı gülümseyerek.

BÖLÜM XLVI

BOŞ İPLİKLER

Vali kendisi de bir sığır çobanıydı. Ondan önce savaş sırasında
Ellison ve Wadley'i tanıyordu. Bu nedenle eski arkadaşlarının
anlattığı hikayeyi can kulağıyla dinledi.

Konuşmanın çoğunu Clint yaptı, bir bacağını Vali'nin evinin kütüphanesindeki deri kaplı bir sandalyenin koluna atmıştı. Üç adam sigara içiyordu. Her birinin önünde bir nane julebi vardı.

Jack'in hikayesi Roberts anlatırken hiçbir şey kaybetmedi. Panhandle'lıların ikisi de artık onun taraftarıydı ve A T O'nun sahibi bir noktayı kaçırdığında, şahin gözlü küçük Kaptan bunu vurgulamak için oradaydı.

"Önemli değil çocuklar," diye araya girdi Vali sonunda. "Söylediğiniz
her şey olduğundan şüphem yok, ama onun için yapabileceğim bir şey göremiyorum.
Kasıtlı olarak bir katilin kaçmasına yardım ettiği için başı dertteyse--"

"Hiçbir şey yapmana gerek yok, Bob," diye sözünü kesti Wadley. "İşte asıl mesele bu. Sen onun için bir şey yapmazsan başı dertte olmaz. Tek yapman gereken gözlerini kapatmak. Hapishane duvarında bir delik açmak için üç saat kazmayla uğraştım, böylece mahkum kaçmış gibi görünecekti. Gerçekten çok kapsamlı bir iş çıkardım. Gardiyan Yorky konuşmuyor. Her şeyi
düzelttik. Jack'e karşı davanın ilerletilmesini istemiyorsan, sorun olmayacak."

"O zaman bana gelmenin ne anlamı vardı? Neden siz çocuklar bunu
gizli tutmadınız?" diye sordu Vali.

Wadley sırıttı. "Jim'in vicdanı yüzünden. Görüyorsun ya, Bob, çocuklarını Teksas Korucularının dünyadaki en iyi polis gücü
olduğundan bahsederek dolduruyor. Şu moral meselesi! Git ve görevini yap. Bir suçlunun
izindeyken kimseyi kayırma ve arkadaş edinme.
Eh, genç Roberts'ın yaptıklarını görmezden gelemez. Bu yüzden
sorunu sana atıyor."

Vali, Ellison'ın zorluğunu takdir ederek başını salladı. "Tamam,
Jim. Bunu bildirmekle görevini yaptın. Şimdi her şeyi
unutacağım. Çocuklar, eve gidin ve o gençlerle hazır olduklarında hemen evlenin."

Panhandle'lı sığır çobanı sevinç çığlıkları attı. "Bu, Jack ve benim için evlilik
evlilik belgelerini hazırlayabileceğim en kısa sürede olacak."

* * * * *

Clarendon'da evlendiler. Panhandle'ın tüm önemli insanları düğüne katıldı ve genel olarak, daha güzel görünen hiçbir çiftin bir evlilik töreninin ateş hattıyla karşılaşmadığı konusunda hemfikir olundu.

Eski sıra belalısının iyi şansını hak edip etmediği konusunda fikir ayrılığı vardı. Jumbo Wilkins, bunun şans olmadığını güçlü bir şekilde savunanlardan biriydi.

"O lanet Tex, Bayan 'Mona'yı bekleyen ve onu beladan kurtaran bir gölge gibi atını giydi. Ondan kurtulmak için onunla evlenmek zorundaydı," diye açıkladı. "O çocuğun cesaretinin ritmini hiç görmedim. Altı ay önce benimle birlikte sıraya giriyordu. Şimdi tüm ekibin _ikincisi_ ve patronun kızıyla evlendi."

Jumbo, gelin ve damat çiftliğe gitmek için at arabasına bindiklerinde bir çuval pirinç ve eski bir ayakkabıyla oradaydı. Hayranlığı, atlar koşmaya başladığında son bir haykırışla açığa çıktı:

"Ah, sen Tex! Bırak onları, oğlum!"

SON

William Macleod Raine'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Oh, You Tex!'in sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OH, YOU TEX! ***

***** This file should be named 22328.txt or 22328.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/3/2/22328/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
