*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Development of the Digestive Canal of the American Alligator (Amerikan Timsahının Sindirim Kanalının Gelişimi)
Yazar: Albert M. Reese
Yayın Tarihi: August 15, 2007 [EBook #22327]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Development of the Digestive Canal of the
American Alligator, by Albert M. Reese

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Development of the Digestive Canal of the American Alligator

Author: Albert M. Reese

Illustrator: C. M. Reese

Release Date: August 15, 2007 [EBook #22327]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN ALLIGATOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Mark C. Orton, Linda McKeown ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu:

Üst simge numaraları ^ ile gösterilmiştir. Birkaç küçük baskı hatası
metnin sonunda listelenmiştir.]

Smithsonian Çeşitli Koleksiyonları
Cilt 56 Sayı 11

AMERİKAN TİMSAHININ SİNDİRİM KANALININ
GELİŞİMİ

On Beş Levhayla

ALBERT M. REESE
Tarafından
Batı Virginia Üniversitesi Zooloji Profesörü

[İllüstrasyon: Smithsonian sembolü]

(Yayın 1946)

Washington Şehri
Smithsonian Enstitüsü tarafından yayınlanmıştır
1910

Lord Baltimore Press
BALTIMORE, MD., ABD

AMERİKAN TİMSAHININ SİNDİRİM KANALININ GELİŞİMİ

ALBERT M. REESE
Tarafından
Batı Virginia Üniversitesi Zooloji Profesörü

Yazar önceki bir makalede (6) Amerikan Timsahının
gelişimindeki genel özellikleri açıklamıştır; ve diğer makalelerde özel
özellikler daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

Bu makalede enteronun gelişimi ayrıntılı olarak
açıklanmıştır, ancak sindirim sisteminin türevleri (karaciğer, pankreas,
akciğerler, vb.) yalnızca tesadüfen belirtilmiştir; bu son yapıların gelişimi daha sonraki bir makalede açıklanabilir.

Gelişim sırasında gerçekleşen histolojik değişikliklerin ayrıntılı bir açıklaması yapılmamıştır, ancak tartışılan her aşama için histolojinin kısa bir açıklaması verilmiştir.

Bu çalışmanın yapıldığı materyal, önceki araştırmalarda kullanılan materyalle aynıdır. Yazar tarafından Smithsonian Enstitüsü'nden alınan bir hibe aracılığıyla Orta Florida ve Güney Georgia'da toplanmıştır ve bu yardım için minnettarlığımızı sunarız.

Malzemeyi korumak için çeşitli fiksasyon yöntemleri kullanılmıştır.
Neredeyse tüm vakalarda embriyolar tamamen Boraks Karmin ile ve slaytta Lyon Mavisi ile boyanmıştır. Transvers, sagital ve yatay kesitler kesildi, kalınlıkları embriyonun boyutuna bağlı olarak beş ila otuz mikron arasında değişiyordu.

Enteron oluşumunun ilk belirtisi, Şekil 1'de sırt yönünden gösterilen çok erken embriyoda görülür. Bu aşamada medullar kıvrımlar ve notokord belirgindir, ancak mezoblastik
somitler görülmez.

Şekil 1A'da gösterilen yaklaşık olarak bu aşamaya ait sagital kesit, ön bağırsağı, _fg_, entodermin ön bölgesinin sığ bir muhafazası olarak temsil ederken, geniş blastopor, _blp_, arka bağırsağın bölgesini dışarıyla birleştirir. Kuyruk kıvrımının varlığına dair hiçbir işaret yoktur, elbette gerçek bir arka bağırsak yoktur. Notokordun henüz tamamen ayrılmamış olması nedeniyle kalınlaşmış gibi görünen entoderm, blastopor boyunca ektodermle birlikte devam eder. Blastoporun arkasında ilkel çizgi, _ps_, ektoderm ve entoderm arasında dağınık hücrelerin bir koleksiyonu olarak görülür ve görünüşe göre ektodermin ventral tarafından çoğalmayla oluşmuştur.

Şekil 2'de biraz daha sonraki bir aşama, beş çift mezoblastik somit içeren bir embriyonun dorsal görünümü gösterilmiştir. Bu aşamanın sagital kesiti, şekil 2A'da gösterilmiştir. Ön bağırsak burada daha kapalıdır ve entodermden, _en_, ayrılmış olan notokord, _nt_, ön bağırsaktan blastopora uzanan belirgin bir hücre tabakası olarak görülür.

Bu evrenin baş kıvrımından geçen enine kesit
Şekil 2B'de gösterilmiştir. Ön bağırsak, geniş bir boşluk, _ent_, çökük olarak
görünür

dorsal olarak, görünüşe göre, medullar oluğun ve notokordun oluşumuyla; dorso-ventral yöne göre yanal olarak daha geniştir ve
duvarları yaklaşık üç katmandan oluşur, sıkı bir şekilde düzenlenmiş,
düzensiz hücreler; duvar, notokordun hemen altında, dorsal tarafta biraz daha incedir.

Şekil 3, tanımlanacak bir sonraki evrenin dorsal görünümüdür; yaklaşık
on beş çift somit mevcuttur. Şekil 3A, enteronun ön ucuna yakın bu embriyonun enine kesitidir, _ent_, bu bölgenin başındaki boşluk, künt bir şekilde sivridir. Şekilde görüldüğü gibi enteron burada yandan yana geniştir ve ventral duvardaki geniş bir oluk dışında dorso-ventral olarak çökmüştür. Bu oluk, daha yakın düzenlenmiş hücrelerle kaplıdır ve ağzın biraz daha sonraki bir aşamada kırılacağı bölgeyi işaretler. Bu bölgeye kısa bir mesafede oluk kaybolur ve farenks, her iki taraftaki yüzeysel ektoderme kadar uzanan sığ bir yarığa dönüşür; daha sonra yarık benzeri farenks, Şekil 3B ve 3C'de gösterilen taslağı almak için aniden lateral olarak küçülür ve dorso-ventral yönde büyür. Embriyonun baş ucundan itibaren uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar bir noktada, enteron yumurta kesesine açılır, böylece artık ön bağırsak olarak adlandırılabilecek olan şey bu önemli genişliğe sahiptir. Ancak, kuyruk kıvrımına dair en ufak bir belirti yoktur, böylece hiç kapalı arka bağırsak yoktur. Şekil 3D'de gösterildiği gibi, nörenterik kanal, _nc_,
hala ventral olarak açılır, ancak medullar kanal, _mc_'nin artık dışarıya doğru dorsal bir açıklığı yoktur. Medullar kanal, nörenterik kanalın açılışının arkasında kısa bir mesafe (yaklaşık beş mikron kalınlığında on beş bölüm) boyunca devam eder.

Şekil 4, tanımlanacak bir sonraki aşamanın yüzey görünümüdür. Burada yaklaşık yirmi çift somit vardır, ancak tam sayı
belirlenemez. Gösterilen yüzey görünümünde dışarıdan görünmese de,
solungaç yarıkları oluşmaya başlıyor ve ilki, bu aşamadaki başka bir embriyonun bölümlerinde görüleceği gibi
dışarıya açılıyor.
Ağız artık açılmış ve geniş yutağı dışarıyla iletişime sokmuştur; muhtemelen ağız açıklığı,
ilk solungaç yarığının açıldığı zamana yakın bir zamanda oluşmuştur.

Şekil 4A, az önce anlatılan embriyonun yaklaşık yaşındaki bir embriyonun başından geçen enine bir kesiti temsil eder; hem
ön beyin, _fb_, hem de arka beyin, _hb_'den geçer; optik veziküllerin en uç noktasından, _ov_ ve notokordun ön ucundan, _nt_ geçer. Yutağın ön ucuna ve hipofize doğru hemen sefaladdır. Bu kesiti göstermenin başlıca amacı, iki büyük baş boşluğunu, _hc_ temsil etmektir. Bu boşlukların kökeni daha sonra tartışılabilir. Kesitleri düzensiz ovaldir ve kesitte görüldüğü gibi uzun eksenlerine yaklaşık olarak eşit bir mesafe boyunca antero-posterior yönde uzanırlar. İki boşluk orta çizgide birbirine doğru çıkıntı yapar ve şekil verilen bölgede notokorda neredeyse temas halindedir, ancak hiçbir noktada kaynaşmazlar. Bu iki baş boşluğu, bu hayvanda görülebilecek tek boşluklardır, ancak duvarlarındaki küçük çıkıntılar bunlarla kaynaşmış diğer boşlukları temsil etmedikçe. Duvarları ince ancak belirgindir ve tek bir hücre katmanından oluşur. Bu hücreler tamamen büyük, yuvarlak çekirdekleriyle doludur, böylece duvar, bu şekilde kullanılandan daha yüksek bir büyütme altında, sıkıca dizilmiş yuvarlak boncuklardan oluşan bir bant görünümüne sahiptir. Şekil 4B, az önce açıklanana göre on sekizinci kesiti gösterir. Enteronun _ph_ bölgesinden geçer, bu bölge pre-oral bağırsak olarak adlandırılabilir, çünkü şimdi açık olan ağza doğru sefalad olarak uzanır. Kesitin düzlemi nedeniyle, ilk solungaç yarığının üst açısı, _g^1_, solda görülür, ancak bu, pre-oral bağırsaktan geçen bir kesitte doğal olarak beklenmezdi. Hipofizi oluşturmak için _p_'nin dışarı çıkması, ön beynin, _fb_ tabanına karşı görülür. Enteronun bu bölgesinin duvarı nispeten incedir ve yuvarlak çekirdekli, ikiden fazla olmayan, kompakt bir şekilde düzenlenmiş hücre katmanından oluşur.

Şekil 4C, az önce açıklanana göre yaklaşık kırk kesittir. Ağızdan geçer, iki mandibular kemerin, _md_ arasında dikey bir açıklık olarak görülür. Bu embriyoda dışarıya açılan tek
olan hyomandibular yarık, _g^1_ çok geniştir ve bir dizi bölümden izlenebilir; bu bölümde açıklık yalnızca solda görülür. Farinks, _ph_ çok geniştir; takip edildiğinde,
kaudad ventral açıklığı iki mandibular kıvrımın yaklaşmasıyla kademeli olarak
kapanır. Farinksin bu bölgesinin dorsal duvarı çok
incedir ve yuvarlak çekirdekli düz hücrelerden oluşan tek bir katmandan oluşur;
ağızdan geçen ve mandibular kıvrımları kaplayan ventral duvar ise iki veya üç katmandan oluşur.

Şekil 4D, sonuncuya kadar on altı bölümden oluşan bir düzlemdir. Otik veziküllerin hemen arkasında bulunan bu bölgede, yutak hala dikdörtgen ana hatlarına sahiptir ve duvarları önceki şekildekiyle aynı karakterdedir. Hyomandibular yarıkların arka kenarları ventro-lateral yönde, _g^1_ çıkıntılı olarak görülür; bunların dorsalinde ise daha geniş, ikinci yarık çifti, _g^2_ bulunur. Mandibular kıvrımlar ağzın arkasında bir araya geldiklerinde, önce dış veya ventral sınırlarında birleşirler ve bu da ağzın ön tabanında derin, dar bir oluk bırakır. Bu oluk kaudad boyunca takip edildiğinde, ventral duvarının çok kalınlaştığı, _tg_, tiroid bezinin _anlage_'ını oluşturduğu görülür. Mevcut bölümde, oluğun duvarları, bezin boşluğunu oluğun dorsal kısmından kesmek için birleşmektedir. Bu bölümün devamındaki bölüm, tiroidi, çok küçük bir lümene sahip, yuvarlak, kompakt bir hücre kütlesi olarak gösterir,
hala oral oluğun tabanıyla sıkı bir şekilde kaynaşmıştır. Lümen, bu embriyoda, sadece birkaç bölüm boyunca izlenebilir, tiroidin oral oluğa bağlı olmayan küçük, katı bir hücre kütlesi olarak görüldüğü kaudad. Tiroidin yanlarına yakın iki büyük kan damarı, _ar_, mandibular kemerler, tiroidin arka ucuna hemen kaudad tek ventral aortada birleşir. Az önce açıklanan tiroidin yüksek
güçlü çizimleri şekil 4E ve 4F'de gösterilmiştir.

Şekil 4G, önceki şekle kaudad yaklaşık elli beş bölümdür ve kalbin orta bölgesinden, _ht_ geçer. Enteron, _ent_, son solungaç yarığına kaudad kesilir, ancak yukarıda açıklanan
farenks bölgesindeki kadar büyüktür; duvarları daha ön bölümlere göre daha eşit kalınlıktadır, ancak aortun hemen altında duvarın hala sadece bir hücre kalınlığında olduğu bir alan vardır. Enteronun bu bölümünün ventral duvarında ve bir dereceye kadar lateral duvarlarda, çekirdeklerin sindirim boşluğundan uzaktaki duvar tarafına doğru toplanma eğilimi var gibi görünüyor; bu durum üremedeki azalma miktarı nedeniyle şekilde iyi görülemiyor. Şekil 4H, sonuncunun arkasında yetmiş dokuz bölümdür ve ön bağırsaktan, _ent_, ön bağırsak portalına hemen baş aşağı ve kalbe doğru kaudad olarak geçer. Enteronun ana hatları burada neredeyse dikey bir yarıktır ve astar entodermi, dorsal ve lateral bölgelerinde tek bir sütunlu epitel tabakasından oluşurken, karaciğer trabeküllerine bitişik olduğu ventral bölgesinde birkaç kübik veya düzensiz hücre tabakasından oluşur. Entodermin dorsal ve lateral bölgelerindeki çekirdekler, hücrelerin bazal uçlarında çok belirgin bir tabaka halinde düzenlenmiştir, ancak tabakanın merkezine yakın ara sıra bir çekirdek görülebilir. Mezenterden ventrada uzanan mezoderm, az önce açıklanan entodermin her iki tarafında, kompakt bir şekilde düzenlenmiş hücrelerden oluşan kalın bir tabakadan oluşur. Entodermal duvarın ventral ucu, bu düzleme doğru birkaç bölüm halinde izlenebilen küçük bir boşluğun, _li_, duvarıyla kaynaşmıştır. Bu boşluk, ön bağırsak portalının açılışında enterona ventrada olan düzensiz hücre kümeleri grubu olarak görülen içi boş karaciğer trabekülleri sisteminin bir parçasıdır. Büyük kan damarı, _bv_, meatus venosus'tur. 
Şekil 4I, öncekine göre sadece dört kesittir. Ön bağırsak portalından, _aip_ geçer. Önceki şekilde enteronun açıldığı görülen medial karaciğer trabekülleri, şimdi ön bağırsak portalı olarak yumurta kesesine ventral olarak açılır. Portalın her iki tarafında birkaç karaciğer trabekül görülebilir, ancak bunlar lümen göstermez ve yalnızca birkaç kesitten izlenebilir. Bu kapalı olmayan bölgenin, orta bağırsağın kapsamını doğru bir şekilde belirlemek çok zordur, ancak bu aşamada, serinin tüm kesitlerinin yaklaşık yarısını oluşturur. Zorluk, kısmen embriyonun yumurta kesesinden çıkarılması sırasında dokuların kaçınılmaz olarak yırtılmasından ve kısmen de enteron duvarlarının çok ince olduğu posterior intestinal portalın belirsizliğinden kaynaklanmaktadır. Şekil 4I'de ​​görüldüğü gibi anterior intestinal portalın yeri çok belirgindir.

Anterior intestinal portala kısa bir mesafede, orta bağırsağın çatısından daraltılmış dar bir divertikül vardır,
Şekil 4J, _i_, bunun anlamı açık değildir; sadece on ila on beş bölümden geçer ve kaybolana kadar caudada doğru incelir. Bu aşamada posterior gut bölgesi, embriyonun tüm uzunluğunun yaklaşık beşte biridir. Ön kısmı geniştir ve daha önce de belirtildiği gibi, ana hatları oldukça belirsizdir.

Şekil 4K, önceki şekillerin çizildiği embriyonun yaklaşık yaşındaki bir embriyonun orta bağırsak bölgesinden tipik bir kesiti temsil eder. Bu ve bu aşamanın sonraki şekilleri, diğer aşama şekillerinin alındığı embriyodan daha iyi durumda olan bir embriyodan çizilmiştir. Mezenter, _ms_, burada hatırı sayılır uzunluktadır ve azalan kalınlıkta bir
katmanda sarının etrafında devam eder. Enteronun bu bölgesinin epiteli, mezenterin hemen altında, sırt bölgesinde sütunsu ve orta düzlemden daha uzak bölgelerde kübik veya hatta düz olan oldukça düzenli hücrelerden oluşan tek bir katmandan oluşur.

Şekil 4L, arka bağırsak bölgesinden, _i_ noktasında tamamen kapalı bağırsağı gösterir; nispeten dar bir tüptür, dışında mezenterle devam eden yoğun bir mezoblast tabakası olan sütunlu epitel ile kaplıdır. Şeklin merkezinde, allantois, _al_, düzensiz bir boşluk olarak görülür, sütunlu veya kübik hücrelerin tek bir tabakası ile kaplıdır ve gevşekçe düzenlenmiş, yıldız şeklinde mezoblast hücrelerinin kalın bir kütlesi ile çevrilidir. Allantois muhtemelen bu aşamada kullanılan diğer embriyolardakinden biraz daha büyüktür, burada koparılmıştır. Embriyonun kuyruğu, _t_, şeklin alt tarafında, amniyonla çevrili olarak gösterilmiştir; bir eğrinin bölgesinden kesilmiştir, böylece kaudal bağırsak, _i_, uzunlamasına kesilir ve uzun bir elipsin ana hatlarına sahiptir. Bu embriyoda, kaudal bağırsak, birkaç düzine bölüm boyunca kuyruğun sonuna kadar takip edilebilir; allantoisin arkasında kalan bir mesafe boyunca aşırı dardır, böylece lümeni neredeyse
yok olur ve duvarları herhangi bir yerde bir düzineden fazla olmayan
kübik hücreden oluşur. Bu bölgenin arka ucuna doğru
bağırsak, Şekil 4L'de görüldüğü gibi önemli ölçüde genişler.

Şekil 4M, hem allantoisin hem de
Wolffian kanallarının arka bağırsağa açıldığı bölgeden geçer. Allantois ve
bağırsakların birleşimi, bu bölümdeki enteronun uzunlamasına taslağını oluşturur.
Wolffian kanallarının açıklıkları, _wdo_, enteron bölümünün alt ucunda görülür. Wolffian kanallarını kaplayan hücreler, enteronu kaplayan hücrelerden
daha küçüktür. Şeklin alt tarafında, yukarıda belirtilen minik
kuyruk bağırsağının, _i_, ana hatları da dahil olmak üzere, kuyruğun yapıları görülmektedir. Kloakal
invaginasyona dair hiçbir belirti kesin olarak anlaşılamamıştır.

Çalışılacak bir sonraki aşama, şekil 5'te yüzeysel görünümde gösterilmiştir.

Şekil 5A, bu embriyonun baş bölgesinden bir kesiti temsil eder.
Kesitin düzleminin eğikliği nedeniyle şekil oldukça
asimetriktir. Farenks, _ph_, nispeten ince bir
epitelyumla kaplıdır ve solda, biri ağız ve diğeri ikinci solungaç yarığı, _g^2_ olmak üzere iki yerde açılır. Bu yarığın sırt duvarında ve karşı yarığın karşılık gelen duvarında, epitelyumun
kalınlaştığı görülür; bu kalınlaşmalar, _ty_, gelişimi başka bir makalede ayrıntılı olarak açıklanabilecek olan
timüs bezinin temelleridir. Solungaç yarıklarının boyutuyla karşılaştırıldığında,
yutak boşluğu, bu aşamada, nispeten küçüktür.

Kaudad'ı takip eden yutak, Şekil 5B'de gösterilen bölgede, embriyo boyunca enine uzanan ve solungaç yarıklarından her iki tarafta dışarıya açılan
sadece dar bir yarık, _g_ olana kadar çöker.

Şekil 5C, yutağın arka bölgesinden, _ph_, ön beynin ucu, _fb_, kalbin ön kenarı, _ht_ ve
kuyruğun eğrisi, _t_'den geçer. Bu bölümdeki en önemli ilgi noktası, _tg_ tiroid bezidir. Şimdi farenksin tabanının dokusunun derinliklerinde, farenks epitelinden tamamen ayrılmış bir şekilde yer almaktadır. Şimdi ön ucunda iki loblu bir yapı gösteren ve yaklaşık yirmi beş on mikronluk kesitten geçen kompakt bir hücre kütlesinden oluşmaktadır. Genişliğinin çoğu yerinde katıdır, ancak ön uca yakın olan şekilde gösterilen kesitte, sağ taraftaki lob, şekilde neredeyse görülemeyen küçük ama belirgin bir boşluk göstermektedir.

Az önce tarif edilen bölgenin kaudad'ı, farenks aniden kasılarak yemek borusunu oluşturur, dar, V şeklinde bir yarık, kısa süre sonra üst ve alt silindirik bir tüpe ayrılır, şekil 5D, _ent_.

Kaudad'ı takip eden bu tüplerin alt kısmı iki bronşiyal rudimente ayrılır, şekil 5E, _lu_, burada gösterilen embriyoda yaklaşık yüz kesitten geçer. Şekil 5E'de gösterilen bölgede, üç tüp, _oe_ ve _lu_, hayali bir
eşkenar üçgenin açılarında yer alırken, bronşiyal rudimentlerin
sonlandığı karaciğer bölgesinde, tüpler aynı yatay düzlemde yer alır.

Bronşiyal rudimentlerin uçlarına doğru kısa bir mesafede, yemek borusu aniden ventrad olur ve çok genişleyerek mideyi oluşturur, Şekil 5F, _i'_, bu serideki yirmi beş veya otuz bölümden izlenebilmektedir. Midenin epiteli oldukça kalındır ve küresel çekirdeklere sahip, kompakt, belirsiz şekilde
ana hatları çizilmiş beş veya altı katmandan oluşur. Mide ventrası, şekil 5F'de, duodenumun bir kesiti, _i_, giderek azalan kalibrede, midenin arka sınırına kadar yirmi beş veya otuz bölüm boyunca uzanır, burada yumurta kesesine açılır ve kaybolur.

Bu embriyoyu midenin arka bölgesinde kesen kesit, ayrıca arka
eklemler bölgesinde arka bağırsaktan geçer, şekil 5G. Orada bağırsak, _i_, kalibrede çok fazla değişiklik olmadan ve pozisyonda çok az değişiklikle bu noktadan kloakaya kadar uzanan belirgin, silindirik bir tüptür.
Sefalad olarak, arka bağırsak portalına doğru takip edildiğinde, ön bağırsak portalına yaklaşırken olduğu gibi, kalibresi giderek azalır. Epitel burada üç veya dört katmandan oluşur
sıkıca düzenlenmiş hücreler ve özofagus ve duodenumdakiyle hemen hemen aynı görünüme sahiptir.

Şekil 5H, kloakal bölge, _cl_'den geçen bir kesiti temsil eder ve Wolffian kanallarının _wdo_ kloakasına açılan açıklıkları gösterir. Bu açıklıkların hemen önünde kloaka, allantoisin rudimenti olan küçük, öne doğru çıkıntılı bir keseye ventral olarak açılır.

Wolffian kanallarının açıklıklarının kaudadında kloaka, epitelden dar, katı bir dil olarak dışarıya doğru uzanır, şekil 5I,
ve posterior uzantılar arasındaki orta ventral çizgide bulunan belirgin bir sırtın kaudal ucunda yüzeysel ektodermle birleşir.
Bu embriyoda kloakanın dışarıya doğru gerçek bir açıklığı yoktur; dışarıya doğru çıkıntı yapan kısmın duvarları, şekil 5H'de gösterildiği gibi, Wolffian kanallarının açıklıkları bölgesi hariç, yakın temas halindedir.

Uzun kuyruğun ucunun kıvrılması nedeniyle, kesitin düzlemi, şekil 5I'de görüldüğü gibi, embriyonun posterior ucundan en az dört kez geçer. Kuyruğun bu dört bölümünün en arkasında, burada gösterilen bölüme hafifçe kaudad olarak başlayan, post-anal bağırsak olarak adlandırılabilecek küçük bir boşluk, _pag_ görülür. Kalın duvarları vardır ve tartışılan seride yaklaşık otuz beş bölüm boyunca uzanır. Lümeni, kaudal bölgesinde çok büyüktür, şekil 5I, _pag_ ve kaybolana kadar kademeli olarak sefalad olarak incelir. Arkada post-anal bağırsak, kuyruğun en uç noktasından çok uzakta olmayan bir şekilde oldukça ani bir şekilde sona erer.

Şekil 5J, yaklaşık olarak bu aşamadaki iki embriyonun enteronlarının yeniden yapılandırılmasından elde edilen bir kompozit çizimdir. Bu yeniden yapılandırmalardan biri, bir dizi enine kesitten kağıda çizilmiştir; diğeri ise bir dizi sagital kesitten mumdan yapılmıştır. Basitlik adına solungaç yarıkları gösterilmemiştir ve yutak, ağız ve karaciğer yalnızca ana hatlarıyla gösterilmiştir. Aynı sebepten dolayı sadece bir tarafın akciğer rudimenti gösterilmiştir.

Şekilde görüldüğü gibi, yutağın göreceli boyutu, _ph_, yanal çapa kıyasla küçük dorso-ventral
çap (burada gösterilen tek çap) nedeniyle gerçekte olduğundan daha küçüktür. Akciğer rudimentinin ucu, _lu_, hafifçe büyümüştür ve gözlemciye yemek borusundan, _oe_ daha yakın bir düzlemde yer alır, ancak bu şekilde iyi gösterilmemiştir.

Yemek borusu, _oe_, akciğerlerin kökenine doğru kısa bir mesafede kalibre olarak hafifçe küçülür, sonra kalibre olarak kademeli olarak artar, ta ki aniden yana doğru (gözlemciye doğru) eğilene ve geniş mide, _i'_ ile birleşene kadar. Düzensiz bir şekilde konik olan mide, yukarıda belirtilen akciğer rudimentinin ucundan gözlemciye biraz daha yakın bir yerde yer alır.

Midenin ve duodenumun bir tarafına uzanan ve akciğer rudimentinin ucunun ötesine doğru sefalad uzanan karaciğer, _li_, burada sadece kabaca kesik çizgiyle gösterilmiştir. Mide, oldukça
ani bir şekilde duodenuma, _d_ açılır ve bu duodenum özofagus düzlemine doğru (gözlemciden uzağa) eğimlidir.

Duodenumun yan tarafındaki çıkıntı, _pan_, burada iyi
görülmemiş, pankreasın pozisyonunu gösterir, bir sonraki rekonstrüksiyonda daha iyi gösterilmiştir. Duodenum bu noktaya kadar sadece kısa bir mesafe kaudad olarak uzanır ve sonra _aip_, sarısı kesesine açılır.

Sarısı sapı veya enteronun kapanmamış bölgesi hala önemli ölçüdedir, ancak kesin sınırlarını belirlemek kolay değildir. Ön ve arka bağırsak
portalları arasındaki mesafe, tartışılan şekilde yaklaşık olarak gösterilmiştir.

Arka bağırsak kesitte silindiriktir ve kloakal bölgedeki hafif bir genişleme dışında her yerde yaklaşık olarak aynı çapa sahiptir.

Anal sonrası bağırsak burada gösterilmemiştir; bir sonraki rekonstrüksiyonla bağlantılı olarak açıklanacaktır.

Şekil 6, incelenecek bir sonraki aşamanın embriyosunun profilden yüzey görünümüdür. Burada manus ve pes iyi gelişmiştir ve embriyonun genel gelişimi incelenen son aşamaya göre önemli ölçüde ilerleme kaydetmiştir. Şekil 6A, Şekil 6'da gösterilen embriyonun yaklaşık yaşındaki bir embriyonun enteronunun bir dizi enine kesitten yeniden oluşturulmasını temsil eder. Tüm embriyonun, gözün, _e_ ve
ön, _aa_ ve arka, _pa_, uzantılarının ana hatları kesik çizgilerle gösterilmiştir. Konumu mide, karaciğer ve
pankreasınkiyle çakıştığı için ön uzantı neredeyse hiç görülemez. Sadece bir akciğeri içeren enteron, sadeleştirme amacıyla koyu siyahla gölgelendirilmişken, karaciğer ve pankreas, kanallarıyla birlikte, kesik çizgilerle ana hatlarla gösterilmiştir. Önceki yeniden yapılandırmada olduğu gibi solungaç yarıklarını göstermeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır ve yalnızca enteronun dorso-ventral profili gösterilmiştir. Farenkse doğru uzanan, enteronun kesiti az çok silindirik olduğundan, bu profil şekli hakkında iyi bir fikir verir, ancak lateral çapın dorso-ventralden çok daha büyük olduğu faringeal bölgede, yeniden yapılanma enteronun o kısmının boyutu hakkında pek bir fikir vermez.

Genişçe açık ağız, _m_, herhangi bir sınır çizgisi olmadan, düzensiz bir dış hatlara sahip olan ve daha önce söylendiği gibi lateral çapı dorso-ventral çapından çok daha büyük olan
farenkse, _ph_, doğru uzanır.

Farenks, yavaş yavaş daralarak yemek borusunu, _oe_, oluşturur, çok uzun ve ince bir yapıdır, kesitte görüleceği gibi, bu aşamada uzunluğunun büyük bir kısmı katıdır. Farenkste olduğu gibi, yemek borusunun lateral çapı
genellikle dorso-ventral çaptan daha büyüktür.

Farenksin kaudal kısmının tabanından trakea, _ta_ dışarı itilir. Yeniden yapılanmada, özellikle ön uçta,
trakea, yemek borusunun çapının birkaç katı görünür; bu, lümeninin daha büyük çapından ziyade
duvarlarının büyük kalınlığından ve belirsizliğinden kaynaklanır.

_ta_ çizgisinin yaklaşık pozisyonunda, trakea iki bronşa ayrılır (şekilde sadece biri gösterilmiştir), bunlar akciğer rudimentlerini, _lu_ oluşturmak için uçlarında biraz genişlemiştir. Trakea ve bronşlar
özofagusa ventrad uzanırken, akciğerler lateral ve hatta dorsad
özofagusa ve midenin kardiyak ucuna uzanır. Kalbe doğru kaudad ve
ön uzantılar bölgesinde, _aa_, yemek borusu aniden
genişleyerek mideyi, _i'_ oluşturur ve bu mide artık tipik insan midesinin
tamamen taslağını oluşturur.

Mideden duodenum, _d_, bir tür V şeklinde
yolk sapına, _ys_ doğru uzanır.
Yolk sapı bölgesinde biraz
genişlemiştir ve kör bir kesecik gibi
sonlanır. Bu kesenin yanında enteronun
yolk sapına açıldığı görülür; ön ve arka bağırsak portalları birbirinden
ayırt edilemez. Bu noktadan itibaren arka bağırsak, _hg_,
duodenumun orta bölgesine lateral olarak uzanana kadar sefalad olarak
uzar, sonra 180 derece bükülür. ve neredeyse düz bir çizgide, posterior ek _pa_ bölgesinde bulunan kloaka, _cl_'ye kadar uzanır.

Allantois, _al_, kloakanın tabanından bir miktar sefalad uzanır. Kloakanın kaudad yönünde, çok kıvrılmış kuyruğun ucuna yakın bir mesafede, post-anal bağırsak, _pag_ görülür. Bu yapı, yukarıda belirtildiği gibi, enteronun diğer kısımlarından oldukça farklıdır. Uzun, piriform bir dış hatlara sahiptir ve sivri ucu sefalad olarak uzanır.

Mide ile duodenum arasındaki dar alanda, iki veya daha fazla kısa kanalla duodenuma açılan uzamış pankreas, _pan_ bulunur.

Tartışılan şekildeki karaciğer, _li_, midenin yaklaşık iki katı alana sahiptir. Kuyruk ve sırtta ikinci organla yaklaşık aynı mesafeye kadar uzanır, ancak ventrad ve sefalad mide sınırlarının çok ötesine kadar uzanır. Karaciğerin ventral sınırı boyunca uzanan uzun ve dar bir kanal vardır, görünüşe göre safra kanalı, _bd_. Kaudal olarak pankreasın ön ucuyla, diğer ucunda ise karaciğerin antero-ventral köşesine yakın bir yerde bağlanır; kör bir şekilde sonlanır.

Şimdi tarif edilecek olan enine kesitler, az önce tarif edilen rekonstrüksiyonun yapıldığı
seriden seçilmiştir.

Şekil 6B, farenks boyunca tipik bir kesiti temsil eder. Düzlemi, yaklaşık olarak Şekil 6A'nın 400 çizgisiyle gösterilmiştir, ancak düzlem
görünüşe göre gözü, _e_, kesmez. Farenks, _ph_, burada düzensiz bir V'nin ana hatlarına sahiptir. Yarıkların dış açıları, _g^1_ hariç, duvarları yalnızca tek bir hücre katmanından oluşur. Sırt duvarında bu hücreler düzleşmişken, ventral duvarda daha
yuvarlaktır. Hücrelerin şeklindeki bu fark,
yutak tavanına göre taban kalınlığının biraz daha fazla olmasını açıklar.
Solungaç yarıkları artık dışarıyla iletişim kurmaz.

Şekil 6C, şekil 6A'nın 475 numaralı düzleminde embriyonun kuyruk yarısını temsil eder.
Yutak kesiti, _ph_, burada hilal şeklindedir ve yutak duvarları, özellikle taban, daha önce açıklanan daha ön bölümden biraz daha kalındır.
Yutağa kısa bir mesafede sırtta iki küçük, kalın duvarlı
açıklık, _ty_ görülür; bunlar timüs bezlerinin temelleridir.
Burada enterondan oldukça farklıdırlar ve çok sayıda bölümden izlenebilirler, bazı bölgelerde katıdırlar ve mevcut bölümdekinden daha küçük bir çapa sahiptirler.

Şekil 6D, şekil 6A'daki 500 çizgisinin bölgesindedir. Timus
rudimentleri, _ty_, önceki
şekildekiyle hemen hemen aynı görünüme sahiptir, ancak biraz daha büyüktürler. Farenks, _ph_, son bölümdekinden çok daha
küçüktür ve ana hatları biraz hilal şeklinde olsa da, dışbükey tarafı ventral yerine dorsal konumdadır. Farenks
duvarları burada daha kalındır ve daha ön bölümlerin tek katmanı yerine iki veya üç hücre katmanından oluşur.

Orta düzlemde, farenksin tabanı, glottisin ön kenarı olan katı bir hücre
dili, _gs_ olarak aşağı doğru itilir. Ventrad ve glottisin lateralinde, mezoblastın hilal şeklinde yoğunlaşması, larengeal kıkırdakların, _la_ başlangıcını temsil eder.

Az önce anlatılana benzer iki veya üç bölüm, farenksin tabanındaki hücre dilinin oluştuğu iki katman, küçük bir boşluk, trakea, _ta_ oluşturmak için altta hafifçe ayrılır; bu durum, şekil 6A'nın 532 düzlemi boyunca bir kesitin bir kısmını temsil eden şekil 6E'de gösterilmiştir.

Yemek borusu, _oe_, burada katı, hilal şeklinde bir hücre kütlesidir, lümen tamamen
kapatılmıştır. Yukarıda belirtilen hücre dilinin dorsal kısmı, yemek borusunun ventral tarafını bir tür mezenter gibi trakea ile birleştirir. Yemek borusunun üstünde, her iki tarafta, bu bölümde pratik olarak bir tüp yerine katı bir hücre kütlesi olan timüs rudimenti, _ty_ bulunur. Buradaki trakeanın epiteli, üç veya dört katmandan oluşur; bu
epitelyum, şekil 6A'da görüldüğü gibi trakeanın daha kalın olmasından sorumlu olan yoğun bir mezoblast kütlesiyle çevrilidir. Daha önce de söylendiği gibi, buradaki özofagusun lümeni yoktur ve yüksek büyütme altında incelendiğinde duvarlarının tamamen kaynaşmış olduğu, yalnızca yakın temas halinde olmadığı görülür. Aynısı özofagus ve trakea arasındaki hücre dili için de geçerlidir. Tartışılan hücre dilinin iki veya üç kesiti trakea ile bağlantısını kaybeder ve bu son yapı özofagustan tamamen bağımsızdır.

Özofagusun katı hali bu serinin yaklaşık elli kesiti boyunca devam eder, hilalin boynuzları kademeli olarak kısalır, ta ki sadece merkezi kısım şekil 6F'de görülen içi boş silindir olarak kalana kadar, _oe_, şekil 6A'nın 650 düzleminden geçen bir kesittir. Yaklaşık
bu noktadan mideye açılan kısmına kadar yemek borusu esasen aynı yapıya sahiptir. Epiteli basit sütunlu tiptedir, hücreler uzundur ve genellikle bazal olarak yerleşmiş çekirdeklere sahiptir.

Tartışılan bölümde trakea, _ta_, yemek borusuyla yaklaşık aynı boyuttadır, ancak epiteli daha kalındır ve iki veya üç hücre katmanından oluşur. Trakea, ayrı ve belirgin bir yapı olarak yaklaşık yüz on beş bölümden geçer ve
sonra, mevcut bölüme kadar uzanan dört veya beş bölümde aniden iki bronşiyal tüpe ayrılır. Her bronş, trakea gibi, üç veya dört hücre katmanından oluşan bir epitel ile kaplıdır;
ancak epitel, çok yoğunlaştırılmış mezoblasttan oluşan ince bir katmanla çevrilidir. Bronşlar, yaklaşık elli bölüm boyunca hafifçe artan bir kalibre ile kaudal olarak devam eder ve aniden akciğerleri oluşturmak için genişlerler. Şekil 6A'da görüldüğü gibi akciğerler düzensiz koniktir ve yemek borusunun arka ucunun her iki tarafında yer alır.

Şekil 6G, şekil 6A'nın 750 düzlemi boyunca bir kesittir. Yemek borusu, _oe_, iki çok daha büyük açıklık olan akciğerler, _lu_ arasında küçük, dairesel bir açıklık olarak görülür. Yemek borusunun epiteli, burada yukarıda açıklanan daha ön bölgelerdekiyle aynıdır; akciğer rudimentlerinin epiteli, aynı bölümün farklı kısımlarında bile kalınlıkta çok değişkendir, bazı yerlerde kübik veya hatta yassı hücrelerden oluşan tek bir katmandan oluşurken, diğer yerlerde dört veya beş hücre katmanından oluşur (şekilde iyi gösterilmemiştir). Akciğer rudimentlerinin epitelini çevreleyen, oldukça yoğun mezoblastik dokudan oluşan ince bir katmandır. Bu bölgede artık oldukça iyi tanımlanmış bir mezenter, _ms_ mevcuttur.

Vücut boşluğunun büyük kısmını dolduran, yemek borusunun ve akciğer rudimentlerinin altında karaciğer, _li_; ve karaciğere açılan bölüm, duodenumun bir halkasından, _d_, geçer. 

Duodenumun epiteli, oldukça yoğun mezoblastın oval kütlesinin merkezine yakın, dört veya beş katmandan oluşan, kompakt bir şekilde düzenlenmiş hücrelerden oluşur. Bu mezoblast kütlesinin lateral izdüşümünde, küçük, dairesel bir açıklık olan safra kanalı, _bd_ bulunur. Epiteli, tek bir sütunlu hücre katmanından oluşur. Daha ön bölümlerde safra kanalı, enine kesitte daha büyüktür ve yemek borusunun çapının yaklaşık yarısı kadardır. Daha önce söylendiği gibi, karaciğerin antero-ventral kenarının önünde kısa bir mesafede bir noktada kör bir şekilde sona erer. Tartışılan bölüme kaudad olan birkaç bölümde safra kanalı karaciğere bağlanır, Şekil 6A, _bd'_; ve bu kanala kaudad mesafede, _bd''_, duodenuma açılır, pankreasın _pan'_ açıklığına o kadar yakındır ki, bu organın duodenuma ayrı bir açıklığı olup olmadığını veya safra kanalına açılıp açılmadığını belirlemek zordur.

Az önce açıklanan yapılara ventrad mesafede, bağırsak, kesit düzlemi tarafından iki yerden kesilir, _i_. Bunlardan daha dorsal olanı kapalıdır ve bu büyütme altında, duodenumla aynı görünüme sahiptir, _d_; ancak daha yüksek bir büyütme, epitelinin tek bir uzun, oldukça berrak, sütunlu hücre tabakasından oluştuğunu gösterir. Yukarıda belirtilen iki bölümün daha ventral olanı, sırt bölümüyle çok kısa bir mesafede kaudad olarak devam eder, yumurta sarısına açılan bölgededir - aslında açıklıkta bir dizi yumurta sarısı granülü, _y_ görülebilir. Bağırsağın bu bölümünün epiteli, açıklığın sınırları etrafında çok sayıda kıvrıma atılmış ve neredeyse kadeh biçiminde olan tek bir şeffaf, sütunlu hücre katmanından oluşur.

Şekil 6H, şekil 6A'nın 820 düzlemi boyunca bir kesiti temsil eder.
Kesit bir akciğere kaudaddır ve diğerinin, _lu_, en uç noktasını keser. Karaciğer, _li_ ve pankreas, _pan_, midenin, _i'_, burada en büyük enine çapından kesilmiş tarafında görülür. Midenin epitelyumu kalınlıkta biraz değişiklik gösterir ve iki veya üç hücre katmanından oluşur, kalınlıktaki değişiklik katman sayısındaki değişiklikten ziyade hücrelerin uzunluğundaki değişiklikten kaynaklanır.

Mideye açılan bağırsak, _i_, üç yerden kesilir ve bunların
en dorsal kısmı en büyüğüdür. Bu bağırsak bölümlerinin epiteli, özellikle alttaki ikisi, genellikle midedekilerden daha belirgin olan tek bir sütunlu hücre katmanından oluşur. Oldukça ince bir mezenter, _ms_, bağırsağın bu bölgesini destekler.

Arka uzantılar bölgesinde, _pa_, bölüm arka bağırsaktan, _hg_ ve allantois, _al_ geçer. İlki, bağırsağın daha ön kısımlarıyla yaklaşık olarak aynı boyuttadır, ancak epiteli daha az belirgindir ve iki veya daha fazla hücre katmanından oluşur. Allantois, arka bağırsağa açılan kısmına yakın bir yerden kesilir; duvarları incedir, epitelyum az veya çok düzleştirilmiş hücrelerden oluşan tek bir katmandan oluşur.

Şekil 7, 42 mm. tepe-kıç uzunluğundaki bir embriyonun enteronunun yeniden yapılandırılmasını gösterir.
Vücut esnekliği ve embriyonun büyük boyutu nedeniyle baş, _a-b_ düzleminde kesilmiş ve sagital olarak kesilmiştir,
vücut ise kesit düzlemlerinin gösterdiği yönde enine kesilmiştir. Mevcut şekilde embriyonun ana hatları, göz, uzantılar ve göbek sapı dahil olmak üzere, ince noktalı çizgilerle gösterilmiştir; akciğerlerin ve karaciğerin ana hatları daha kalın, kesik çizgilerle gösterilmiştir; enteronun ve trakeanın ana hatları ise ince noktalama işaretleriyle doldurulmuş dolu çizgilerle gösterilmiştir. Basitlik adına yalnızca bir akciğer ve bir bronş gösterilmiştir.

Baş artık oldukça sürüngen bir forma sahip olduğundan, ağız boşluğu, _m_, yetişkin taslağının az veya çok benzeridir. Alt çenenin ön ucuna yakın bir enine oluk, dili, _tn_; işaretler ve dişlerin temelleri görülür ancak kullanılan düşük
büyütme nedeniyle şekilde gösterilmez.

Yutak, _ph_, belirgin bir enine deri kıvrımı, velum
palitum, _vp_, hemen arka burun deliklerinin, _pn_ önünde ve dilin tabanından daha az belirgin bir kıvrımla ağızdan keskin bir şekilde ayrılmış çok geniş bir boşluktur; yetişkin timsahın, akciğerlere su girmeden ağzını yüzeyin altından açmasını sağlayan bu iki kapakçıktır. Ağız ve yutak bu aşamada ince, tabakalı bir epitel ile kaplıdır. Bu epitel oldukça uzun sütunlu hücrelerden oluşan bir bazal
katman ve düzleştirilmiş hücrelerden oluşan bir veya iki yüzeysel
katmandan oluşur. Yutak epiteli ağız boşluğununkinden oldukça
kalındır.

Bu rekonstrüksiyonun yapıldığı embriyoda yutak ne özofagus ne de trakea ile doğrudan iletişim halinde değildi, ancak her iki durumda da
ayrılma sadece bir zarlaydı. Trakea, _ta_,
yukarıda belirtilen enine, dorsal ve ventral kıvrımların biraz gerisinde, bu zar hariç, yutağa açılır ve neredeyse doğrudan arka burun deliklerine ventradadır. Özofagusun ön ucu, _oe_, yutağın en uç postero-ventral duvarıyla temas halindedir.

Zaten belirgin kıkırdak halkalarla çevrili olan trakea uzundur ve her yerinde yaklaşık olarak aynı çaptadır. Ön uzantının bölgesinde, _X_ ile işaretlenen noktada, hemen hemen hemen akciğerlere açılan iki çok kısa bronşa ayrılır, _lu_. Bu aşamanın bölümlerinde yapısı gösterilecek olan akciğerler, bronşlara açılan açıklıklarına yaklaşık eşit mesafelerde _sefalad ve kaudad uzanan büyük, düzensiz gövdelerdir. Akciğerlerin kaudal uçları, karaciğerin sefalik ucu _li_ ile örtüşür. 
Yemek borusu _oe_ büyüktür ve yanal olarak sıkıştırılmıştır, böylece dorso-ventral çapı, mevcut şekilde gösterilen, yanal çapının iki veya üç katıdır. Bu,
yeniden yapılanmada, yemek borusunun mide kadar büyük olduğu izlenimini verir.

Daha önce de söylendiği gibi, yemek borusu doğrudan
farenkse açılmaz, ancak her iki boşluğun düzleştirilmiş epitel katmanlarından oluşan ve ince bir mezoblast tabakasıyla ayrılmış bir zarla ondan ayrılır.
Farenks ve yemek borusu arasındaki bu bölme,
sadece bir mukoza zarı kıvrımı değil, embriyonun bu bölgesinin çizildiği sagital kesitler serisinde kolayca görülebilen, ince de olsa, tam bir duvardır.
Yemek borusunun ön ucu aniden daralır, böylece bu bölmeyle kapatılan gerçek açıklık büyük olmaz.

Kaudad'ı takip eden yemek borusunun dorso-ventral çapı biraz değişir, lateral çap da değişir, ancak her yerde büyük kalır
ve mideye keskin bir sınır çizgisi olmadan açılır. Enteron kaudad epitelinin farenkse olan karakteri, aşağıda açıklanacak bölümlerle bağlantılı olarak tartışılacaktır.

Mide, _i'_, ana hatlarıyla, açıklanan son aşama olan şekil 6A'da görülenden çok farklıdır. Tipik memeli midesinin yaklaşık
biçimine sahip olmak yerine, artık o kadar uzundur ki, duodenuma açılan pilor, _py_, arka uçtan daha ön uca daha yakın gibi görünmektedir. Pilorun pozisyonu çok belirgin olsa da, mide ile yemek borusu arasındaki sınır çizgisini ayırt etmek zordur.

Midenin en uç kaudal bölgesi, taşlığı, _gz_ temsil eden kör bir kese oluşturmak üzere genişlemiştir. Pilor bölgesindeki hafif bir genişleme, yetişkin midesinin bez bölgesini temsil edebilir. Mide, oldukça ilginç bir şekilde, duodenumun yan tarafına açılır, _d_, bu son yapının ön ucu, bir tür kör bağırsak görünümündedir, gelişimin bir sonraki aşamasında görülecektir.

Duodenum, _d_, midenin yan tarafında U şeklinde bir kıvrım yapar ve
sonra, taşlığın kaudal kenarının bölgesinde, _gz_, aniden göbek kordonuna doğru ventrad ve kaudad eğilir, _u_, burada
görünüşe göre kör bir şekilde sona erer, ancak bu görünüm muhtemelen yeniden yapılanmanın yapıldığı embriyonun bir
artifaktı nedeniyledir. Embriyoyu yumurta sarısından çıkarırken, bağırsağın iki halkası, _i_, arasındaki bağlantının kopmuş olması muhtemeldir.

Yükselen bağırsak halkası, yukarıda belirtilen alçalan halkadan biraz daha düşük kalibrelidir; dorsal ve sefal olarak, lümeninin yukarıda açıklanan inen halkanın lümeniyle kısa bir mesafe boyunca devam ettiği
gizardın arka sınırına geçer. Bu
alışılmadık durum muhtemelen anormaldir, ancak materyal eksikliği nedeniyle
bu aşamanın yalnızca bir serisi incelenmiştir.

Gizardın dorso-kaudal açısında ince bağırsak, _i_,
büyük bir tüpün, _il_ olarak adlandırılabilecek
ventral tarafına açılır.
Küçük bağırsağın kör ucu, ince bağırsağın açılışına sefal olarak,
bir tür kör bağırsak, _ce_ gibi, taşlığın dorsaline doğru öne doğru çıkıntı yapar,
ancak bu yapının genellikle timsahlarda eksik olduğu belirtilir ve bir sonraki aşamada görülmez.

Kör bağırsaktan büyük bağırsak, giderek azalan kalibrede ventro-kaudal yönde kloakaya geçer, kloakanın ön duvarından intromittent organ _io_ çıkıntı yapar. 

Kör bağırsağın ventral duvarından, kloakadan kör bağırsağa olan mesafenin yaklaşık üçte biri kadar bir noktada, ventrad ve cephalad allantois sapı _al_ çıkıntı yapar. İnce duvarları ve küçük lümeni nedeniyle allantois göbek sapına kadar sadece kısa bir mesafede izlenmiştir. 

Karaciğerin profili _li_, bu aşamada akciğerinkiyle yaklaşık aynı alana ve hatta ana hatlara sahiptir. Elbette, enteronun her iki tarafında yer alır ve daha önce söylendiği gibi, akciğerin arka ucuyla önden örtüşür. 

Şekil 7A, şekil 7'nin 305 düzleminden bir kesiti temsil eder. Organların genel gelişiminde önemli bir ilerleme
incelenen son aşamada görülmektedir. Omurga, kıkırdak
ile iyi bir şekilde ana hatlarıyla belirtilmiştir ve kaburgalar çeşitli yerlerden kesilmiştir, _r_. Vücut duvarında, kas dokusunda önemli bir farklılaşma meydana gelmiştir, ancak bu, bu şekil serisinde yalnızca belirsiz bir şekilde gösterilmiştir. Pullar, özellikle orta sırt çizgisi boyunca, daha az
yakın noktalı doku alanı olarak gösterilmiştir.

Burada ön uçlarından kesilen akciğerler, _lu_, büyüktür, ancak
içinde bulundukları boşlukları, _bc_, neredeyse doldurmazlar; embriyonik akciğer dokusunun karakteristik kesecikli görünümüne sahiptirler.

Yemek borusu, _oe_, çapının en büyük olduğu orta bölgesinden kesilir. Yukarıda söylendiği gibi, dorso-ventral çapı, kısmen kesildiği eğik açıdan kaynaklanan
yanal çapının iki katından fazladır. Duvarı, şekil 7H, çok incedir ve dairesel ve uzunlamasına kas katmanlarının farklılaşmaya başladığı yoğun bir mezoblastik doku tabakası sergiler. Burada büyük çekirdeklere sahip tek bir sütunlu veya kübik hücre katmanından oluşan bir epitel ile kaplıdır. Özofageal duvarın trakea ile temas halinde olduğu ventral tarafta epitel, hücre katmanlarının sayısındaki artışla biraz kalınlaşmıştır. Düşük büyütme kullanıldığında bu ayrıntılar elbette gösterilemezdi.

Trakea, _ta_, özellikle dorso-ventral çapında, özofagustan çok daha küçük kalibrelidir. Epitelyal astarı henüz özofagusunkinden belirgin şekilde farklı olmasa da, bağ dokusu duvarı çok daha kalındır ve kıkırdaklı halkaların temelleri olan çok sayıda yoğunlaşma gösterir. Bu şekille temsil edilen bölgede, trakea ve özofagusun bağ dokusu katmanları
birbirleriyle süreklidir, ancak bu noktaya kadar sefalad ve kaudad
ayrıdırlar, ancak bazen temas halindedirler. Özofagusun her iki tarafındaki birkaç büyük kan
damarının, _bv_, muhtemelen
karotidleri ve jugulerleri temsil ettiği, ancak bunların hangisi olduğunu kesin olarak belirlemek için
çalışma yapılmamıştır.

Tartışılan kısma kaudad olan seksen beş bölüm (şekil 7, _X_) trakea iki bronşa ayrılır. Bu bronşlar, akciğerlere açıldıkları noktada, ayrılma noktalarına kaudad olan yaklaşık seksen bölüm, özofagusun ventral üçte birinin her iki tarafında yer alana kadar kademeli olarak birbirlerinden ayrılırlar.

Şekil 7B, şekil 7'nin 480 düzlemi boyunca bir kesiti temsil eder. Kesit, kalbe doğru hemen sefaladdır ve akciğerlerin kaudal üçte birinden, _lu_, geçer; bu, önceki şekildekiyle aynı görünüme sahiptir; ayrıca karaciğerin en uç sefalik ucundan, _li_ geçer. Buradaki akciğerler, önceki şekildekinden çok daha fazla vücut boşluğunu doldurur. Kesit, akciğerlere açılan açıklıklarına kaudad olduğundan, bronşlar elbette göstermez.

Yemek borusu, _oe_, burada önceki şekildekinden çok daha küçük çaplıdır, ancak yine de yanal olarak sıkıştırılmıştır. Duvarı, daha sefalik bölgedekinden biraz daha kalındır; artış, esas olarak bağ dokusu tabakasının daha kalın olmasından kaynaklanır, ancak epitel de astar hücrelerinin uzunluğundaki artıştan dolayı biraz daha kalındır. Önceki şekilde olduğu gibi, neredeyse tamamen akciğerlere ventrad uzanmak yerine, burada yemek borusu doğrudan
aralarında uzanır.

Şekil 7C, şekil 7'nin 627 düzlemi boyunca bir kesiti temsil eder. Kesitin düzlemi, midenin açıklığından, _i'_,
duodenuma, _d_ geçer. Midenin enine kesiti, yemek borusununkinden biraz daha büyüktür, ancak daha ön bölgeden esas olarak duvarlarının karakteri bakımından farklıdır. Bunlar, yemek borusundakinden çok daha kalındır; kalınlıklarının daha büyük kısmını oluşturan mezoblastta, kas lifleri farklılaşmaya başlar. Epitel tabakası da yemek borusundan daha kalındır; yer yer küçük kıvrımlara atılmış uzun sütunlu hücrelerden oluşur,
Şekil 7I. Bu kıvrımlar, kullanılan düşük büyütme altında bile, mevcut şekilde gösterilenden daha belirgindir. Pilor, _py_, geniştir
ve, Şekil 7 ile bağlantılı olarak belirtildiği gibi, midenin kuyruk ucuna göre
uzak sefalad konumdadır. Duodenumun ucuna değil, yan tarafına açılır ve duodenum kısa bir kör kese, _d_ olarak sefalad olarak çıkıntı yapar. Bu bölümde mide ve duodenum, karaciğer, _li_ tarafından neredeyse
tamamen çevrelenmiştir.

Şekil 7D, Şekil 7'nin 680 düzlemi boyunca bir kesiti temsil eder.

Orta bölgesinden kesilen mide, _i'_, önceki şekillerdekinden biraz daha büyüktür, ancak duvarları yaklaşık olarak aynı karaktere sahiptir. Dış duvarları, özellikle mevcut bölümün düzlemine hemen kaudad olan bölgede, çevreleyen vücut duvarının dokusuyla önemli ölçüde süreklidir.

Çift halkadan kesilen duodenum (bkz. şekil 7), iki yerde görülür, bir halkanın kenarından kesildiği dorsalde ve kare şeklinde kesildiği ventralde. Her iki bölümde de yapı, beklenebileceği gibi aynıdır, şekil 7J. Çevreleyen mezoblast, oldukça belirgin bir tabaka oluşturan kas liflerine, şekil 7J, _ml_, farklılaşır; bu tabakanın içinde belirgin kıvrımlara atılmış uzun bir sütunlu epitel, _ep'_ bulunur. Muhtemelen submukoza olan ince bir mezoblast tabakası, _sl_, epitelin altında yer alır ve kıvrımlara doğru çıkıntı yapar. Herhangi bir bölümde yaklaşık on veya on iki kıvrım görülür; şekil 7D'de yalnızca daha büyük olanlar açıkça görülmektedir.

Şekil 7E, şekil 7'nin 770 düzlemi boyunca bir kesiti göstermektedir. Bu, umbilikus, _u_ ve midenin taşlık, _gz_ olarak adlandırılan en uç kaudal ucu bölgesindedir. Taşlığın küçük boyutu, kaudal kenarına yakın bir yerden kesilmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Enteron burada en az yedi yerden kesilmiştir: bunun nedeni, şekil 7'de gösterildiği gibi kesit düzleminin incelenmesiyle açıkça görülecektir.
Taşlığın dorsalinde kesit, sözde körbağırsak, _ce_'yi, şekil 7'de gösterilenden biraz daha yakın bir şekilde keser.
Duodenum, _d_, beş noktadan kesilir ve önceki şekildekiyle hemen hemen aynı yapıya sahiptir. Mevcut şeklin oldukça tuhaf görünümüne neden olan duodenal halkaların karakteri, şekil 7'ye referansla kolayca anlaşılacaktır, ancak yeniden yapılandırma matematiksel olarak doğru değildir. Duodenumun alt halkalarının göbek deliğine doğru ventral izdüşümü hem mevcut
şekilde hem de rekonstrüksiyonda görülmektedir. Kesitlerde doğrudan taşlığa ventral olarak uzanan duodenum halkası, rekonstrüksiyonda son organın çok fazla yanında gösterilmiştir. Duodenumun inen halkaları, çevreleyen mezoblastın sürekli bir doku kütlesi oluşturacağı şekilde kesilmiştir.

Şekil 7F, şekil 7'nin 901 düzlemi boyunca bir kesiti temsil eder.
Kesit böbreklerden, _k_, bir posterior
eklemin kenarı, _pa_, kalın bağırsaktan, _il_ ve ince bağırsağın iki bölgesinden, _i_ geçer.

Kalın bağırsak burada, çok küçülmüş vücut boşluğunda ince bir mezenterden, _ms_, sarkan kalın duvarlı, silindirik bir yapıdır, _il_. Duvarının katmanları, enteronun daha ön bölgelerindekinden çok daha fazla farklılaşmıştır. Epitel burada basit sütunlu yerine tabakalıdır ve içine atıldığı kıvrımlar yukarıda açıklanan duodenumdakinden daha geniş ve daha az sayıdadır.

Kalın bağırsağa açılan ve neredeyse onunla temas halinde olan, genel hatları Şekil 7 ile bağlantılı olarak belirtilen allantois, _al_ görülür. Çok ince bir dış mezoderm tabakasından oluşan ve tek bir düz epitel hücre tabakasıyla kaplı düzensiz bir yapıdır. Kesitin ana gövdesine oldukça yakın bir mesafede, ince bağırsağın iki bölümü, _i_,
göbek deliğinden gelen düzensiz doku şeritleriyle çevrili olarak görülmektedir. Bu iki bağırsak halkasının yapısı, yukarıda açıklanan daha ön bölgedekiyle hemen hemen aynıdır.

Bu serinin sonuncusu olan Şekil 7G, Şekil 7'nin 1060 düzleminde, idrar açıklıklarına doğru uzanan kloakadan bir kesiti temsil eder.
Kloakanın epiteli, elbette, vücudun yüzeyinin epitelinin devamıdır, belki de daha derin bölgelerde biraz kalınlaşmıştır.

Kloakanın duvarından sefalad olarak çıkıntı yapan intromittent organ, _io_, burada vücuttan ventral olarak çıkıntı yapan, önemli büyüklükte üç uçlu bir gövde olarak görülmektedir.

Şekil 8, 20 cm'lik toplam uzunluktaki bir embriyonun veya yumurtadan çıkma anındaki enteronunu ventral açıdan ana hatlarıyla göstermektedir. Çizim bir diseksiyondan yapılmıştır ve basitlik adına yalnızca enteron, solunum organları, kalp ve timüs gösterilmiştir. Çene sol taraftan kesilir ve sağa doğru çevrilir, böylece ağız çatısı, _m_ ve dilin dorsal tarafı, _tn_ görünür hale gelir. Aynı zamanda, yutak, _ph_ ve yemek borusunun geniş ön ucu, _oe_ kesilerek açılır ve glottis, _gs_ ve ses telleri, _vc_ açığa çıkarılır.

Akciğerler, _lu_ ve trakea, _ta_, artık tamamen oluşmuştur,
gevşek bir şekilde diseke edilir ve hayvanın sağ tarafına çekilir,
kalp, _ht_ ve timüs, _ty_ ile birlikte; timüsün sadece bir tarafı
gösterilir, diğer yarısı trakea tarafından gizlenir.

Ağız neredeyse yetişkinin ana hatlarına ulaşmıştır.
Dudak
oluşmuştur ve alt çenenin ön kısmında dört diş rudimenti,
_to_, dışarıdan görülebilir.
Ağız çatısının mukoza zarı, _m_, bir mercekle kolayca görülebilen
yuvarlak papillalarla kaplıdır,
ancak şekilde gösterilmemiştir.
Dil, _tn_, tamamen oluşmuştur ve
yetişkinlerde görülen ölçüde ön ve yanlarda serbesttir;
üzerini kaplayan papillalar, ağız çatısında görülenler kadar belirgin değildir. Dilin tabanında, şekil 7 ile bağlantılı olarak belirtilen, burada gösterilmeyen ancak şekil 7'de gösterilen velum palitinum'un üzerinde birleşen belirgin enine kıvrım vardır. Bu kıvrımların kaudadında, tabanında ses telleri, _vc_ bulunan üçgen bir açıklık olan glottis, _gs_ görülür.

Diseksiyonla açığa çıkarılan yutağın iç kısmının mukozası ve yemek borusunun ön ucu, şekilde gösterilmeyen çok sayıda uzunlamasına kıvrıma
atılır; bu belirgin kıvrımlar yemek borusunun uzunluğu boyunca uzanır.

Yemek borusu, _oe_, geniş yutaktan, _ph_, kademeli olarak incelir ve
sonra midenin ön ucunun sağ tarafına doğru düzgün çaplı silindirik bir tüp olarak devam eder ve burada ikinci organa açılır. Duvarları kalındır ve lümeni yukarıda belirtilen
mukozanın uzunlamasına kıvrımları tarafından neredeyse tamamen kapatılmıştır.

Mide, _i'_, oval bir yapıya sahiptir, ancak yanal olarak biraz düzleştirilmiştir; dorso-ventral olarak, yanal çapın yarısından biraz daha fazlasına kadar çökmüştür. Daha önce söylendiği gibi, yemek borusu sağ ön sınırına girer; pilor sağ tarafta, yemek borusu açıklığına 3 veya 4 mm. uzaklıktadır. Midenin duvarı, yemek borusu ve pilorik açıklıklar bölgesi ve bu açıklıkların karşısında, sol tarafta bir nokta hariç, nispeten incedir. Son noktada, çevreleyen duvardan birkaç kat daha kalın olan oval veya disk şeklinde bir alan vardır; muhtemelen yetişkinin taşlık yapısını temsil eder. İki açıklık bölgesinde belirtilen kalınlaşmanın, esas olarak, midenin diğer kısımlarında çıplak gözle görülebildiği kadarıyla neredeyse pürüzsüz olan mukozanın kırışmasından kaynaklandığı anlaşılmaktadır. Özofageal ve bir dereceye kadar pilorik açıklığın etrafında kalınlaşan bir sfinkter, bu yapıların her birinin
ileo-çekal valf gibi mideye doğru çıkıntı yapmasına neden olur.

Pilor, _py_, küçük, sivri, ince duvarlı bir
divertiküle, _di_ ve aynı zamanda duodenuma, _d_ açılır. Şekil 7 ile bağlantılı olarak belirtilen divertikülün nispeten
kalın, kırışık duvarları vardır; önemi yazar tarafından bilinmemektedir. Bu divertikülden duodenum, _d_, dar bir tüp olarak kısa bir mesafe boyunca kaudad ve laterada uzanır, sonra aniden tüm bağırsağın en geniş kısmına doğru genişler. Pilordan 3 veya 4 mm. uzaklıktaki duodenumun bu geniş kısmına safra kanalı, _bd_ açılır. Safra kesesi, _bs_,
ince duvarlı, uzun oval bir gövdedir, pilorun sağında yer alır, karaciğerle bağlantısı görülmemiştir.

Duodenumun ön ucu ile midenin arka ucu arasında yer alır ve hayvanın orta düzleminde 10 ila 15 mm boyunca kaudad boyunca uzanır, pankreas, _pan_. Beyazımsı renkte uzun ve dar bir gövdedir; kanalı veya kanalları diseksiyonla belirlenememiştir.
Duodenum, yukarıda belirtilen genişlemiş bölgeden, giderek azalan kalibrede kaudad boyunca uzanır. Mideye doğru yaklaşık 10 ila 15 mm. kaudad, sağa doğru bir tür çift halka, geniş bir halka, _lp_, ve orta düzleme daha yakın olan yakın bir halka, _lp'_ yapar. İkinci halkadan bağırsak, yaklaşık 10 mm'lik bir mesafe boyunca sola doğru düz bir şekilde uzanır, burada küçük bir ilmek yapar, _lp^2_, ve sonra _y_ kesesine açılır. Sarısı kesesi burada basitçe düzensiz bir doku parçası olarak gösterilir, sarısı çıkarılmıştır.

Ön bağırsak portalı, _aip_ ve arka bağırsak portalı, _pip_, birbirine yakın mesafededir.

Arka bağırsak portalından bağırsak, _lp^3_ ve dar bir _lp^4_ olmak üzere iki halka oluşturduğu midenin arka ucuna doğru düz bir şekilde
sefale doğru uzanır. İkinci halkadan, _lp^4_, bağırsak düz kaudad, paralel ve
arka bağırsak portalından çıkan düz bölgeye yakın bir şekilde uzanır, dorsalinde küçük bir halka, _lp^5_ oluşturduğu halka _lp^2_ bölgesine ulaşana kadar. Halka _lp^5_'ten, burada çok küçük çaplı olan bağırsak, yaklaşık 10 mm boyunca kaudad uzanır ve
burada belirsiz bir şekilde çift halka, _lp^6_ oluşturur.

Halka _lp^6_'dan, kalın bağırsak, _il_, giderek artan bir çapla, kloaka, _cl_'ye, 10 ila 15 mm'lik bir mesafeye kadar uzanır.

Pilorus yakınındaki genişlemiş bölge hariç, bağırsağın lümeni kalın duvarlarının katlanmasıyla neredeyse tamamen yok olmuştur, bu yüzden
çıplak gözle astarı hakkında çok az şey söylenebilir.

Belirgin bir mezenter bağırsağın kıvrımlarını yerinde tutar ve tüm enteronu dorsal vücut duvarına yakın bir şekilde bağlar. Uygun şekilde sabitlenmiş doku eksikliği nedeniyle bu aşamadaki enteronun hiçbir bölümü yapılmamıştır.

KAYNAKLAR

1. BRONN, H. G.: Klassen des Thier-Reichs. (Sürüngenler üzerine ciltler.) 1890.

2. CHAFFANJON, V.: Alligator mississippiensis (Tractus
intestinalis und Mesenterium) üzerine gözlemler. Ann. Soc. Linn. Lyon, cilt 28, s. 83 vd.,
1881.

3. EISLER, P.: Zur Kentniss der Histologie des Alligatormagens.
Archiv f. Mikr. Anat., cilt 34, s. 1-10, 1889.

4. HERTWIG, O.: Comparative Embryology of Vertebrates. Especially
cilt 2, s. 1-241, 1906.

5. REESE, A. M.: The Nasal Passages of the Florida Alligator. Proc.
Acad. Nat. Sc. Phila., 1901.

6. REESE, A. M.: The Development of the American Alligator. Smith. Misc.
Coll., cilt 51, No. 1791, s. 1-66, 1908.

RESİM 1-8, TABLO 1-15'İN AÇIKLAMASI

[Yazıcının Notu:
"Tabaka" kelimesi, Şekillerin basıldığı fiziksel sayfaları ifade eder. Kelime, bir resim tanımlayıcısı olarak kullanılmaz. Yazarın yayımlandığı tarihteki yaşına bakılırsa, "Bayan C. M. Reese"in kızı olmaktan çok kız kardeşi olma olasılığı daha yüksektir. ]

Yüzey görünümleri, yazarın yönetimi altında, Bayan C. M. Reese tarafından
çizildi. Bu görünümlerden ilk ikisi, S. F. Clarke'ın izniyle kopyalandı; diğerleri ise numunelerin kendisinden
çizildi.

Herhangi bir aşamanın tüm şekillerine aynı numara verildi, ardından ayırt edici harfler eklendi, böylece
bir bakışta hangi şekillerin birbirine ait olduğunu söylemek mümkün oldu.

Clarke'ınkiler hariç tüm şekiller
bir camera lucida altında
çizildi.

Şekil 1. Enteron oluşumunun başlangıcında, dorsal açıdan bir embriyonun yüzey görünümü.

Şekil 1A. Şekil 1'de gösterilen embriyonun yaklaşık yaşındaki bir embriyonun sagital kesiti. x 43.

Şekil 2. Beş çift mezoblastik somitli bir embriyonun dorsal görünümü.

Şekil 2A. Şekil 2'de gösterilen aşamanın bir embriyosunun sagital kesiti. x 43.

Şekil 2B. Şekil 2'de gösterilen aşamanın bir embriyosunun baş kıvrımından geçen bir enine kesit. x 43.

Şekil 3. Yaklaşık on beş çift somitli bir embriyonun dorsal görünümü. x 20.

Şekil 3A-3D. Şekil 3'te gösterilen aşamanın bir embriyosundan geçen bir dizi enine kesit. x 43.

Şekil 4. Yaklaşık yirmi çift somitli bir embriyonun yüzey görünümü. x (yaklaşık) 15.

Şekil 4A-4D. Şekil 4'te gösterilen embriyonun yaklaşık yaşındaki bir embriyonun ön ucundan geçen bir dizi enine kesit. x 20.

Şekil 4E ve 4F. Bu aşamanın tiroid bezinden geçen iki enine kesit; daha fazla büyütülmüş. x 102.

Şekil 4G-4M. Öncekine göre bir dizi enine kesit.
Şekil 4H, x 43; diğer şekiller, x 20.

Şekil 5. Uzuvların kökeni sırasında bir embriyonun profilden yüzey görünümü. x (yaklaşık) 5.

Şekil 5A-5I. Şekil 5'te gösterilen yaştaki bir embriyonun enine kesitleri serisi. x 7.

Şekil 5J. Şekil 5'te gösterilen yaştaki iki embriyonun enteronlarının yeniden yapılandırılmasının kompozit çizimi. Bir yeniden yapılandırma
sagittal kesitlerden mumla, diğeri enine kesitlerden çizilmiş bir yeniden yapılandırmaydı. x 14.

Şekil 6. İyi gelişmiş manus ve pes'e sahip bir embriyonun profilden yüzey görünümü. x (yaklaşık) 5.

Şekil 6A. Şekil 6'da gösterilen embriyonun yaklaşık yaşındaki bir embriyonun enteronunun enine kesitlerden çizilen bir rekonstrüksiyonu.
x 14.

Şekil 6B-6H. Önceki rekonstrüksiyonun yapıldığı bir dizi enine kesitin parçası.
x 7.

Şekil 7. 42 mm. baş-popo uzunluğunda bir embriyonun enteronunun rekonstrüksiyonu.

Şekil 7A-7G. Önceki rekonstrüksiyonun yapıldığı bir dizi enine kesitin parçası.
x 7.

Şekil 7H. Şekil 7A bölgesindeki
özofagus duvarının bir kısmının yüksek güçte çizimi. x 190.

Şekil 7I. Şekil 7C bölgesindeki
mide duvarının bir kısmının yüksek güçte çizimi.

Şekil 7J. Şekil 7D bölgesindeki
duodenum duvarının bir kısmının yüksek güçte çizimi.

Şekil 8. Yaklaşık 20 cm uzunluğundaki bir embriyonun, yumurtadan çıkma anında, enteronunun ventral açıdan anahat çizimi; bir
diseksiyondan yapılmıştır. x 1.

TÜM ŞEKİLLER İÇİN HARFLER

_a_, amniyon baş kıvrımı.
_aa_, ön apendiks.
_ac_, ön kardinal ven.
_aip_, ön bağırsak kapısı.
_al_, allantois.
_an_, ön burun delikleri.
_ao_, aort.
_ar_, aort arkı.
_au_, kulakçık.
_b_, bulbus arteriosus.
_bc_, vücut boşluğu.
_bd_, safra kanalı.
_bd'_, safra kanalının karaciğere açılması.
_bd''_, safra kanalının duodenuma açılması.
_blp_, blastopor. _bp_, baziler plak.
_bs_, safra kesesi.
_bv_, kan damarı.
_c_, vertebranın merkezi.
_ca_, kaudal arter.
_ce_, körbağırsak.
_ch_, serebral yarımküre.
_cl_, kloaka.
_cm_, dairesel kas tabakası.
_cn_, kranial sinir.
_cp_, posterior koroid pleksus.
_cv_, kardinal ven.
_d_, duodenum.
_dc_, ductus Cuvieri.
_di_, mide divertikülü.
_e_, göz.
_ec_, ektoderm.
_ec'_, ektodermin kalınlaşması.
_en_, entoderm.
_en'_, endokardiyum. _ent_, enteron.
_ep_, ektodermin epidermal tabakası.
_ep'_, epitel.
_epi_, pineal gövde.
_es_, embriyonik kalkan.
_f_, fronto-nazal süreç.
_fb_, ön beyin.
_fg_, ön bağırsak.
_g^1-5_, solungaç yarıkları.
_gf^1-6_, solungaç kıvrımları.
_gl_, glomerulus.
_h_, baş kıvrımı.
_gs_, glottis.
_gz_, taşlık.
_hb_, arka beyin.
_hc_, baş boşluğu.
_hg_, arka bağırsak.
_ht_, kalp.
_i_, bağırsak.
_i'_, mide.
_il_, kalın bağırsak. _in_, infundibulum.
_io_, intromittent organ.
_ir_, iris.
_it_, iter.
_k_, böbrek.
_la_, gırtlak.
_li_, karaciğer.
_lm_, uzunlamasına kas tabakası.
_ln_, lens.
_lp_, _lp'_, vb., bağırsak halkaları.
_lu_, akciğerler.
_lv_, lens keseciği.
_m_, ağız.
_ma_, manus.
_mb_, orta beyin.
_me_, medüller kanal.
_me'_, medüller kanalın uç ucu.
_md._, mandibular kıvrımlar.
_mes_, mezoderm.
_mes'_, miyokard.
_mf_, medüller kıvrım. _mg_, medüller oluk.
_mk_, Meckel kıkırdağı.
_ml_, kas tabakası.
_mp_, kas plakası.
_ms_, mezenter.
_mv_, meatus venosus.
_mx_, maksiller kıvrım.
_myc_, miyosel.
_n_, burun boşluğu.
_na_, vertebranın nöral kemeri.
_nc_, nörenterik kanal.
_nl_, ektodermin sinir tabakası.
_nt_, notokord.
_o_, kulak keseciği.
_oc_, optik kap.
_oe_, yemek borusu.
_on_, optik sinir.
_os_, optik sap.
_ov_, optik kesecik.
_p_, hipofiz gövdesi.
_pa_, arka uzantı. _pag_, anal sonrası bağırsak.
_pan_, pankreas.
_pan'_, pankreasın açılması.
_pc_, posterior kardinal ven.
_pe_, pes.
_pg_, ilkel oluk.
_ph_, yutak.
_pip_, posterior intestinal portal.
_pl_, pelvis.
_pn_, posterior burun delikleri.
_pr_, perikardiyal boşluk.
_ps_, ilkel çizgi.
_pt_, pekten.
_py_, pilor.
_r_, kaburga.
_rt_, retina.
_s_, somitler.
_sc_, omurilik.
_se_, spenetmoid kıkırdak.
_sg_, spinal ganglion.
_sl_, submukoza.
_sm_, splanknik mezoblast. _sn_, spinal sinir.
_so_, somatik mezoblast.
_st_, stomodaeum.
_sy_, sempatik sinir sistemi.
_t_, kuyruk.
_ta_, trakea.
_tg_, tiroid bezi.
_tn_, dil.
_to_, diş anlage.
_tr_, trunchus arteriosus.
_tv_, _tv'_, beynin üçüncü ventrikülü.
_ty_, timus bezi.
_u_, göbek sapı.
_v'_, _v''_, _v'''_, birinci, ikinci ve üçüncü serebral veziküller.
_va_, vasküler alan.
_vc_, ses telleri.
_vm_, vitellin membran.
_vn_, kalbin ventrikülü. _vp_, velum palitum.
_vv_, vitellin kan damarları.
_wd_, Wolffian kanalı.
_wdo_, Wolffian kanalının açılması.
_wr_, Wolffian sırtı.
_wt_, Wolffian tübülü.
_x_, bronşların başlangıç ​​noktası.
_y_, yumurta sarısı.
_ys_, yumurta sarısı sapı.

[Yazıcının Notu:

Şekiller kitabın sonunda 15 sayfalık bir diziye ("Tablolar") basılmıştır. Başlık metni zaten tam olarak verildiğinden, bireysel Şekil numaraları burada tekrarlanmayacaktır.]

* * * * *
* * * *
* * * * *

Errata

Şekil 6A'da görüldüğü gibi akciğerler düzensiz bir şekilde koniktir
_X_ ile işaretlenmiş noktada
_6a olarak basılmıştır_
_metin [iki örnek] değişmemiştir: büyük harf açıklanmamıştır_
_ep_, ektodermin epidermal tabakası. [. için,]
_epi_, epifiz bezi. [_epi_ italik değil]

Albert M. Reese'in Amerikan Timsahının Sindirim Kanalının Gelişimi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN ALLIGATOR ***

***** This file should be named 22327.txt or 22327.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/3/2/22327/

Produced by Louise Hope, Mark C. Orton, Linda McKeown and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
