*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 66, February 1, 1851 (Notlar ve Sorular, Sayı 66, 1 Şubat 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 16, 2007 [EBook #22339]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22339
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 66, February 1,
1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 66, February 1, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: August 16, 2007 [EBook #22339]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, NO. 66 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

{81}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER,
VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 66.]
CUMARTESİ, 1 ŞUBAT 1851.
[Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4d.

* * * * *

İÇERİK.

Sayfa

"NOTLAR VE SORGULAR" Holland 81

NOTLAR:--

Sir John Davies ve Biyografi Yazarları, Dr. E. F. Rimbault 82

Kraliçe Anne'nin Farthings'i Üzerine Bir Not, J. Y. Akerman 83

Halk Bilimi:--Lammer Boncukları--Ruhun
Geçiciliğinde--Mayıs Kedileri--Isınma Tavaları ve Jartiyerler Üzerine Mottolar 84

Jesse'nin "Londra ve Ünlüleri" Üzerine Notlar, Henry
Campkin 84

Küçük Notlar:--Verstegan--George Herbert ve Leighton Bromswold'daki Kilise--Little Gidding--Kobold'un
Etimolojisi--Judas Kupası--Essleholt Manastırı--Deriler Üzerindeki Nehirleri Geçmek 85

SORGULAR:--

Bibliyografik Sorular 86

Küçük Sorular:--Piskoposların Toprakları--Hugh Baronları
Lupus--Kraliçe Bir Beyefendi Olabilir mi?--Plafery--St.
John's Bridge Fuarı--Kostüm Hakkında Sorular--Cum
Grano Salis--Clarendon Kontu'nun Kızı,
Lucretia--Vandyke'nin Lord Aubigny Portresi--Vakıf
Venedik, St. Mark'ın Taşı--Sikkeler
Richard Cromwell--Nil'in Şelaleleri--Paternoster
Tackling--Dans Trenchmore--İlahiler--
Camden ve Curwen Aileleri--Jartuare 87

CEVAPLAR:--

John Bunyan ve Portresi.--Bunyan Hobbes'u biliyor muydu? George Offor tarafından 89

Saksonların Ana Kilisesi Dr. J. Rawson tarafından 90

Küçük Sorulara Cevaplar:--Donmuş Boynuz--Poz Vermek--Suçlular Atlar Tarafından Parçalandı--Fetih--Belediye Başkanları,
doğru Önekleri--Gerçek Mavi--Modum Promissionis--Fronte
capillata &c.--Kurt ve Tazı Arasındaki Haç--Kötülük İçin Dokunma--Eski
Ganimet--Pantolon İncil--Cinsiyetlerin Ayrılması--İnancın
Savunucusu--Dort Sinodu Üzerine Epigram--Mahalle
Kayıt Vergisi--Köleler İçin Satılan Din Adamları 91

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, &c. Hakkında Notlar 94

Kitaplar ve Tuhaf Ciltler Aranıyor 95

Muhabirlere Duyurular 95

Reklamlar 95

* * * * *

HOLLANDA'DA "NOTLAR VE SORULAR".

Aşağıdaki son derece ilginç ve eklememiz gerekirse, bizim için en
memnun edici olan iletişim, geçen hafta çok geç bir zamanda bize ulaştı. Bunu arkadaşlarımıza, okuyucularımıza ve katkıda bulunanlara sunmamız gerekiyordu.
Hepsi, yalnızca hepsinin birlikte elde ettiği başarının değil, aynı zamanda "NOTLAR VE SORULAR"ın kurmak istediği büyük amaç olan edebi kardeşlik ilkesinin iyi işlemesi ve bunun sonucunda geniş bir şekilde yaygınlaşmasının kanıtı olarak, bizim memnuniyetimize katılacaklar.

_"NOTLAR VE SORULAR"ın Editörüne.

Sayın Editör,

Size "DE NAVORSCHER" adlı yeni bir Hollanda dergisinin prospektüsünü göndermekten mutluluk duyuyoruz. Bu dergi, değerli ve yiğit selefi "NOTES AND QUERIES" ile aynı prensip üzerine kurulmuştur.
Başlık, İngilizceye çevrildiğinde şöyle olurdu: "_The Searcher; bir şey bilen, bir şey sormak zorunda olan veya bir şeyi çözebilen herkes arasında entelektüel alışverişin ve edebi etkileşimin bir aracıdır. _" _Sizin_ iyi bir örnek önermeniz şanlıysa, _bizim_ onu takip etmemizin onurlu olduğunu düşünüyoruz.

Kendi trompetçimiz olmak istemesek de, hiçbir Hollanda gazetesinin, ortaya çıkmasından önce, bu kadar olumlu
öngörülerle karşılanmadığını söyleyebiliriz. _Sizin_ fikriniz, Sayın Editör, evrensel alkışlarla karşılandı;
ve "DE NAVORSCHER"i yayınlayacak olan Bay FREDERIK MULLER, yalnızca ünlü bir kitapçı değil, aynı zamanda en bilgili _kitapçılarımızdan_ biridir.

Ülkeniz ile anavatanımız arasındaki dostça ilişkiyi elimizden gelen her yolla teşvik etmeye hazırız, sizden "NOTLAR VE SORULAR"ın birçok okuyucusunun önüne şu planı koymanızı istiyoruz.

1. İngiliz kız kardeşimiz tarafından yayımlanan ve _Hollandalı_ okuyucuların gözüne çarptığında belki de bir çözüm bulabilecek her Soru,
Onlar için yabancı kardeşi tarafından ÇEVİRİLECEK. Size nihai cevapların bir versiyonunu göndermeyi vaat ediyoruz.

2. "DE NAVORSCHER"de açıklanan ve "NOTES AND QUERIES"in İngiliz okuyucuları için
çevrilmesi halinde cevaplanması muhtemel Sorular için, kardeş dergiye tarafımızdan bir _versiyon_ sunulacaktır.

3. Satın alınmak istenen KİTAPLARIN VEYA TEK CİLTLERİN başlıkları, Hollanda'da kopyaları
bulunabilir, gerektiğinde "DE NAVORSCHER"e uygun şekilde eklenecektir. Bay FREDERIK MULLER, ayrıntıları ve en düşük fiyatı içeren mektuplarını bilgi için endişeli kişilere yönlendirecektir.

4. "DE NAVORSCHER" için tüm iletişimler, Bay D. NUTT, Kitapçı, {82} No. 270. Strand adresine yapılmalıdır; veya, _taşıma ücreti alınmadan_, "_Yöneticilerine_," Bay FREDERIK MULLER'in bakımı, "Heerengracht, Oude Spieglestraat, Amsterdam'ın yakınında."

Bu şekilde, din, ticaret ve edebi uğraşlarla birbirine bağlı iki komşu ülkenin, onları ayıran posta taşıyan denizle giderek daha fazla birleşmesi için hararetli bir dilekle,

Sayın Editör,
Saygıdeğer hizmetkarlarınız,
"DE NAVORSCHER" YÖNETİCİLERİ olarak kalma onuruna sahibiz.

Amsterdam, 16 Aralık 1850.

"NOTLAR VE SORULAR"ın yayınlanmasıyla, bir gün Birleşik Krallık'taki her kütüphane ve kitap odasına girmesini umduğumuz edebi iletişimin telgraf hatlarını döşediğimizde, on beş ay geçmeden, bir denizaltı telgrafı döşemek için değil, Aşağı Ülkelerdeki kardeşlerimizle bir deniz üstü iletişim kurmak için çağrılacağımızı pek düşünmemiştik. Bunu büyük bir memnuniyetle yapıyoruz, çünkü onlara çok şey borçluyuz. Caxton, "NOTLAR VE SORULAR"ın asla var olmayacağı
sanatını onlardan öğrendi; ve bu sınırsız uygulama, İlahi Takdir altında, edebiyatımızı yaratmaya, özgürlüklerimizi korumaya ve İngiltere'nin dünyadaki uluslar arasında yüce konumunu kazanmasına hizmet etti.

Bu nedenle, içtenlikle "DE NAVORSCHER"a Tanrı'dan hız diliyoruz; ve
Amsterdamlı kardeşlerimizin, "din, ticaret ve edebi uğraşlarla birbirine bağlı olan Hollanda ve İngiltere'nin, onları ayıran posta taşıyan denizle giderek daha fazla birleşmesi" yönündeki nazik dileğini gerçekleştirmek için elimizden gelen her şeyi içtenlikle yapacağız.

* * * * *

Notlar.

SIR JOHN DAVIES VE BİYOGRAFİ YAZARLARI.

Wood'a göre, "tatlı şair" ve "ciddi avukat" olan Sir John Davies - bu arada oldukça tuhaf kombinasyonlar - "Wiltshire'daki Tysbury bölgesindeki Chisgrove'da, o bölgenin zengin bir tabakçısının oğlu olarak doğdu!" Bu ifade Cooper'ın _Muses' Library_, s. 331'de tekrarlanmıştır;
Nichols's _Select Poems_, cilt i, s. 276.; Sir E. Brydges'in baskısı
Philips'in Theatrum Poetarum'u, 1800, s. 272.; Sir Harris Nicolas'ın baskısı
Davison'un Poetical Rhapsody'si, cilt. Ben. P. cii., & c. Ve Headley, kendi
_Şiirin Güzelliklerini Seçin_, ed. 1787, cilt. Ben. P. xli.xli. , ekler, "o _düşük_ bir soydan geliyordu!" Wood'un Davies'in ebeveynliğiyle ilgili iddiası, bence Fuller'ın yetkisine dayanıyordu; ancak şüphesiz bir
hatadır, çünkü genç Davies'in Orta Tapınak Cemiyeti'ne kabulünü kaydeden kitaplarda babanın "New Inn'den, _beyefendi_" olduğu yazmaktadır.

Bay Robert R. Pearce, _A History of the Inns of Court and Chancery_ başlıklı yakın tarihli bir çalışmasında, 8vo. 1848, s. 293., "şiirsel avukatımızın" hayatındaki önde gelen gerçeklerin şu taslağını verir:--

"_Reports_ ve diğer birkaç yasal
eserin yazarı ve önemli bir üne sahip bir şair olan Sir John Davis, bu Dernek'in [_yani_
Middle Temple] üyesiydi. Babası New Inn'in bir üyesiydi ve Wiltshire'da hukuk uygulayıcısıydı. Middle Temple'da genç Davis, usulsüzlükleri nedeniyle oldukça kötü bir üne kavuştu ve salonda Bay Richard Martin'i (aynı zamanda bir şair ve daha sonra Londra Kayıt Memuru) dövdükten sonra evden kovuldu. Daha sonra, Lord Şansölye Ellesmere'in etkisiyle Middle Temple'daki görevine iade edildi; ve 1601'de Avam Kamarası'na Üye olarak seçildi. 1603'te İrlanda'da Kral James Başsavcısı tarafından atandı. 1606'da Serjeant-at-Law; ve,
ertesi yıl, Whitehall'da Kral tarafından şövalye ilan edildi. 1612'de,
İrlanda durumu hakkında sıkça atıfta bulunulan bir kitap yayınladı; ve kısa bir süre sonra Kral Serjeant'ı ve İrlanda Avam Kamarası Sözcüsü olarak atandı. İngiltere'ye döndüğünde,
İrlanda'daki Kral Mahkemesi'nde karara bağlanan davaların raporlarını yayınladı;--kamuya açıklanan ilk İrlanda davaları raporları.
Bu raporların önsözü çok değerlidir.
Sağlamlık ve öğrenmede Coke ile, klasik resimleme ve zarif dil konusunda ise Blackstone ile yarıştığı söylenmektedir. Sir John Davis 7 Aralık 1626'da öldü."

Yanlış ifadelerin sıradan biyografilere nasıl sızdığını görmek eğlencelidir. Headley, az önce gördüğümüz gibi, Davies'i "_düşük_
seviyede bir adam" olarak adlandırıyor; ve şimdi daha yakın tarihli bir biyografi yazarının (bir otoritenin gölgesi olmadan) "Middle Temple'da, genç Davies _oldukça
kötü
düzensizlikleriyle_ meşhur oldu!" dediğini görüyoruz.

Davies'in Richard Martin ile kavgasına Wood değiniyor. Middle Temple'a kabul edilmesinden ve avukat yapılmasından bahsettikten sonra (Temmuz 1595), o yazar şunları ekliyor:--

"Ama öyle oldu ki o [Sir John Davies] yüksek ruhlu bir genç adam olarak, küçük bir kışkırtma veya punctilio üzerine, akşam yemeğindeyken, Rich Martin'i (sonradan Londra Kayıt Memuru) Middle Temple'ın Ortak Salonu'nda falakaya yatırdı. Bu eylemden dolayı derhal
[Şubat 1597-8] kovuldu, bir süre özel olarak emekli oldu, bir yolcu gibi Oxon'da yaşadı ve pelerin giyse de çalışmalarına devam etti. Ancak, ciddi düşünceleri arasında, bazen kendisi için bir sıkıntı olan
kendi durumu üzerine düşünceler üreterek, _Nosce
Teipsum_ adlı mükemmel felsefi ve ilahi şiiri yazdı.

Bu şekilde cezalandırılması kaydedilen bu Richard Martin'in, bizim "yüksek ruhlu" genç avukatımızla sıkı bir dostluk ilişkisi içinde olması {83} azımsanmayacak bir şey. 1596'da Davies, _Orkestra_ başlıklı dans üzerine şiirini yayınlamıştı, şiirin başlık sayfasını "Çok yakın arkadaşına, Ma. Richard Martin." Bu sone, dostluk ve hayranlığın abartılı ifadeleriyle yazılmıştır; ve yalnızca _nadir_ ilk baskıda ve neredeyse _eşit derecede nadir_ _Ellesmere Koleksiyonunun Bibliyografik Kataloğunda_ bulunduğu için, okuyucularınızdan bazıları bunu şu anda görmekten rahatsız olmayabilir:--

"ÇOK DOSTU MA. RICH. MARTIN'E. "Bu cüretkar Şiiri kime göndereyim,
Bu ani, pervasız, yarı-kapreol zekamı?
Sana, ilk hareket ettiren ve bunun tek sebebi,
Kendi benliklerim daha iyi yarı yarıya, en değerli dostum.
Ah, ilham perime biraz tatlı ver
Tatlı dilinizden, üzerinde oturduğu
Majesteleri Suada, böylece bu sert başlangıçları daha tatlı bir sonla

Yerleştirebileyim.
Mütevazı güneşi tam on beş kez bilirsin
Kızarma yükseldi ve kızarma indi,
Ben bu kötü yapılmış kafiyeleri yaparken,
Altın çardaklarımı savurganca harcadım.
Yine de, eğer dostlukta bu sayılar dua ederseniz,
On beş gün daha harcarım."

İki genç avukat arasındaki kavganın nedeni bilinmiyor, ancak
"suç", her ne ise, önemsiz değildi. Davies'in şiirsel eserlerini 1622 yılında yeniden bastığında, bir zamanlar "çok yakın arkadaşı" olan kişiye karşı duyduğu kızgınlığın azalmadığını görüyoruz, çünkü Richard Martin'e ithaf edilen sone yerine Prens Charles'a hitaben yazılmış bir sone konulmuş; ve şiirin sonunda, aynı tartışma nedeniyle, yüz yirmi altıncı kıtadan sonra bir _hiatus_ bırakmış.

Sir John Davies'in ünlü şiiri _Nosce Teipsum_ (Wood'un önceki alıntıda bahsettiği) tacı giymeden önce bile yazara James I.'in gözüne girdiği söylenir. Wood, şiirin yazıldığı kesin dönemi ve bence her açıdan gerçeği yansıtıyor, ancak modern biyografi yazarlarının yirmi beş yaşında yazıldığı yönündeki iddialarıyla uyuşmuyor. (Bkz. Campbell'in _Şiir Üzerine Deneme_,
&c., 1848 basımı, s. 184.) Bu şiirin ilk baskısı 4to.
yılında 1599'da basılmış ve başlığı şu şekildedir:--

"_Nosce Teipsum_. Bu Kahin İki Mersiye'de açıklanmıştır. 1. İnsan
Bilgisi. 2. İnsanın Ruhu ve Ölümsüzlüğü Üzerine.
Londra, John Standish için Richard Field tarafından basılmıştır. 43 sayfa."

Bu notun konusuyla ilgili her şeyle derinden ilgilendiğim için,
yukarıdaki şiirin bir buçuk asırdan uzun süredir popülerliğini gösteren bir baskı listesi derledim:--

1. 1599. _Londra_, 4to. İlk baskı.
2. 1602. _ib._ 4to. İkinci baskı. 3. 1608. _ib._ 4to. Üçüncü basım.
4. 1619. _ib._ 8vo. Dördüncü basım.
5. 1622. _ib._ 8vo. Yazarın yaşamı boyunca basılan son basım.
6. 1653. _ib._ 4to. T. Jenner tarafından ilginç levhalarla ve
düzyazı parafrazıyla yayınlanmıştır.
7. 1688. _ib._ folio. Düzyazı teziyle.
8. 1697. _Dublin,_ 8vo. Nahum Tate'in Yazarın Hayatı ile.
9. 1714. _ib._ 12mo. Tate'in ikinci basımı.
10. 1733. _ib._ 8vo. Dr. Sheridan'ın Denemesiyle. 11. 1749. _Londra,_ 12 ay.
12. 1759. _Glasgow,_ 12 ay. Yazarın Hayatıyla.
13. 1760. _Londra,_ 8 cilt. Capel'in _Prolusions._'ında
14. 1773. _ib._ 12 ay. Davies'in _Poetical Works_'ünde, Thompson tarafından düzenlenmiştir.

Sir John Davies, çeşitli konularda çok sayıda el yazması bıraktı, bunların hiçbiri o zamandan beri basılmadı. Şu ana kadar anlaşılabildiği kadarıyla bir listenin kayda geçirilmesi çok arzu edilir.
Anthony Wood, Davies'in el yazmalarının birçoğunun daha önce İrlanda'dan Sir James Ware'in kütüphanesinde olduğunu ve o zamandan beri Clarendon Kontu Edward'ın elinde olduğunu söylüyor. Bu el yazmalarının en ilginci bir Epigramlar Koleksiyonu ve Davut'un Mezmurlarının Bir Metafraziydi. Harleian El Yazmaları, No. 1578.
ve 4261., bu bilgili yazarın iki hukuk incelemesini içerir ve Thorpe'un 1823 tarihli _Katalogu_'nda John Davies'in _Majestelerinin Kraliyet Yetkisine İlişkin Bir İnceleme_ adlı kitabını buluyorum, folio, MS.

Granger bu yazarın herhangi bir gravür portresini kaydetmemiştir ve tüm
soruşturmalarım bir tane bulmakta başarısız oldu. Bay Cambridgeshire'daki Botesham'daki Soame Jenyn's Hall (1770'te), bir elinde "_Nosce Teipsum_" yazan bir kitapla, cübbeli yaşlı bir beyefendinin tam boy portresiydi. Eğer bu Sir John Davies'in gerçek bir portresiyse, şiirsel eserlerinin yeni bir baskısına eşlik etmesi için kazınmalı; eski şiirimizin hayranlarının kabul edilebilir bir teklif olarak göreceği bir yayın.

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * *

KRALİÇE ANN'İN FARTHING'LERİ HAKKINDA BİR NOT.

Kraliçe Anne'nin bir farthing'inin en nadir madeni para olduğu fikri, belki de Croker tarafından yapılmış, koleksiyoncular tarafından çok değer verilen ve dolayısıyla daha yüksek fiyatlar getiren birkaç _desen parçası_
olmasından kaynaklanmıştır. Sadece bir tür dolaşımdaydı ve
bunun çok sınırlı olduğu anlaşılıyor, çünkü biraz nadirdir, ancak bir örnek
birkaç şiline madeni para satan herhangi bir satıcıdan kolayca temin edilebilir.
Bu, Kraliçe'nin büstünü, ANNA DEI
GRATIA yazısını, arka yüzünde BRITANNIA yazısını, mızrak ve zeytin dalıyla Britannia'nın basmakalıp figürünün etrafında taşır: exergue'de 1714 tarihi. Bir arabada Peace ile, zeytin dalı ve mızrakla ayakta duran veya bir
kemerin altında oturan Britannia desenlerdir; ikincisinde girintili
harflerle BELLO ET PACE yazısı vardır, bu George III döneminde yeniden canlandırılan bir moddur. Yıllar önce İngiltere'nin kuzeyinde bir hanımın, ölen bir arkadaşının mirası olarak çok değer verdiği Kraliçe Anne'in bir meteliğini kaybettiği ve kamuya açık gazetelerde kurtarılması için büyük bir ödül teklif edildikten sonra, bu hükümdarın her meteliğinin büyük bir değere sahip olduğu
söylenir.

J. Y. AKERMAN.

* * * * *

HALK İLMİ.

_Lammer Boncukları._--"Lammer boncuklarının" anlamını bilen var mı? Bunlar neredeyse her zaman kehribardan yapılır ve her türlü kötülüğü uzak tutmak için bir tılsım olarak kabul edilir; dokunuşlarının birçok hastalığı iyileştirdiğine inanılır ve İskoçya'daki birçok yaşlı insan tarafından hala boynunda takılır. Bu ismin "Lammermuir" ile hiçbir ilgisi olamaz, çünkü Lammermuir'in yaşlı insanları arasında iyi bilinmelerine rağmen, İskoçya'nın her yerinde aynı şekilde bilinirler.

L. M. M. R.

_Ruhun Kalıcılığı Üzerine._--Belki de aşağıdaki hikayeyi makalenize eklemeye değer bulabilirsiniz.

Yoksullar arasında yaygın bir inanış vardır, ebeveyn ondan ayrılmayı reddettiğinde ruhun çocuğun bedeninde uzun süre kalacağına dair. Bayan B.'ye dedim ki, "Zavallı küçük H. uzun süre kaldı; onu gördüğümde, aynı gün ölmüş olması gerektiğini düşündüm, ama o kaldı!"

"Evet," dedi Bayan B., "annesinin büyük bir utancıydı. Ölmek istiyordu,
ve annesi onun ölmesine izin vermedi: ondan ayrılamazdı. Orada durup,
onun için endişeleniyordu ve onu terk edemiyordu; bu yüzden ona, 'Onu terk edene kadar asla
ölmeyecek' dedik. Sonra onu terk etti; ve o da oldukça
huzurlu bir şekilde öldü."

RICH. B. MACHELL.

Rahip Evi, Barrow-on-Humber, 13 Ocak 1851.

_May Cats_ (Cilt iii., s. 20.).--Hampshire'da, bugüne kadar, her zaman
May yavrularını öldürürüz.

CX.

_Isınma Tavaları ve Jartiyerler Üzerine Sloganlar._--Yaklaşık iki yüzyıl önce, ısıtma tavalarının pirinç kapaklarının ortasına, armalar, vb. gibi farklı simgeler ve bu simgeyi çevreleyen bir yazı veya sloganla az çok ayrıntılı bir şekilde
oyulmasının yaygın bir gelenek olduğu anlaşılıyor. Yazarın bir arkadaşının elinde üç tane ısıtma kabı kapağı var, bunlardan birinin ortasında bir geyiğin
geçişi ve sırtının üstünde Devereux'un armalarını taşıyan bir kalkan var,
bütünün etrafı şu yazıyla çevrili:--

"ESSEX'İN . KONTU. . KOLLARI."

Bir diğeri, (Protectorate'in
paralarında görüldüğü gibi) İngiliz Milletler Topluluğu'nun armalarını taşıyor, şöyle bir yazıyla çevrili:--

"İNGİLTERELER . STATS . KOLLARI."

Üçüncüsü, sırtının üstünde 1646 tarihi ve etrafında şu slogan yazan bir talbot passant taşıyor:--

"TANRI'DA . HER ŞEY . BENİM . GÜVENİM. "

Bana öyle geliyor ki, en azından ilk ikisi, sloganların gösterdiği işaretlerle bilinen _hanlara_ aitti, &c.; ilki muhtemelen Parlamento ordusunun Lord-General'inin onuruna, ünvanı taşıyan son Devereux'du.

Sonuncusu, Ellis'in _Brand_ (1849 basımı, cilt i. s. 245.) adlı eserinde alıntılanan bir pasajın ilginç bir örneğini sunuyor, _The Welsh Levite tossed in a Blanket_, 1691.

"Bizim _jartiyerlerimiz_, körüklerimiz ve _ısıtma tavalarımız_ tanrısal sloganlar taşıyordu," &c.

Daha fazla örnek olarak, ısıtma tavalarının sahibinin de muhtemelen aynı tarihe ait, üzerinde şu sözcüklerin dokunduğu, güzelce üretilmiş uzun bir ipek jartiyeri olduğunu söyleyebilirim:--

"AŞK . DÜNYA DEĞİL. . İÇİNDE . KALMAMAN GEREKEN.

AMA . SEV. . HAZİNEYİ. . KALICI. HER ZAMAN."

H. G. T.

* * * * *

JESSE'NİN "LONDRA VE ÜNLÜLERİ" HAKKINDA NOTLAR.

Bay Jesse'nin keyifli ciltlerini incelerken, not almakta sakınca olmasa gerek, iki veya üç kalem sürçmesi işaretledim.

Cilt I'de, s. 403, 404, 405'te, Charter House'un cömert kurucusu Thomas Sutton ile ilgili ilginç bir üçlü hata var. Kendisi sırasıyla _Sir_ Thomas, _Sir Richard_ ve _Sir Robert_ olarak anılıyor. Sutton'ın
Hristiyan adı Thomas'dı. Hiçbir zaman şövalye ilan edilmedi. Kalıntılarını içeren tuhaf kurşun kutunun ve üzerindeki basit yazının, yetenekli muhabiriniz Bay E.
B. PRICE tarafından yapılmış, ayrıntılı bir çizim _Gent. Mag._'e Ocak 1843'te eklendi, s. 43. Yazıt şu şekildedir: "1611. THOMAS SUTTON, ESQUIAR."

Cilt ii. s. 34, 35, 36. Bay Jesse'nin Oliver Cromwell'in Red Lion Meydanı'na gömülmesi geleneğiyle ilgili yaratıcı önerileri, tüm Londra antikacılarının dikkatli ilgisini hak ediyor.

A.g.e. s. 316.:

"Clement's Inn'in 1486'dan önce bir Hukuk Mahkemesi olduğuna dair hiçbir kanıt yok."

"Bir hukuk mahkemesi" yerine "bir mahkeme hanı" okuyun. {85}

A.g.e. s. 339. Erratum, satır 9, Bayan Garrick'in kocasının ölümünden sonra ilk kez evini yeniden açmasıyla ilgili - "1701" yerine "1781" okuyun, açıkça bir matbaa hatası.

A.g.e. s. 423.:

"Cranmer's Canterbury piskoposluğundaki halef Başpiskopos Whitgift'ti."

Whitgift, _Grindal'ın_ halefiydi ve Grindal'dan önce Parker vardı ve Parker, Cranmer'ın halefi olarak kabul edilmelidir. Cranmer 1556'da öldü. Parker 1559'da başpiskopos yapıldı.

Bay Jesse'nin yukarıdaki notlara kızmayacağından eminim veya kitabının değerini artırmaya yönelik bir girişim için herhangi bir özüre ihtiyacı olmayacaktır.

HENRY CAMPKIN.

Reform Kulübü, 10 Ocak 1851.

* * * * *

Küçük Notlar.

_Verstegan.--Antik Çağlardaki Çürümüş Zekanın Yeniden Tesisi,
en asil ve ünlü İngiliz Ulusu ile ilgili. Richard Verstegan'ın Çalışması ve Seyahati._--Usta Richard Verstegan'ın etimolojik
incelemesinin başlığının sesinde o kadar gür ve görkemli bir şey var ki, eminim ki bununla ilgili herhangi bir bibliyografik
bilgi "NOTLAR VE SORGULAR"da bir köşe bulacaktır. Aşağıdaki elyazması. not, benim
kopyamın, M.S. 1655'in ön sayfasındadır:--

"İlk baskı 1605'te Antwerp'te basılmıştır. Bu çalışmanın tam bir açıklaması Oldys'in _British Librarian_, s. 299-312'de verilmiştir. Gelecekteki baskıları iyileştirmek için önerilerle
sonuçlanmaktadır: yani,
bazen bazı hatalar üzerine yapılmış olan eleştirileri, uygun yerlerine eklemek; Bay Sheringham'ın _Vitae_'nin Wight Adası'nın eski sakinleri olduğu
hayalinde yaptığı gibi. Ancak daha özel olarak, bilgili Bay Somner'ın düzeltmeleri kabul edilmelidir, Verstegan'ın tüm kitabına büyük kenar notları bırakmıştır, bunu bize, Yaşamı'nın merhum doğru yazarı olan Piskopos Kennett bildirmektedir. Bu tavsiye hiçbir zaman
uygulanmamıştır."

Buna Verstegan'ın _Şiirleri_'nin bir duyurusu eklenmiştir.

"12 aylık ince bir Richard Verstegan'ın _Şiirler_ adlı kitabının yalnızca bir mükemmel kopyası biliniyor. Dr. Farmer'da vardı; sonra Bay Lloyd, 22l. 1s'ye satıldığında
elden çıkardı. Bay Faber'da şimdi var.
Elçi tarafından tamamlanan bir diğer kopya T. Park'a aitti ve 11 Mart 1821'de Sotheby's'de 1l. 19s. ve Triphook tarafından satın alındı."

J. YEOWELL.

Hoxton.

_George Herbert ve Leighton Bromswold'daki Kilise.--Little
Gidding._--Okurlarınızdan bazıları George Herbert'in Leighton Bromswold, Hunts ve Bemerton kiliselerini inşa ettiğini bilmiyor olabilir.
Kilise, Huntingdon'dan Thrapston'a giden yolun yaklaşık üç çeyrek mil sağında duruyor ve Zouch'un Isaac Walton'ın _Lives_ adlı kitabının 4to. baskısında bir görünümü verilmiştir; bir notta Spalding'e yakın olduğu belirtiliyor,
bunun için _Spaldwick_ yazıyor. Herbert, kürsünün ve okuma masasının kilisenin zıt taraflarına ve aynı yükseklikte yerleştirilmesini istedi; "vaaz vermenin dua etmekten üstün sayılmaması gerektiğini, dua etmenin de yukarıda
vaaz veriyor."

Sorgu, Kilise sıraları vb. açısından _şimdi_ iç mekanın durumu nedir?

Rahibeler, eğer onlara öyle diyebilirsem, Little Gidding, Hunts'taki manastırda,
kendilerini kitapların kapaklarını desenlerle, gümüş ve renkli ipek ipliklerle
kaplamakla veya süslemekle meşgul ettiler: Surrey'deki bir arkadaşımın
onlar tarafından bu şekilde süslenmiş küçük bir cildi var.

E. H.

Norwich, 20 Ocak.

_Kobold'un Etimolojisi._--Bay Bohn'un Keightley'nin
_Peri Mitolojisi_ adlı eserinin 239. sayfasında, Bay K.'nin bir bölümün başlığını "Koboldlar" olarak yazdıktan sonra bir notta şöyle dediğini görüyoruz:--

"Bu kelime genellikle Yunanca [Yunanca: kobalos], bir düzenbaz kelimesinden türetilir,
_ancak bu sadece sözlükbilimcilerde bulunduğu için_, gerçekte Yunanca bir
Töton kelimesi olabilir."

Kesinlikle, Bay Keightley aşağıdaki pasajları unutmuştur--

1. Ar. Equites, 450. Dindf. [Conf. Ranae, 1015.]

 "[Yunanca: KLEON: KOBALOS ei.]
                      [Yunanca: HEPSİ. panourgos ei.]"

2. Ejusdem fab., 635.:

 "[Yunanca: Bereschethoi te kai KOBALOI kai Mothon.]"

3. Plutus, 279.:

 "[Yunanca: hos mothon ei te kai phusei KOBALOS.]"

4. Aristoteles, _H. A._ 8. 12. 12. [Bekker Oxon.] bir kuş için şöyle diyor:

 "[Yunanca: kobalos kai mimetes.]"

2. pasajda Liddell ve Scott [Yunanca: kobaloi]'ye "yaramaz" diyorlar
goblinler_", tam olarak "koboldlar"a eşdeğerdir.

Kelime aynı zamanda "aldatıcı hileler", "sahtekarlıklar" için sıfat olarak da kullanılır.

Bakınız _Equites_, 419.:

 "[Yunanca: Kai, ne Di', alla g' esti mou kobala payos ons.]"

Ranae, 104:--

 "[Yunanca: he men kobala g' estin, hos kai soi dokei.]"

_Equites_, 332.'de [Yunanca: kobalikeumata], "bir [Yunanca:
kobalos]."

P. J. F. GANTILLON.

_Judas Kupası_ (Cilt ii., s. 298.).--Surtees Derneği tarafından yayımlanan _Antik Anıtlar, Ayinler ve
Durham
Geleneklerinde_, yemekhanedeki "Judas Kupası" hakkında şu açıklamayı yapıyoruz:

"Yahuda Kupası adı verilen, etrafı gümüş ve çift yaldızla çevrili, altında gümüş ve çift yaldızla
bir ayağı olan, sadece Maunday Perşembesi gecesi Frater Evi'nde kullanılan, başrahip ve tüm manastırın bir araya gelip Maunday'lerini kutladığı güzel, büyük bir labirent." (s. 68.)

Bunu, 2. Cildinizde, s. 298'de "Judas Çanı" ve "Judas
Mumu"ndan bahsedilmesiyle ilgili olarak gönderiyorum.

ECHO.

_Essheholt Manastırı._--Esholt Hall (şu anda W. R. C. Stansfield, Esq.'nin mülkiyetindedir) Kirkstall başrahibinin yönetiminde olan eski Essheholt manastırıyla aynıdır.

Bu manastır, elbette, daha küçük evlerle birlikte düştü ve
19l. 0s. 8d. olarak değerlendirildi. Essheholt, Edward VI.'nın ilk yılına kadar, yani dağılmasından dokuz yıl sonra, kralın Boulogne'daki silah arkadaşlarından biri olan Henry Thompson, Gent.'e verildiğinde taçta kaldı. Bu ailede
Esholt manastırı bir asırdan biraz daha uzun süre kaldı ve
H. Thompson, Esq.'nin kızı ve varisi olan Frances'in evliliğiyle
komşu ve daha seçkin Calverley hanedanına devredildi. , Sir Walter Calverley ile birlikte. Oğlu Sir Walter Calverley, Bart., eski manastırın bulunduğu yere, şu anda ayakta duran evi inşa etti.

Dış binalardan birinin kapısının üzerinde, "Aleisbet. Pudaci, p----" son p harfinin üzerinde oturan bir kuş bulunan eski harflerle yazılmış bir yazıt var. (Başrahibe Elizabeth Pudsay).

Mevcut evin inşaatçısı 1749'da öldü; ve 1755'te aynı isimdeki oğlu malikaneyi ve mobilyaları Bradford'lu Robert Stansfield, Esq.'ye sattı; şu anki sahibi de ondan geliyor.[1]

CHAS. W. MARKHAM.

10 Ocak 1851.

[Dipnot 1: Thoresby'nin _Leeds Tarihi_.]

_Crossing Rivers on Skins_ (Cilt iii., s. 3.).--Geçtiğimiz yıl, yakın akrabalarımdan biri olan ve yakın zamanda İndus'taki deniz hizmetinden dönen Bay C. M. G., bana orada sık sık çıplak yerlilerin balıkçılık yaptığını gördüğünü
söyledi. Balıkçılık takımıyla birlikte, bir tarafında yuvarlak çıkıntılı bir açıklık bulunan büyük, içi boş bir toprak kapla desteklenerek kendini suya bıraktı. Balıkçı, bu açıklığa karnını dayadı, böylece
kasa su akışına karşı kapandı; ve bu hava dolu şamandıraya tutunarak, hiç aldırmadan etrafta yüzdü ve balıkçılık takımını büyük bir başarıyla kullandı. Bu Doğu şamandırası ile Layard ve muhabiriniz JANUS DOUSA tarafından bahsedilen şişirilmiş deriler arasındaki benzerlik, bir notu hak edecek kadar dikkat çekicidir.

G. F. G.

Edinburgh.

* * * * *

Sorular.

BİBLİYOGRAFİK SORULAR.

(_Cilt ii., s. 493'ten_ devam ediyor.)

(31.) P. H. F. (Cilt iii., s. 24, 25.) elinde bulunan 12mo veya daha doğrusu 8vo'luk bir Latin Mezmurlar Kitabı kopyasını tarif etti ve Montanus'un orada sergilenen çevirilerden biriyle herhangi bir bağlantısı olup olmadığını bilmek istiyor. Muhabirinizin cildinin başlık sayfası, kitabın tam olarak ne içerdiğini ona söyleyecektir. Hazinelerindeki herhangi bir MS.
yorumuna fazla güvenmese iyi olur; ve bibliyografik bir soru araştırılırken, _Cyclopaedias_ kesinlikle raflarından
alınmamalıdır. 1556'da Robert Stephens tarafından basılan bir cilt, o yıl, Bened. Arias Montanus'un 1571'e kadar
yayımlamadığı bir versiyonu, prolepsis yoluyla, erken sahibine sunabilseydi gerçekten harika olmaz mıydı? Ancak P. H. F.'nin iletişimi başka bir soruyu daha harekete geçiriyor. O, Mezmurlar Kitabı'na özel bir değer veriyor gibi görünüyor çünkü içindeki ayetler şifrelerle
ayırt ediliyor; ancak bahsettiğim Pagnini'nin tüm İncil'i ondan otuz yıl önce geldi ve Mezmurlar Kitabı'ndaki ayetleri işaretlemek için Arapça rakamların
kullanımının en erken örneğini aramak için hâlâ yaklaşık yirmi yıl daha geriye gitmemiz gerekiyor. Jacques le Fevre'nin _Quincuplex
Psalterium_ adlı eseri, belki de Henry Stephens the Elder'ın
baskısının en iyi ürünü olan en güzel kitaptır; ve sadece
önümdeki kopyada, 1513'teki geliştirilmiş "secunda emissio"nun dizeleri numaralandırılmakla kalmayıp, bunların ilk harfleri kırmızıdır.
A iiij. imzasında,
St. Paul'ün temsil edildiği daha büyük (Ascensian olmayan) P. harfinden biraz farklı bir tarzda,
çok güzel bir A. harfi tahta baskısı vardır ve bu, Le Fevre'nin _Epistole diui Pauli
Apostoli_, Paris, 1517 baskısında dikkate değerdir. Üzerinde seyahat ettiğim soruşturma şudur:
Henry Stephens, noktalı zeminde açık Ratdoltian harfini ilk ne zaman kullandı? (Maitland'ın _Lambeth List_, s. 328'ine bakın. Dibdin'in _Typog.
Antiq._ cilt i., Prel. Disquis., s. xl.)

(32.) _Alphabetum divini Amoris_'in çeşitli örneklerinin herhangi bir derlemesi mevcut mudur? Ve bu risalenin babası
olup olmadığı konusunda tartışılmaz bir görüş
oluşturuldu mu? Çünkü bunu Gerson'a atfetmek gibi yaygın bir hata tamamen mazur görülemez, zira bu Parisli şansölye sık sık
iddia ediliyor. Du Pin tarafından 1706'da ortaya konulan eserlerinin üçüncü cildi, "Ruhun Tanrı'ya Yükselişi Üzerine İnceleme"yi içerir ve editör, _Eccles. Hist._ iii. 53'te bu hatayı düzeltmeden bırakmıştır.
Yine, Gerson'un adının geçtiği Louvain'in (Panzer, ix. 243.) folio baskısının, tarihsiz küçük siyah harfli ve {87} anonim baskılardan kesinlikle önce olduğu doğrulanabilir mi?
Sonunculardan ikisi (biri diğerinden çok daha eski) 12 ay. 8. ciltte, 
Bonaventura'nın 1510 ve 1517'de basılan _Stimulus divini Amoris_'i de öyle.

(33.) _Notabilis expositio
super canonem misse_'nin yaratıcısını nasıl tespit edebiliriz? Eseri küçük folio boyutundadır ve yer veya yıldan bahsedilmez; ancak kesinlikle Nürnberg'den gelmiştir ve Creusner'in _primitiae_'lerinden biri değil miydi?

(34.) Zuinglius'a Mektup'un başına konulan "G. N. N. D." harfleriyle kim belirtilir, _De Magistris nostris Lovaniensibus, quot
et quales sint_? Ve başlangıçta bu performansa eklenen _Vita S. Nicolai, sive Stultitiae
Exemplar_, Dr.
Muench tarafından _Epistolae obscurorum Vivorum, aliaque aevi
decimi sexti Monimenta rarissima_, Leipzig, 1827 baskısında neden atlanmıştır? Eğer bu
çok arzu edilen eki yeniden basmış olsaydı, ona "Anno
M.D.XX." tarihini verecekti ve bu da onun bu hicivsel kompozisyonu "1521" yılına atamasını engelleyecekti. (Einl. s. 408.)

(35.)
_Somnium Viridarii_'yi ne okumuş ne de duymuş olan bir öğrenci, antik kilise belgelerinde orta düzeyde bilgili olarak kabul edilemez; ve bu ünlü Diyalog, _Le Songe du Verger_'in Latince çevirisini "Philotheus Achillinus, Consiliarius Regius"a (_Monarch. S. Rom. Imper_. i.
58. Hanov. 1612.) atfetme gibi abartılı bir hataya düştüğü için bilgili Goldast'a şaşırabilir ve ona acıyabiliriz. Şu soru ortaya çıkıyor: Nasıl yanıltıldı? Bu, Nevizan'ın _Silva Nuptialis_'indeki bir cümlenin garip bir yanlış anlaşılmasından kaynaklanmadı mı? Önsözünde "Dissertatio de Auctoribus"a atıfta bulunuyor mu? Roma _Index_ tarafından bolca arındırılmış olan bu yazar, çağdaşı Giovanni FILOTEO ACHILLINI tarafından bestelenen bir İtalyan şiiri olan "Il Viridario"nun önsözünden alıntı yapmıştı; ve böylece on altıncı yüzyılın bir yazarı on dördüncü çağın anonim bir başarısı için itibar kazanmış mıdır? Goldastus, _Viridarius_ veya "Le Sieur _du Vergier_" adlı bir bireyi
tasarlayanlar tarafından Herode'dan çok da geride bırakılmamıştır. (Bkz.
Baillet, _Deguisemens des Auteurs_, s. 479. ve M. De la Monnoye'nin notu,
s. 501-2.)

(36.) Eski Alman _Life of S. Dorothea_, Prusya'nın sözde koruyucu azizi'nin kolofonunda bir yer değiştirme yanlışı yok mu? Çünkü şu tarihten 1512 değil 1492'yi çıkarmaya çalışmamız kaçınılmaz görünüyor: "Den Dingstag nach Gregory als man
tzelete, M.CCCC. unde cxii." (Vid. Lilienthal, _Histor. B. Doroth_. s. 6.
Dantisc., 1744.)

(37.):--

"Bu Tarihin her iki cildinin Orijinal El Yazması,
tarafından
Pamuk Kütüphanesine teslim edilecektir,

"T. BURNETT."

Bu bildiri, Thomas Burnet'in el yazısıyla, Piskopos Burnet'in _Kendi Zamanının Tarihi_, Londra, 1734'ün tüm büyük kağıt
nüshalarında (ve kesinlikle bunlarla sınırlı mı?) ikinci cildin başlık sayfasının arkasına mı eklenmiştir? 1724'te yayınlanan birinci ciltteki basılı "Okuyucuya Reklam" ile karşılaştırın.

(38.) _Medii AEvi Kalendarium_'un yazarı olan Bay T. R. Hampson, sanırım "NOTES AND QUERIES"te övgüye değer bulunmuş, yakın zamanda _Kilise'nin Dini Aldatmacaları_ üzerine yayınladığı değerli bir eserde, s. 30'da bize şunu bildiriyor:

"Dr. Kendisi de eğitimli bir Romalı olan Geddes, _Roma Şehitliklerindeki Bazı Büyük Hataların Keşfi_ adlı eserinde birçok [dikkat çekici
hata] seçmiştir. "

Akıllı veya cahil bir Romalının böyle bir sömürüye
bu kadar çirkin bir isim verme küstahlığına sahip olduğunu hayal edin. Söz konusu incelemenin görülebileceği _Miscellaneous Tracts_'ın ikinci cildi, Michael Geddes, LL.D.'nin
önce Sarum Kilisesi şansölyesi olduğunu hatırlamamız konusunda bizi açıkça uyarmıyor mu? "Quid Romae faciam?" diye soruyor başlık sayfalarından birinde, "mentiri nescio."

R. G.

* * * * *

Küçük Sorular.

_Bishops' Lands_.--Eylül 1642 ayında, Parlamento
Piskoposların topraklarının satışı için bir komite atadı; ve 1647 ile 1651 arasında satılan bazı toprakların bir açıklaması
_Collectanea'nın i. cildinde bulunabilir Topographica_, 8. cilt, 1834. Restorasyonda, bu satışları soruşturmak ve tatmin sağlamak için bir komite toplandı. Piskopos Kennet, komisyon üyelerinin emirlerini içeren bir el yazmasına atıfta bulunuyor, ancak el yazmasının nereye
teslim edildiğini belirtmiyor; ayrıca bu makaleyi _Collectanea_'ya ileten Sir Frederic Madden de hiçbir yerde onunla karşılaşmadı.

Muhabirlerinizden herhangi biri konu hakkında bilgi verebilir mi veya
parlamento emirleri uyarınca arazilerin satışlarına veya kralın restorasyonu üzerine tazminat yapmak üzere atanan komisyon üyelerinin işlemlerine ilişkin herhangi bir hesabın
nerede bulunabileceğini söyleyebilir mi?

G.

_Hugh Lupus Baronları_.--Chester'daki St. Werburge manastırının tüzüğüne göre, Chester Kontu Hugh Lupus'un emri altında birkaç çok seçkin kişi Baron rütbesine sahipti. Tüzük
kontun kendisi ve şu baronlar tarafından imzalanmıştır: Hugh Lupus'un oğlu Richard; Bangor Piskoposu Hervey; kontun yeğeni Ranulph de Meschines;
Roger Bigod, Alan de Perci, William Constabular, Ranulph Dapifer, William Malbanc, Robert Fitz-Hugh, Hugh Fitz-Norman, Hamo de Masci ve Bigod de Loges. {88}

Okurlarınızdan herhangi biri bize William Malbanc ve Bigod de Loges'un ailelerinin ve torunlarının başına neler geldiğini söyleyebilir mi? Geri kalanların torunları soruşturmaya ihtiyaç duymayacak kadar iyi bir şekilde doğrulanmıştır.

P.

_Kraliçe bir Beyefendi yaratabilir mi?_-Aşağıdakiler Patent Rulolarından alınmıştır
(13 Ric. II. pars. 1. m. 37. Prynne's _Fourth Institutes_, s. 68.):--

    "Le Roy a tous ceux as queux cestes Lettres viendrount. Sachez qe gel
    Soums'un CEO'su Chivalier Fraunceys, bu konuda meydan okuyor
    Nostre Liege, Johan de Kyngeston, adil ve kesin bir sonuç ve nokta
    Darmes Oveske le dit Chivalier. Nous a fyn qe le dit nostre liege soit
    le multiz honerablement resceuz a faire puisse ve perfourmir les ditz
    faitz et pointz d'armes _luy avons resceux en lestat Gentile homme,
    ve luy fait Esquier_. Et volons, qil soit conuz par armes, et porte
    desore enavant, Cestassavoir d'argent ove une, chapewe Dazure ovesque
    bir tüy Dostrich de goules. Sıra ve uygun olarak tüm bunlar
    yeni bildirimler geliyor. En tesmoignance de quele nous avons'u seçti
    fait faire cestes noz lettres patentes. Bitti souz nostre Grant Seal a
    nostre Paleys de Westm. Juyll'un ilk günü.

     "Prive Seal'in özeti."

H. İLE.

_Plafery_.--Carew'in _Coelum Britannicum_ maskesinde,
Whitehall'daki mahkeme, 18 Şubat 1633; Momus, Merkür'den hemen sonra Olimpos'tan gelir ve ona şöyle der:

"Karayolu üzerindeki ordular, maiyetinde _plafery_'yi desteklediğin için sana açık ağızla bağırıyorlar; küçük hırsızlıkların tanrısı olmana rağmen, onu koruyabilirdin, yine de bunun doğrudan _yeni düzenlere_ karşı olduğunu ve çapındaki reforma karşı çıktığını biliyorsun."

_Plafery_ nedir? Buna yapılan şaka amaçlı göndermenin oldukça cüretkar olduğu açıktır, çünkü Merkür şöyle haykırır:

"Huzur, sövücü, ahlaksız dilini dizginle,
Ve bu varlığın sana tevazuyu öğretmesine izin ver."

B. R. I.

_St. John's Bridge Fuarı._--St. John's Bridge Fuarı 1614 yılında İngiltere'nin hangi bölgesinde ve bölgenin hangi kasabasında düzenlendi?

JOSEPHUS.

_Kostüm Hakkında Sorular. _--Wilson'ın _De Foe'nun Hayatı_ adlı eserinde,
Charles II.'nin, Worcester'dan kaçarken, takipçileri sığındığı evi ararken, bir hanımın çemberinin altında saklandığı
anekdotu vardır. Çemberler 1651 yılı kadar erken bir tarihte mi giyilirdi? _Kostüm Kitabı'nda_
on sekizinci yüzyılın başlangıcından önce bunlardan hiç bahsedilmediğini görüyorum;
ama bu durumun kesin olduğunu düşünmüyorum, çünkü "Rütbeli Hanım" her zaman çok doğru değildir.

Anne döneminde yazarken, "Yelpazeler artık çok kullanılıyordu" der, ama
çok daha önce moda olduklarından bahsetmeyi ihmal eder, çünkü Braganza'lı Catherine ve hanımları için
evde ve yurtdışında, kilisede ve tiyatroda
vazgeçilmezlerdi.

"Uzun eldivenler," der Rütbeli Hanım, "bu dönemde hanımlar tarafından giyilmeye başlandı." (Kraliçe Anne'in).

"On iki düzine Martial[2], tam ve yarım," diyor Evelyn:--uzun _tam_
Martial eldivenleri değil miydi?

WEDSECNARF.

[Dipnot 2: "_Martial._--Roma'nın Frangipani'sini taklit eden ünlü bir Fransız parfümcünün adı."--_Miscellaneous Writings of John Evelyn_, s. 705.
711. 4to. edit. 1825.]

_Cum Grano Salis._--Bir süre önce "Cum grano salis" ifadesinin hangi figürden ödünç alındığını sordum ve hiçbir yanıt alamadım. Erasmus'ta bulamadım. Bir keresinde çok zeki bir Cambridge'li bunun "şeyin
hoş bir şekilde yutulması için biraz Attika tuzuyla yutulması gerektiği" anlamına geldiğini söylemişti.
Sanırım haklı değildi.

E. H.

_Clarendon Kontu'nun Kızı Lucretia._--Büyük Clarendon Kontu'nun Lucretia adında bir kızı olup olmadığını öğrenmekten çok memnun olurum.
Bir arkadaşım, Armagh başpiskoposu Dr. Marsh'ın soyundan geliyor. Marsh'ın (söylendiğine göre)
Clarendon Kontu'nun kızı Lucretia ile evlendiği ve Down ve Connor Dekanı Dr. McNeil'in karısı Lucretia'nın babası olduğu söyleniyor.

WEDSECNARF.

_Vandyke'nin Lord Aubigny Portresi._--Muhabirlerinizden herhangi biri
Richmond ve Lennox Dükü'nün kardeşi George Lord Aubigny'nin Vandyke tarafından yapılmış bir portresi hakkında bilgi verebilir mi? Böyle bir resmin bir zamanlar var olduğuna şüphe yok.

L.

_Venedik, St. Mark'ın Temel Taşı._--XXVI. ciltte. _Archaeologia_'nın makalesi merhum Bay Douce'un "Venedik'teki
Aziz Markos'un orijinal kilisesinin temel taşı üzerine", vb. başlıklı bir makalesidir ve bu makalenin okunduğu sırada Antikacılar Derneği'nin incelemesine sunulmuş gibi görünen
parçalanmış nesnenin kendisinin bir gravürüyle birlikte gelir. Makale, gerçekte, taşla ilgili çok az bilgi içerir ve bu bilgi de pek tatmin edici değildir; ve
bunun bir aldatmacaya benzer bir şey taşıdığı fikrinden kendimi asla kurtaramadım. Bu fikri öne süren noktaları tartışmaya meyilli olsaydım, "NOTES AND QUERIES" Editörüyle yazışmanın kısa olması gerekliliği bunu yapmamı engellerdi; Ancak, bu taşın temeline yerleştirildiği orijinal kilisenin 976 yılında yıkıldığı ifadesinin hemen ardından gelen şu pasajı alıntılamalıyım.

"Eski kilisenin çöplerinin temizlenmesi sırasında, orijinal temel taşının keşfedilmiş olması ve şu anda izlenemeyen bir şekilde korunmuş olması çok olasıdır."

{89} Eğer gerçek buysa, "dairesel formlu, çapı altı inç çeyrek, kalınlığı yarım inç" olan bu taş, kazıdan itibaren 1834'te, yani Bay Douce'un makalesinin okunduğu zamana kadar 858 yıl boyunca dünyada serbestçe dolaşmış olmalı ve bu süre zarfında yazıtının ve süslemelerinin yalnızca en önemsiz kısmını kaybetmiş olmalı.

Herhangi biri bu taşın şu anda nerede olduğunu söyleyebilir mi? Bay Douce bunu ne zaman ve nereden elde etti? Ve eklemeliyim ki, onun mülkiyetindeyken ona hangi tarih eklendi? çünkü böyle bir nesneye sahip olma olasılığı olan bir kişi değildi
en azından tarihini izlemeye çalışmadan. Bu noktalar hakkında
makalede tek bir kelime bile yok.

H. C. R.

_Richard Cromwell'in Madeni Paraları_. --Nümizmatik okuyucularınızdan herhangi biri bana, Richard Cromwell'in Oxford şansölyeliği veya bu diyarların kısa süreli himayesi sırasında bilinen herhangi bir madeni para veya madalya olup olmadığını söyleyebilir mi?

BLOWER.

_Nil Şelaleleri_.--Seneca (_Nat. Quaest._ iv. 2.) yerlilerin spor yaparken aşağı taşınmaya katlandığı bir hikaye anlatır, Rollin'in modern gezginler tarafından doğrulandığını söyler; ancak bu doğru olabilir mi? Birisi bu gezginlerden herhangi birinin adını verebilir ve tarihçinin bıraktığı boşluğu doldurabilir mi?

S. G.

_Paternoster Tackling.--Dancing Trenchmore._--Bu terimin kökeni ve anlamı nedir? ayrıca "Dancing Trenchmore" ifadesinin de anlamı nedir?

S. G.

_İlahiler_.--Muhataplarınızdan bazıları bana Coxe'un keyifli
_Hristiyan Baladları_'nda çevirisi bulunan "Kraliçe Mary'nin Ağıtı"nın bir kopyasını lütfeder mi? Ayrıca Bay Trench'in _Kutsal Latin Şiiri_'nde bahsettiği Adam of St. Victor'un Haç'taki "mükemmel şiiri"?

JARLTZBERG.

_Camden ve Curwen Aileleri._--Camden, _Britannia_ adlı eserinde,
"Cumberland", anne tarafından Workington'lu Curwen'lardan geldiğini belirtir. Çok sayıdaki muhabirinizden herhangi biri onların soylarını takip edebilirse, o aileden bir üyeye çok minnettar olacaktır.

H. C.

_Jartuare._--Okurlarınızdan herhangi biri bana _Jartuare_ adlı basılı bir kitap hakkında bilgi verebilir mi? Tarihi 16. yüzyılın başları, hatta daha erken olabilir.

W.(1.)

* * * * *

Cevaplar.

JOHN BUNYAN VE PORTRESİ.--BUNYAN HOBBES'U TANIYOR MUYDU?

(Cilt ii, s. 476. 518.; Cilt iii, s. 70.)

John Bunyan'ın en iyi portresi White tarafından 1682'de _Kutsal Savaş_ sırasında çizilip oyulmuştur. Orijinal çizim ve gravürün güzel bir baskısı, British Museum'daki baskı odasında bulunan resimli Grainger'ın _İngiltere Tarihi_'nde saklanmaktadır. Bunyan'ın _Eserleri_ için folio olarak kopyalanmıştır. Son zamanlarda Bay Bogue'un _Pilgrim_'in zarif baskısı ve Bunyan'ın _Works_'ünün ilk tam baskısı için kopyalandı, şu anda Glasgow'daki Messrs. Blackie and Sons tarafından yayınlanıyor. Bay Pickering tarafından _Pilgrim_'in bir baskısı için bir faksimile
oyuldu, 8. cilt, 1849.

Büyük alegoristin _Heart's Ease_ in _Heart
Trouble_'ın yazarı olmadığı, sadece tarzının çok farklı olması değil, aynı zamanda
yazarın bilinmesi nedeniyle de gayet açıktır. İlk olarak 1690'da J. B.'nin baş harfleriyle yayınlanmıştır ve Mektup "Hac yolculuğumun evinden, Mart 1690" olarak tarihlenmiştir. Bunyan Ağustos 1688'de öldü. Bay Palmer, _Calamy_ adlı eserinde, cilt ii. s.16., yazarın James Birdwood olduğunu belirtir.

Bunyan'ın Hobbes'la tanışıp tanışmadığı, Bunyan adıyla yayınlanan _Cennet ve Cehennem Vizyonları_ adlı küçük bir cildin yetkisine bağlıdır. Burada zavallı Hobbes'u cehennemde gördüğü ve
eski bir tanıdığını tanıdığı ifade edilmektedir.

Keşfedebildiğim _Vizyonlar_ adlı eserin en eski baskısı,
"Londra: Edward Midwinter için basılmıştır, Londra Köprüsü'ndeki Aynada, fiyat, ciltli, bir şilin;" tarihsizdir. George I.'in saltanatının başlarında basılmıştır; bu, sonundaki bir kitap reklamında görülür, bunların arasında _İngiltere Hükümdarlarının Yaşamları, şimdiki Majesteleri Kral George'a_ vardır. _John Bunyan'ın Vizyonları,
son kalıntıları olduğu için_ başlığını taşır. Bunlardan veya _Heart's Ease_'den _The Struggler for the Preservation of Mr. John Bunyan's
Labours_'da bahsedilmiyor. Bu, onun tarafından yayınlanan kırk üç eserin ve ölümünden sonra yayınlanmak üzere bıraktığı on yedi eserin bir listesini veriyor. _The Visions_ onun tarafından yazılmışsa, dul eşinin ve hayatta kalan arkadaşlarının aramasından kaçmış olmalı; ancak üslup, bunun onun üretken kaleminin bir ürünü olmadığını hemen kanıtlıyor. Bunyan'ın üslubu dikkat çekici derecede basit ve sade. _The Visions_ kitabından alınan aşağıdaki ifadeler her okuyucuya inanç taşıyacaktır:--

"Gelecekteki bir durumun Mormo'su", "doğanın metempsikozu", "kötü niyetli kötülükler", "günlük ve yıllık", "görsel yeteneğim", "ruh-şeffaf ve saydam", "yarı saydam ışın", "karasal zevkler", "zihinlerimiz berraklaştı", "hem tufan öncesi hem de tufan sonrası dünyanın tipleri", "onun inceliği", "havai gökler", "ilahi ihtişamın dışa vurumları", "tüm bilmeceler", "ilahi doğasının parıltıları", "Süleyman'ın gizemli epithalamium'u", "epiphonema", "doğadaki yakınlık", "çeşitli kırılmalar", "çok parlak ve çok saydam", "tatlı kasideler ve eniphalamikler" "amarantine crown", "parlak
corruscancy", "palinodies and mersiyes", "no cataplasm", "excentricks
quite exterminate", "mutual assassinates", &c. &c.

Bu tür ifadeler ve terimler açıkça John Bunyan tarafından tamamen hor görüldü. Bunlar, incelemenin tüm planı gibi, bu
_Visions_'ı yazanın _Pilgrim's Progress_ yazarından çok
farklı bir adam olması gerektiğini kanıtlıyor.

{90} Hobbes ve Bunyan'ın tanışmış olması olası değildir; ülkenin
uzak bölgelerinde yaşıyorlardı. Yaygın ününün temeli olan Bunyan'ın _Pilgrim_'i, Leviathan filozofu doksan yaşına gelene kadar 1678'e kadar
yayımlanmadı; 1679'da öldü. Hobbes'un arkadaş grubu, döneminin bilgili ve seçkin insanlarıydı: Des Carteses, Gassendi ve Wallises; Bunyan ise hor görülen
Konformistlerle ilişki kuruyordu. Bunyan'ın Leviathan'ı okumuş olması da olası değildir; Dent'in
Plain Man's Pathway to Heaven, The Practice of Piety, Fox'un _Martyrs_ ve hepsinden önemlisi İncil'i, 1660'tan 1672'ye kadar süren vicdan azabı sırasında kütüphanesini oluşturdu. Hobbes'un felsefesinden muzdarip olsaydı, özellikle _Grace Abounding_ adlı eserinde bunu evlerin çatılarına ilan ederdi, böylece başkaları bu tür tehlikeli şüphecilikten korunabilirdi. Hobbes'un _Vizyonu_ şüphesiz
sahteciliği daha popüler hale getirmek için tasarlanmıştı.

GEORGE OFFOR.

Hackney, Ocak 1851.

* * * * *

SAKSONLARIN ANA KİLİSESİ.

"NOTLAR VE SORULAR"da (Cilt ii, s. 478.) SIR HENRY ELLIS şunu gözlemliyor:

"St. Martin's, Canterbury, Augustine tarafından burada ilk kullanılan kilise olması nedeniyle İngiltere'nin ana
kilisesi olarak anılsa da, gelenek, bu misyonerin Kent'e
geldiğinde, şu anda St. Martin's olarak adlandırılan yerde eski bir kilise bulduğunu gösteriyor."

SIR H. ELLIS şunu ekliyor:

"Kral Canute'nin tarzı Kurtarıcı Kilisesi, Canterbury, İngiltere krallığındaki tüm kiliselerin anası ve metresi."-_AEcclesia Salvatoris_, &c.

Bu açıklamaların tamamen uzlaştırılabilir olduğunu düşünüyorum. Bede'nin
_Kilise Tarihi_ (b. i., caps. 25, 26.) adlı eserinden, Canterbury'nin doğu tarafında, 597 yılında, St. Martin'in onuruna adanmış bir kilise olduğunu ve bu kilisenin "Romalılar hala adadayken", yani bu tarihten yaklaşık iki yüz yıl önce inşa edildiğini öğreniyoruz. St. Martin, Kent Kraliçesi Bertha'nın dua ettiği kiliseydi; Frank Kraliyet Ailesi'nden bir
Hristiyandı.

Elbette, altıncı, yedinci ve sekizinci yüzyıllarda farklı azizlerin farklı ülkelerde özel olarak onurlandırıldığı kabul edilecektir. Örneğin, Roma misyonerlerinin İngiltere'ye gelmesinden kısa bir süre sonra, Canterbury, Lindisfarne, Bamborough, Lichfield, Weremouth ve Jarrow'daki ve Pict'lerin başkentindeki çeşitli kiliseler ve manastırlar tamamen veya kısmen Aziz Petrus'un adını aldı. Pict'lerin Kralı Naitan, kilisesini inşa etmek üzereyken, Roma törenlerinin güçlü bir destekçisi olan Weremouth Başrahibi'nin yardımını istedi ve "aynı kiliseyi Aziz Petrus'un onuruna adamaya söz verdi. Peter"
ve krallığının tebaasının yüz yıldan fazla süredir itiraz ettiği bazı konularda Roma kilisesinin geleneğini takip etmek.

Şimdi, Kraliçe Bertha'nın Fransa'dan ayrılması vesilesiyle, İngiltere'ye kendi ülkesinin Luidhard adında bir piskoposu eşlik etti; ve onların, büyük batıl inançlara sahip putperestler arasında Kent'e yerleştikleri hatırlandığında - buna bir örnek kendi kocası tarafından kaydedilmiştir - doğal olarak, Fransa'nın popüler azizinin özel korumasını kamusal bir şekilde arayacaklarını varsaymak gerekir; ve bu aziz Martin'di. Çünkü Frankların bir dönemde Aziz Martin'in gücüne gösterdikleri halk saygısı o kadar derindi ki, sıradan olayları ve ulusal olayları bile onun ölüm yılıyla başlayan bir döneme göre hesapladılar.[3]

Bu nedenle, az önce değinilen kamusal saygı eyleminin yeni bir adanmadan oluşması çok olasıdır onarılan kilisenin, eski ismine St. Martin'in eklenmesiyle.

Bu şekilde kutsal yapıların adlarının değiştirilmesi uygulamasının, söz konusu tarihte yaygın olduğu sorgulanamaz. Örneğin,
Piskopos Aidan, yaklaşık 652 yılında, Lindisfarne adasında, adı artık bilinmeyen bir kilise inşa etti. Ancak, bu yapı bir yangında yok olduktan sonra, halefi Finan, aynı yere ve görünüşe göre aynı isimde başka bir kilise inşa etti. Ancak, ikinci bir yangın bu kiliseyi de yok ettiğinde, yaklaşık yirmi beş veya otuz yıl sonra, eski yere "daha büyük bir kilise" inşa edildi ve minnettarlıkla "İngiliz kilisesinin itaat ettiği ilk başpiskopos" olan Romalı Theodore tarafından "St. Peter'ın şerefine adandı." (_Bede_, iii. 17. ve 25.,
ve iv. 2.) Burada, farklı bir isme sahip eski bir kilisenin yerine yeni bir kilise
verildi; ve Lichfield'da, kiliselerin isimlerinde benzer değişikliklere dair iki örnek görüyoruz; biri St. Chad Kilisesi,
Stow ve diğeri, katedral. Bede'ye göre, eskisinin yerine Piskopos Chad, gömüldüğü yere bir St. Mary Kilisesi inşa etti;
"ancak daha sonra, havarilerin en kutsal prensi Petrus'un kilisesi inşa edildiğinde, kemikleri oraya aktarıldı." (_Ecc. History_, iv. 3.) Yani, Chad aziz ilan edildiğinde, kalıntıları, Mercian krallığının ana
kilisesinin inşa edileceği kalıntılar olarak, şimdiki katedralin yerine taşındı.

Bu kiliseyle ilgili çeşitli belgelerde, Dugdale'in _Monasticon_, cilt iii. sayfa 219-255, Savoy basımında korunmuştur,
{91} katedral genel olarak St. Mary ve St. Chad kilisesi olarak adlandırılmıştır.
Ve yine, yakın zamanda keşfedilen bir dekan ve bölüm mühründe, Stephen'ın saltanatından yaklaşık iki yüz yıl sonra kazınmış olan yazıt şudur:

"S' DECANI ET CAPL'I ECCLE'IE SCE MARIE ET ​​SCI CEDDE LYCHFELD' AD
CAS."[4]

Ancak Kral Stephen'ın mevcut yapıyı başlatan Piskopos Roger de Clinton'a verdiği bir hibede, basitçe _ecclesia Sancti Ceddae de
Lichfield_ olarak adlandırılmıştır; ve 1341 yılında bir belge _Decano et
Capitulo ecclesiae Sancti Ceddae Lych'_ olarak adreslenmişti, bu da _Foedera_, cilt ii, sayfa 2'den öğrenilebilir.

Böylece, Lichfield Katedrali'nin orijinal adının yüzyıllardır terk edildiğini ve Piskopos Chad'in Stow'da Meryem Ana onuruna inşa ettiği kilisenin adının da terk edildiğini görüyoruz; çünkü bu Kilise uzun
bir süredir yalnızca Stow Kilisesi veya St. Chad's, Stow adıyla biliniyordu.

Ve bu şekilde, Kurtarıcı'nın veya St. Kurtarıcı'nın, Canterbury ve St. Martin'in, Canterbury'deki farklı adlarının uzlaştırılabileceğini düşünüyorum; her ikisi de aynı kiliseye, _Sakson_ İngiltere'nin ANA KİLİSESİ'ne atıfta bulunuyor.

J. RAWSON, M.D.

Lichfield.

[Dipnot 3: Brady'nin _Clavis Calendaria_, 12 Kasım'ına bakın.]

[Dipnot 4: Ağustos 1848 tarihli _Gentleman's Magazine_'e bakın; bu mührün
doğru bir tasviri verilmiştir. ]

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_The Frozen Horn_ (Cilt ii., s. 262.; Cilt iii., s. 25.).--Şu anda önümde duran _Hudibras_'ın eski bir baskısında, J. M. G. tarafından alıntılanan satırlar hakkında şu notu buluyorum:--

"Bazıları, Nova Zembla ve Grönland'da insanların sözlerinin havada dondurulduğunu ve çözülme sırasında duyulabildiğini bildiriyor."

Charles Dickens'ın _Old Curiosity
Shop_ adlı eserinde bu fikri uygulaması da bence son derece yerinde.

"'Korkmayın hanımefendi,' dedi Quilp, bir duraklamadan sonra. 'Oğlunuz beni tanıyor: Ben bebek yemem; onları sevmem. Yine de o genç çığlık atanı durdurmak iyi olur, çünkü ona
bir kötülük yapmaya
başlarım. Merhaba, efendim! Sessiz olur musunuz?' _Küçük Jacob, gözlerinden
sıkıştırdığı iki gözyaşını durdurdu ve
anında sessiz bir dehşete dönüştü... Onların_ [Quilp
ve Swiveller] _sırtları döndüğü anda, küçük Jacob çözüldü ve Quilp'in onu dondurduğu
noktadan ağlamaya devam etti._"--Cilt i. s. 207-9.

J. B. COLMAN.

_Poz Vermek._--Cilt ii., s. 522. muhabiriniz F. R. A. "possing" kelimesinin "parsing" ile eşdeğer bir anlamda kullanıldığı bazı pasajlara işaret ediyor. "Possing" kelimesinin ne etimolojisi ne de tam anlamı kolayca belirlenebilir. Eski "to appose" fiilinden kısaltılmış gibi görünüyor; bu, bir görev belirlemek, bir incelemeye veya sorguya tabi tutmak anlamına geliyordu; ve dolayısıyla şaşırtmak, utandırmak, kafa karıştırmak. İkincisi, _pozisyon_ kelimesinin genel anlamıdır; bu nedenle Crabbe'nin _Parish Register_'ında:--

"O zaman hangi isimle çağırılacak istenmeyen misafir,
Uzun bir soruydu ve _hepsini_ sordu_."

Bu nedenle, cevaplaması zor bir soru veya tartışmayı çözen bir argümanın _poser_ olduğu genel ifadesi de böyledir. F. R. A. tarafından alıntılanan pasajlardaki "pozlama" kelimesi, dilbilgisi öğretmeni tarafından öğrencinin
sınanmasına atıfta bulunuyor olabilir. Bu nedenle, Fuller,
_Worthies_ adlı eserinde, Norfolk, şunu söyler:

"Üniversite, daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan Dr. Cranmer'ı, ilahiyattaki tüm adayların _poser-general_'i olarak atadı."

Roquefort, _Gloss. de la Langue Romaine_, "apponer, appliquer, poser,
plaier" ifadesini kullanır. Richardson'ın _appose_ ve _pose_ ifadelerine bakın.

L.

_Culprits torn by Horses_ (Cilt ii, s. 480.).--Bay JACKSON'ın
atlar tarafından parçalanan suçlularla ilgili sorusuna cevaben, kendisine
Robert Francois Damiens'ın Fransa'da bu şekilde idam edilen son suçlu olduğunu bildirmek isterim. 28 Mart 1757'de XV. Louis'in hayatına kastettiği için acı çekti.
Yasanın korkunç cezası, önceki yüzyılların vahşi emsalleriyle tamamen uyumlu bir şekilde uygulandı. Sıradan ve sıra dışı soru
sorunlu hazırlık barbarlıklarından veya bunlara eşlik eden kızgın pense, erimiş kurşun ve kaynar yağ vahşetlerinden hiçbiri atlanmadı.
Zavallı adamın ızdırabı bir buçuk saat sürdü ve Mercier'in bize bildirdiğine göre Paris'teki en iyi topluluk tarafından tanık olundu.

Adamlar, onun söylediğine göre, kaynayan yağı beklerken
eğlenceli vakit geçiriyorlardı; ve kadınlar gözlerini bu korkunç manzaradan
en son çevirenlerdi. Muhabiriniz, aynı cezanın 1563'te Guise Dükü'nün öldürülmesi nedeniyle Poltrot de Mere'ye verildiğini öğrenmekten mutluluk duyabilir; Salcede'de, 1582'de Alencon Dükü'ne karşı komplo kurduğu için; Brilland'da, 1588'de Conde Prensi'ni zehirlediği için; Jakobenlerin Başrahibi Bourgoing'de, 1590'da Jaques Clement'in suçuna ortak olduğu için; ve Ravaillac'da, 1610'da IV. Henry'nin öldürülmesi için.
Bunlar, Jean Chastel davasıyla birlikte, bildiğim her şey. Okuyucularınızdan herhangi biri listeye bir şey daha ekleyebilirse, kendimi buna mecbur hissederim. Adli dehşet konusuna geldiğim için, muhabirlerinizden herhangi birinin bana Paris'te idam edilen bir {92}
kadının vakasına ve eğer hatırladıklarım doğruysa, sistematik bir dizi bebek öldürme olayına dair bir referans sağlayıp sağlayamayacağını sormak istiyorum.

Birkaç vahşi kedinin de kendisiyle birlikte kapatıldığı demir bir kafeste ateşin üzerine asılarak öldürülmüştü.

Bu hikayeyi yıllar önce okudum ve bir süredir onu geri almaya boşuna çabalıyorum.

J. S.

_Torn by Horses_ (Cilt ii, s. 522.).--Bu acımasız infaz yöntemi hem antik çağda hem de
orta çağda uygulanmıştır. Livy, Tullus'tan bahsediyor
Hostilius diyor ki:--

    "Exinde, duabus admotis quadrigis, currus earum distentum illigat'ta
    Mettum; Diversum iter equal concitati'de deinde, utroque'de Lacerum
    Curru corpus, inhaeserant vinculis membranı, portantes olarak. Avertere omnes
    a tanta foedidate spectaculi oculos."-L. i., c. 28.

Livy bunun bu kadar vahşi bir davranışın ilk ve son örneği olduğunu ekliyor.
Romalılar arasında ceza. Ancak ceza bu şekilde olmalıydı
Seneca'nın işkenceler arasında bahsettiği gibi antik çağda iyi biliniyor
ölüme eşlik eden.

    "Cogita hoc loco carcerem, et cruces, et equleos, et uncum; et adactum
    orta hominem başına, os os ortaya çıkan, stipitem; _et dikkati dağıtsın
    diversum actis curribus membra_."--Epist. xiv. 4.

Grimm (_Deutsche Rechtsalterthuemer_, s. 692.) aşağıdaki örneği aktarıyor
Bu cezanın açıklaması Tours'lu Gregory'den, _Hist. Fransa_, iii. 7.:

    "Puellas hamlinece interfecerunt ita ut ligatis brachiis süper
    Equorum cervicibus, çeşitli petentes için ipsique acerrimo moti uyaranı
    partes feminas diserunt'taki çeşitlilikler"

Bunun Karolenj dönemi efsanelerinde sıklıkla görüldüğünü ekliyor.
Böylece Turpin, c. 26., hainin cezalandırılmasını şöyle anlatıyor:
Gannalon:--

    "Jussit illum Carolus quatuor equals ferocissimis totius exercitus
    alligari, ve süper eos dörtlü sessores agitantes contra quatuor plagas
    coeli, et sic digna morte discerptus interiit."

Acımasız cezaların neredeyse tamamı Doğu'da uygulanmıştır ve bu
Bazı kaynaklarda atlar aracılığıyla infazın söz konusu olması pek olası değildir.
oryantal anlatı.

L.

_The Conquest_ (Cilt ii., s. 440.).--Cambria Triumphans_'da, Percy tarafından
Enderbie, s. 283, bir senedin kopyası bulunacaktır, sonucu şöyledir:--

"Sigilla nostra apposuimus in Castro nostro de Burgavenny vicessimo
secundo die Julii, anno regni Regis Henrici sexti, post _Conquestum_
vicessimo septimo."

Kelime burada Kral'ın tahta çıkışı için kullanılmıştır.

S. K.

_Belediye Başkanları--doğru Önekleri_ (Cilt i, s. 380.).--Cilt i, s. 380'de bu konuyla ilgili Sorumu ortaya koyduğumdan beri, okuyucularınıza, armacılık ve öncelik kurallarıyla ilgili tüm noktalarda resmi otoritesi çok yüksek beyefendilerin
fikirlerine mazhar olduğumu bildirmek zorundayım; yani, bir ilçenin belediye başkanının uygun tarzının
"saygıdeğer" olduğu; ve ayrıca, bir şehrin belediye başkanını "tam anlamıyla tapınılan" olarak nitelemek için hiçbir gerekçe olamayacağı görüşündeler.

J.

_True Blue_ (Cilt iii., s. 27.).--Bu ifadenin kökeni konusunda, çok geniş bir uygulama biçimini, önemsiz bir olgusal tesadüf keşfettiği belirli bir vakayla sınırlama hatasına düşmüş görünen muhabiriniz G. F. G.'ye karşı çıkma hakkımı talep etmeliyim.
Mavi rengin gerçeklikle bağlantısı çok eski bir tarihe dayanır, buna dair şu an için bir örnek olarak yeterli olabilir:--

"Ve kiralık yataklarla bir miyav yaptı
Ve onu kadifelerle kapladı,
Gerçekliğin işareti olarak, yani kadın senesinde."
Chaucer, _Squiere's Tale_. Mavi, renklendirme sanatının erken uygulamalarında, kullanılan renklerin en mütevazısı ve herhangi bir dış etkiden en az etkileneni gibi görünüyor; ve günümüze kadar, eğer yakın zamanda icat edilen bazı tonlar hariç tutulursa, aynı karakter onun için de iddia edilebilir. Öyleyse, değişmezliğin bir türü olarak alınmasından veya her partinin, siyasi veya dini, onu dürüstlük ve ilkelerine sıkı sıkıya bağlılığın
bir nişanı olarak benimsemesinden daha doğal ne olabilir?

F. S. Q.

_Modum Promissionis_ (Cilt ii., s. 279, 347, 468.).--Bu ifade muhtemelen Diomedes ve diğer ortaçağ dilbilgisi uzmanlarının promissivus modus, _yani_ tempus promissivum veya
futurum'uyla bağlantılıdır.

T. J.

_Fronte capillata, &c._ (Cilt iii., s. 8. 43.).--"Occasio" veya "Fırsat"ın, önde saç ve arkada kel olarak tasviri, muhabiriniz G. A. S.'nin bahsettiği
dramdan çok daha eskidir.

_Anthologia_'da (Brunck'ın baskısı, cilt ii. s. 49.) şu güzel epigram Posidippus'un 13. epigramıdır:--

[Yunanca: Eis Agalma tou Kairou.]
[Yunanca: Tis, pothen ho plastes? Sikuonios. Ounoma de tis?]
[Yunanca: Lusippos. Su de, tis? Kairos ho pandamator.]
[Yunanca: Tipte d' ep' akra bebekas? Aei trochao. Ti de tarsous]
    [Yunanca: Possin echeis diphueis? Hiptam' hupenemios.]
  [Yunanca: Cheiri de dexiterei ti phereis xuron? Andrasi deigma]
    [Yunanca: Hos akmes pases oxuteros teletho.]
  [Yunanca: He de kome, ti kat' opsin? Hupantiasanti labesthai,]
    [Yunanca: Ne Dia. Taxopithen artıları ve phalakra pelei'si?]
  [Yunanca: Ton gar hapax ptenoisi parathrexanta me possin]
    [Yunanca: Ou tis eu' himeiron draxetai exopithen.]
  [Yunanca: Tounech' ho technites se dieplasen? Heineken humeon,]
[Yunanca: Xeine, kai en prothurois theke dikaskalien.]

{93} Aynı epigram, önemsiz bir değişiklikle,
Bosch'un _Anthologia Graeca_, cilt ii, s. 478'de, Grotius'un yakın bir Latince
çevirisiyle verilmiştir.

Aşağıdaki Yunanca İngilizce versiyonu, iki dilin deyimlerinin izin verdiği kadar neredeyse kelimesi kelimesinedir.

"Heykeltıraş kimdir, söyle ve nereden?
Sicyon'dan. Adı nedir? Lysippus. Sen kimsin?
Ben Fırsatım.

"Adımların neden bu kadar yüksek ve hafif?
Bütün gün koşuyorum.
Neden her ayağında bir kanat var?
Rüzgarlarla birlikte uçuyorum.

"Elinde neden bir ustura var?
Daha keskin bir kenarım var.
Neden alnında saç var?
Karşılaştığımda beni yakalamak için.

"Neden kafan arkada kel?
Çünkü insanlar boşuna diliyorlar,
Kanatlı ayaklarla koşarak geçtiğimde
Beni bir daha yakalamak için.

"Sanatçı seni neden böyle yarattı?
Beni bu salona yerleştirmek için,
Böylece bir ders verebileyim
Sana, dostum, ve herkese."

Hıristiyanlık döneminin on dördüncü yüzyılında Ausonius bunu 12. epigramında taklit eder.

Phaedrus (lib. v., fab. 8), Augustinus döneminde, antik çağ tarafından zaten onaylanan aynı temsilden bahseder:--

"OCCASIO DEPICTA.
"Cursu veloci pendens in novacula,
Calvus, comosa fronte, nudo corpore;
Quem si occuparis, teneas: elapsum semel
  Jüpiter'in idrak etmesi mümkün değil;
  Occassionem rerum önemli ölçüde kısaydı.
  Effectus impediret ne segnis mora,
Finxere antiqui talem effigiem temporis."

T. C.

Durham, 20 Ocak 1851.

_Bir Kurt ve Bir Tazı Arasındaki Melez_ (Cilt iii., s. 39.).--Bir köpek ve bir kurdun birlikte üreyebileceğine dair hiçbir şüphe yoktur. Bu gerçek iyi bilinir ve uzun zamandır doğrulanmıştır. Bkz. _Penny Cyclopaedia_, art. "Köpek."
Tek soru, bu melezlemenin yavrularının bir katır olup olmadığı ve diğer
katırlar gibi soyunu sürdüremeyecek durumda olup olmadığı; yoksa üretken olup olmadığıdır? İkinci görüş, Bay Bell tarafından _British Quadrupeds_ adlı eserinde savunulmuştur. "Köpek ve kurt kolayca birlikte üreyebilir (diyor) ve yavruları verimlidir." Fakat soru şu ki, herhangi bir gerçek örnek bir köpek ve bir kurt arasındaki bir çaprazlamadan üretilen,
üretken bir hayvan üreten?

L. Profesör Thomas Bell, köpek ve kurdun birbirleriyle kolayca çiftleşeceğini ve bu şekilde elde edilen yavrularının tekrar köpekle karışacağını belirtiyor.

W. J. BERNARD SMITH.

Temple, 19 Ocak 1851.

Bir yerde (yanılmıyorsam Kohl's _Russia_'da) bu melezlemenin Avrupa Rusya'sının güney kesimlerinde nadir olmadığını okudum, ancak başvurabileceğim kitap elimde değil.

DISS.

Muhabiriniz T----N, bu gerçeğin Sir John
Franklin'in _Narrative of a Journey to the Shores of the Polar Sea_, cilt
i, s. 268, 2. baskı, Londra'da yer aldığını görecektir. Murray, 1824. Teğmen Hood şöyle diyor:

"Çadıra giderken, tesadüfen ininin yanından geçen bir Kızılderiliye siyah bir kurt saldırdı. Kurt vuruldu ve Kızılderililer, köpeklerinin ırkını geliştirmek için üç siyah yavruyu götürdüler."

W. H. H. K.

Drayton Beauchamp, 22 Ocak 1851.

_Touching for the Evil_ (Cilt iii., s. 42.).--Reformasyondan önce kullanılan dua biçimini içeren aydınlatılmış bir el yazması gördüm.
Hatırladığım kadarıyla, söz konusu el yazması on beşinci yüzyıla ait olmalı. Şu anda nerede bulunabileceğini bilmiyorum.
Gördüğüm zaman, Piccadilly'li Bay Toovey'in elindeydi.

Bu konu hakkında biraz ilginç bir araştırma alanı, Voltaire'in _Siecle de Louis XIV_ adlı eserindeki bir pasajla açılıyor. Sürgündeyken Fransız sarayında kötülüğe değinen II. James'ten bahsederken şöyle diyor:

"Bu yüzden İngiliz Kralları bu tekil ayrıcalığı,
Fransa sarayında olduğu gibi,
Fransa'da da sahipleniyorlar; bu yüzden bu tören
başbakan Edouard zamanından sonra da orada yapılıyor."

Törenin herhangi bir Fransız hükümdarı tarafından gerçekleştirildiğine dair bir kanıtımız var mı? Hiçbirinden haberim yok.

J. SN.

_Old Booty_ (Cilt iii, s. 40.).--1830'da W. T. Moncrieff tarafından bu hikayenin mizahi bir şiiri yayınlandı ve bunun gerçekliğini
kendisinin ihtiyatlı bir şekilde kefil olamayacağını söylüyor. O, olayın ve Booty'nin dul eşinin davasıyla ilgili bir eylemin bir tür hesabını sunar, kayıtlarının Westminster'da, 2 Ocak 1687'de olduğu söylenir.

Bu görünürdeki dolaylı anlatıma rağmen, _The History of Man; or, the Wonders
of Human Nature_ başlıklı çok eğlenceli bir anonim eserde, 2. baskı. Edinb. 1790, 8vo., cilt i. s. 376., Londra'nın önde gelen tüccarlarından Bay Gresham'ın başına gelen benzer bir olayı buluruz, bu olay VIII. Hen döneminde gerçekleşmiştir, yetkilileri şu şekildedir:
_Sandy's Trav._ l. 4. s. 248. _Clark's Mir._ c. 33. s. 115.

F. R. A.

_Breeches Bible_ (Cilt iii., s. 17.).--Bu İncil'in ilk baskısı şu anda önümde. Başlık sayfası ve Kraliçe Elizabeth'e ve okuyucuya hitaben yazılan kısımlar ne yazık ki eksik, Genesis'in ilk sayfası da öyle. Ancak Yeni Ahit'in başlığı şu şekilde:--

"Rab İsa Mesih'in Yeni Ahit'i [***] Yunanca ile özenle
birlikte sunuldu ve çeşitli dillerde en iyi şekilde onaylandı. Cenevre'de: Rouland Hull. M.D.LX tarafından basıldı."

Kızıldeniz kıyısında İsraillileri takip eden Mısırlıların bir tahta baskısı var, etrafı kutsal metinlerle çevrili. Küçük bir quarto, Roma tipinde ve dizelere ayrılmış.

YANKI.

_Kilisede Cinsiyetlerin Ayrılması_ (Cilt ii., s. 94.).--Bu geleneğin oldukça eski olduğu anlaşılıyor. Sir Thomas More, _Ütopya_ adlı eserinde (1639 baskısının 285. sayfası) şöyle diyor:

"Oraya geldiklerinde, erkekler kilisenin sağ tarafına, kadınlar ise sol tarafına geçerler."

J. SN.

_İnancın Savunucusu_ (Cilt iii., s. 9.).--4 Ocak tarihli sayınızdaki ALBAY ANSTRUTHER'ın mektubunu aceleyle okuduğumda, hükümdarlarımızdan herhangi birinin Kral VIII. Henry'den önce İnancın Savunucusu unvanını kullanıp kullanmadığı konusunda bazı şüpheler oluştuğunu görüyorum.

Prynne'nin _Enstitüleri_'nin dördüncü bölümüne, s. 229-30 ve 295-6-7'ye bakarsanız, Kral Richard II'den gelen çeşitli mektupların ve patentlerin tam uzunlukta olduğunu göreceksiniz. Saltanatının 6., 11. ve 19. yıllarında,
Wickliff ve takipçilerinin sapkınlıklarını bastırdığı için. Bu mektuplar
Oxford Üniversitesi Şansölyesi, Canterbury Başpiskoposu William
(Courtney) ve Şövalye Ralfe Crombewell,
John Lekyll ve Nottingham Belediye Başkanı ve İcra Memurlarına hitaben yazılmıştır. Kral
Richard II. bu mektuplarda kendisini şöyle adlandırır--"Nos Zelo Fidei Catholicae, Cujus Sumus Et
Esse Volumus Defensores," &c.

H. WITHAM.

Lincoln Chambers, Chancery Lane, 14 Ocak 1851.

_Dort Sinoduna Epigram_ (Cilt iii., s. 23.).--Biographie Universelle'deki bu epigramın _İngiltere'de_ yapıldığına dair ifade muhtemelen aynı şeyi söyleyen Mosheim'dan (_Eccl. Hist_.) alınmıştır; ancak onun yetkilisi Neal (_Püritenlerin Tarihi_) bunun _İngiltere'de_ yapıldığını söylemez; ve alıntıladığı cümleyi okumak neredeyse imkansızdır
kimin_ yaptığını bilmediğinden memnun olmak. Sinodun işlemlerinin İngiliz ilahiyatçıları tarafından çokça onaylandığını belirttikten ve Bay Baxter ve bilgin Jacobus Capella'nın bu işlemin lehine olan ifadelerini aktardıktan sonra şöyle devam ediyor:

"P. du Moulin, Paulus Servita ve Waleus'un hayatının yazarı aynı dili konuşuyor. Ancak _diğerleri_ Sinod'a küçümseme yağdırdı veya işlemlerini şu satırlarla hicvetti:

'Dordrechti Synodus, nodus; chorus integer, aeger;
Conventus, ventus; sessio stramen. Amin.'

Lewis du Moulin, Arminiusçu doktrinin tüm destekçileriyle birlikte, Heylin, Womeck, Brandt, vb., onları taraflılık ve haksız
şiddetle suçluyor."

Bir yazar, otorite yağmurunun ortasında, belirli bir ifadeyi "diğerlerine" atıfta bulunduğunda, kural olarak, bunun kimin malı olduğunu bilmediği neredeyse kesinleşmiş olabilir. Dolayısıyla, soruşturma burada, en azından bu bölümde, tamamen durmuş gibi görünüyor.

B. R. I.

_Parish Register Tax_ (Cilt ii, s. 10.).--Bizim kayıtlarımızda, Hawarden, şu girişi buluyorum:

"Ekim 1783. Bu ayın 2'sinde, bir _Yoksul_ hariç, her bir Cenaze Kaydı için üç peni tutarında bir vergi koyan Yasa yürürlüğe girdi."

Ve yine:

"1 Ekim 1794. Parlamento Yasası ile 2 Ekim 1783'te başlayan her Doğum, Ölüm ve Evlilik Kaydı için üç peni tutarındaki vergi bugün sona erdi."

Bu aralıkta birçok cenaze _yoksullar_ olarak işaretlenmiştir.

WALDEGRAVE BREWSTER.

Hawarden, Flints.

_Clergy sold for Slaves_ (Cilt ii., s. 41.).--Walker şöyle diyor:

"Bay Dugdale, aynı konuyu anlatırken, Rigby'nin onları sadece satışa çıkarmadığını, aynı zamanda _alıcılar bulduğunu_ da ekliyor; ve dahası,
aslında onlar için iki tüccarla sözleşme imzaladığını; ve bu nedenle
(anladığım kadarıyla Meclis'te) bunların elden çıkarılması için iki kez harekete geçtiğini".

WALDEGRAVE BREWSTER.

* * * * *

Çeşitli.

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR.

Her kütüphane masasında ve "insanların toplandığı" her kulüp ve okuma odasında aranan, aynı zamanda doğası gereği yüzlerce eleştirmenin eleştirisine açık olan bir Soyluluk gibi genel referanslı bir eser, _Burke's Genealogical and Heraldic Dictionary of the Peerage and Baronetage of the British Empire_ gibi bir eserin başlık sayfasında kısa ama anlamlı "_Thirteenth Edition_" kelimeleri yer aldığında, açıkça değerleri hakkında herhangi bir soru sorulabilecek zamandan çok daha uzun süre hayatta kalmıştır. Bunlar, onları en iyi takdir edebilenler, yani özellikle adanmış olduğu tarihi ve soy ve yan dalların tarihi olan asil kişiler tarafından uzun zamandır tanınmıştır; ve kişisel
iletişimleri, mevcut çalışmanın kendisini tüm benzer yapımlardan ayırmaya çalıştığı değeri, yani
daha fazla ayrıntı ve aşırı doğrulukla elde etmesine hizmet etmiştir.

Rahip A. Hussey, M.A. , Basında _Kent, Sussex ve Surrey Kontluklarındaki Kiliseler Hakkında Notlar Domesday Kitabı'nda bahsi geçen_.
Abonelerin isimleri Bay J. Russell Smith tarafından alındı. {95}

Bay M. A. Lower'ın _1066'da Fatih'in Kuruluş Yemini'nden 1176 Yılına Kadar Battel Manastırı'nın Tarihi_ çevirisi, bu ay içinde yayınlanacak.

Baylar Sotheby ve Şirketi, önümüzdeki Pazartesi ve Salı günü, bir Koleksiyoncunun Kütüphanesi'nden çok değerli ve önemli bir Klasik ve Tarihi Kitaplar Koleksiyonunu satacak; ve Çarşamba ve sonraki iki Gün, Sayın Sağ'ın Kütüphanesi'nin önemli bir bölümünü satacak. C. W. Williams
Wynn, Birinci ve İkinci Folio Shakspeare, Caxton'ın _Altın
Efsanesi_ ve Robert
Rolle, Hampole'un Hermit'inin eserlerinden biri de dahil olmak üzere bazı değerli el yazmaları.

_Alınan Kataloglar_.--William Brown'ın (46. High Holborn) Teoloji, Güzel Sanatlar ve Çeşitli Edebiyat Üzerine İkinci El İngilizce ve Yabancı Kitaplar Kataloğu Bölüm
LI; J. Russell Smith'in (4. Old Compton Street, Soho) Kent, Sussex ve Surrey ile İlgili Kitaplar Kataloğu; W. S. Lincoln'ün (Cheltenham House, Westminster Road) Ucuz İkinci El İngilizce Yabancı ve Klasik Kitaplar Altmış Beşinci Kataloğu.

* * * * *

SATINALMAK İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

WALKER'IN KAFIYE SÖZLÜĞÜ.

BAYAN GRANT'IN DAĞLARDAN MEKTUPLARI.

COLEBROOKE'UN DENEYLERİ. 2 Cilt. 8 cilt.

SOUTHEY'İN WESLEY'İN HAYATI (_Erken Baskı_.)

CAESAR, VALPY'NİN DELPHIN BASKISI.

CAESAR'IN GALYA SAVAŞI'NIN YUNANCA ÇEVİRİSİ.

VAN ESPEN, JUS ECCLESIASTICUM, 1781.

[***] Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı MR. BELL'e gönderilecek, 186, Fleet Street.

* * * * *

Muhabirlere Duyurular.

LOCKE. _Gelecek hafta okuyucularımıza Lord Shaftesbury'nin, Karakteristikler'in yazarı olan Le Clerc'e yazdığı uzun ve son derece ilgi çekici bir düzenlenmemiş Mektubu sunacağız. Bu mektupta arkadaşı ve üvey babası Bay Locke'un biyografik bir taslağını veriyor._

J. S. B. _İki Not usulüne uygun olarak iletildi. Muhabirimiz ona yazmamıza izin verecek mi?_

C. W. B. _Murray'in_
Aile Kütüphanesi'ndeki _çok ilgi çekici_ Venedik Tarihi _merhum Rahip E. Smedley_ tarafından yazılmıştır.

G. R. M. _Söz konusu pirinç jeton, yarım gineleri tartmak için kullanılan bir ağırlıktır; bunların para ağırlıkları_ 2 dwt. 163/4 gr. _ve_
güncel_
ağırlıkları_ 2 dwt. 16 gr.'dır.

_Muhabirlerimizden iki veya üç ricamız var ve onlardan
kendileri kadar kendi iyilikleri için de istiyoruz. 1. Referanslarında titiz olmaları ve bunları bize göndermeden önce alıntılarını bir araya getirmeleri; çünkü bu önemsiz şeyleri ihmal etmenin bize ne kadar zaman kaybı ve sıkıntıya yol açtığını bilmiyorlar. 2. Ayrı makalelerini mümkün olduğunca ayrı gazetelerde iletmeleri; çünkü
birkaç değerli iletişim şu anda beklemede, ta ki farklı bölümleri ayırıp basım için düzenleme yapabilecek zaman bulana kadar. 3. Mümkün olduğunca okunaklı bir şekilde yazmaları.

J. S. (Brighton). _Alındı._

K. R. H. M. _Şiir, başlangıcı_,

"Lucinda'ya inci ya da taş verme,"

_Thomas Carew veya Carye tarafından yazılmış, ünlü
Carlisle Kontesi'ne, Escrick'li Edward Lord Howard'ın kızına hitaben yazılmış ve Tom Davies'in Carew's Poems (1772) baskısının 48. sayfasında basılmıştır.

ALINAN CEVAPLAR. _Umbrella--Ulm Elyazması--Pillgarlick--Tandem D. O.
M. --Kuğular Üzerine Yemin--Bırak gitsin--Donmuş Boynuz--Gri ve
Byron--Boynuz Kitapları--Halka Kadranları--Kayısı--Lancashire'ın Halk Bilgisi--Leydi
Bingham--Downing Ailesi--Episkoposluk Miğferi--Bir Cesedin Önündeki
El Çanı--Olasılıkçılık--Herstmonceux Şatosu--Tepeyi
Yakmak--Venwell--Rahatsız Etmek--Pantolon İncili--Lynch Yasası--_"NOTLAR VE SORGULAR" _Hollanda'da--Sir John Davies ve Biyografi Yazarları--Kraliçe Anne'nin
Farthings'i--Jesse'nin Londra'sı--Verstegan--George Herbert--Halk Bilgisi--Bunyan ve
Hobbes--Eski Şiirin Sahte Baskısı--Fosel Geyiği İrlanda--Jonathan
Hulls--Touchstone's Dial._

NOTLAR VE SORGULAR'IN İKİNCİ CİLT'İ, _çok bol_ İNDEKS ile, _şimdi hazır, fiyatı 9s. 6d. sıkıca bezle kaplı_. CİLT I. _yeniden basıldı ve
aynı fiyata da alınabilir._

NOTLAR VE SORGULAR _tüm Kitapçılar ve Gazete Satıcılarının emriyle temin edilebilir. Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece ülke abonelerimiz bunu düzenli olarak temin etmekte herhangi bir zorluk yaşamamalıdır. Ülke Kitapçılarının birçoğu, muhtemelen, henüz bu düzenlemeden haberdar değildir, bu düzenleme onlara _NOTLAR VE SORGULAR'ı _Cumartesi paketlerinde_ alma olanağı sağlayacaktır.

NOTLAR VE SORGULAR'ın Editörü için tüm iletişimler _BAY'a_ iletilmelidir. BELL, No. 186. Fleet Street.

* * * * *

Birkaç gün içinde yayınlanacak, fiyatı 12 şilin, yaklaşık 400 sayfa, resimlerle, güzelce bezle ciltlenmiş,

SUSSEX GARLAND.

Sussex Arkeoloji Derneği'ne İzinle Adanmıştır.

JAMES TAYLOR, Newick, Sussex tarafından düzenlenmiş ve yayınlanmıştır.

* * * * *

THE GENTLEMAN'S MAGAZINE, ŞUBAT 1851, PETER CUNNINGHAM, Esq., F.S.A. tarafından anlatılan Nell Gwyn'in Hikayesi, Bölüm II (iki gravürle birlikte); Laudism ve Puseyism, tam olarak özdeşliklerini gösteren bir Paralellik; John Payne Collier, Esq., V.P.S.A. tarafından Thomas Lodge'un Şiiri üzerine; Henry VII. Dönemine Ait Yayımlanmamış Tarihsel İllüstrasyonlar,
York Şehri Arşivlerinden; Pembrokeshire Günlüğünden Alıntılar
1688'de; Kraliçe Elizabeth ve Leicester Kontu için Geceliklerin
Tedarik Edilmesine Yönelik Yayımlanmamış Sipariş; Pio Nono ve Canon Townsend; Roma Duvarı'nın Tarihi (birçok gravürle birlikte); 1850 Ortaçağ Sergisi (gravürlerle birlikte); Walter Haritası'nın yeni bir eserinden On İkinci Yüzyıl Saray Dedikoduları; Sicilya Vespers ve Amari; Junius ve Lord Chesterfield, vb. vb.
Yeni Kitapların, Tarihsel Tarihçenin ve Ölüm İlanının Geleneksel İncelemesiyle:
Sir Lumley Skeffington, Rahip Richard Garnett, Dr. Haviland, Bay Hullmandel, vb. vb.'nin Anıları dahil, Fiyat 2s. 6d.

NICHOLS ve SON, Parliament Street.

* * * * *

İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş, 8 cilt. kumaş, fiyatı 15 şilin.

ANTİ-LOGARİTMA TABLOSU.

Yedi Basamaklı Ondalık Sayılar, doğal Sayılar, 00001'den 99999'a kadar tüm
Logaritmalara yanıt veren; ve Logaritmaların verildiği
İki Miktarın toplamına veya farkına ait Logaritma'nın bulunabileceği bir Gauss Logaritmaları Tablosu: Logaritmaların Tarihi, Yapıları ve
icatlarından bu yana yapılan çeşitli İyileştirmeleri de içeren bir Giriş'ten önce gelir. HERSCHELL E. FILIPOWSKI tarafından.

Yayıncı, bu Tabloların telif hakkını ve klişe yerlerini satın aldıktan sonra (birkaç ay önce 2l. 2s.'ye yayınlanmıştır), yukarıdaki indirimli fiyattan düzeltilmiş bir baskı sunabilir.

_Augustus de Morgan, Esq.'nin Tanıklığı_

"Bay Filipowski'nin Anti-Logaritmalar Tablosu'nun ve Gauss'un Logaritmaları'nın kanıtlarını ve ayrıca Carlisle Tablosu'ndan oluşturulmuş üç yaşam için Annuiteler tablosunun planını inceledim.

"Anti-Logaritmalar tablosu, bence, kapsam, yapı ve tipografi açısından
istenebilecek her şeydir. Kapsamı açısından modern Tablolar arasında benzersizdir. Elbette doğruluktan bahsedemem; ancak bu varsayıldığında, onu hiçbir koşul olmaksızın tavsiye etmekte tereddüt etmiyorum. "Gauss Tablolarının düzenlendiği biçim bir görüş meselesi olacaktır.
Sadece şunu söyleyebilirim ki Bay Filipowski'nin Tablosu denemede bulduğum gibi kolaylıkla kullanılıyor; ve diğer tablolarla ve özellikle aynı türden diğer BEŞ RAKAMLI tablolarla karşılaştırıldığında kapsamı
tavsiye edilecektir. Kendimi bu tablonun ne kadar kolay kullanılabileceğine tanıklık etmekle sınırlamak istiyorum; bu kadar kısa bir denemede diğer biçimlerle karşılaştırma, GÖRELİ kolaylık açısından söz konusu olamaz.

"Üç yaşam için Annuiteler tablosunda, hiçbir şey söylemeye neredeyse hiç gerek yok. Yaşam Koşulları konusunda bilgili olan herkes ne kadar
istendiğini gayet iyi bilir.

"A. DE MORGAN."

GEORGE BELL, No. 186. Fleet-street.

* * * * *

{96}

DİKKAT.

BURKE'S PEERAGE AND BARONETAGE'IN 1851 YILINDAKİ YENİ BASKISI

BUGÜN YAYIMLANDI.

Personal
Communications of the Nobility, &c.'den günümüze kadar gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir.

1 Cilt Royal 8vo., yirmi normal cilt kadar içerik içerir,
1500 arma gravürü, &c. 38s. ciltli.

"Halka sunulmuş
türünün en eksiksiz, en kullanışlı ve en ucuz eseri."--_Sun_.

Ayrıca yeni yayınlanmıştır, 2 cilt 8vo., 28s. ciltli,

MR. DISRAELI'S LIFE AND REIGN OF CHARLES I.

Yeni Baskı, Yazar tarafından gözden geçirilmiş ve Oğlu B. DISRAELI, M.P. tarafından düzenlenmiştir.

"Charles I.'in önemli çağı hakkında modern zamanların ürettiği en önemli eser."--_Quarterly Review_.

HENRY COLBURN, Yayıncı, 13. Great Marlborough Street.

* * * * *

Merhum Thomas Amyot, Esq.'nin önemli ve değerli Kütüphanesi,. F.R.S.,
F.S.A.

Edebi mülk ve güzel sanatlara örnek teşkil eden eserlerin müzayedecileri olan MESSRS. S. LEIGH SOTHEBY ve JOHN WILKINSON, Pazartesi, 10 Şubat'ta ve sonraki üç gün, tam olarak 1'de, merhum Thomas Amyot, Esq.'nin değerli antika, çeşitli ve tarihi KÜTÜPHANESİ'ni,
F.R.S., F.S.A.; Shakspeare'in eserlerinin birinci, ikinci ve dördüncü baskılarını ve Shaksperiana'nın kapsamlı bir koleksiyonunu içeren; Dugdale
(W.) Monasticon Anglicanum, 3 cilt, orijinal baskı; Dugdale (W.)
Monasticon Anglicanum, Bandinel, Caley ve Ellis tarafından, 8 cilt, güzel bir
abone kopyası, mavi maroken; İngiltere Baronajı ve diğer
eserleri; Duchesne (A.) Historiae Normannorum Scriptores Antiqui; Guillim
(J.) Heraldry Gösterimi, en iyi baskı; Hidgdon (R.) Polychronicon, siyah
harfli, nadir bir baskı, güzel kopya; Hollinshed (R.) Chronicles, 3 cilt, en iyi
baskı; Chapman tarafından çevrilen Homeros Eserleri, eski mavi maroken;
Horsley (J.) Britannia Romana, nadir, Rerum Britannicarum Scriptores, çok nadir; Rymeri Foedera, 10 cilt; Sandford (F.) Genealogical History, en iyi
baskı; Somneri (G.) Dictionarium Saxonico-Latino Anglicanum; Sydney
Papers, 2 cilt; Tanneri (T.) Bibliotheca Britannico Hibernica et Notitia
Monastica; Thurloe (J.) State Papers, 7 cilt; Wilkins (D.) Concilia Magnae
Britanniae, 4 cilt, çok nadir; Thomas Herne'nin değerli Antika Yayınları'nın önemli bir serisiyle. İki gün önce incelenmeli ve
kataloglar; ülkedeyseniz altı posta pulu alındıktan sonra.

* * * * *

ŞUBAT için EKLEKTİK İNCELEME, fiyatı 1_s_. 6d.

THOS. PRICE, LL.D. ve Rev. W. H. STOWELL, D.D. tarafından düzenlenmiştir.

ŞUNLARI İÇERİR:
1. Kraliyet Akademisi
2. Pazar Yasaları.--Sir Andrew Agnew'in Anıları.
3. Smith'in Kutsal Yönleri.
4. Popüler Kafiyeler ve Çocuk Hikayeleri.
5. Göç.--Dağılımı ve Önemi.
6. Lord Carlisle ve Alexander Pope.
7. İtalyan Devrimi.--Mazzini ve Baillie Cochrane.
8. Hoehner Müzikal Kompozisyon Üzerine
9. Romalılığın Gücü.
Ayın İncelemesi, &c. &c. * * * * *

[***] ECLECTIC'in tirajı _dört kat_ arttığından, JANUARY Sayısının üçüncü
Baskısı artık hazır ve şehirdeki veya kırsaldaki herhangi bir
Kitapçının
siparişiyle edinilebilir.

WARD and Co, 27. Paternoster Row.

* * * * *

PERİYODİK ESERLER,

_Şubat_, 1851.

* * * * *

KNIGHT'S PICTORIAL SHAKSPERE.--THE NATIONAL EDITION, VIII. Bölüm,
KING HENRY IV., Bölüm I., çok sayıda Resimle birlikte, fiyatı 1 şilin.

[***] Bu Eser ayda iki kez yayınlanmaktadır. Her BÖLÜM tam bir
Oyun içerir.

RESİMLİ SHAKSPERE'NİN ULUSAL BASKISI ayrıca, her biri İKİ OYUN ve BİYOGRAFİ VE ÇALIŞMALAR'ın bir bölümünü içeren AYLIK BÖLÜMLER halinde yayınlanmaktadır. Bölüm IV., fiyatı 2s. 6d.

YARIM YÜZYIL İNGİLİZ İMPARATORLUĞU.--Krallığın ve
Halkın 1800'den 1850'ye Tarihi. HARRIET MARTINEAU tarafından, Bölüm I., fiyatı 1s., PITT, FOX, NELSON ve NAPOLEON'un
Portreleriyle birlikte. Eser, ayda iki kez yayınlanacak olan
Yirmi Dört Şilin Bölümde tamamlanacaktır.

ULUSAL KULLANIŞLI BİLGİ ANSİKLOPEDİSİ. Bölüm XLVIII., İlk yarı,
fiyatı 6d. İkinci Yarı-bölüm. fiyat 6d., Eserin tamamlanması, Mart 1851'de yayınlanacaktır.

KNIGHT'S CYCLOPAEDIA OF THE INDUSTRY OF ALL NATIONS. Bölüm III., fiyat 9d.
Ayrıca Weekly Numbers'da da yayınlanmıştır, fiyat 2d.

KNIGHT'S CYCLOPAEDIA OF LONDON. Bölüm III., fiyat 9d. Ayrıca Weekly
Numbers'da da yayınlanmıştır, fiyat 2d.

KNIGHT'S EXCURSION TRAIN COMPANION. Bölüm I., fiyat 9d. Ayrıca Weekly Numbers'da da yayınlanmıştır, fiyat 2d.

EN İYİ YAZARLARLA YARIM SAAT. Bölüm XI., fiyat 6d. Ayrıca Weekly
Numbers'da da yayınlanmıştır, fiyat 11/2d.

EN İYİ YAZARLARLA YARIM SAAT. Cilt III.,
SCOTT, BYRON, COWPER ve WORDSWORTH'un Çelik Üzerine Portreleri, beze güzelce ciltlenmiş, fiyatı 2s.
6d. Cilt I ve II, tek tip ciltlenmiş, sürekli satışta.

RESİMLİ YARIM SAATLER; veya SANAT ÇEŞİTLİLERİ. Bölüm IX., fiyatı 9d. Ayrıca Haftalık Sayılarda da yayınlanmıştır, her biri 2d.

[***] Birinci ve İkinci Ciltler, aydınlatılmış Ön Sayfalar,
beze güzelce ciltlenmiş, her biri 3s. 6d., sürekli satışta.

YAŞADIĞIMIZ TOPRAKLAR. BÖLÜM XXXIX., fiyatı 1s. GÜNEY GALLER'i, bir Haritayı ve çok sayıda Tahta Baskıyı içerir.

* * * * *

Bay CHARLES KNIGHT'IN YAYINLARININ AÇIKLAYICI KATALOGLARI Başvuruda bulunabilir.

* * * * *

Londra: CHARLES KNIGHT, 90. Fleet Street.

* * * * *

Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'ndeki 8. New Street Square'deki THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır; ve
Londra Şehri'ndeki Batı'daki St. Dunstan Mahallesi'ndeki 186. Fleet Street'teki GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, Yayıncı, No. 186, Fleet Street'te yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 1 Şubat 1851.

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabı'nın Sonu, Sayı 66, 1 Şubat 1851, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, NO. 66 ***

***** This file should be named 22339.txt or 22339.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/3/3/22339/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
