*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chocolate Soldier (Çikolata Askeri)
Yazar: C. T. Studd
Yayın Tarihi: August 16, 2007 [EBook #22331]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22331
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Chocolate Soldier, by C. T. Studd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Chocolate Soldier
       Heroism--The Lost Chord of Christianity

Author: C. T. Studd

Release Date: August 16, 2007 [EBook #22331]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHOCOLATE SOLDIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çikolata Asker

Yazar C. T. Studd

Hristiyan Edebiyatı Haçlı Seferi
Fort Washington, Pensilvanya

"ÇİKOLATALI ASKER"
veya
"Kahramanlık--Hristiyanlığın Kayıp Akoru"

KAHRAMANLIK kayıp akordur; günümüz Hristiyanlığının misyon notu!

Her gerçek asker bir kahramandır! KAHRAMANLIĞI OLMAYAN BİR ASKER, BİR
ÇİKOLATALI ASKERDİR! Bir Çikolata Asker düşüncesiyle bile
aşağılama ve neşeye kapılmayan var mıdır! Barışta gerçek askerler kafeslerinde
hırslanan, esir aslanlardır. Savaş onlara özgürlüklerini verir
ve onları, okuldan kaçan çocuklar gibi, kalplerinin arzusunu elde etmeye veya bu girişimde yok olmaya gönderir. Savaş, askerin
canlı nefesidir! Barış onu kambur bir astımlıya dönüştürür. Savaş onu
tekrar bütün bir adam yapar ve ona bir kahramanın
yüreğini, gücünü ve canlılığını verir.

HER GERÇEK HRİSTİYAN BİR ASKERDİR--Mesih'in--"par
excellence" bir kahramanı! En cesurlardan daha cesur--barışın yumuşak baştan çıkarıcılığını ve onun sık sık tekrarlanan zorluk, hastalık, tehlike ve ölüm uyarılarını küçümseyen, onları yakın dostları arasında sayan.

DİĞER HALDEKİ HRİSTİYAN BİR ÇİKOLATALI HRİSTİYANDIR! Suda eriyen
ve ateşin kokusuyla eriyen. "Tatlılar" onlar! Bonbonlar,
lolipoplar! Hayatlarını bir cam tabakta veya bir karton kutuda yaşayan,
her biri yumuşak giysilerine bürünmüş, sevgili küçük narin yapısını korumak için küçük fırfırlı beyaz kağıtlar.

İşte Rab İsa Mesih'in bizzat çektiği ÇİKOLATALI ASKERLERİN BAZI PORTRELERİ.

"'Gidiyorum efendim' dedi ve gitmedi"; putperestlere gideceğini söyledi, ama bunun yerine Hristiyanlığa sıkı sıkıya bağlı kaldı.

"Söylerler ve yapmazlar" - başkalarına gitmelerini söylerler, ama kendileri gitmezler. "Asla," dedi General Gordon, kendisi bir onbaşıya, kendisi bir gabionu sabitlemek için Sebastopol'un önündeki bir siperin korkuluğuna atlarken, bir onbaşıya, "Asla başka birine kendin yapmaktan korktuğun şeyi yapmasını söyleme."

Çikolata Hristiyanı için savaş düşüncesi bile şiddetli bir titreme krizine yol açarken, savaş çağrısı onu her zaman felçli bulur. "Gerçekten hareket edemiyorum," diyor. "Keşke yapabilseydim, ama şarkı söyleyebilirim ve işte en sevdiğim dizelerden birkaçı:

"Göklere taşınmalıyım
Çiçeklerle dolu bir rahatlık yatağında,
Başkaları ödülü kazanmak için savaşsın,
Ya da kanlı denizlerde yelken açayım.

Zamanı işaretleyin, Hıristiyan kahramanlar,
Asla savaşa gitmeyin;
Durun ve bebeklerle ilgilenin
Yerde oynayanlar.

Onları yıkayın, giydirin ve besleyin
Haftada kırk kez.
Yuvarlanana kadar--
Bir bakıma pudingler.

Koro:
Fidanlığın etrafında dönüp duralım
Hadi dolaşalım
Şeker, baharat ve güzel olan her şey
Tablomuzda olmalı."

"İyi Tanrı'ya şükür," dedi çok narin, beyaz saçlı bir kadın, "Tanrı
benim asla bir denizanası olmamı istemedi!" O değildi!

TANRI ASLA BİR ÇİKOLATA ÜRETİCİSİ OLMADI VE ASLA OLMAYACAK. Tanrı'nın adamları
her zaman kahramandır. Kutsal Kitap'ta onların dev ayak izlerini
zamanın kumları boyunca takip edebilirsiniz.

NUH Tanrı ile yürüdü, sadece doğruluğu vaaz etmedi, aynı zamanda bunu
yaptı. Sudan geçti ve erimedi. Günündeki
popüler görüşün akıntısına göğüs gerdi, aynı şekilde tek bir kurtuluş yolu olduğu düşüncesiyle alay eden alaycıların nefretini ve alayını da küçümsedi. İnanmayanları uyardı ve gemiye
kendisi bile bir keresinde Tanrı kapatmıştı.
İnsan korkusuyla lekelenmemiş gerçek bir kahraman.

İnsanların övgüsünü küçümsemeyi öğren.
Tanrı ile kaybetmeyi öğren;
İsa utançla dünyayı kazandı!
Ve bize yolunu gösteriyor.

İBRAHİM, basit bir çiftçi, Görünmez Tanrı'dan gelen bir sözle,
ailesi ve hayvanlarıyla birlikte, korkunç çölden geçerek
uzak bir diyara
gitti, dilini ne konuşabildiği ne de
anlayabildiği bir halkın arasında yaşamak için! Fena değil! Ama sonra daha da iyisini yaptı, beş kralın birleşik ordularına karşı, yakın zamanda kazanılmış bir zaferle
dolu bir şekilde, bir adamı kurtarmak için sıcak adımlarla yürüdü! Ordusu? Sadece 318 kişi, bir sirk kalabalığı gibi silahlanmış. Ve o da kazandı. "Tanrı'nın tarafını tutan her zaman kazanır. "Ne cesaret! Sadece bir çiftçi! Savaş eğitimi yok! Yine de hangi kahraman
onun başarısını gölgede bıraktı? Açık sırrı mı? O, TANRI'NIN DOSTUYDU.

MUSA--Tanrı adamı--bir tür insan bukalemundu--bilgin,
general, kanun koyucu, lider, vb. İmparatorun torunu olarak yetiştirildi
tahta gelme şansı fazlasıyla yüksekti, kendisi ve taht arasında sadece bir şey vardı--Gerçek--ne bir seçim! Ne bir ayartma! Bir yalan için
bir taht! Utanç, sürgün veya gerçek için yeterince büyük bir ölüm! Adamı oynadı! "Firavun'un kızının oğlu olarak anılmayı reddederek, Tanrı halkıyla birlikte sıkıntı çekmeyi
bir süre günahın ve başarının zevklerini yaşamaktan daha çok seçti,
Mesih'in ayıbını Mısır'ın hazinelerinden daha büyük bir zenginlik olarak değerlendirdi."

Onu tekrar görüyorum. Şimdi yaşlı bir adam ve tek başına, kırk yıllık sürgünden sonra Mısır'a geri dönerek, inindeki aslanı sakallamak, Firavun'un kölelerini tam burnunun dibinde kurtarmak ve onları o büyük ve korkunç
vahşi doğanın içinden geçirmek için. VAHŞİ KEDİ OLAYI, eğer varsa! Tanrı'nın planları başka türlü ne zamandı? Ürdün'e, Eriha'ya, Gideon'a, Golyat'a ve diğerlerine bakın. Evcil tekir kedi
planları başka bir damgayla damgalanmıştır -- Çikolata Tugayı! Tekir kedilerini ne kadar çok severler ama kendilerini
bilge adamlar sanırlar! GERÇEK HRİSTİYANLAR MESİH İÇİN ÇARESİZCE GİRİŞİMLERDE KEYİF ALIRLAR,
Tanrı'dan büyük şeyler bekler ve aynısını coşkuyla denerler. Tarih Musa'nın bu başarılarıyla boy ölçüşemez. Nasıl
yapıldı? Et ve kanla istişare etmedi, insanlara değil
Tanrı'ya itaat etti.

Bir kez daha yaşlı sakallıyı görüyorum, bu sefer Dağ'dan iniyor
dev adımlarla ve kampa doğru koşuyor, gözleri yanan kömürler gibi
parlıyor. Üç milyon dans eden dervişin karşısında bir adam, sefahatle sarhoş. Bravo! Aferin, ihtiyar! Birinci sınıf! Yanakları
solmuyor, ama ağzı oynuyor ve sanırım sözlerini yakalıyorum, "Tanrı
benim içinse, kim bana karşı olabilir? Bana karşı çıkan 10.000 kişiden
korkmam. Bir ordu
karşıma kamp kursa bile, kalbim korkmaz." Ve korkmadı. Tekrar
kazandı. Bu umutsuz cesaret nereden geliyor? Dinleyin! "Şimdi Musa
yeryüzünde bulunan bütün insanlardan
çok daha uysaldı." "Rab, Musa'yla bir adamın arkadaşıyla konuştuğu gibi
yüz yüze konuştu." "Kulum Musa," dedi Efendisi, "bütün evimde sadıktır, onunla ağızdan ağıza konuşacağım." Bu, Tanrı'nın adamı ve dostu ve dolayısıyla birinci sınıf bir kahraman olan bukalemun Musa'nın açıklamasıdır.

DAVUT -Tanrı'nın kalbine göre adam- bir savaş adamı ve güçlü bir yiğit adamdı. Tüm İsrail kaçarken, Davut, tek başına ... Tanrı ile birlikte Golyat'la karşılaştı ve o daha gençti ve savaşa geldiği için kardeşi tarafından iyi azarlandı. Eliab ne kadar da muhteşem bir aptal olmalı! Sanki Davut savaşa gidecek ve savaşmak için
kalmayacakmış gibi. SADECE SAVAŞ İZLEMEYE GİDEN VE BAŞKALARINI SOĞUKÇA KAVGA ETMEYE TEŞVİK EDEN ÇİKOLATA ASKERLERİDİR. Yolculuk paralarını biriktirip gerçek savaşçılar göndermek için kullanmaları daha iyi olur. Askerlerin kuru dadılara ihtiyacı yoktur ve eğer ihtiyaç duyarlarsa Kutsal Ruh her zaman oradadır ve basit bir başvuruyla herhangi bir davayı üstlenmeye hazırdır. Hayır! Davut savaşa gitti ve savaşmak için kaldı ve
kazandı! Yaşının ötesinde bilge olan Saul'un zırhına ihtiyacı yoktu. Hareket özgürlüğünü kısıtlıyordu. Onu denedi ve çıkardı, hızlı
ve sert. Ayrıca, yürürken bile o kadar korkunç bir takırtı sesi çıkarıyordu ki, Tanrı'nın o sessiz, küçük sesini duyamıyordu ve
sonradan O'nun, "Bu dereye giden yol, Davut! Ve beş tane pürüzsüz taş var! Sadece Bana
ve onlara güven. Kendi yaptığın sapan birinci sınıf olacak ve işte!
Goliath'a giden en kısa yol bu." dediğini asla duyamazdı. ÇİKOLATALAR KAÇTI--hepsi
Çikolataydı--ama Davut Goliath'a doğru koştu. Tek bir pürüzsüz taş
yeterliydi.

Davut'un sırrı, tek bir Yönetmeni olmasıydı ve O,
Yanılmaz Olan. Taşa, gençlere yaptığı gibi yön verdi. Çok fazla yönetmen sporu bozar ve sadece bir tanesiyle iki kişi bile çok fazladır.
Böylece Mesih askerlerine şöyle dedi: "O size her şeyi öğretecek, O sizi tüm gerçeğe
yönlendirecek."

"BU Benim Sevgili Oğlumdur: ONU DİNLEYİN."

"YALNIZCA TEK BİR ARACI, Tanrı ile İnsan arasında, insan Mesih İsa."

HRİSTİYAN İNSANLARIN TEK BİR YÖNETİCİSİ - TANRI KUTSAL RUH. Yönlendirmeleri
gerçekten anında itaat gerektirir, ancak herhangi bir insanın onayını gerektirmez.

ŞEYTANIN KUTSAL RUHUN DÖKÜMHANESİNDEN YENİ ÇIKAN KIZGIN ATEŞE İHTİYACI VARDIR. Soğuk veya ılık atışa güler ve yarı demirden, yarı kilden, yarı ilahi ve yarı insandan yapılmış olana
kartopu atabilirsiniz.

Bu ham genç cesaretini ve becerisini nereden aldı? Askeri kamplardan, teolojik okullardan veya dini inzivalardan değil. "Tek Gerçek Tanrı'yı ​​ve İsa Mesih'i bilmek" yeterlidir. Pavlus sadece İsa Mesih'i bilmeye kararlıydı ve muhteşem sonuca bakın! Diğerleri güzel teoriler öğrenirken, Davut da Yuhanna gibi vahşi doğada Tanrı ile baş başa kalmış, ayılar ve aslanlar üzerinde pratik yapmıştı. Sonuç? TANRI'YI BİLİYORDU VE SÖMÜRÜYORDU. Sadece Tanrı'yı ​​biliyordu. Sadece Tanrı'ya güveniyordu. Sadece Tanrı'ya itaat ediyordu. Sır bu. Sadece Tanrı güç verir. İnsanlarla karıştırılmış Tanrı, demir ve kilin zayıflığını gerektirir - Çikolata - kırılganlık!

Yine de kahraman olmasına rağmen, ne yazık ki Davut bile bir zamanlar Çikolata Askeri rolünü oynamıştı. SAVAŞA GİTMESİ GEREKTİĞİNDE EVDE KALDI. Ordusu, uzakta, tehlikede, düşmanla savaşırken kazandı. Evde, güvende, Tanrı'nın evinin görüş alanında ve sık sık oraya giden Davut, hayatının tek büyük yenilgisini yaşadı, bu da başkalarını yabani yulaf ekmenin
aptallığından caydırabilecek kadar acı, hayat boyu süren bir hasat anlamına geliyordu. Davut'un günahı müthiş bir vaazdı (Lut'un Sodom'daki vaazı gibi olmalı), teması "ÇİKOLATALI ASKER OLMAYIN!"

Davut, basit, hızlı ve tam itirafıyla kendini tekrar bir adam
olduğunu kanıtladı. Gerçek bir itirafta bulunmak için gerçek bir adam gerekir - bir Çikolatalı Asker günahını mazur gösterecek veya gizleyecektir. Çamura yuvarlanır,
debelenir, ağzını silerek yaptığı yalanın kötü tadını çıkarmaya çalışır ve sonra yoluna devam eder, "Hiçbir kötülük
yapmadım." Kendini
öldüren bir aptal! Vicdanını öldürmek, yüzünü kurtarmak için, Balaam'ın efendisinin hayatını kurtarmaya çalışan eşeği dövmesi gibi. Çikolata Askeri olmak Davut'u neredeyse öldürecekti. Dikkat!

NATHAN bir diğer gerçek Hıristiyan Askerdi. Kralına gitti ve onu yüzüne karşı azarladı, tıpkı Petrus'un Hananya ile olan ilişkisi gibi (sadece Davut fırsatını değerlendirdi ve itiraf etti) ve bugünün Çikolata Askerlerinin aksine, fısıldayarak dolaşıp, yargılamayı, azarlamayı veya kötülüğü ortadan kaldırmayı reddeden, çünkü skandal gerçekten de. Gerçek Sabunlu Sams. "Hiçbir şey değil! Hiçbir şey! Sadece bir yanlış anlama!" diyorlar. Sanki Tanrı'nın davası, günahın gizlenmesi ve uzuvda kesin bir şekilde ölüme yol açan
ölümden çok, gerçeğin cesurca beyan edilmesi ve savunulması ve bıçağın kullanılmasıyla daha fazla zarar görecekmiş gibi. "Doğru olanı yapan doğrudur" ve "günah işleyen şeytandandır" ve böyle söylenmelidir. Şeytan tarafından ikinci kez esir alınan kişinin ne alçıya ne de pekmeze ihtiyacı vardır, ancak kurtuluşunu sağlamak için doğru bir adamın destek azarına ve tövbeye çağırmasına. BUGÜN NATHANS'A ÇOK İHTİYACIMIZ VAR, Tanrı'dan ve başka hiçbir şeyden korkmayan, hayır, bir skandala bile değil.

DANIEL bir başka kahramandı. Elbette öyleydi! Tanrı'nın çok sevdiği ve ona bunu söylemek için bir melek gönderen adam değil miydi?

Onu, sağlam adımlarla ve parlak bir yüzle aslanların inine yürürken, ağlayan ve acı çeken imparatorunu rahatlatmak için sadece bir kez dururken izlemeyi seviyorum. Tanrı, aslanların ağızlarını Daniel'e karşı kapattı, ancak hizmetkarına karşı ağızlarını açanlara karşı onları iyice açtı. Bir adam işleriyle tanınır ve Daniel'in işleri, insanlara veya altına boyun eğmek yerine ateşli fırına cesaretle giren üç arkadaşıydı.

Tekrar ziyafet salonuna gittiğini görüyoruz ve şefinin kulağına fısıldadığını duyuyoruz, "Yumuşak ol, Daniel, devlet adamı gibi ol. Eğer incelikli ve bilgeysen, özellikle incelikliysen, sana tekrar güç ve yer ver!" Ve Daniel'in basit cevabı, "Arkamdan çekil, Şeytan!"
İşte orada, kralın önünde duruyor, işkenceye veya anında ölüme
cesaret ediyor--ama korkan kraldır, Daniel değil--ona Tanrı'nın tüm sıcak gerçeğini yüzüne söyler, zerre kadar eksiltmez.

VAFTİZCİ YAHYA--Tanrı tarafından öğretilen, yaratılan ve gönderilen bir adam--iyi yaşlı
Yuhanna! Onu kim sevmez ve hayran olmaz ki? Neden, Hirodes bile severdi. Kompozisyonunda gerçek bir yağ ve pekmez eksikliği vardı. O her zaman
vurgulayarak
açık gerçeği söylerdi. Sevdiği gibi uyardı.
Nasıl
yaltaklanacağını bilmiyordu. KILIÇLA KURTULDU VE "İNSANLAR" ONU BU YÜZDEN
DAHA ÇOK SEVDİ. Her zaman böyle yaparlar.

Din liderleri John'a her Ferisi'nin çok sevdiği soruyu sormak için haber gönderdiler, "Bu (iyi) şeyleri hangi yetkiyle yapıyorsun?" Bunu Mesih'in kendisinden istediler ve bunları
yapması için onu çarmıha gerdiler. John'un cevabı açık ve keskindi, "Sana ne istediğini ve daha fazlasını
söyleyeceğim. (John her zaman cömertti!) Ben mi? Ben hiç kimse değilim, ama siz ve efendileriniz bir engerek neslisiniz." İyi bir
acı köri, o! John körilerini asla tereyağlı sosla servis etmezdi, ama
her zaman çok cömertti, bir Tanrı adamıydı - NE ŞEKER ERİĞİ
NE DE ÇİKOLATALI ASKER O!

Böylece altı ay yeraltı zindanında kaldıktan sonra Herod'la karşılaştı ve o "Tanrı'nın Açık Hava Misyonu"nun bir adamıydı. Doğrudan kralın önüne getirildi; kampın ve mahkemenin tüm kudreti ve ihtişamıyla çevriliydi; alışılmadık ışık görüntüsüne gözlerini kırpıştırdı, ama gerçeğe kesinlikle göz yummadı, ateşli ve gürleyen
azarını patlattı, "O kadını karın olarak kabul etmeyeceksin." Tek bir cümlede bütün bir vaaz, hatırlaması kolay ama unutması imkansız. John daha önce de böyle vaaz vermişti; Hugh Latimer gibi, kral yeterince dikkat etmediğinde, iyi bir vaazı kelimesi kelimesine tekrarlamaktan geri kalmıyordu.

John, hem Tanrı'dan hem de şeytanın ajanından birinci sınıf bir karakterin eşsiz ayrıcalığını aldı. Kurtarıcı'nın, "John hakkında ne düşünüyorsunuz? Rüzgarda sallanan bir kamış mı? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı?" diye muhteşem bir alaycılık
patlamasına kulak verin. Bir
Hristiyan Çikolatası mı? (Ne kadar da lezzetliydi! Çikolatalar o sırada İsa'nın tam önündeydi - Ferisiler, Sadukiler, rahipler, yazıcılar, hukukçular
ve diğer ikiyüzlüler. Kalabalık bundan ne kadar da keyif almış olmalı!) "Bir
peygamber mi? Hayır, bir peygamberden çok daha fazlası! Kadınlardan doğan adamlardan John'dan daha büyüğü yoktur." Peki, şeytanın ajanı, John'un ölümünden sonra İsa'yı duyduğunda ne dedi? "Bu," diyorum size, "John'un ölümden
dirilişidir." Ne karakter! İsa'nın herhangi biriyle
karıştırıldığını hayal edin! Sadece John ile karıştırılabilirdi. Hiç kimse ona hak ettiği onuru kıskanmıyor, ne kadar büyük olursa olsun, çünkü John bir adamdı - içinde bir çikolata tanesi bile olmayan, tamamen granit. John, İsa'nın "Dünyanın en uç noktalarına kadar benim tanıklarım olacaksınız" dediğini duysaydı, Hirodes'in zindanının veya askerlerinin onu alıkoyabileceğinden çok şüpheliyim. Kesinlikle bir kaçış yolu bulur ve Afrika'nın tam kalbinde olmasa bile daha zor ve tehlikeli bir yerde Mesih'in İncilini vaaz etmek için kaçardı. Yine de Mesih, her inanana Kutsal Ruh'u daha sonra armağan etmesinden bahsederek, "Tanrı'nın krallığında en küçük olan, ondan daha büyüktür" demiş ve John'unkinden bile daha büyük güçlerin her Hristiyanın emrinde olduğunu ve John'un olduğu gibi her birimizin de olabileceğimizi ima etmiştir - iyi, dürüst, cesur, yenilmez, kahraman. Ama işte başka ayak izleri var - çirkin olanlar: bunlar sadece bir adama ait olabilir - EN BÜYÜK HIRİSTİYAN PARADOKSU - KÜÇÜK DEV PAVLUS - başı bedeni kadar büyük ve kalbi ikisinden de büyüktü. Bir zamanlar her Hıristiyanı bir düzenbaz ve aptalın birleşimi olarak düşünüp onlara öyle davranıyordu. Sonra kendisi de bir tane oldu. "Aptal" olarak adlandırıldı
çünkü eylemleri insan aklının diktelerinin çok ötesindeydi ve
"çılgın" olarak adlandırıldı çünkü Mesih ve insanlara olan sorumsuz ateşli şevki. Birinci sınıf bir bilgin, ama bilgiyi nasıl doğru şekilde kullanacağını bilen biri; çünkü onu rafa kaldırdı, insanların bilgeliğinin sadece aptallık olduğunu ilan etti ve İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş O'ndan başka hiçbir şey bilmemeye kararlıydı. Sonuç - dünyayı takla attırdı. Hayatı Tanrı için sürekli bir kumardı. Her gün Mesih için ölümle yüzleşiyordu. Tekrar tekrar kanına susamış kalabalığın önünde korkusuzca durdu. Kralların ve valilerin önünde durdu ve "kılını bile kıpırdatmadı." Cehennemin başkan yardımcısı Nero'nun önünde bile ürpermedi. Acıları korkunçtu; okuyun. Efendisinin ayak izlerini takip etti ve böylece -Tanrı her zaman kendi lütuflarında adildir- İsa'nın aldığı aynı muhteşem iltifatı aldı. "Herkes onu terk etti." O günlerde de bazı Çikolatalı Hıristiyanlar vardı. Pavlus'u terk eden herkes Çikolatadan yapılmış olmalıydı. Şüphesiz "ÇİKOLATALILAR" bugün yaptıkları gibi kendilerini mazur gösterdiler. "Böyle fanatik, ateşli bir aptala kim tahammül edebilirdi? Böyle uzlaşmaz bir karaktere? Kimse onunla çalışamazdı, ya da o onlarla!" (Ne yalan! İsa yalan söyledi ve
iyi geçindiler.) Her adama sonuçlarına bakmaksızın, cilasız gerçeği söylemeyi kendi işi sayan düşüncesiz bir meraklı. Derecesini elleri aşağıda ve mahmuza bile dokunmadan kazandı. Birinci sınıf bir dereceydi de - reisin baltası - haçtan sonraki en iyilerden biriydi.

Ve hikaye böyle devam ediyor. Kutsal Kitap'ta veya tarihte nereye giderseniz gidin, Tanrı'yı ​​gerçekten tanıyan ve sadece bildiklerini söylemeyen insanların değişmez bir şekilde Cesaret Örnekleri; İsa için Cesaretli Çaresizler; Tanrı için Kumarbazlar olduğunu görürsünüz. "Aptallar ve Deliler," diye bağırır dünya ve Çikolatalar. "Evet, İsa aşkına," diye ekler Melekler!

Asilce ödülü kazanmak için savaştılar,
Cennetin dik yokuşlarına tırmanarak,
Tehlike, zahmet ve acı içinde. Ey Tanrım, bize lütuf verilsin,
Onların peşinden gidelim.

Bugünün Çikolatalı Hıristiyanları en azından
antik soyağacına sahip olmakla övünebilirler.
Yüreklerinde büyük arayışlar olan ve yüreklerinde büyük kararlar alan CHOCOLATES A LA REUBEN vardır. Ama
bir şekilde hala koyun ağılları arasında oturup, çok sevdikleri
orgların ve kilise korolarının
çalıntılarını dinliyorlar.
Büyük bir yürek arayışına sahip olmak iyidir. Büyük bir yürek kararı vermek daha iyidir. Ama,
eğer itaat etmek yerine koyunların arasında çömelirsek, birkaç
zor durumdaki kardeşimizi kurtlarla kendi başlarına mücadele etmeye bırakırsak, gerçekten de biz sadece Çikolatalı Hıristiyanlarız. Bir veya iki yıl önce Mesih için Afrika'ya gitmeye büyük bir karar verdiniz. Şimdi neredesiniz? İngiltere'de mi?
Evet! Evet! Lolipop! (Hakimler 5:16.)

Rabbin meleğinin lanetini kazanan ÇİKOLATALAR MEROZ vardır. Savaş ilan edildi; savaş başlamak üzereydi; olasılıklar
aşırıydı ve Meroz savaş bitene kadar İngiltere'de kongrelere katıldı, sonra rahat ve güvenli bir şekilde bir
Aşçının turisti olarak gitti! Şüphesiz, "Uygun şekilde atanana kadar savaşamazlardı ve ayrıca, yağlı, aşırı beslenmiş Meroz'da yapılacak çok şey vardı ve kesinlikle güvenli bir yerde yağlı bir koyun sürüsünü beslemek her zaman savaşın ideal eğitimi olarak kabul edilmiştir" dediler; sanki asker için en iyi eğitim bir
dadı-hizmetçi olmakmış gibi!!! (Hakimler 5:23.)

ÇİKOLATALAR DU BALAAM birinci sınıftan başlar ve peygamberlerin adını
kazanır. Sonra şaşılaşırlar, erirler ve sonunda tavadan
ateşe doğru koşarlar, böylece Balaam.

Bir gün sol gözünü Tanrı'ya bakacak hale getiremedi.
Toprağa, mammona ve o şımarık kıza, Bayan Popülerlik'e bakardı. Tanrı'nın ona söylediği gibi yapmalı ve onu çekip çıkarmalıydı. Ama bunun herhangi bir adamdan istenmesinin çok fazla olduğunu ve ayrıca her iki dünyanın da en iyisini istediğini söyledi. Dürüstlerin ölümüyle ölmek için içten bir arzusu vardı, ama dürüst bir hayatın bedelini ödemeye istekli değildi. Tanrı'nın halkını lanetleyecek cesareti yoktu, bu yüzden başkalarının onları günaha
sürüklemelerini sağlayacak planlar yaptı. Ama bir gün, onun kandırdıkları kestanelerini ateşe
atarken, kendi içlerine düştüler ve Balam da onlarla birlikte (Sayılar 22-24).

"Sana benden göz merhemi almanı öğütlüyorum, böylece bir kez daha tek bir gözün olsun ve dünyayla flört etmenin
aptallığını
görebilesin."

Eski ateşli, sert vurucu Pavlus'u daha kolay bir yol için terk eden CHOCOLATE DEMAS. Paul'ün günaha göz yumması veya onu azarlamak yerine salyalarını akıtması gerektiğini düşündüğünü söyledi. "Bıçağa çok düşkündü, biliyorsun;
ve asla yara bandı kullanmazdı, çünkü yarayı asla iyileştirmediğini, aksine yaranın altına
girip daha büyük, daha kötü ve tehlikeli hale getirdiğini söyledi" (2 Timoteos 4:10).

MARK bir keresinde Çikolata Tugayı'na katıldı. Paul ve Barnabas'ı zor durumda bıraktı ve bir dinlenme tedavisi için Kudüs'e geri döndü - dini bir inziva. Tanrıya şükür ki çok geçmeden bundan bıktı, görevinden istifa etti ve Tanrı'nın ordusuna yeniden kaydolarak yararlı bir asker oldu
(Elçilerin İşleri 13:13).

ESKİ PEYGAMBERLER TARAFINDAN BİRÇOK İYİ GENÇ ÇİKOLATAYA DÖNÜŞTÜRÜLÜR. Ateşlerini kaybeden veya eylemler yerine sözleriyle ateş eden eski
peygamberler genellikle Büyük Çikolata Üreticileri olurlar. O zavallı genç
peygamber. Sadece Tanrı'ya itaat ettiğinde çok iyi işler yaptı, ama başka bir sesi, hatta eski bir
peygamberin sesini dinlediğinde her şey bitti. Eski peygamber kendisinin bir peygamber olduğunu söylemedi mi? Ve mesajı doğrudan Tanrı'dan aldığını söylemedi mi? Ne kadar da lanet bir yalan! Hristiyanlığın ve diğer yerlerin zemini eski peygamberler tarafından yapılmış enkazlarla dolu. Tanrı hiçbir insandan gelen saçmalıklara tahammül etmez. Her insan Mesih ve Barabbas arasında, her Hristiyan ise Tanrı ve eski bir peygamber arasında seçim yapmak zorundadır. Eski bir peygamberin gözünde aptal bir eşek olmak, onun yumuşak konuşmalarını ve pohpohlamalarını dinlemekten ve sonra bir enkaz olmaktan daha iyidir. "Bu benim sevgili Oğlum, O'NU dinleyin." Hayır!
Musa bile, İlyas da, ikisi de değil. "ONU dinleyin." "Tanrı'dan bir meshedişe sahipsiniz ve hiçbir insanın size öğretmesine ihtiyacınız yok." İncil'e
inandığınızı söylüyorsunuz! Yaptıkların sözlerini yalanlıyor mu?
(1 Krallar 13).

ON CASUS ÇİKOLATALARDI. Eriyip İsrail'in tüm cemaatinin üzerinden geçerek onları ÇİKOLATA KREMLERİNE dönüştürdüler - "yumuşaklar", önlerindeki ateş ve suyla yüzleşmekten korkanlar. Tanrı hepsini tekrar tencereye koydu ve kırk yıl boyunca çölde kaynattı ve orada bıraktı. Çikolatalara ihtiyacı yok.
Küçük şeyleri hor görmüyor, "Çikolatalar"; çünkü şöyle dedi,
"Küçükleriniz, insanları dinleyip Beni hor gördüğünüz için kaybettiğiniz vaat edilmiş toprakları miras alacaklar" (Sayılar 13).

YUNUS bir zamanlar Çikolata Askeri oldu. Afrika'ya gitmesi söylendiğinde, Liverpool'a gitti ve Amerika'ya giden bir gemiye bindi. Neyse ki bir fırtına ve bir balinayla karşılaştı ve üç günlük eğitimden sonra ona nasıl dua edeceğini
ve itaat edeceğini
öğretti ve onu bir kez daha doğru yola koydu (Yunus 1).

ÇİKOLATALAR'ı Tanrı'nın halkı arasında ufak bir esinti kadar
çok gösteren hiçbir şey yoktur. Pavlus ve Barnabas'ın bir zamanlar bir tane vardı. Deneyime
göre, sanırım o zamanlar hemen sise bürünen birkaç Çikolata vardı! Ondan önce, putperestlere gideceklerine yemin etmişlerdi; ancak P. ve B. arasındaki bu esinti onları caydırdı. ÇİKOLATADAN
OLUŞMAMIŞ olsalardı, "Pavlus ve Barnabas arasındaki bu ilişki, Tanrı'ya yakın kalmamı ve bana yapmamı
söylediklerini daha kesin ve dakik bir şekilde yapmamı daha da gerekli kılıyor; bu yüzden Afrika'ya biraz daha erken gideceğim--hepsi bu!" derlerdi.

Zorluklar, tehlikeler, hastalıklar, ölüm veya bölünmeler, Çikolatalar dışında hiç kimseyi Tanrı'nın İradesini yerine getirmekten alıkoyamaz. Birisi yolunda bir aslan olduğunu söylediğinde, gerçek Hıristiyan hemen şöyle cevap verir: "Bu benim için pek de yeterli bir teşvik değil; ayrıca gitmeye değer kılmak için bir veya iki ayı istiyorum." ÇİKOLATALAR, fanatik dedikleri bazı kişilere karşı yüksek sesle ve uzun uzun konuşmayı çok severler, sanki günümüzde Hıristiyanların fanatik olma tehlikesi varmış gibi! Neden, Hıristiyanlar arasında fanatikler "dodo" kadar nadirdir. Şimdi, eğer "ılık"a karşı nutuk atsalardı, mantıklı konuşurlardı. Tanrı'nın gerçek insanlarına her zaman fanatik denmiştir. İsa'ya deli denildi; Pavlus'a da öyle; Whitfield, Wesley, Moody, Spurgeon'a da öyle. Tanrı'nın Okulu'ndan iyi mezun olan ve fanatik olarak adlandırılma iltifatını almayan hiç kimse yoktur. Bugünün Hıristiyanları olarak gerçekten de ılık bir ekibiz. Geçmişteki Kadın Hakları Savunucularının ateşi ve coşkusunun yarısı bizde olsaydı, dünyayı müjdelemiş ve Mesih'i kısa sürede aramıza geri getirmiş olurduk. Uçanların cesareti ve kahramanlığı veya Kuzey veya Güney Kutbu Seferleri, Büyük Savaş veya herhangi bir sıradan cüretkar girişim için gönüllü olan adamlar bizde olsaydı, yeryüzündeki her canın on yıldan daha kısa bir sürede İsa Mesih'in adını ve kurtuluşunu bilmesini sağlayabilirdik.

Ne yazık! Sıradan insanların kanını kaynatan ve onları kahramana dönüştüren şey,
çoğu Hristiyan'ı korkmuş koyun sürüsü gibi koşturur.
Militanlar, davalarını ilerletmek için her gün hayatlarını riske attılar ve genellikle risklere göğüs germeyi ve zorluklara karşı savaşmayı "Tanrı'nın ayartması" olarak niteleyen biz Hristiyanlara "Utanç" diye haykıran bir şekilde araçlarını bağışladılar.

ÇİKOLATA KARAMELLERİ--"stick-jaw", oğlanlar onlara der--jawing, "Gidiyorum efendim,"
ve Hıristiyan aleminde sımsıkı tutunmak. Hiçbir fetih, garantili güvenlikte yapılmaz ve Mesih için fetih kesinlikle yapılamaz.

Biz Hıristiyanlar, OYUNU OYNAMAK İÇİN DUA ETMEYİ ÇOK SIK KULLANIRIZ.
Dua iyidir: ancak itaatin yerine kullanıldığında,
apaçık bir ikiyüzlülükten, aşağılık bir Ferisilikten başka bir şey değildir. Eylem için dua etmek kadar toplantıya ihtiyacımız var--belki daha fazla. Her ortodoks
dua toplantısı, Tanrı'nın halkına, "Bugün git çalış;
bağlarıma işçiler gönderilmesi için dua et" demesiyle açılır. Hristiyanın cevabıyla devam eder, "Ey Rab, beni gönderdiğin her yere giderim,
ki Senin adın her yerde kutsal kılınsın, Krallığın hızla gelsin,
İraden yeryüzünde olduğu gibi gökte de yerine gelsin." Fakat eğer hiç kimse bir yere gitmezse, hiç yapılmamış olması daha iyi olur. İnanç gibi, işler olmadan dua da ölüdür. Bu yüzden birçok
DUA TOPLANTISINA "çok feryat, ama az yün" denebilir.
Zerubbabel sadece dua toplantıları düzenlemedi; gidip ağaçları kesti ve inşa etmeye başladı. Bu yüzden Tanrı, "Bu günden itibaren seni kutsayacağım" dedi.

Birisi eski ustaların sırrını yeniden keşfettiğini söylüyor. Biz Hristiyanlar, Büyük Üstadımızın ve eski öğrencilerinin Kahramanlık sırrını yeniden keşfedip uygulamaya koyamaz mıyız? O ve onlar
kendilerini kurtarmadılar; Onlar hayatlarını ölüme kadar sevmediler ve bu yüzden onları Mesih uğruna kaybederek kurtarmaya devam ettiler.

ÇOK SAYIDA KONVANSİYON, konferans ve inzivada ZAMAN VE PARAYI HARCIYORUZ, oysa gerçek ihtiyaç savaşa doğru tam gaz ve "yakın eylem" sinyalinin
uçtuğu bir şekilde gitmektir.

"Vox Humana" bugün Hristiyan organlarımızda ve örgütlerimizde çok önemli bir rol oynuyor. "Anında İtaat" ve "Ateşli Cesaret"in tepeleri eksik veya kullanılmadığında müzik, kim çalarsa çalsın, ince olmaya mahkumdur ve onlar olmadan Kahramanlığın "Kayıp Akorunu" çalmak imkansızdır.

"Size ne derse onu yapın," dedi Kutsal Bakire. Neyi
yapmak? Evin içindeki yumuşak kutsal kaplara pekmez ve baharat koymayın, ama dışarıdaki boş taş kaplara Hayat Suyu dökün. Kana'nın düğün ziyafeti, şarap az olsaydı utançla sona ererdi. Mesih'in düğün ziyafeti ancak şarap yeterli olduğunda başlar - her dilden, akrabadan, kabileden ve ulustan bir karışım. Su, Mesih'in yönlendirdiği şekilde "dünyanın en ücra köşelerine" döküldüğü anda tedarik sağlanır. Bugünkü
kötülük, hizmetçilerin dışarıdaki işi yapma konusundaki isteksizliğidir. Hepsi içeride hizmet etmek, şık kıyafetler giymek, sohbeti dinlemek ve uşak mutfağında kendilerini berbat etmek isterler.

HEMEN ŞİMDİ GERÇEK BİR BAŞLANGIÇ YAPALIM. Yıllarca, Bay Winkle gibi,
başlamak üzere olduğumuzu ilan ettik ve sonra hiç başlamadık.

Çikolata ve İtaatsizliği boşamalı ve İnanç ve Kahramanlığı birleştirmeliyiz.

"Savaşı kim başlatacak?" diye sordu kral. "Sen," diye cevapladı peygamber ve kral ve genç prensler önderlik ettiğinde, onlara karşı olan olasılıklar müthiş olmasına rağmen, gülünç bir kolaylıkla kazandılar.
Aynı şekilde, HAVARİLER de TANRI'NIN SAVAŞINDA dünyanın en ücra köşelerine önderlik ettiler. Benzer şekilde Haçlı Seferleri'nde, Devlet ve Kilise'nin kralları ve prensleri önderlik etti; öyleyse bugün neden DÜNYAYI MESİH'İN HAÇLI SEFERLERİ'nde EVANGELİZE ETMEK İÇİN olmasın?

BUGÜN TANRI'NIN ÇAĞRISI, BÜYÜK BRİTANYA'NIN, AMERİKA'NIN VE KENDİLERİNE MESİH ADI VEREN
GENÇ ERKEK VE KADINLARINADIR. "Yeni şarap," dedi Mesih, "Yeni şişelere konulmalıdır."

Gereksiz yere etiketlenmiş ve yamalanmış eski moda olanlar Yeni Teoloji kadar
umutsuzdur. Gururdan
patlayıp şarabı yanlış yere dökmemek için hareket ettirilemezler.

Dinle: "Ve son günlerde olacak, Ruhumdan bütün insanlara
döküleceğim. Oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek,
gençleriniz (imanla ilgili) vizyonlar görecek, yaşlılarınız (yiğitçe itaatle ilgili) rüyalar görecek; evet, ve o günlerde kölelerimin ve cariyelerimin üzerine Ruhumdan dökeceğim ve onlar
peygamberlik edecekler; ve yukarıda gökte harikalar, aşağıda yeryüzünde işaretler
göstereceğim; ve öyle olacak ki, Rab'bin ismini
anan herkes kurtulacak." Fakat onlar, daha duymadıkları
O'nu nasıl çağırabilirler? Genç adam, kalmak zorunda mısın? Genç kadın, gidip onlara söyleyemez misin? Gerçekten de son aşamadayız - Laodikya aşamasında - Ilık Kilise'nin aşamasında.

Mesih'in tahtının ortağı mı yoksa kusmuk mu olacaksın
(Vahiy 3:21); Militan mı yoksa Çikolata Hristiyanı mı? Korkacak mısın yoksa savaşacak mısın? Kardeşlerin savaşa mı gidecek ve sen
burada mı oturacaksın? O geldiğinde, yeryüzünde iman bulacak mı?

Binlerce kez Mesih'in

Sevgisini kabul ettin, o kadar şaşırtıcı, o kadar ilahi ki,
Hayatını, ruhunu, her şeyini talep ediyor.

Cimri olup, senden ne talep ediyorsa onu mu esirgeyeceksin? Hananya ve Safira gibi mi vereceksin, onlar ki her şeyi veriyormuş gibi görünüp
sadece bir kısmını mı verdi?

Bağa sahip olup tadını çıkarırken, çiftçi gibi
anlaşılan kirayı mı reddedeceksin? Ölümden, şeytandan veya insanlardan mı korkacaksın? VE
UTANÇTAN KORKMAYACAK MISIN?

Bazıları sonsuz yaşama yükselecek ve bazıları utanca ve
sonsuz hor görmeye.

Eski zamanların kahramanlarını taklit etmeyi mi reddedeceğiz yoksa o görkemli sözlerin iki katını mı gerçekleştireceğiz? --

Bunların hepsi savaş adamları olarak İsa'yı tüm dünyanın Kralı yapmak için mükemmel bir yürekle geldiler. Hepsi savaş için güçlü, yiğit adamlardı! En küçüğü yüz, en büyüğü bin kişiydi! İki yürekli değillerdi! Yüzleri aslanların yüzleri gibiydi! Dağlardaki dişi geyikler kadar hızlıydılar (Rab'lerinin emirlerini yerine getirmek için)! Geçmişte İsa'nın sizin üzerinizde Kral olmasını istediniz. ŞİMDİ, O ZAMAN, YAPIN. (1 Tarihler 12:8, 33 ve 38 ile 2 Samuel 3:17 ve 18'i karşılaştırın.)

Şunu cevaplamayacak mıyız: Biz Senin'iz, İsa, ve Senin tarafındayız. Tanrı bana aynısını yapsın, hatta daha da fazlasını yapsın, eğer Tanrı'nın O'na yemin ettiği gibi ben de İsa'ya aynısını yapmam - krallığı Şeytan'ın evinden alıp İsa Mesih'in tahtını tüm dünyaya
kurmam. (1 Tarih 12:18 ve 2 Sam. 3:10 ile karşılaştırın.)

Hadi, gelin, Hıristiyanlığın "Kayıp Akorunu" - KAHRAMANLIĞI - dünyaya ve dünyanın tacını Mesih'e geri verelim. İsa Mesih'in kendisi sana soruyor, "Tembel mi yoksa Militan mı olacaksın?"

Dizlerinin üstüne çök, dostum! Ve İncil'ine! Hemen karar ver! Kaçamak cevap verme!
Zaman akıp geçiyor! Tanrı'ya hakaret etmeyi bırak, et ve kana danışmayı bırak. Sakat, yalancı ve korkakça mazeretlerini bırak.

Kayıt ol! İşte evrakların ve bağlılık yeminin. Bir tarafını çiz ve diğer tarafını Tanrı ve kayıt eden meleğin huzurunda imzala. Altına Tanrı'nın onaylarını yaz:

BU DURUMDAN SONRA:

Benim için Yaşamak Mesih'tir.
Ölmek kazançtır.
Bir militan olacağım.
Tanrı adamı.
Mesih için kumarbaz.
Bir kahraman.

Buraya imzala

..................

VEYA

Benim için Çikolata benim adım.
Ilıklığım sıcaklığım.
Tembel ben.
İnsan çocuğu.
Kendini mazur gösteren.
Bir sahtekar.

İmzalayın buraya

..................

Tanrı'nın vaatleri her iki durumda da kesindir:

"İşte, ben her zaman seninleyim."

VEYA

"Seni ağzımdan kusacağım."

Aman Tanrım!

Bizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz et;

Bizi tüm bu korkunç Uyku Hastalığı belasından, bu çılgınca
uyurken konuşmadan kurtar ki, durmadan dua ederken bile,

Adın her yerde kutsal kılınsın;

Krallığın hızla gelsin;

Yeryüzünde olduğu gibi gökte de Senin isteğin yerine gelsin.

Amin ve Amin!

C. T. Studd'ın yazdığı Çikolatalı Asker adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHOCOLATE SOLDIER ***

***** This file should be named 22331.txt or 22331.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/3/3/22331/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
