*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Moors of Spain (İspanya'daki Mağribilerin Tarihi)
Yazar: M. Florian
Yayın Tarihi: August 16, 2007 [EBook #22337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Moors of Spain, by M. Florian

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Moors of Spain

Author: M. Florian

Release Date: August 16, 2007 [EBook #22337]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE MOORS OF SPAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

TARİHİ

İSPANYA'NIN

MOORLARININ

FRANSACA ORİJİNALİNDEN ÇEVİRİLMİŞTİR

M. FLORIAN.

BUNA,

İSLAMCILIK HAKKINDA KISA BİR BİLDİRİM

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR,

329 & 331 PEARL STREET,

FRANKLIN SQUARE

[Yazıcının notu: Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantez içine alınmış sayılarla gösterilmiştir, örn. {99}. Bunlar, Project Gutenberg'in FAQ-V-99'una uygun olarak, orijinal kitapta sayfa
sonlarının olduğu yerlerde yer almaktadır.]

[Yazıcının notu: Bu kitapta bazı kelimelerin/isimlerin yazımında çeşitli farklılıklar vardır, örn. Haccham/Hacchem, Cengiz/Zengis
(Han), vb.]

Kongre Yasası uyarınca, 1840 yılında

Harper & Brothers tarafından girildi,

New York Güney Bölgesi Katip Ofisi

{v}

YAYIMCI REKLAMI.

Arap Peygamberinin takipçilerine, özellikle cehalet,
vahşet ve kör ve zulmeden bir fanatizm ruhuyla dikkat çeken barbarlardan biraz daha iyi olarak bakmaya alışkınız. Günümüzdeki Müslümanların karakteri ve
aslında son iki yüzyıldır ahlaki ve entelektüel durumları göz önüne alındığında, bu görüşte büyük bir hata yoktur. Ancak onlar
yozlaşmış bir ırktır. Tarihlerinde, bilgiye olan sevgileri ve
bilim ve sanatta başarılı bir şekilde gelişmeleriyle öne çıktıkları büyük bir parlaklık dönemi olmuştur; ve Hıristiyan Avrupa'nın on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda öğrenimin yeniden canlanmasına yol açan cömert dürtüyü onlara borçlu olduğunu söylemek de abartı olmaz. Büyük Müslüman ailesinin çeşitli ulusları arasında, tarihi aşağıdaki sayfalarda bulunan İspanya'nın Mağribi fatihlerinden daha fazla sanat ve silahta ünlü olan yoktur. Bu eserin Fransızca aslı uzun zamandır haklı olarak yüksek bir üne kavuşmuştur; burada sunulan çeviri ise edebi zevki ve yetenekleri onu bu göreve
çok uygun kılan
bir Amerikalı hanıma aittir.

Rahip S. Greene'in Life of Mohammed adlı eserinden bir Müslüman tarihi taslağı, vb., okuyucuya İspanya'daki Mağribilerin çok seçkin bir kolunu oluşturduğu bu çok dikkat çekici halkın kapsamlı bir görünümünü sunmak için cildin sonuna eklenmiştir.

H. & B.

New York, Ekim 1840.

{vii}

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ ÇAĞ

SAYFA

Mağribilerin Kökeni . . . . . . . . . . . . . . . 19
Araplar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Muhammed'in Doğuşu . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Muhammed'in Dini . . . . . . . . . . . . . . . . 23
İslamcılığın İlerlemesi . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Müslümanların Zaferleri . . . . . . . . . . . . . . 26
Müslümanların Yeni Fetihleri ​​. . . . . . . . . . . . 29
Mağribiler Müslüman Oluyor . . . . . . . . . . . . . . . 32
Gotlar Altındaki İspanya'nın Durumu . . . . . . . . . . . . 33
İspanya'nın Mağribiler Tarafından Fethi . . . . . . . . . . . . 35
İspanya Genel Valileri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Prens Pelagius'un ayaklanması . . . . . . . . . . . . . 36
Abderamus Fransa'yı fethetmeye çalışır . . . . . . . . . 39
Loire'a kadar nüfuz eder . . . . . . . . . . . . . 41
Tours Muharebesi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
İç Savaşlar İspanya'yı oyalar . . . . . . . . . . . . . . 43

İKİNCİ ÇAĞ.

Kurtuba Kralları Batı'nın Halifeleri Olur . . . 45
Asyalı Müslümanlar bölünüyor . . . . . . . . . . . . . . . 46
Ommiades Hanedanı Halifeliği kaybediyor . . . . . . 48
Ommiades'in Korkunç Katliamı . . . . . . . . . . . 52
Bir Ommiade Prensi İspanya'ya dönüyor . . . . . . . . . . . . 53
Batı'nın ilk halifesi Abderamus . . . . . . . . 53
{viii}
I. Abderamus'un saltanatı . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
İspanya'daki Mağribilerin Dini ve Şenlikleri . . . . . . . . . 55
Mağribiler arasında iç savaşlar çıkıyor . . . . . . . . . . . . 57
Hacchem I. ve Abdelazis'in saltanatları . . . . . . . . 58
Abderamus II'nin saltanatı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Kurtuba'daki Güzel Sanatlar Durumu . . . . . . . . . . . . 60
Abderamus Anekdotu . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
Muhammed, Almouzir ve Abdullah'ın saltanatları . . . . . . . . 62
III. Abderamus'un saltanatı. ... . . . . . . . . . . . . . . . 74
Mağribi Yasaları ve Adaleti Uygulama Yöntemleri 75
Babaların ve Yaşlı Adamların Sahip Olduğu Otorite . . . . . . . . 77
El Hakkam'ın Cömertliğinin Bir Örneği . . . . . 78
III. Hacchem'in Saltanatı . ... . . . . . . 82
Halifeliğin Sonu . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
Sevilla Krallığı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
Almoravid Hanedanı Afrika'da Egemenliği Ele Geçiriyor . 92
{ix}
Almoravid Hanedanı'nın İspanya'yı Fethi . . . . . . . . . . 93
Fransız Prensleri İspanya'ya Dönüyor . . . . . . . . . . . . 94
Zaragoza Krallığı'nın Sona Ermesi . . . . . . . . . 95
Portekiz Krallığı'nın Kuruluşu . . . . . . . . . 95
Bu Dönemde Mağribiler Arasında Güzel Sanatlar Durumu . . 97
Abenzoar ve İbn Rüşd . . . . . . . . . . . . . . . . 97
Mağribiler ve Hıristiyanlar Arasındaki Anlaşmazlıklar . . . . . . . 98
Muhammed _Yeşil_ komutasındaki Afrikalılar İspanya'ya ayak basarlar . 100
Toloza Muharebesi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102-104
Mağribilerin Taktikleri . . . . . . . . . . . . . . . . . 105
Rahatsız olan Muhammed Afrika'ya geri döner . . . . . . . . 109
İspanya'da
Mağribiler'in Hala Sahip Olduğu Toprakların Kapsamı . ... . . . . . . 116

DÖRDÜNCÜ ÇAĞ.

Grenada Kralları . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118
Mağribilerin Durumu; Umutsuzlukları . . . . . . 118
Muhammed Elhamar; Karakteri ve Vatandaşları Üzerindeki Etkisi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119
Grenada Krallığını Kurar . . . . . . . . . . . . . 120
Grenada Şehri ve _Vega_'sının Tanımı . . . . 121
Bu Krallığın Kapsamı ve Kaynakları . . . . . . . . . . . . 123
Muhammed El Hamra I'in Saltanatı . . . . . . . . . . . . . . . . . 124
Mağribi Hükümdarı, Kastilya Kralı'nın
Vaseli olur . ... 126
Grenada Krallarının Gelirleri . . . . . . . . . . . . . 127
Askeri Kuvvetler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129
Mağribi Süvarileri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129
{x}
Kastilya'daki karışıklıklar . . . . . . . . . . . . . . . . 133
II. Muhammed El Fakik'in saltanatı . . . . . . . . . . . . . . 133
Fas Kralı ile bir ittifak kuruyor . . . . . . . . 134
Kastilya'lı Alphonso'nun talihsizlikleri . . . . . . . . . . . 134
Alphonso ile Fas Hükümdarı arasındaki röportaj . 134
Muhammed el Mumenim döneminde öğrenim ve güzel sanatların durumu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 136
Elhamra'nın tanımı . . . . . . . . . . . . . . . 137
Aslanlar Sarayı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 140
Generalif . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145
III. Muhammed El Hama veya _Kör_, Grenada Tahtına
Çıkıyor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147
Grenada'daki Sorunlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 149
IV. Muhammed Abenazar'ın saltanatı . . . . . . . . . . . . . . 149
İsmail'in saltanatı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 149
V. Muhammed ve I. Joseph'in saltanatları . . . . . . . . . 152
Salado Muharebesi . . . . . . . . . . . . . . . . . 152
VI. Muhammed ve VII. Muhammed'in Ardışık Saltanatları. . . . 154
Kastilyalı Zalim Petro'nun Korkunç Suçu. . . . . . . 150
İspanya'nın Durumu - Genel Olarak Avrupa'nın Durumu. . . . . . . 156, 157
VI. Muhammed Tacı Yeniden Üstleniyor. . . . . . . . . . . . . 158
VIII. Muhammed Ebuhadjad'ın Saltanatı. . . . . . . . . . . . . 158
Ebuhadjad'ın Cömert Yönetimi Altında
Mağribilerin En Sevdiği Edebi ve Bilimsel Çalışmalar. . . . . . . . 160
Araplar Arasında Kurguya Olan Genel Bir Zevk
. . . ... . . . . . . . . . . 171
Alcantara Büyük Üstadının Deliliği . . . . . . . . . . 172
Seferinin Sonucu . . . . . . . . . . . . . . 174
Joseph II'nin Korkunç Ölümü . . . . . . . . . . . . . . . 175
Muhammed IX Tahtı Gasp Ediyor . . . . . . . . . . . . 175
Mahkûm Bir Prensin Eşsiz Kurtuluşu . . . . . . . . 176
{xi}
Joseph III'ün Cömert Mizacı . . . . . . . . . . . 176
Ölümünden Sonra Krallığın Rahatsız Durumu . . . . 177
Hükümdarların Hızlı Halefiyeti . . . . . . . . . . . . 177, 178
II. İsmail'in Saltanatı . ... . 179
Ferdinand ve Isabella'nın Evliliği . . . . . . . . . . . . . 180
Bu Hükümdarların İlgili Karakterleri . . . . . . . 181
Grenadalılara Savaş İlan Ettiler . . . . . . . . 182
İspanyol Sarayının Devlet Adamları ve Askerleri . . . . . . . . 182
Grenada Kralının Sert Cevabı . . . . . . . . . . . . . . 183
Alhama Şaşırdı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 184
Grenada'da Kraliyet Ailesinin Kan Davaları
Tarafından İç Savaş Başlatıldı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 184
Boabdil Kral ilan edildi . . . . . . . . . . . . . . . . . 185
Zagal'ın hırslı umutları yüzünden . . . . . . . . . 185
Boabdil İspanyollar tarafından esir alındı ​​. . . . . . . 186
Siyasi İspanyol Yöneticiler Boabdil'i Özgürlüğe Kavuşturdu . . 187
Mağribiler Kendi Yıkıcıları Oldular . . . . . . . . 187
Mulei-Hassem'in Ölümü . . . . . . . . . . . . . . . . . . 187
Boabdil ve Amcası Grenada Kalıntılarını
aralarında paylaştılar . ... 188
Boabdil, Grenada'da tek başına hüküm sürüyor . . . . . . . . . . . . 188
Ferdinand, Grenada Şehri'ni Kuşatıyor . . . . . . . 189
Şehrin Durumu . . . . . . . . . . . . . . . . . . 189
İspanyol Kampı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 191
Isabella Kampa Gidiyor . . . . . . . . . . . . . 191
Bir Şehir Kuruyor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 192
Grenada'nın teslim olması . . . . . . . . . . . . . . . . . . 194
Boabdil'in şehirden ayrılışı . . . . . . . . . . . . 194
İspanyol fatihlerin şehre girişi . . . 195
Mağribilerin yıkımının nedenlerinin özeti . . . . . . 196
Mağribilerin özellikleri . . . . . . . . . . . . . . . 197
{xii}
Misafirperverlik Yasalarına Uymalarını Örnekleyen
Anekdot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 198
Müslümanların Hıristiyanlar Tarafından Zulmedilmesi . . . . . . . . . . . . 199
Müslümanların İsyanları ve Sonuçları . . . . . . . . . 199
Müslümanların İspanya'dan Kesin Olarak Kovulması . . . . . . . . 201
Notlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 203

Müslüman İmparatorluğunun Yükselişi ve Gerileyişinin Kısa Bir Hesabı . . . . . . . . . . . . . . . . . . 227
Bölüm I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 229
Bölüm II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 243
Bölüm III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 266

{xiii}

GİRİŞ.

İspanya'daki Mağribilerin adı, yiğitlik ve zarafeti, sanat ve silah zaferlerini hatırlatır. Ancak, bu şekilde kutlansa da, bu olağanüstü halkın tarihi hakkında genel olarak pek fazla şey bilinmemektedir.

İspanyol ve Arap yazarların yazıları arasında dağılmış olan yıllıklarının parçaları, öldürülen krallar, ulusal anlaşmazlıklar, iç savaşlar ve komşularıyla bitmeyen
yarışmalar hakkında anlatılardan başka pek bir şey sunmuyor. Yine de, bu hüzünlü
anlatımlarla karışmış halde, iyilik, adalet ve yüce gönüllülüğün bireysel örnekleri ara sıra kendilerini gösteriyor. Bu özellikler de, diğer ulusların tarihlerini incelerken karşılaştığımız benzer özelliklerden daha güçlü bir şekilde bizi etkiliyor; belki de Doğu özelliklerinin onlara verdiği özgünlük renklendirmesinin bir sonucu olarak; ya da belki de sayısız barbarlık örneğiyle karşılaştırıldığında, asil bir eylem, belagatli bir söylem veya dokunaklı bir ifade alışılmadık bir çekicilik kazanıyor.

Amacım Mağribilerin tarihini ayrıntılı olarak yazmak değil, sadece başlıca devrimlerini tekrar izlemek ve ulusal karakterlerinin ve tavırlarının sadık bir taslağını çıkarmaya çalışmaktır.

Bu tasarıma yardımcı olmak için dikkatlice danıştığım İspanyol tarihçiler, çabalarımda bana pek yardımcı olmadılar.
Son derece karmaşık anlatılarında Asturia, Navarra, Aragon ve Kastilya'nın çeşitli hükümdarlarına çok belirgin bir yer vermeye dikkat ederek, Mağribilere yalnızca Hıristiyanlarla olan savaşları iki ulusun çıkarlarını ayrılmaz bir şekilde birleştirdiğinde değiniyorlar; ancak inançlarının düşmanlarının hükümetine, geleneklerine veya yasalarına asla değinmiyorlar.

{xv}

Başvurduğum Arap yazarların çevirileri, İspanyol yazarların eserlerinden daha fazla araştırmalarımın konusuna ışık tutmuyor. Fanatiklik ve ulusal gururla kör olmuş bir şekilde, silahlarına eşlik eden tersliklere bile değinmeden, vatandaşlarının savaşçı başarıları hakkında memnuniyetle konuşuyorlar ve tüm hanedanları en ufak bir
dikkat
veya yorumda bulunmadan geçiyorlar.

Bazı _savanlarımız_, çok değerli birkaç çalışmada, bu İspanyol ve Arap tarihlerinden toplanacak bilgileri, kendi kişisel gözlemlerinden elde edebildikleri ek ayrıntılarla birleştirdiler. Tüm bu kaynaklardan materyaller çıkardım ve ayrıca, İspanyol ve eski Kastilya romanslarında ve Madrid'den elde edilen el yazmaları ve anılarda
Mağribilerin tavırlarının açıklamalarını aradım.

Bu uzun ve zahmetli araştırmalardan sonra {xvi}, diğerlerine çok az benzeyen; ulusal kusurları ve erdemleri ve karakteristik fizyonomileri olan; ve Avrupalıların cesaretini, cömertliğini ve şövalyeliğini uzun süre Doğuluların heyecanlı mizacıyla ve güçlü tutkularıyla birleştiren bir halkın kısa bir tarihini sunmaya cesaret ediyorum.

Zaman düzenini daha anlaşılır kılmak ve gerçekleri daha net bir şekilde açıklamak için, bu tarihsel taslak dört ana Döneme bölünecektir.

_Birincisi_ Arapların Fetihlerinin başlangıcından Kordoba'da Ommiade prenslerinin Hanedanlığının kurulmasına kadar uzanacaktır: _ikincisi_ Batı Halifelerinin
hükümlerini içerecektir: _üçüncüsü_ Kordoba Halifeliği'nin yıkıntılarından
yükseltilen çeşitli küçük krallıklarla ilgili olarak şu anda
tespit edilebilen her şey anlatılacaktır: ve _dördüncüsü_ Grenada Krallığı'nın ardışık hükümdarlarının hayatlarındaki önemli olayların, Müslümanların o ülkeden nihai olarak
kovulma dönemine kadar olan bir anlatımını kapsayacaktır.

Tarihlerin, Müslümanların zaman hesaplama yöntemine göre, olağan düzenleme
moduyla sabitlenen dönemlerle karşılaştırılması için özen gösterilmiştir. Örneğin Garabai gibi bazı İspanyol tarihçiler, Hicret yıllarıyla ilgili olarak Arap kronologlarla aynı fikirde değildir. Arap otoritelerini takip etmeyi uygun gördüm ve kişisel güvencesine sahip olduğum M. Cardonne'un kronolojik düzenlemelerini ara sıra düzeltmelerle benimsedim, bu konudaki hesaplamalarına büyük önem veriyor. Bu nedenle, bu küçük çalışmanın bu konuyla ilgili olarak
şimdiye kadar şüpheli olan birçok noktayı aydınlatmaya hizmet edeceğini ummak için nedenim var.

Mağribilerin özel isimleri, olayların tarihleriyle ilgili ifadelerinden farklı otoritelerde daha da fazla farklılık gösterir, ya telaffuzlarının zorluğu ya da uygun {xviii} yazımlarının bilinmemesi nedeniyle. Bu karakterdeki durumlarda, her zaman en genel olarak benimsenmiş gibi görünen ve aynı zamanda ses açısından en uyumlu olanlara öncelik verdim.

{19}

İSPANYA MARGÜBESİ TARİHİ.

BİRİNCİ ÇAĞ.

ARAPLARIN VEYA MARGÜBESİNİN FETHİ.

_Altıncı yüzyılın sonundan sekizinci yüzyılın ortasına kadar uzanan._

İlkel Mağribiler, doğuda Mısır, kuzeyde Akdeniz, batıda Atlantik ve güneyde Berberi çölleriyle sınırlanan Afrika'nın geniş bir bölümünün sakinleriydi.

Mağribilerin veya Moritanyalıların kökeni, diğer birçok antik ulus gibi belirsizdir ve erken tarihlerine ilişkin sahip olduğumuz bilgiler masallarla karışık bir şekilde karışmıştır. Ancak, Asya göçlerinin en eski zamanlardan itibaren Afrika'ya yapıldığı gerçeği kesinleşmiş gibi görünüyor. Buna ek olarak, uzak çağların {20}
tarihçileri, _Sabaei_[1] adlı bir halkı Libya'ya götüren, kendini o ülkenin efendisi yapan, takipçilerini oraya yerleştiren ve ona Afrika adını veren Arabistan Felix kralı Meleck Yarfrick'ten bahseder. Başlıca Mağribi kabilelerinin kökenlerini bu Sabianlar veya _Sabaei_
den aldıklarını iddia ettikleri kişilerdir. Mağribi isminin türetilmesinin[2], bir dereceye kadar, aslen Asya'dan geldikleri izlenimini doğruladığı da varsayılmaktadır.

Ancak, bu eski ifadeleri genişletmeden, orijinal Mağribilerin Araplar olduğuna inanmak için neredeyse kesin bir nedenin var olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Bu izlenimi doğrulamak için, ırklarının var olduğu her dönemde, Moritanya'nın ilkel sakinlerinin torunlarının, Araplar gibi, farklı kabilelere bölündüğünü ve onlar gibi vahşi ve gezgin bir varoluş biçimini sürdürdüğünü görüyoruz.

Afrika'nın Mağribileri, antik {21} tarihte Nomades, Numidae veya Numidians, Getulae ve Massyli adlarıyla bilinir. Sırayla Kartacalıların tebaası, düşmanı veya müttefiki oldular ve onlarla birlikte Romalıların egemenliğine girdiler.

Ateşli, huzursuz ve tutarsız mizaçları tarafından kışkırtılan birkaç başarısız isyandan sonra, Mağribiler sonunda MS 427'de Vandallar tarafından boyunduruk altına alındı.

Bu halk bir asır sonra Belisarius tarafından fethedildi: ancak Yunanlılar da Araplar tarafından boyunduruk altına alındı ​​ve Araplar daha sonra Moritanya'nın fethini gerçekleştirdiler.

Bu olayın gerçekleştiği dönemden itibaren, aniden Müslümanlığa geçen Moritanyalılar veya Mağribiler sıklıkla _yerli Araplar_ ile karıştırıldıkları için, bu olağanüstü halk hakkında birkaç söz söylemek yerinde olacaktır: Dünyadaki uluslar arasında yüzyıllarca önemsiz bir yer işgal ettikten sonra, hızla bilinen dünyanın büyük bir bölümünün efendisi haline gelen bir halk.

Araplar, şüphesiz, var olan en eski insan ırklarından biridir;[3] ve {22} belki de diğerlerinin hepsinden daha iyi ulusal bağımsızlıklarını ve kendilerine özgü karakterlerini ve tavırlarını korumuşlardır. En uzak zamanlardan itibaren çölde dolaşan veya şehirlerde bir araya gelen kabilelere bölünmüş ve savaşçıyı ve yargıcı aynı kişide birleştiren şeflere itaat edenler, asla yabancı egemenliğine maruz kalmamışlardır. Persler, Romalılar ve Makedonyalılar onları bastırmak için boşuna çabaladılar: sadece silahlarını Nabathean'ların kayalarına
parçaladılar.[4] Eski zamanların patriarklarına kadar uzanan bir kökene sahip olmaktan gurur duyan, özgürlüğünü ve haklarını başarılı bir şekilde savunmanın sevincini yaşayan Arap, çöllerinin ortasından, insanlığın geri kalanını sadece kölelerden oluşan, şans veya {23} uygunluğa göre efendi değiştiren gruplar olarak görüyordu. Cesur, ılımlı ve yorulmak bilmez, bebeklikten itibaren en zorlu zahmete alışmış, ne susuzluktan, ne açlıktan ne de ölümün kendisinden korkan insanlardı; bunlar, uygun şekilde donatılmış bir liderin yardımıyla kendini dünyanın efendisi kılabileceği bir halktı. Muhammed göründü:[5] ona doğa, böyle bir tasarımı gerçekleştirmek için gerekli nitelikleri vermişti. Cesur, akıllı, belagatli, cilalı, insanlığı hem hayrete düşüren hem de sevindiren güçlere sahip olan Muhammed, en aydınlanmış çağa ait olsaydı büyük bir adam olurdu - cahil ve fanatik bir halk arasında peygamber oldu.

Muhammed aralarında ortaya çıkana kadar, Yahudiler, Hıristiyanlar ve putperestlerle çevrili Arap kabileleri, çeşitli komşularının dini inançlarından ve eski Sabaei'nin inançlarından oluşan batıl bir inanç beslemişlerdi. Cinlerin, iblislerin ve büyücülüğün varlığına tamamen inanıyorlardı, yıldızlara tapıyorlardı ve putperest kurbanlar sunuyorlardı. Fakat Muhammed - kurmayı tasarladığı yeni dogmalar üzerine yıllarca derin ve yalnız meditasyon yaptıktan sonra;
Kendi ailesinin başlıca bireylerini ikna ettikten {24} veya kendi çıkarlarına ikna ettikten sonra,[6] vatandaşları arasında üstün bir öneme sahip olan--birdenbire Arapların bugüne kadar aşina olduğu ve ilkeleri o heyecanlı insanların ateşli öfkesini alevlendirmek için iyi uyarlanmış olan tüm dinlere karşı yeni bir din vaaz etmeye başladı.

İsmail'in çocukları, dedi Peygamber onlara, size babanız İbrahim, Nuh ve tüm atalar tarafından
ikrar edilen inancı getiriyorum. Tek bir Tanrı vardır, tüm dünyaların Egemen Hükümdarı:
Ona RAHMETLİ denir; yalnızca O'na ibadet edin.
Yetimlere, kölelere, esirlere ve yoksullara karşı cömert olun: tüm insanlara karşı adil olun - adalet
dindarlığın kız kardeşidir. Dua edin ve sadaka verin. Cennette, sonsuza dek berrak suların aktığı ve her birinizin sonsuza dek sonsuza dek güzel, genç ve yalnızca size adanmış kadınların arkadaşlığından zevk alacağı
güzel bahçelerde yaşamanıza izin verilerek ödüllendirileceksiniz. Hem inanmayanlara hem de dinsizlere karşı cesurca savaşın. İslamcılığı[7] benimseyinceye veya size haraç ödeyene kadar onlara karşı koyun. Savaşta ölen her asker
Tanrı'nın hazinelerini paylaşacaktır; korkak da ömrünü uzatamaz;
Ölüm meleği tarafından vurulmaya mahkûm olduğu an
Ebedî Kitap'ta yazılıdır.

Görkemli ve son derece mecazi bir dille duyurulan, şiirin cazibesiyle süslenen ve bir savaşçı, peygamber, şair ve yasa koyucu tarafından sunulan, bir meleğin temsilcisi olduğunu iddia eden bu tür emirler, dünyadaki en hassas insanlara - hem harikulade hem de şehvetli olana, kahramanlığa ve şiire tutku duyan bir halka - neredeyse mürit bulmakta başarısız olamazdı.
Müslümanlar hızla Muhammed'in etrafında toplandılar ve sayıları kısa sürede zulümle arttı. Düşmanları, Peygamberi memleketi Mekke'den kaçmaya ve Medine'ye sığınmaya zorladı. Bu kaçış, onun ihtişamının ve Müslümanların Hicretinin dönemiydi. MS 622'de gerçekleşti.

Bu andan itibaren İslamcılık Arap Yarımadası ve Etiyopya'ya bir sel gibi yayıldı. Yahudi ve putperest kabileler eski inançlarını sürdürmeye boşuna çalıştılar; Mekke {26} askerlerini tanrılarının yok edicilerine karşı boşuna silahlandırdı; Muhammed, elinde kılıçla ordularını dağıttı, şehirlerini ele geçirdi ve merhametiyle, dehasıyla ve büyüleyici hitabıyla boyun eğdirdiği insanların sevgisini kazandı.

Bir yasa koyucu, bir papa, tüm Arap kabilelerinin şefi, yenilmez bir ordunun komutanı, Asyalı hükümdarlar tarafından saygı duyulan, güçlü bir ulus tarafından hayranlık duyulan ve emrinde hizmet ederek kahraman olan komutanlarla çevrili olan Muhammed, Herakleios'a karşı yürüyüşe geçmek üzereyken, varoluşunun sona ermesiyle tasarımları sonsuza dek kesintiye uğradı. Bu olay, MS 632, Hicri 2 yılında Medine'de gerçekleşti ve bir süre önce bu sıra dışı adama bir Yahudi kadın olan
Rhaibar tarafından verilen
zehrin etkisiydi.

Peygamberin ölümü ne dininin ilerlemesini ne de Müslüman ordularının zaferlerini engelledi.

Muhammed'in kayınpederi olan Ebubekir onun halefi oldu ve
sadece _vicar_ anlamına gelen _Halife_ unvanını aldı.

Hükümdarlığı sırasında Sarazenler Suriye'ye girdi, Herakleios'un ordularını dağıttı ve _Tanrı'nın Kılıcı_ lakaplı ünlü Kaled'in neredeyse insanüstü başarıları sonucunda kuşatması sonsuza dek kutlanacak olan Şam şehrini ele geçirdi.[8]

Bu ardışık zaferlere ve düşmandan alınan ve kendisine emanet edilen muazzam miktardaki ganimete rağmen, Abubeker kendi özel kullanımı için günde
kırk sente
zorlukla eşdeğer bir miktar tahsis etti. Abubeker'in halefi olan Ömer, Kaled'e Kudüs'e doğru yürümesini emretti. Bu şehir kısa sürede Arapların ödülü oldu; Suriye ve Filistin boyunduruk altına alındı; Türkler ve Persler barış talep etti; Herakleios Antakya'dan kaçtı; ve tüm Asya, Ömer ve korkunç Müslümanlar karşısında titredi. Her yerde kendilerine eşlik eden zaferlere rağmen mütevazı olan ve başarılarını yalnızca Tanrı'ya bağlayan bu Müslümanlar, dünyanın en yozlaşmış uluslarıyla çevrili olmalarına ve dünyanın en zengin ve en güzel ülkelerinden bazılarının lezzetli iklimlerinin ve lüks zevklerinin baştan çıkarıcı etkilerine maruz kalmalarına rağmen, sade tavırlarını, tutumluluklarını, katı disiplinlerini ve yoksulluğa olan saygılarını değiştirmeden korudular. Bir şehrin yağmalanması sırasında, en istekli ve aceleci asker bile, şefinin emriyle yağma işinde anında tutuklanır ve en katı sadakatle, elde ettiği ganimeti genel hazineye yatırılmak üzere teslim ederdi. Kahraman şeflerin en bağımsız ve en görkemlisi bile, halifenin talimatları doğrultusunda, bir ordunun komutasını almak için acele eder ve en ufak isteğine itaat ederek, ardı ardına general, er veya elçi olurdu. Özetle, Ömer, Asya'nın en zengin, en büyük, en kudretli hükümdarı, Kudüs'e doğru yola çıktı; bir çuval arpa, bir çuval pirinç, dolu bir su tulumu ve tahta bir vazo taşıyan kırmızı bir deveye binmişti. Böylece donanımlı olan halife, her adımda yolunun etrafında toplanan, ondan dua eden ve kavgalarını çözmesi için dua eden fethedilmiş ulusların ortasından geçti. Sonunda ordusuna katıldı ve askerlere sadelik, yiğitlik ve alçakgönüllülük ilkelerini aşılayarak Kutsal Şehre girdi, halkının esiri olmuş eski Hıristiyan sahiplerini serbest bıraktı ve kiliselerin korunmasını emretti. Sonra devesine tekrar binen Peygamberin temsilcisi, dininin baş rahibinin görevlerini yerine getirmek için Medine'ye döndü. Müslümanlar şimdi Mısır'a doğru ilerliyordu. O ülke kısa sürede bastırıldı. İskenderiye, Ömer'in en seçkin generallerinden biri olan Amrou tarafından alındı. O zaman, kaybı hala bilginlerin derin pişmanlıklarını uyandıran ünlü kütüphane yıkıldı. Araplar, ulusal şiirlerinin bu kadar coşkulu hayranları olmalarına rağmen, dünyanın geri kalanının edebiyatını hor görüyorlardı. Amrou, Ptolemaios kütüphanesinin yakılmasına neden oldu, ancak yine de bu Amrou şiirsel taşkınlıkları nedeniyle kutlandı. Halifenin karşıt düzeni olmasa, bu değerli kitap koleksiyonunu vereceği ünlü John the Grammarian'a karşı en içten sevgi ve saygıyı besledi. Amrou, Roma'nın en iyi dönemine layık bir tasarımın, yani Nil'in sularının tedariki için yön değiştirebileceği bir noktada, Kızıldeniz'i Akdeniz'e bir kanal aracılığıyla bağlamanın uygulanmasına da neden oldu. Mısır için çok yararlı ve hem Avrupa hem de Asya ticareti için çok önemli olan bu kanal birkaç ay içinde tamamlandı. Türkler, daha modern zamanlarda, bunun yok edilmesine izin verdiler. Amrou Afrika'ya doğru ilerlemeye devam ederken, diğer Arap komutanlar Fırat'ı geçip Persleri fethettiler. Fakat Ömer
artık yoktu ve Osman onun yerini aldı.

Bu halifenin saltanatı sırasında, zayıflamış Yunan efendilerini sonsuza dek sürgün eden Sarazenler, MS 647'de, Heg. 27'de
M.S. 27'de
M.S. 647'de
M.S. 2 ... {31}

Bu başarıdan sonra Akba, ilerlemesine tek başına okyanusun karşı koyduğu Afrika'nın en batı ucuna kadar silahlarını taşıdı. Orada, en yüksek coşkuyla cesaret ve bağlılıktan ilham alarak atını dalgalara doğru sürdü ve kılıcını çekerek, "Ey Muhammed'in Tanrısı, görüyorsun ki, beni
tutan unsur olmasaydı, senin ismine tapmaya
zorlayacağım bilinmeyen ulusları aramaya devam ederdim!" diye haykırdı.

Bu döneme kadar, Kartacalılar, Romalılar, Vandallar ve Yunanlıların ardışık egemenliği altındaki
Mağribiler, farklı efendilerinin işlerine pek ilgi göstermiyorlardı.

Çöllerde dolaşırken, kendilerini esas olarak sürülerinin bakımıyla meşgul ediyorlardı; üzerlerine konulan keyfi vergileri ödediler,
bazen yöneticilerinin zulmüne pasif bir şekilde katlandılar ve
bazen zincirlerini kırmaya çalıştılar; çabalarının her yenilgisinden sonra Atlas Dağları'na veya ülkelerinin iç kesimlerine sığındılar.

Dinleri Hıristiyanlık ve putperestliğin bir karışımıydı; tavırları köleleştirilmiş Göçebelerinki gibiydi: kaba, cahil ve sefil,
{32} durumları şu anda Fas tiranları altında olduğu şeyin prototipiydi.

Ancak Arapların varlığı bu insanlar arasında hızla büyük bir değişime yol açtı. Yeni efendilerininkiyle ortak bir köken,
birlikte dil ve mizaç benzerliği, fethedilenleri fatihlerine bağlamaya katkıda bulundu.

İsmail'in soyundan gelen birinin vaaz ettiği bir dinin duyurulması,
Moors'un babası olarak gördüğü; Asya'nın yarısının ve Afrika'nın büyük bir bölümünün efendisi olan ve dünyayı köleleştirmekle tehdit eden Müslümanların hızlı fetihleri,
Mağribilerin heyecanlı hayal gücünü harekete geçirdi ve
ulusal karakterlerine tüm tutkulu enerjisini geri kazandırdı. Muhammed'in dogmalarını
taşımayla kucakladılar; Araplarla birleştiler, Müslüman
sancakları altında hizmet etmek için gönüllü oldular ve aniden aynı anda
İslamcılığa ve şan ve şöhrete aşık oldular.

İki birleşik milletin askeri gücünü ikiye katlayan bu yeniden birleşme, hiçbir koşulda özgürlüklerinden vazgeçmeyen
Berberilerin isyanıyla bir süre sekteye uğradı.

{33}

Hüküm süren halife Valid the First, Mısır'a, M.S. 708'de, akıllı ve yiğit bir komutan olan Moussa-ben-Nazir'i yüz bin kişilik bir ordunun başında gönderdi, Heg. 89.

Moussa, Bereberes'i yendi, Moritanya'da huzuru sağladı ve
İspanya Gotlarına ait olan Tanca'yı ele geçirdi.

Muazzam bir ülkenin, korkusuz bir ordunun ve
üstünlüğünün refahları için elzem olduğunu düşünen bir halkın efendisi olan
Saracen generali, bu dönemden itibaren silahlarını
İspanya'ya taşımayı düşündü.

Bu güzel krallık, art arda Kartacalılar ve Romalıların boyunduruğu altına girdikten sonra
sonunda Barbarların avı olmuştu. Alainler, Sueviler ve Vandallar eyaletlerini aralarında bölüşmüşlerdi; ancak, Galya'nın güneyinden ülkeye giren Vizigotlardan biri olan Euric, beşinci yüzyılın sonlarına doğru tüm İspanya'yı ele geçirmiş ve bunu torunlarına
aktarmıştı.

İklimin yumuşaklığı, zenginlik ve lüksün etkileriyle birlikte, bu fatihleri ​​giderek zayıflattı, daha önce özgür oldukları ahlaksızlıkları yarattı ve onları başarıları için tek borçlu oldukları savaşçı niteliklerden mahrum etti. Euric'in ardından gelen kralların bazıları Ariusçu, diğerleri Katolikti, otoritelerini piskoposların kontrolüne bıraktılar ve iç karışıklıklarla sarsılan bir tahtı işgal ettiler. Bu Got hükümdarların sonuncusu olan Roderick, ahlaksızlıklarıyla tahtı kirletti; ve hem tarih hem de gelenek onu en aşağılık suçlarla suçluyor. Gerçekten de, bu tiranların neredeyse hepsinin durumunda, ahlaksızlıkları ya doğrudan sebep oldu ya da nihai yıkımlarının bahanesi haline getirildi. Gerçek şu ki, Kont Julian ve kardeşi Oppas, Toledo başpiskoposu, ikisi de seçkin ve nüfuzlu adamlar,
İspanya'ya Müslümanların akınını desteklediler.

Zamanının en ünlü kaptanlarından biri olan Tarik,[10] Moussa tarafından İspanya'ya gönderildi.
Başlangıçta çok az askeri vardı; ancak bu,
son Got kralı Roderick'in emriyle yoluna çıkan büyük orduyu yenmesini engellemedi.

Daha sonra, Afrika'dan takviye {35} alan Tarik,
M.S. 714'te çatışmanın sona erdiği genel kaçış sırasında talihsiz hükümdarın öldüğü Xeres savaşında Roderick'i bizzat yendi, Heg. 96.

Bu savaştan sonra, zaferinden faydalanan Müslüman general,
Estremadura, Endülüs ve iki Kastilya'ya
girdi ve Toledo şehrini ele geçirdi. Kısa süre sonra, teğmeninin hızla elde ettiği şan ve şöhrete duyduğu kıskançlık
onu hemen yanına çeken Moussa da onlara katıldı ve bu iki önemli komutan, birliklerini birkaç birliğe bölerek, birkaç ay içinde
tüm İspanya'yı fethettiler.

Birçok tarihçinin kana susamış barbarlar olarak tasvir ettiği bu Mağribilerin, boyunduruk altına aldıkları insanları inançlarından, kiliselerinden veya yasalarından mahrum etmedikleri belirtilmelidir. İspanyollardan sadece krallarına ödemeye alıştıkları haraçları aldılar. Onlara atfedilen vahşetin varlığını sorgulamamak mümkün değil, çünkü İspanyol şehirlerinin büyük bir kısmının en ufak bir direniş girişiminde bulunmadan işgalcilere boyun eğdiği; Hıristiyanların kendilerini kolayca Müslümanlarla birleştirdiği; Toledo sakinlerinin _Musarabs_ adını almak istediği; ve Got hükümdarlarının sonuncusu olan Roderick'in dul eşi Kraliçe Egilona'nın, iki ulusun ortak rızasıyla, Moussa'nın oğlu Abdelazis'i alenen benimsediği hatırlandığında. Tarik'in başarısının çok sinirlendirdiği Moussa, kendi başarılarını gölgede bırakan bir teğmeni görevden almak isteyerek, halifeye karşı ona karşı bir suçlamada bulundu. Valid ikisini de geri çağırdı, ancak aralarındaki farkı yargılamayı reddetti ve unutulduklarını görmenin üzüntüsünden sarayda ölmelerine izin verdi. Egilona'nın kocası Abdelazis, MS 718'de İspanya valisi oldu,
Heg. 100, ancak yükselişinden uzun süre sağ kalamadı. Onun yerine geçen Alahor, silahlarını Galya'ya taşıdı, Warbonnais'i bastırdı ve fetihlerini daha da ileriye götürmeye hazırlanırken,
Vizigotların kan-kraliyetinden bir prens olan Pelagius'un, bir avuç sadık takipçisiyle
Asturia dağlarına sığındığını;
onlarla birlikte İspanya fatihlerine meydan okumaya cesaret ettiğini ve
onların boyunduruğundan kurtulmaya yönelik cesur bir plan oluşturduğunu öğrendi.
Alahor, ona karşı birkaç asker gönderdi. Pelagius, küçük ordusuyla dağ geçitlerinde siper alarak iki kez Müslümanlara karşı savaştı, birkaç kaleyi ele geçirdi ve uzun süredir devam eden başarısızlıklar nedeniyle cesaretleri neredeyse tükenmiş olan Hıristiyanların ruhlarını canlandırarak, şaşkın İspanyollara
Mağribilerin yenilmez olmadığını öğretti.

Pelagius'un ayaklanması, Alahor'un Halife II. Ömer tarafından geri çağrılmasına neden oldu. Halefi Elzemah, bir halk arasındaki isyanları bastırmanın en kesin yolunun onları
müreffeh ve mutlu kılmak olduğu görüşündeydi. Bu nedenle kendini İspanya'nın akıllı ve insancıl yönetimine; o zamana kadar tamamen keyfi olan vergilerin düzenlenmesine; askerlerin hoşnutsuzluklarını yatıştırmaya ve maaşlarını sabit bir oranda belirlemeye adadı. Güzel sanatlara meraklı olan Elzemah, Arapların o zamandan itibaren geliştirmeye başladığı
bu sanatlara, başkenti olan
Cordova'yı güzelleştirdi ve dönemin _savanlarını_ oraya çekti. Kendisi, İspanya'nın şehirleri, nehirleri, eyaletleri ve limanları, sahip olduğu metaller, madenler ve taş ocakları hakkında bir açıklama içeren bir kitabın yazarıydı; ve kısacası, bilim veya hükümette ilgi çeken hemen hemen her nesnenin.

Ancak, gücü erişilemeyen bazı dağ kalelerinin mülkiyetiyle sınırlı olan Pelagius'un isyancı hareketlerinden pek rahatsız olmayan Elzemah, onu kalelerinden
zorla çıkarmaya çalışmadı, ancak İspanya valilerinin her zaman alevlendiği
Mağribi fetihlerini Fransa'ya yayma konusundaki ateşli arzusuyla harekete geçerek Pireneleri geçti ve MS 722'de Aquitania dükü Eudes'e karşı verilen bir savaşta öldü, Heg. 104.

Yezid II.'nin Halifeliğinin geri kalanında,[11] Elzemah'ın ölümünden sonra birkaç vali hızla birbirini takip etti.[12] Eylemlerinin hiçbiri anlatılmaya değer değil, ancak bu dönemde cesur Pelagius küçük devletini büyüttü, Leon dağlarına doğru ilerledi ve ayrıca kendisini birkaç kasabanın efendisi yaptı.

Yenilmez cesaretiyle Asturias ve Kantabrialıları özgürlük için mücadele etmeye teşvik eden bu kahraman, savaşçıları daha sonra Moors'u Atlas kayalıklarına kadar takip eden güçlü monarşinin temellerini attı.

Sadece yeni fetihler hayal eden Müslümanlar, Pelagius'a karşı önemli bir çaba göstermediler: Fransız topraklarının boyunduruğunu ele geçirmeyi başardıklarında isyanını son derece kolay bir şekilde kontrol edebileceklerinden emindiler; ve bu arzu tek başına yeni vali Abdalrahman'ın, ya da yaygın olarak adlandırıldığı gibi Abderamus'un ateşli ruhunu ateşledi.

Şan sevgisi, cesareti, dehası ve her şeyden önce ölçülemez hırsı, Müslüman valiyi bu fethi kolayca gerçekleştirilebilecek bir feth olarak görmeye yöneltti; ama kendisi de mağlup olmaya mahkumdu.

Pepin d'Heristel'in oğlu ve Charlemagne'nin büyükbabası olan Charles Martel, başarıları babasınınkileri sildi ve ünü torunununki tarafından gölgelenemedi, o zamanlar ilk ırkın son prensleri döneminde sarayın belediye başkanıydı; ya da daha doğrusu Charles, Fransız ve Alman uluslarının gerçek hükümdarıydı.

Gaskonya ve Guienne'in sahibi olan Aquitania dükü Eudes, Fransız kahramanla uzun süredir kavga ediyordu. Artık, {40}
yardım almadan düşmanına direnemeyen Abderamus, Katalonya valisi ve Abderamus'un gizli düşmanı olan
Munuza adlı bir Mağribi ile ittifak kurmaya çalıştı. Her ikisi de kendi hükümdarlarından hoşnutsuz olan ve korkudan olduğu kadar nefretten de ilham alan bu iki güçlü vasal, dinsel inançlarındaki farklılığa rağmen,
en yakın bağlarla birleştiler. Hristiyan dük, kızını Müslüman müttefikine vermekten çekinmedi ve Prenses Numerance, Kraliçe Egilona'nın Mağribi Abdelazis'i evlendirmesi gibi, Mağribi Munuza'yı evlendirdi.

Abderamus, bu ittifaktan haberdar olduğunda, bunu tetikleyen nedenleri hemen anladı. Kısa süre sonra bir ordu topladı, hızla Katalonya'ya girdi ve Munuza'ya saldırdı, Munuza kaçma çabasında
yaralandı ve daha sonra kendi eliyle öldü. Esir karısı, muzaffer vali Abderamus'un huzuruna çıkarıldı, güzelliğinden etkilenerek, güzel Numerance'ı Halife Haccham'a hediye olarak gönderdi ve Halife'nin ilgisini çekti; ve böylece, tek bir şans eseri, Gaskonya prensesi, Şam'ın bir hükümdarının sarayında bir tutuklu oldu.

{41}

Munuza'yı bu kadar belirgin bir şekilde cezalandırmakla yetinmeyen Abderamus, Pireneleri geçti, Navarre'ı geçti, Guienne'e girdi ve Bordeaux şehrini kuşattı ve aldı. Eudes, bir ordunun başında onun ilerleyişini durdurmaya çalıştı, ancak kesin bir çatışmada geri püskürtüldü. Her şey Müslümanların silahlarına teslim oldu: Abderamus rotasını takip etti, Perigord, Saintonge ve Poitou'yu harap etti, Touraine'de zaferle belirdi ve yalnızca Charles Martel'in akan
sancaklarının görüş alanına girdiğinde durakladı.

Charles, Fransa, Asturia ve Bourgogne kuvvetlerinin takip ettiği ve zafere götürmeye alışkın olduğu deneyimli savaşçıların eşlik ettiği bu karşılaşmaya geldi. Aquitania Dükü de kamptaydı.
Charles, ortak tehlikeyi düşünerek özel yaralanmalarını unuttu: bu tehlike acildi: Fransa ve Almanya'nın -aslında tüm Hıristiyan aleminin- kaderi yaklaşan çatışmanın
olayına bağlıydı.

Abderamus, Pepin'in oğluna layık bir rakipti. Onun gibi, sayısız zaferin
gururlu anısıyla coşmuştu; sayısız bir ordunun başında; Deneyimli kaptanlarla çevrili, savaş zaferlerinin sık sık tanıkları olmuş; ve İslamcılığın egemenliğine, Sarazenler tarafından hala boyun eğdirilmemiş olan eski Roma imparatorluğuna ait tek ülkeyi ekleme konusunda uzun zamandır en sıcak umutlarla ilham almış olan Mağribi lider, cesur düşmanıyla eşit şartlarda, MS 733'te Tours savaş meydanında karşılaştı, Heg. 114.

Aksiyon uzun ve kanlıydı. Abderamus öldürüldü; ve bu
moral bozucu kayıp, şüphesiz, ordusunun yenilgisini belirledi.[13]
Tarihçiler, üç yüz binden fazla adamın öldüğünü iddia ediyorlar.
Bu ifade muhtemelen abartılı; ancak, Fransa'nın ortasına bu şekilde nüfuz eden Mağribilerin, yenilgilerinden sonra amansızca takip edildiği ve birçoğunun galiplerin ordusundan ve halkın intikamından kaçamadığı kesinlikle doğrudur.

Hiçbir ayrıntısına sahip olmadığımız bu unutulmaz savaş, Fransa'yı Arapların boyunduruğundan kurtardı ve yayılan hakimiyetlerini etkili bir şekilde durdurdu.

Bu geri dönüşün ardından, bir kez daha, Mağribiler Fransa'ya girmeye çalıştı ve {43} Avignon'u ele geçirmeyi başardı; ancak
Charles Martel onları yeniden yendi, ele geçirilen şehri geri aldı, onları Narbonne'dan
kovdu ve kendilerini sık sık pohpohladıkları umuttan sonsuza dek mahrum etti.

Abderamus'un ölümünden sonra İspanya, Halife tarafından ardı ardına atanan iki vali[14] arasındaki anlaşmazlıklarla parçalandı. Afrika'dan üçüncü bir sahtekâr geldi. Dördüncüsü kendini listeye ekledi;[15] hizipler
çoğaldı; farklı partiler sıklıkla silahlara başvurdu; şefler
suikastlara uğradı, şehirler alındı ​​ve eyaletler harap edildi.

Bu olayların ayrıntıları farklı tarihçiler tarafından çeşitli şekillerde anlatılır, ancak herhangi birinin anlatımlarına pek ilgi duymazlar.

Bu iç savaşlar yaklaşık yirmi yıl sürdü. Asturia'ya çekilmiş olan Hıristiyanlar, bunlardan son derece yararlandılar. Pelagius'un damadı ve halefi olan I. Alphonso, o kahramanın kariyerini taklit etti.
Galiçya ve Leon'un bir bölümünü ele geçirdi, kendisine karşı gönderilen Müslüman birliklerini geri püskürttü ve kendisini birkaç kasabanın efendisi yaptı.

İç çekişmeleriyle meşgul olan Mağribiler, Alphonso'nun ilerlemesini durdurmayı ihmal ettiler ve o zamandan itibaren İspanya'daki Sarazenlerin çıkarlarına aykırı çıkarları olan minyatür bir krallığın büyümesi başladı.

Birçok suç ve mücadeleden sonra, belirli bir _Joseph_ farklı rakiplerine karşı zafer kazanmayı başarmıştı ve sonunda Cordova'da hüküm sürüyordu, o sırada Doğu'da İspanya'nın durumunu büyük ölçüde etkileyecek unutulmaz bir olay yaşandı.

O dönemden itibaren, MS 749, Heg. 134, İspanya'nın
Moors imparatorluğunun ikinci dönemi başlar ve bu da Doğu halifelerinin tarihine kısaca geri dönmeyi gerekli kılar.

[1] En iyi antik otoritelere göre _Sabaei_, _Saba_'nın geniş Arap krallığının sakinleriydi.--_Çevirmen_.

[2] Bochart'a göre Moors terimi, Batı anlamına gelen
_Mahuran_ adlı İbranice bir kelimeden gelir. [3] Okuyucuya, bu _Çöl Çocukları_nın, patrik İbrahim'in ve çokça istismara uğramış Hacer'in
gezgin, dışlanmış oğlu İsmail'in doğrusal torunları olması gerektiğini hatırlatmaya pek gerek yok.--_Çevirmen_.

[4] Arapların ilkel adı, ülkelerinin bir adı olan _Nabathaea_'dan gelir ve muhtemelen İsmail'in oğlu _Nabath_'tan türetilmiştir. Nabathaea'nın başkenti, seçkin vatandaşımız Stephens'ın okuyucularına "Seyahatler"inde
çok canlı bir taslak verdiği _Petra_ idi.

[5] MS 569.

[6] Mekke'deki Kabe Tapınağı'nın koruyucuları olan Koheshiritler.

[7] Bkz. Not A, sayfa 203.

[8] Bkz. Not B, sayfa 206.

[9] Bkz. Not C, sayfa 207.

[10] Bkz. Not D, sayfa 208.

[11] Bkz. Not E, sayfa 308.

[12] Ambeza, Azra, Jahiah, Osman, Hazifa, Hacchem ve Mohammed.

[13] Charles'ın _Martel_ veya _Çekiç_ unvanını kazandığı savaş bu savaştı.

[14] Abdoulmelek ve Akbe.

[15] Aboulattar ve Tevaba.

{45}

İKİNCİ ÇAĞ.

KORDOVA KRALLARI BATI'NIN HALİFELERİ OLUYOR.

_Sekizinci yüzyılın ortasından Onbirinci yüzyılın başına kadar uzanan._

İlk üç halifeleri Ebubekir, Ömer ve Osman döneminde Suriye, İran ve Afrika'nın Arap fatihlerinin
eski örf ve adetlerini, karakterlerinin sadeliğini, Peygamber'in haleflerine itaatlerini ve lüks ve servete olan küçümsemelerini koruduklarını gördük:
Ancak hangi insanlar böyle bir refah birikiminin etkisine dayanmaya devam edebilirdi? Bu karşı konulamaz fatihler
silahlarını birbirlerine çevirdiler: kendilerini yenilmez kılan erdemleri unuttular ve yiğitliklerinin yarattığı imparatorluğu parçalamada anlaşmazlıkları onlara yardımcı oldu.

Böylece sinsice birlik, ılımlılık ve ihtiyat gibi orijinal prensiplerin yerini alan ve Müslümanların bir millet olarak harekete geçtiği {46} bu kötü ruhun yıkıcı etkileri ilk olarak Halife Osman'ın suikastında ortaya çıktı.

Peygamberin dostu, yoldaşı ve evlatlık oğlu olan, cesareti, başarıları ve Muhammed'le ilişkisi, tek kızının kocası olarak onu Müslümanlar için çok değerli kılan Ali, Osman'ın halefi olarak ilan edildi.

Ancak Suriye valisi Muaviyes, Ali'nin otoritesini tanımayı reddetti ve Mısır'ın fatihi olan akıllı Amru'nun rehberliğinde kendisini Şam'ın Halifesi ilan ettirdi. Bunun üzerine Araplar bölündü: Ali'yi destekleyen Medineliler ve Suriyeliler Muaviyes. İlki _Alides_ adını aldı, diğerleri kendilerine _Ommiades_ adını verdiler ve mezheplerini Moavias'ın büyükbabasından aldılar. Türkleri ve Persleri hala ayıran ünlü şizmin kökeni buydu.

Ali, Moavias'ı sahada yenmeyi başarsa da, zaferinin kendisine sağladığı avantajdan akıllıca yararlanamadı.
Kısa süre sonra suikasta uğradı[1] ve partisinin ruhu ve cesareti bu olayın meydana gelmesiyle birlikte yok oldu. Ali'nin oğulları, taraftarlarının şevkini yeniden canlandırmak için çabaladılar, ancak boşuna.

Böylece, kavgaların, isyanların ve iç savaşların ortasında, Ommiades hala Şam Halifeliği'nin mülkiyetinde kaldı.[2] Bu prenslerden biri olan Valid the First'ün hükümdarlığı sırasında Arap fetihleri ​​Doğu'da Ganj kıyılarına ve Batı'da Atlantik kıyılarına kadar uzandı. Ancak Ommiades'ler çoğunlukla güçsüzdüler, ancak yetenekli komutanlar tarafından destekleniyorlardı ve Müslüman askerlerin eski cesareti henüz bozulmamıştı.

Ommiades imparatorluklarını doksan üç yıl boyunca sürdürdükten sonra, ırkın son halifesi olan II. Mervan[3], Muhammed'in yakın akrabaları olan Abbasi kabilesinin şefi Abdullah aracılığıyla tahtından ve hayatından[4] mahrum bırakıldı. Abdalla'nın yeğeni Aboul-Abbas, eski halifenin yerini aldı. Onunla birlikte, Doğu'da bilime olan sevgileri ve Haroun Al
Reschid, Almamon ve Bermasides isimleriyle bağlantıları nedeniyle çok ünlü olan Abbasiler hanedanı başladı.[5]

Abbasiler, beş ardışık
yüzyıl boyunca halifeliği korudular.[6] O dönemin {49} sonunda, Cengiz Han'ın Tatar soyundan gelenler tarafından güçlerinden mahrum bırakıldılar.
{50} Muhammed'in kızı Fatima'nın sözde torunları olan _Fatimites_ adlı bir Mısır halifeleri ırkının kurulmasına tanık olduktan sonra.

Böylece Arapların Doğu imparatorluğu sonunda yıkıldı: İsmail'in torunları başlangıçta geldikleri ülkeye geri döndüler ve kademeli olarak Peygamber aralarında ortaya çıktığında içinde bulundukları duruma neredeyse aynı duruma geri döndüler. {51} Bu olaylar, Abbasi hanedanının kuruluşundan itibaren, ilişkide zaman açısından öngörülmüştür, çünkü bundan sonra İspanya tarihi artık Doğu tarihiyle iç içe değildir.

Abbasilerin Müslüman tahtına oturmasıyla İspanya tarihiyle yakından bağlantılı bir olaya kısaca değindikten sonra, çalışmamızın ana konusuna sürekli olarak gireceğiz.

O halde, bir an için Ommiade halifelerinin çöküşüne geri dönelim.

Zalim Abdalla, yeğeni Aboul-Abbas'ı Şam Halifeleri'nin tahtına oturttuğunda, Ommiades'i yok etme gibi korkunç bir plan yaptı. Bu prensler çok sayıdaydı. Çok eşliliğin izin verildiği ve çok sayıda çocuğun Cennet'in özel bir hediyesi olarak kabul edildiği Araplar arasında, aynı aileye mensup birkaç bin kişi bulmak olağandışı değildir.

Düşmanlarının ırkını yok etmekten
umutsuz olan Abdalla, terörden dağılmış oldukları için, belirli bir günde huzuruna çıkacak olan tüm Ommiades'e genel bir af yayınladı. Bu talihsiz {52} insanlar, onun ciddi vaatlerinin yerine getirileceğine güvenerek, Abdalla'nın ayaklarının dibinde güvenlik aramak için acele ettiler. Canavar, hepsi bir araya geldiğinde, askerlerinin onları çevrelemesini sağladı ve sonra hepsinin huzurunda katledilmesini emretti. Bu korkunç katliamdan sonra, Abdalla kanlı cesetlerin yakın bir düzende yan yana dizilmesini ve ardından üzerlerine İran halıları serilmiş tahtalarla örtülmesini emretti. Bu korkunç masanın üzerinde subaylarına muhteşem bir ziyafet verdi. Bu tür ayrıntıların okunması insanı ürpertiyor, ancak bunlar bu Doğu fatihinin karakterini tasvir etmeye yarıyor.

Kardeşlerinin sefil kaderinden yalnız bir Ommiade kaçtı; Abderamus adında bir prens. Kaçak bir gezgin olarak Mısır'a ulaştı ve misafirperver olmayan çöllerinin ıssız köşelerine saklandı.

Ommiades'e sadık olan İspanya'nın Mağribileri, valileri Joseph'in Abbasiler'in otoritesini tanımasına rağmen, Mısır'da hala bağlılıklarını sürdürdükleri seçkin ailenin bir soyundan birinin olduğunu öğrendikten sonra, ona taçlarını sunmak için gizlice temsilciler gönderdiler. Abderamus, mücadele etmek zorunda kalacağı {53} engelleri önceden gördü, ancak doğal büyüklüğü zorluklarla güçlendirilmiş ve arınmış bir ruhun dürtüleri tarafından yönlendirilerek,
Mağribilerin teklifini kabul etmekte tereddüt etmedi.

Ommiade prensi Yarımada'ya MS 755'te, Heg. 138'de geldi.
Yeni tebaasının kalbini hızla kazandı, bir ordu topladı,
Seville'i ele geçirdi ve kısa bir süre sonra Müslüman İspanya'nın başkenti olan
Cordova'ya doğru yürüdü. Joseph, Abbasiler adına,
onun ilerlemesine karşı koymaya çalıştı ama boşuna. Vali yenildi ve
Cordova, diğer birkaç şehirle birlikte alındı.

Abderamus artık sadece İspanya'nın tanınmış kralı değildi, aynı zamanda
MS 759'da, Heg. 142'de _Batı'nın Halifesi_ ilan edildi. Doğu imparatorluğunda Ommiades'in egemenliği sırasında İspanya, Asya'dan bu hükümdarlar tarafından gönderilen valiler tarafından yönetilmeye devam etti; ancak şimdi büyük Arap imparatorluğundan kalıcı olarak ayrılmıştı ve Asya halifelerine ne medeni ne de dini konularda daha fazla bağlılık kabul etmeyen güçlü ve bağımsız bir devlet haline gelmişti. Böylece, İspanya'nın işleri üzerinde şimdiye kadar Doğu halifeleri tarafından uygulanan kontrol, Abdalla'nın yok etmeye çalıştığı kraliyet ırkının hayatta kalan son bireyi tarafından sonsuza dek onlardan koparıldı.

Birinci Abderamus, yeni büyüklüğünün merkezini Kordoba'da kurdu.

Ancak, uzun süre barışçıl bir şekilde bundan yararlanmasına izin verilmedi. Abbasiler tarafından kışkırtılan isyanlar, Fransızlar tarafından Katalonya'ya yapılan akınlar ve Leon krallarıyla[7] yapılan savaşlar, sürekli olarak dikkatini talep ediyordu;
Ancak cesareti ve faaliyeti bu kadar çok düşmana karşı bile üstünlük sağladı. Tahtını onurla korudu ve _Adil_ güzel soyadını hak etti.

Abderamus, etrafını saran zorluklar ve tehlikelerin ortasında bile güzel sanatları geliştirdi ve besledi. Astronomi, matematik, tıp ve dilbilgisi çalışmaları için Cordova'da ilk okulları kuran oydu. Aynı zamanda bir şairdi ve
çağının en belagatli adamı olarak kabul edildi.

Batı'nın bu ilk halifesi başkentini süsledi ve güçlendirdi,
güzel bahçelerle çevrelediği muhteşem bir saray inşa etti ve
kalıntıları bugün bile gezginlerin hayranlığını uyandırmaya devam eden büyük bir caminin inşasına başladı. Bu ihtişam anıtı, Abderamus'un oğlu ve halefi olan Hacchem'in saltanatı sırasında tamamlandı. İspanyolların orijinal yapının yarısından fazlasını korumadıkları düşünülüyor, ancak şimdi altı yüz fit uzunluğunda ve iki yüz fit genişliğinde ve üç yüzden fazla alçı, jasper ve mermer sütunla destekleniyor. Eskiden, altın heykellerle kaplı bronzdan yapılmış yirmi dört giriş kapısı vardı; ve her gece yaklaşık beş bin lamba bu muhteşem yapıyı aydınlatmak için kullanılıyordu.

Bu camide, Kurtuba halifeleri her cuma, halkın ibadetini yönetiyordu, o gün Muhammed'in emirleriyle dine adanmıştı. İspanya'nın tüm Müslümanları, Doğu'dakiler Mekke'deki tapınağa akın ederken, oraya hac ziyaretleri yapıyorlardı. Orada, Yahudilerin Fısıh Bayramı'na denk gelen büyük ve küçük Beyram bayramını, Yeni Yıl bayramını ve Miloud bayramını veya Muhammed'in doğum yıldönümünü büyük bir ciddiyetle kutluyorlardı. Bu festivallerin her biri sekiz gün sürdü. Bu süre zarfında {56} tüm
çalışmalar durdu, insanlar birbirlerine hediyeler gönderdi, ziyaretlerde bulundu
ve kurbanlar sundu. Dağınık aileler, farklılıklarını unutarak, gelecekteki uyuma söz verdiler ve Kuran'ın yasalarının izin verdiği her zevkin tadını
çıkararak yenilenen dostluklarını tamamladılar.

Geceleri şehir aydınlanıyordu, sokaklar çiçeklerle süsleniyordu ve gezinti yerleri ve kamusal alanlar çeşitli müzik aletlerinin melodileriyle
çınlıyordu.

Bu vesileyi kutlamaya daha layık olan şey, zenginler tarafından cömertçe sadaka dağıtılması ve fakirlerin dualarının etraflarında yükselen sevinç şarkılarıyla
karışmasıdır.

Doğu eğitimiyle bu görkemli şenliklere düşkünlük
kazanan Abderamus, ilk olarak İspanya'ya bu şenliklere karşı bir zevk getirdi. Halife karakterinde, sivil ve ruhbanlık otoritesini kendi şahsında birleştirerek, bu gibi durumlarda dini törenleri düzenledi ve bunların Şam hükümdarlarının benzer koşullar altında sergilediği tüm ihtişam ve görkemle kutlanmasını sağladı. Kurtuba halifesi Hıristiyanların düşmanı olmasına ve birçoğunu tebaası arasında bulundurmasına rağmen, onları zulmetmekten kaçındı, ancak piskoposlukları din adamlarından ve kiliseleri rahiplerinden mahrum etti ve Mağribiler ile İspanyollar arasında evlilikleri teşvik etti. Bu yollarla, akıllı Müslüman gerçek dine en katı şiddetin yapabileceğinden daha fazla zarar verdi. Abderamus'un hükümdarlığı altında, Pelagius'un halefleri, aralarında zaten yaygınlaşmaya başlayan iç anlaşmazlıklar nedeniyle zayıflamış olsalar da, Asturia'nın mülkiyetini hala ellerinde tutuyorlardı ve Abderamus onlara bu bedel dışında barış sağlamayı reddetti. Katalonya'dan iki denize kadar tüm İspanya'nın efendisi olan ilk halife, MS 788'de öldü, Heg. 172, otuz yıllık görkemli bir saltanattan sonra
tacı on bir oğlunun üçüncüsü olan oğlu Hacchem'e bıraktı.

Abderamus'un ölümünden sonra imparatorluk isyanlarla ve
yeni halife ile kardeşleri, amcaları veya kraliyet kanından diğer prensler arasındaki savaşlarla sarsıldı. Bu iç savaşlar {58}, tahtın ardıllık sırasının bile kanunla düzenlenmediği
despotik bir hükümet altında kaçınılmazdı. Devletin en yüksek otoritesine talip olmak için, kraliyet ırkına ait olmak yeterliydi; ve neredeyse istisnasız her halife sayısız oğul bıraktığından, bu prenslerin hepsi bir hizbin başı oldu, her biri bir şehirde kendini kurdu ve kendini oranın hükümdarı ilan ederek halifenin otoritesine karşı silaha sarıldı. Bundan, her hükümdar değişikliğiyle birlikte yaratılan, yok edilen ve tekrar kurulan sayısız küçük devlet ortaya çıktı. Böylece, İspanya'nın Mağribilerinin tarihini metodik düzenleme açısından çok zor ve okumayı çok monoton hale getiren fethedilen, tahttan indirilen veya öldürülen kralların birçok örneği de ortaya çıktı. Hacchem ve ondan sonra oğlu Abdelazis-el-Hacchem, bu bitmeyen anlaşmazlıklara rağmen halifeliğin mülkiyetini elinde tuttu. Birincisi, babasının başlattığı güzel camiyi bitirdi ve silahlarını Fransa'ya taşıdı, generallerinin Narbonne'a kadar nüfuz ettiği krallığa. İkincisi, selefinden daha az şanslı olan Abdelazis-el-Hacchem, İspanyollara ve asi tebaasına değişmeyen bir başarıyla karşı koymayı başaramadı. Varlığı ulusal zorlukların ortasında sona erdi ve oğlu Abderamus onun halefi oldu.

Abderamus II., hükümdarlığı sırasında Hıristiyanların gücünün Mağribilerin gücünü dengelemeye başlamasına rağmen büyük bir hükümdardı.

Hıristiyanlar, eski fatihleri ​​arasında hüküm süren sürekli bölünmelerden yararlanmışlardı. Asturia kralı, cesur ve politik bir hükümdar olan İffetli Alphonso, hakimiyetini genişletmiş ve yüz genç kızın haraç ödemeyi reddetmişti. Alphonso'nun halefi olan Ramir, bu bağımsızlığı korudu ve Müslümanları birkaç kez yendi. Navarre bir krallık oldu ve Aragon bağımsız hükümdarlara sahipti ve halkın haklarına uygun şekilde saygı gösteren bir hükümete sahip olduğu için çok şanslıydı.[8] O zamana kadar Fransa krallarına tabi olan Katalonya valileri, Louis le Debonnaire'in güçsüzlüğünden yararlanarak kendilerini bağımsız kıldılar.
Sonuç olarak, İspanya'nın tüm kuzeyi Mağribilere karşı olduğunu ilan etti {60} ve güney Normanların akınlarına maruz kaldı.

Abderamus tüm bu düşmanlara karşı kendini savundu ve savaşçı yetenekleri sayesinde _Elmonzaffer_ soyadını aldı, bu da _Muzaffer_ anlamına gelir. Ve, sürekli olarak hükümetin ve ardışık savaşların endişeleriyle meşgul olmasına rağmen, bu hükümdar
güzel sanatlara teşvik sağladı, başkentini yeni bir cami ile süsledi ve suyun şehrin her yerine kurşun borularla taşındığı
mükemmel bir su kemerinin inşa edilmesini sağladı.

Abderamus, en rafine ve
yüce zevklerin tadını çıkarabilecek bir ruha sahipti. Saray şairlerini ve filozoflarını kendine çekti,
onların topluluğuyla sık sık kendini eğlendirdi; böylece
başkalarında teşvik ettiği yetenekleri kendi kişiliğinde geliştirdi.
Doğu'dan, halifenin iyiliği sayesinde İspanya'da kendini kuran ve öğrencileri daha sonra Doğu dünyasına böyle bir zevk veren
ünlü
okulu[9] kurdu.

Müslümanların doğal vahşeti, halifenin şövalyelik örneğinin etkisine yenik düştü ve Kurtuba, Abderamus'un egemenliği altında, zevk ve hazzın yurdu ve ayrıca bilim ve sanatların seçilmiş yurdu oldu.

Tek bir anekdot, Ommiades'in bu seçkin soyundan gelen kişiyi
bu kadar güçlü bir şekilde karakterize eden şefkat ve cömertliği göstermeye yetecektir.

Bir gün, gözde bir kadın köle, efendisinin huzurundan büyük bir hoşnutsuzlukla ayrıldı ve dairesine çekilirken, Abderamus'un kabulü için kapıyı açmaktansa, duvarla kapatılmasına izin vereceğine yemin etti. Bu konuşmadan neredeyse küfür olarak gördüğü baş hadım, İnananların Prensi'nin önünde secdeye varmak ve ona asi kölenin korkunç amacını iletmek için acele etti. Abderamus, gücenmiş güzelliğin kararına gülümsedi ve hadımdan, inzivaya çekildiği yerin kapısının önüne para parçalarından oluşan bir duvar dikmesini emretti ve güzel köle,
kendisi tarafından
oluşturulduğu malzemelere sahip olarak
bu duvarı gönüllü olarak yıkana kadar bu bariyeri geçmeme niyetini itiraf etti. {62} Tarihçi[10], aynı akşam
halifenin,
yatışan gözdesinin dairesine muhalefet olmadan
girdiğini
ekler.

Bu prens, kırk beş oğul ve neredeyse aynı sayıda kız bıraktı.
Oğullarının en büyüğü olan Muhammed, M.S. 852'de onun yerine geçti, Heg. 238.
Muhammed ve halefleri Almanzor ve Abdalla'nın saltanatları, tarihçiye elli yıllık bir süre boyunca hiçbir şey sunmaz, ancak başlıca şehirlerin valilerinin kendilerini bağımsız kılmaya çalıştıkları
sorunların, iç savaşların ve isyanların kesintisiz devamının ayrıntılarını sunar.

Asturia kralı Büyük Alphonso, kendi gücünü
daha etkili bir şekilde pekiştirmek için bu anlaşmazlıklardan yararlandı. Normanlar, diğer taraftan, Endülüs'ü yeniden harap ettiler. Sık sık cezalandırılan ancak her zaman isyankar olan Toledo, genellikle yerel hükümdarlara sahipti. Saragossa, Toledo örneğini taklit etti. Halifelerin otoritesi zayıflamıştı ve her yerinden sarsılan imparatorlukları dağılmanın eşiğinde görünüyordu, o sırada Abdalla'nın yeğeni olan III. Abderamus Kordoba tahtına çıktı ve bir süreliğine bozulmamış ihtişamını ve gücünü geri kazandı, MS 912,
H. 300.

{63}

Müslümanlar için çok değerli olan ve uğurlu bir alamet gibi görünen bu hükümdar, _Emir-al-Mumenin_ unvanını aldı, bu da _Gerçek Müminlerin Prensi_ anlamına gelir.

Saltanatının başlangıcında zafer elde edildi; seleflerinin itaat ettiremediği isyancılar yenildi;
hizipler dağıldı ve barış ve düzen yeniden sağlandı.

Tacı devraldıktan kısa bir süre sonra Hıristiyanlar tarafından saldırıya uğrayan Abderamus, Afrika'daki Mağribilerden yardım istedi. O,
M.S. 931, Heg. 319'da, o zamanlar nispeten önemsiz bir yer olan
Madrid'i ondan alan Leon krallarına ve Kastilya kontlarına karşı uzun savaşlar sürdürdü. Sık sık saldırıya uğrayan ve bazen yenilmiş, ancak ara sıra tersliklere rağmen her zaman büyük ve korkutucu olan Abderamus, kayıplarını nasıl telafi edeceğini ve şansının en iyisini nasıl kullanacağını biliyordu. Derin bir devlet adamı ve cesur ve becerikli bir komutan olan Abderamus, İspanyol prensleri arasında bölünmeler yarattı, silahlarını sık sık devletlerinin tam merkezine taşıdı ve bir donanma kurduktan sonra, Afrika kıyısındaki Ceuta ve Seldjemessa'yı ele geçirdi.

{64}

Hükümdarlığı boyunca kendisini meşgul eden aralıksız savaşlara, ordularının ve deniz kuvvetlerinin bakımı için katlandığı muazzam masraflara ve Afrika'dan askeri yardım satın almasına rağmen, Emir-al-Mumenim sarayında lüks ve ihtişamı destekledi; bunların ayrıntıları, dönemin her tarihçisi tarafından doğrulanmasa, sadece hayal ürünü gibi görünecekti.

Çağdaş Yunan imparatoru XI. Konstantin, güçlerine direnebilecek bir düşmana karşı koymak isteyerek, Abderamus ile ittifak kurmak üzere Kurtuba'ya elçiler gönderdi.

Hristiyanların dünyanın bu kadar uzak bir yerinden gelip desteğini talep etmelerinden gurur duyan Batı Halifesi, en görkemli Asya saraylarınınkine rakip olabilecek muhteşem bir ihtişam sergileyerek bu fırsatı işaret etti. Jean'daki elçileri karşılamak için bir hizmetçi takımı gönderdi. Muhteşem bir şekilde at sırtında ve kıyafetli çok sayıda süvari birliği Kurtuba'ya yaklaşmalarını bekliyordu ve daha da görkemli bir piyade gösterisi saraya giden caddeleri sıralıyordu.
Avlular en muhteşem {65} Pers ve Mısır halılarıyla kaplıydı ve duvarlar altın kumaşlarla kaplıydı. Halife,
parıldayan
parıl parlayan ve göz kamaştırıcı bir tahtta oturmuş, ailesi,
vezirleri ve çok sayıda saray mensubuyla çevrili olarak, Yunan elçilerini
tüm hazinelerinin sergilendiği bir salonda kabul etti. Mağribiler arasında görevi, sarayın eski Fransız _belediye başkanları_ ile aynı olan bir ileri gelen olan _Hadjeb_, elçileri tanıttı.
Bu dizilimin ihtişamı karşısında hayrete düşerek Abderamus'un önünde secde ettiler ve Mağribi hükümdara, mavi parşömene yazılmış ve altın bir kutuya konulmuş
Konstantin'in mektubunu sundular.
Halife antlaşmayı imzaladı, imparatorluk elçilerini
hediyelerle doldurdu ve çok sayıda maiyetin onlara Konstantinopolis surlarına kadar eşlik etmesini emretti.

Abderamus III., savaş veya siyasetle sürekli meşgul olmasına rağmen,
hayatı boyunca Zahra adındaki eşlerinden birine aşıktı.[11] Kurtuba'dan iki mil uzakta onun için bir şehir kurdu ve adını Zahra koydu.

Bu yer artık yıkılmıştır. Yüksek bir dağın eteğinde yer alıyordu. Bu dağdan çok sayıda sürekli akarsu akıyordu. Bu akarsuların suları şehrin sokaklarında her yöne akıyor, yollarında sağlık ve
serinlik yayıyor ve kamusal alanların ortasında sürekli akan çeşmeler oluşturuyordu. Her biri aynı modele göre inşa edilen evler, teraslarla çevriliydi ve portakal, defne ve ıhlamur bahçeleriyle süslenmiş bahçelerle çevriliydi. Bu bahçelerde mersin, gül ve yasemin, o güneşli ve lezzetli iklimin çeşitli ürünleriyle hoş bir karmaşa içinde karışıyordu. Güzel Zahra'nın heykeli[12] bu Aşk Şehri'nin ana kapısının üzerine dikkat çekici bir şekilde yerleştirilmişti.

Ancak şehrin cazibeleri, gözdesinin
peri gibi sarayının cazibeleri tarafından tamamen gölgede bırakılmıştı. İmparatorluk efendilerinin müttefiki olan Abderamus, en yetenekli Yunan mimarlarından yardım istedi; ve o zamanlar güzel sanatların seçilmiş evi olan Konstantinopolis'in hükümdarı, onun isteklerini hevesle yerine getirdi ve
halifeye ayrıca en nadir ve en güzel işçilikle yapılmış kırk tane granit sütun gönderdi. Bu muhteşem sütunlardan bağımsız olarak, bu sarayın inşasında İspanyol ve İtalyan mermerinden yapılmış on iki yüzden fazla sütun kullanılmıştır. _Halifelik Salonu_ olarak adlandırılan dairenin duvarları altın süslemelerle kaplıydı; ve aynı metalden yapılmış birkaç hayvanın ağzından, alabaster bir çeşmeye düşen su jetleri fışkırıyordu; çeşmenin üstünde İmparator Leo'nun halifeye paha biçilmez bir hazine olarak hediye ettiği meşhur inci asılıydı. Bu büyüleyici meskenin hanımının genellikle akşamı kraliyet Mağribi'yle geçirdiği köşkte, tavan altın ve cilalı çelikten yapılmıştı ve değerli taşlarla kaplıydı. Ve bu parlak süslemelerden yüzlerce kristal avizenin yansıttığı göz kamaştırıcı ışıkta, bir tahıl demeti gibi, cilalı gümüşten yapılmış bir çeşmenin suları parlıyordu, bu narin püskürme tekrar merkezinden fışkıran alçıtaşı havuzuna giriyordu. Okuyucu bu anlatılara inanmakta tereddüt edebilir; Doğu masallarını okuduğunu veya yazarın tarihini _Binbir Gece_'ye borçlu olduğunu düşünebilir, burada ayrıntılı olarak anlatılan gerçekler Arap yazarlar tarafından doğrulanmamış ve tartışmasız doğruluktaki yabancı yazarlar tarafından doğrulanmamıştır. Bu seçkin Sarazen kralının saltanatını karakterize eden mimari ihtişamın, görkemli gösterişin, güç gösterisinin şu anda aşina olduğumuz hiçbir şeye benzemediği doğrudur; Ancak, eski varoluşlarına
inanmayan sorgulayıcılara, Mısır piramitleri bir depremle yıkılmış olsaydı, şimdi bize bu muhteşem yapıların tam boyutlarını verecek olan
tarihçilere güvenip güvenmeyecekleri sorulabilirdi?

İspanyol Müslümanlarının sarayıyla ilgili olarak verilen ayrıntıların alındığı yazarlar, ayrıca Zahra sarayı ve şehrinin inşasında harcanan meblağlardan da bahsederler. Maliyet
yıllık üç yüz bin dinar altına[13] ulaşıyordu ve
yirmi beş yıl, bu şövalyelik bağlılığının
şerefli anıtının tamamlanması için zar zor yeterliydi.

{69}

Bu muazzam harcamalara, kadınların, kölelerin ve siyah ve beyaz hadımların sayısının altı bini bulduğu bir
sarayın bakımı da eklenmelidir.
Saray memurları ve onların kullanımına ayrılan atlar da aynı şekilde cömertçeydi. Sadece kraliyet muhafızları on iki bin süvariden oluşuyordu.

İspanyol prensleriyle sürekli savaş halinde olması nedeniyle Abderamus'un çok sayıda orduyu sürekli olarak yaya olarak tutmak, bir deniz kuvvetini desteklemek, sık sık Afrika'dan maaşlı askerler kiralamak ve sınırlarındaki sürekli tehlike altındaki kaleleri savunma durumunda tutmak zorunda olduğu hatırlandığında, gelirlerinin bu kadar büyük ve çeşitli talepleri karşılamaya nasıl yettiğini anlamak neredeyse imkansızdır. Ancak kaynakları da aynı şekilde büyük ve çeşitliydi; ve Kordoba hükümdarı belki de o zamanlar Avrupa'nın en zengin ve en güçlü hükümdarıydı.[14]

Portekiz, Endülüs, Grenada Krallığı, Mercia, Valensiya ve İspanya'nın en güzel ve en verimli ülkeleri olan Yeni Kastilya'nın büyük bir bölümünü elinde tutuyordu.

{70}

Bu eyaletler o zamanlar aşırı kalabalıktı ve Mağribiler
tarımda en yüksek mükemmelliğe ulaşmışlardı. Tarihçiler bize,
Guadalquiver kıyılarında on iki bin köy olduğunu ve bir gezginin her çeyrek saatte bir köyle karşılaşmadan ülkeden geçemeyeceğini temin ediyorlar.
Halifenin hakimiyetinde seksen büyük şehir, üç yüz ikinci sınıf şehir ve sonsuz sayıda küçük kasaba vardı. Krallığın başkenti olan Kordoba, duvarları arasında iki yüz bin ev ve dokuz yüz hamamla çevriliydi.

Tüm bu refah, Mağribilerin Yarımada'dan
kovulmasıyla tersine döndü. Sebep açıktır: İspanya'nın Mağribi fatihleri, mağlup ettikleri düşmanlarını zulümle takip etmediler; İspanyollar, Mağribileri boyunduruk altına aldıklarında, onları ezdiler ve sürgün ettiler.

Cordova halifelerinin gelirlerinin yıllık olarak on iki milyon kırk beş bin dinar altına ulaştığı belirtilmektedir.[15]
Bu parasal gelirden bağımsız olarak, birçok vergi toprağın ürünleriyle ödeniyordu; ve dünyanın en verimli ülkesine sahip çalışkan bir tarım {71}
nüfusu arasında, bu kırsal zenginlik hesaplanamazdı. İspanya'da en eski zamanlardan beri bilinen altın ve gümüş madenleri, bir başka zenginlik kaynağıydı. Ticaret de, hem hükümdarı hem de halkı zenginleştiriyordu. Mağribilerin ticareti birçok maddeyle yapılıyordu: ipek, yağlar, şeker, kırmızı biber, demir, yün (o zamanlar çok değerliydi), amber, sarı kehribar, mıknatıs taşı, antimon, isinglass, kaya kristali, kükürt, safran, zencefil, Endülüs kıyısındaki mercan yataklarının ürünü, Katalonya'daki inci balıkçılığı ve Malaga'da ve Beja'da olmak üzere iki bölgede keşfettikleri yakutlar. Bu değerli maddeler, işlenmeden önce veya sonra, Mısır'a veya Afrika'nın diğer bölgelerine ve Doğu'ya taşınıyordu. Zorunluluktan dolayı her zaman Kordoba halifeleriyle müttefik olan Konstantinopolis imparatorları, bu ticari girişimleri desteklediler ve onların yüz ifadeleriyle, operasyon alanlarının büyük ölçüde genişlemesine yardımcı oldular; Afrika, İtalya ve Fransa'nın komşuluğu da onların refahına katkıda bulunmuştur.

Ticaretin çocukları olan ve ebeveynlerinin varlığını destekleyen sanatlar, Abderamus'un parlak saltanatına yeni bir ihtişam katmıştır. İnşa ettiği muhteşem saraylar, yarattığı enfes bahçeler ve başlattığı muhteşem şenlikler, sarayına her yerden mimar ve her türden sanatçıyı çekmiştir. Cordova, endüstrinin evi ve bilimlerin sığınağıydı. Orada, bir asır sonra İbn Rüşd ve Abenzoar gibi adamlar yetiştiren ünlü geometri, astronomi, kimya ve tıp okulları kurulmuştur. Bilgili Mağribi şairler, filozoflar ve hekimler o kadar seçkindi ki, Asturya Kralı Büyük Alphonso, oğlu Ordogno'nun bakımını bir prensin eğitimini yürütebilecek öğretmenlere emanet etmek istediğinden, dinsel inanç farklılığına ve Hıristiyanların Müslümanlara karşı beslediği nefrete rağmen ona iki Arap öğretmen atadı. Alphonso'nun haleflerinden biri olan Leon Kralı Büyük Sancho, ölümcül etkileri olacağı düşünülen bir hastalığa yakalandığında, tereddüt etmeden Kordoba'ya gitti, ulusal düşmanının misafirperverliğini talep etti ve sonunda Hıristiyan kralın hastalığını iyileştirmeyi başaran Müslüman hekimlerin bakımına kendini adadı.

{73}

Bu tekil gerçek, bilgili Müslümanların becerisine olduğu kadar, halifenin yüce gönüllülüğüne ve Sancho'nun güven dolu inancına da saygı gösterir.

Kurtuba halifeliğinin durumu böyleydi
Abderamus III'ün egemenliği altında. Elli yıl tahtta kaldı ve
kendisine ne kadar onur ve halkına ne kadar fayda sağladığını gördük. Belki de
bu prensin genel olarak hükümdarlara göre üstünlüğünü, ölümünden sonra kendi eliyle
yapılmış
kağıtları arasında bulunan şu parçadan daha iyi hiçbir şey gösteremez.

"Halife olmamın üzerinden elli yıl geçti. Zenginlikler, onurlar, zevkler, hepsinin tadını çıkardım: Hepsiyle doymuş durumdayım. Rakip
krallar bana saygı duyuyor, korkuyor ve beni kıskanıyor. İnsanın kalbinin arzulayabileceği her şey. Cennet bana cömertçe bahşetti. Bu uzun
görünüşteki mutluluk döneminde _mükemmel mutluluğun_ tadını çıkardığım gün sayısını tahmin ettim: _on dört_ ediyor! Ölümlüler, büyüklüğü, dünyayı ve insan hayatını takdir etmeyi öğrenin!"

Bu hükümdarın halefi, babası gibi _Emir-al-Mumenim_ unvanını alan en büyük {74} oğlu Aboul-Abbas El
Hakkam'dı.

El Hakkam'ın taç giyme töreni, Zahra şehrinde büyük bir ihtişamla kutlandı. Oradaki yeni halife, Abderamus III.'ün oluşturduğu yabancılardan oluşan, çok sayıda ve güvenilir bir birlik olan tırpan muhafızlarının şeflerinden sadakat yemini aldı. El Hakkam'ın kardeşleri ve akrabaları, vezirler ve şefleri _Hadjeb_, beyaz ve siyah hadımlar, muhafızların okçuları ve zırhlıları, hepsi hükümdara itaat yemini ettiler. Bu törenleri, naaşı Kurtuba'ya taşınan ve orada atalarının mezarında.

Babası kadar bilge ama ondan daha az savaşçı olan Aboul-Abbas El Hakkam, saltanatı sırasında daha fazla huzur yaşadı. Onunki adalet ve barışın egemenliğiydi. Abderamus'un başarısı ve uyanıklığı, bir süreliğine isyan ruhunu söndürmüş ve bu büyük ulusal nimetlerin
sürekli olarak ele geçirilmesinin yolunu hazırlamıştı.

Kendi aralarında bölünmüş olan Hıristiyan krallar, kâfir komşularını rahatsız etme gibi bir niyetleri yoktu.

{75}

Müslümanlar, Kastilya ve Leon arasındaki ateşkes, El Hacchem'in yaşamı boyunca sadece bir kez bozuldu. Halife daha sonra ordusuna bizzat komuta etti ve İspanyollardan birkaç şehri alarak ve başarılarıyla onları, Sarazen muhalifleriyle
anlaşmalarının şartlarına gelecekte de uyma politikasına ikna ederek görkemli bir seferi tamamladı.

Mağribi hükümdarı, saltanatının geri kalanında kendini tamamen tebaasının mutluluğunu teşvik etmeye, bilim yetiştirmeye, kapsamlı bir kütüphane toplamaya ve her şeyden önce yasalara sıkı sıkıya uyulmasını sağlamaya adadı.

Mağribilerin yasaları az ve basitti. Aralarında dini kurallarına dahil edilenler dışında herhangi bir medeni yasanın
var olduğu görülmemektedir. Hukuk, Kuran'da yer alan ilkelerin uygulanmasına indirgenmişti. Halife, dinlerinin en yüce lideri olarak, bu ilkeleri yorumlama gücüne sahipti;
ama o bile bunları ihlal etmeye cesaret edemezdi. En azından haftada bir kez, tebaasını alenen dinler, {76} şikayetlerini dinler, suçluları sorgular ve mahkemeyi terk etmeden derhal ceza verilmesini sağlardı. Valiler, hükümdar tarafından farklı şehir ve eyaletlere atanır, her birine ait askeri gücü yönetir, kamu gelirlerini toplar, polisin yönetimini denetler ve kendi hükümetleri içinde işlenen suçları yargılar. Kanunlara çok hakim kamu görevlileri, noterlik görevlerini yerine getirir ve mülkiyete ilişkin kayıtlara hukuki bir biçim verir. Herhangi bir dava çıktığında, yetkisi hem kral hem de halk tarafından saygı duyulan _kadis_ adı verilen hakimler, bunları tek başlarına karara bağlayabilirdi. Bu davalar hızla karara bağlanırdı; avukatlar ve vekiller bilinmiyordu ve bunlarla ilgili herhangi bir masraf veya hile yoktu. Her taraf davasını şahsen savundu ve kadıların kararları derhal yürürlüğe girdi.

Ceza hukuku da bundan daha karmaşık değildi. Mağribiler neredeyse her zaman dinlerinin kurucusunun emrettiği _misilleme cezasına_ başvururlardı. Gerçekte, zenginlerin kan dökme suçlamasından kendilerini aklamalarına izin veriliyordu {77}
paranın yardımıyla; ancak ölenin akrabalarının buna rıza göstermesi gerekiyordu: Halife, cinayetten suçlu bulunan kendi oğullarından birinin başını, teslim edilmesi konusunda amansızca ısrar edilmiş olsaydı, alıkoymaya cesaret edemezdi.

Bu basit yasa, babaların çocukları üzerinde ve kocaların eşleri üzerinde kullandıkları sınırsız yetki, yasaların eksikliklerini gidermeseydi yeterli olmazdı. Bir ailenin şefinin iradesine olan bu örtük itaati konusunda, Mağribiler
atalarının kadim ataerkil geleneklerini korudular. Her baba, kendi çatısı altında, halifeninkine neredeyse eşit haklara sahipti. Karılarının ve oğullarının kavgalarını itirazsız çözerdi: en ufak hataları bile şiddetle cezalandırırdı ve hatta bazı suçları ölümle cezalandırma gücüne sahipti. Yaş tek başına bu üstünlüğü bahşederdi. Yaşlı bir adam her zaman saygı duyulan bir nesneydi.
Onun varlığı düzensizlikleri durdururdu: en kibirli genç adam bile onunla karşılaştığında gözlerini indirir ve onun sitemlerini sabırla dinlerdi. Kısacası, beyaz sakallı biri {78} her yerde bir yargıcın yetkisiyle donatılmıştı.

Bu yetki, Mağribiler arasında yasalarından daha güçlüydü ve Kordoba'da uzun süre bozulmadan varlığını sürdürdü. Bilge Hacchem'in onu zayıflatmak için hiçbir şey yapmadığı şu örnekten anlaşılabilir.

Zahra'lı fakir bir kadın, halifenin bahçelerine bitişik küçük bir tarlaya sahipti. El Hacchem, orada bir köşk inşa etmek isteyerek,
sahibinden köşkü kendisine devretmesi istenmesini emretti. Fakat kadın kendisine teklif edilen her türlü ücreti reddetti ve
atalarının mirasını asla satmayacağını ilan etti. Kral, şüphesiz, bu kadının inatçılığından haberdar değildi; fakat
saray bahçelerinin müdürü, despot bir hükümdara layık bir bakan, zorla sahaya el koydu ve köşk inşa edildi.
Zavallı kadın umutsuzluk içinde Cordova'ya koştu, talihsizliğinin hikayesini Kadı Bechir'e anlattı ve ona izlemesi gereken yol hakkında danıştı.
Kadı, gerçek Müminlerin Prensi'nin, başka birinin mülküne zorla sahip olma konusunda herhangi bir adamdan daha fazla hakkı olmadığını düşündü; ve en iyi yöneticilerin bile bazen unutacağı bir gerçeği hatırlamanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Bir gün, Mağribi hükümdarı, yoksul kadına ait arazi üzerine inşa edilmiş güzel köşkte saray halkı tarafından çevriliyken,
Cadi Bechir, bir eşeğin üzerinde oturmuş ve elinde büyük bir çuval taşıyarak onun önüne çıktı. Şaşkın halife görevini sordu.
"Müminlerin Prensi!" diye cevapladı Bechir, "Bu çuvalı, üzerinde durduğun toprakla doldurman için senden izin istemeye geldim." Halife bu isteği neşeyle kabul etti ve kadı çuvalını toprakla doldurdu. Sonra çuvalı ayakta bıraktı ve hükümdarına yaklaşarak, eşeğine yükünü yüklemesine yardım ederek iyiliğini taçlandırmasını rica etti. Bu istekle eğlenen El Hacchem, çuvala boyun eğdi ve çuvalı kaldırmaya çalıştı. Zar zor hareket ettirebildiği için çuvalı tekrar düşürdü ve gülerek muazzam ağırlığından şikayet etti. "Müminlerin Prensi!" Bechir, etkileyici bir ciddiyetle, "Bu kadar ağır bulduğun bu çuval, yine de, tebaandan birinden gasp ettiğin tarlanın sadece küçük bir kısmını içeriyor; bu haksızlıkla suçlanan Büyük Yargıç'ın huzuruna çıktığında, tüm bu tarlanın ağırlığını nasıl taşıyacaksın?" dedi. Halife, bu hitap karşısında şaşkına dönerek, kadıyı kucakladı, ona teşekkür etti, hatasını kabul etti ve hemen zavallı kadına, yağmalanan tarlayı, köşkü ve içindeki her şeyiyle birlikte geri verdi. Böyle bir eylemde bulunmaya muktedir despot bir hükümdara verilmesi gereken övgü, ancak onu bunu yapmaya teşvik eden kadıya verilmesi gereken övgüden daha düşüktür.

El Hakkam, on iki yıl hüküm sürdükten sonra, MS 976, Heg. 366'da öldü. Oğlu
Hacchem onun yerine geçti.

Bu prens tahta çıktığında henüz bebekti ve entelektüel
olgunluğu hayatı boyunca devam etti. Azınlığı sırasında ve sonrasında, Muhammed Almanzor adında ünlü bir Mağribi, _Hadjeb_ önemli göreviyle donatıldığında, devleti bilgelik ve başarıyla yönetti.

Almanzor, bir devlet adamının yetenekleriyle büyük bir komutanın dehasını birleştirdi. Hıristiyanların şimdiye kadar mücadele etmek zorunda kaldığı en zorlu ve ölümcül düşmandı. Tembel Hacchem adıyla Mağribi imparatorluğunu yirmi altı yıl yönetti. Savaşın dehşetini elliden fazla kez Kastilya veya Asturya'ya taşıdı: Barselona ve Leon şehirlerini alıp yağmaladı ve hatta Compostella'ya kadar ilerleyerek ünlü kilisesini yıktı ve ganimetleri Kordoba'ya taşıdı.

Muhammed'in dehası ve etkisi, Mağribileri geçici olarak eski güçlerine ve enerjilerine kavuşturdu ve tüm Yarımada'yı, bir başka Sardanapalus gibi, hayatını kadınsı ve aşağılayıcı zevklerin tadını çıkararak
geçiren zayıf efendisinin haklarına saygı göstermeye zorladı.[16]

Ancak bu, İspanya'daki Ommiades imparatorluğunun üzerine parlayan bulutsuz ihtişamın son ışığıydı. Leon ve Navarre kralları ve Kastilya Kontu, korkunç Almanzor'a karşı koymak amacıyla güçlerini birleştirdiler.

Karşıt ordular Medina-Celi yakınlarında buluştu. Çatışma uzun ve kanlıydı ve zafer şüpheliydi. Mağribiler, savaşın sona ermesinden sonra, yaşadıkları korkunç kayıptan dehşete düşerek kaçmaya başladılar; ve elli yıllık kesintisiz askeri başarının kendisini yenilmez olduğuna ikna ettiği {82} Almanzor, bu ilk utanç verici terslikte kederden öldü.

Bu büyük adamla birlikte İspanya'nın Sarazenlerinin iyi talihi de sona erdi.

Onun ölümünden sonra İspanyollar, Mağribilerin kademeli olarak yıkılmasıyla kendi refahlarını artırmaya devam ettiler.

Haceb Almanzor'un oğulları, üst üste seçkin babalarının yerini aldılar; ancak, onun gücünü miras alırken, yeteneklerini miras almadılar.
Tekrar gruplar oluştu. Halifenin akrabalarından biri ona karşı silahlandı ve hükümdarın kişiliğine sahip oldu,
M.S. 1005, Heg. 596; ve asi prens Hacchem'in hayatını feda etmeye cesaret edemese de onu hapse attı ve ölümünün haberini yaydı.

Bu haber Afrika'ya ulaşınca, Ommiade prensi Hacchem'in ölümünün intikamını almak bahanesiyle bir orduyla oradan İspanya'ya koştu. Kastilya Kontu bu yabancıyla ittifak kurdu ve Kordoba'da iç savaş başladı. Bu kısa sürede İspanya'nın her yerine yayıldı ve Hristiyan prensler Almanzor'un egemenliği sırasında mahrum bırakıldıkları şehirleri geri almak için bu savaşın yıkıcı etkilerinden yararlandılar.

Tüm taraflarla pazarlık edip önemsiz şeyler yapan aptal Hacchem sonunda tahttan indirildi, ancak kısa süre sonra hayatını kurtarmak için tahttan vazgeçmek zorunda kaldı.

Bu olaydan sonra çok sayıda komplocu[17] sırayla halife ilan edildi ve sırayla tahttan indirildi, zehirlendi veya başka şekillerde öldürüldü. Ommiades ırkının son kalan kolu olan Almundir, çatışan tarafların
kargaşası içinde bile ailesinin haklarının iadesini talep edecek kadar cesurdu. Arkadaşları ona karşılaşmak üzere olduğu tehlikeleri temsil ediyordu. "Sadece bir gün hüküm sürsem," diye cevapladı yalan, "ve ertesi gün ölsem, kaderime mırıldanmam!" Fakat prensin arzusu, bu ölçüde bile, tatmin edilmedi; halifeliği ele geçirmeden
suikast edildi.

Geçici otorite gaspçıları onu takip etti. Jalmar-ben-Mohammed sonuncusuydu. Onun ölümü, Batı Halifelerinin imparatorluğunu sona erdirdi {84}, bu imparatorluk üç yüzyıl boyunca Ommiades hanedanı tarafından ele geçirilmişti, MS 1027, Heg. 416.

Bu prens soyunun yok olmasıyla birlikte Kordoba'nın gücü ve ihtişamı da yok oldu.

O zamana kadar Kordoba sarayının vasalları olan farklı şehirlerin valileri, hakim olan anarşiden yararlanarak kendilerini bağımsız hükümdarlar olarak kurdular. Bu şehir artık bir krallığın başkenti değildi, ancak camisinden aldığı dini üstünlüğü hala koruyordu.

Bölünmelerle zayıflayan ve böylesi bir yönetim çeşitliliğine maruz kalan Müslümanlar artık İspanyolların tecavüzlerine karşı başarılı bir şekilde direnemiyorlardı. Bu nedenle tarihlerinin Üçüncü Dönemi, hızlı düşüşlerinin bir anlatısından başka bir şey sunmayacak.

[1] Bkz. Not A, sayfa 208.

[2] Başkenti M. Florian'ın bize bildirdiği gibi Şam olan Ommiades hanedanı, tarihte en çok Suriye Halifeleri olarak bilinir; ve İslam tahtına onların yerine geçen Abbasiler, genellikle Bağdat Halifeleri olarak adlandırılırlar; bu şehri inşa ettiler ve orada kraliyet güçlerinin ve ihtişamlarının merkezini kurdular. Bu konuyla bağlantılı olarak, Şam Halifelerinin otoritesinin Ali'nin ölümünden sonra tartışılmaya ve direnilmeye devam etmesine rağmen, bu olayla birlikte ilk başta egemenliği gasp etmeleriyle ortaya çıkan sivil ve ruhbanlık gücünün geçici bölünmesinin sona erdiği gözlemlenebilir. Ali'nin partisinin siyasi üstünlüğü onun varlığıyla sona erdi ve Muhammed'in yakın haleflerine ait olan otorite uzun süre Ommiade prenslerinin ailesinde yoğunlaşmaya devam etti.--_Trans_.

[3] Not B'ye bakın, sayfa 209.

[4] MS 752, Heg. 134.

[5] Not C'ye bakın, sayfa 209.

[6] Doğu imparatorluğu, bir zamanlar çok övüldüğü zenginlik, ihtişam ve öğrenimdeki üstünlüğe Abbasiler'in yönetimi altında sahipti. Bağdat Halifelerinin etkisi altında, Müslümanlar zarif ve faydalı sanatlardaki başarıları kadar bilimin daha yüksek dallarındaki başarılarıyla da ünlendiler. Medeni dünya, kesin ve fiziksel bilimlerin yeniden canlandırılması ve daha sonra Avrupa edebiyatının ve rafineliğinin ilerlemesine bu kadar faydalı yardımda bulunan sanatların çoğunun keşfi veya restorasyonu için onlara borçludur. Abbasilerin çok ünlü başkenti, en sınırsız zenginliğin veya en mükemmel sanatın sağlayabileceği her türlü cazibeyle süslenmişti. Orada zevk ve güç, eşsiz lüksü benzersiz ihtişamla birleştirmişti ve orada, duyuları büyülemek veya zihni mest etmek için hayal gücünün önerebileceği her şey gerçekleşmişti. Bu İslam prensleri, sınırsız cömertlikleriyle, diğer ülkelerin öğrenimini ve dehasını parlak saraylarına çektiler, birçoğu bilimin ateşli aşıkları ve aynı zamanda onun hayranlarının cömert patronlarıydı. Böylece Bağdat, edebiyatın ve sanatın gözde ve cana yakın evi oldu; ve lüks ve zevk arayışı, daha yüksek zevkler olan gelişmiş zeka ve rafine zevklerle zarif bir birleşmeyle yüceltildi. Bu hayırsever etkiler, Müslüman sarayıyla veya güçlü bir şekilde uygulandığı dönemle sınırlı değildi. Müslüman hükümdarlar, silahlarda olduğu kadar sanatlarda da geniş bir alana yasalar verdi; ve tüm Avrupa, siyasi üstünlüklerini kabul etmese de, bilim dünyasında, üstünlükleri her yerde tartışılmazdı. Tıpkı, sakin suya atılan bir çakıl taşının oluşturduğu giderek genişleyen daireler gibi, en uzak kıyılara ulaşana kadar daha da uzağa yayılmaya devam etti ve uzun süredir entelektüel gecede batmış uluslara cömert bir dürtü iletti. * * * * * * * *

Abbasilerin azalan gücünün dingin günlerinde kutlanan imparatorluğu böyleydi - güzel Barış Şehri, imparatorluk ihtişamının gözde evi, yağmacı Tatarlar onun güzelliğini kirletmeden ve ihtişamını yok etmeden önce. Yine de, bu Doğu sahnelerinin ve karakterlerinin parlak dış görünüşünün altına baktığımızda, dünyanın gözlerinin uzun süre kamaştığı ihtişam ve zarafetin altında, kendi içinde kendi güvensizliğinin ve nihai yıkımının tohumlarını barındıran bir hükümetin yozlaşmışlığını ve ahlaksızlığını keşfederiz. Tüm sabit yasama ilkelerinin yokluğunu görürüz; keyfi yasaların uygulanmasında yalnızca tutku veya kaprisle yönlendirilen ve despot yöneticilerinin zenginliğinden ve büyüklüğünden hiçbir önemli avantaj elde etmekten uzak olan bir halkın kaderini etkileyen mutlak monarşileri sık sık buluruz. Böylece, sadece insan öğreniminin tutkuları disiplin altına almaya veya aklı yönlendirmeye yetmediği hayati dinin ilkelerinin ve yalnızca üstünlüğünün bir halkın mutluluğunu veya siyasi kurumların kalıcılığını sağlayabileceği adil ve eşit yasaların eksikliğinden kaynaklanan kötülükleri gözlemlemeye yönlendiriliyoruz.--_Çev._.

[7] Bkz. not D, sayfa 212.

[8] Bkz. not E, sayfa 218.

[9] Bkz. not F, sayfa 313.

[10] Cardonne, İspanya Tarihi'nde.

[11] Bu kelime, Arapçada _Çiçek_ veya _Dünyanın Süsü_ anlamına gelir.

[12] Bkz. Not G, sayfa 213.

[13] _Dinar_'ın M. Florian tarafından en az _on livre_'e eşit olduğu tahmin edilmektedir. Bu hesaplamaya göre, sarayın ve Zahra şehrinin toplam maliyeti 14.000.000 dolardan çok daha fazla olacaktır.
_Trans_.

[14] Bkz. not H, sayfa 214.

[15] Yaklaşık 22.500.000 dolar.

[16] Bkz. Not I, sayfa 214.

[17] Mahadi, Süleyman, Ali, Abderamus IV., Casim, Jahiah, Hacchem III.,
Mohammed, Abderamus V., Jahiah II., Hacchem IV. ve Jalmar-ben-Mohammed.

{85}

ÜÇÜNCÜ ÇAĞ.

HİLAFETİN YIKINTILARINDAN DOĞAN ANA KRALLIKLARIN BİR HESABINI İÇERİR.

_On Birinci Yüzyılın Başlangıcından On Üçüncü Yüzyılın Ortalarına Kadar._

On birinci yüzyılın başında, Cordoba tahtı her gün yeni bir gaspçının kanıyla lekelendiğinde, daha önce belirtildiği gibi, farklı şehirlerin valileri kral unvanını
almışlardı. Toledo, Saragossa, Sevilla, Valensiya, Lizbon, Huesca ve daha az öneme sahip birkaç başka yerin her biri bağımsız hükümdarlara sahipti.

Bu sayısız krallığın tarihi, okuyucu için yazar kadar yorucu olurdu. İki yüz yıllık bir süre boyunca, tekrarlanan katliamların, ele geçirilen ve geri alınan kalelerin, yağmaların ve isyanların, ara sıra kahramanca davranışların, ancak çok daha fazla sayıda suçun anlatımlarından başka bir şey sunmaz. İki yüzyıllık talihsizliklerin üzerinden hızla geçerken, bu küçük Mağribi egemenliklerinin
sonlandırılmasını düşünmek yeterli olacaktır.

Bu arada Hristiyan İspanya, Müslümanların elinde olan Yarımada'nın bir kısmının sergilediği tabloyla neredeyse aynı tabloyu sunuyordu. Leon, Navarre, Kastilya ve Aragon kralları neredeyse her zaman akraba ve bazen kardeşti; ancak bu nedenle birbirlerine karşı tasarımlarında daha az kanlı değillerdi.
Din farklılıkları, onların Mağribilerle birleşmelerini, diğer Hristiyanları veya düşman oldukları diğer Mağribileri daha etkili bir şekilde ezmelerini engellemedi. Böylece, MS 1010'da iki Müslüman lider arasında gerçekleşen bir savaşta, öldürülenler arasında bir Urgel kontu ve üç Katalonya piskoposu bulundu.[1]
Ve Leon Kralı Alphonso V., kız kardeşi Theresa'yı, Kastilya'ya karşı bir müttefik haline getirmek için
Toledo'nun Mağribi kralı Abdalla ile evlendirdi. Hıristiyanlar arasında, tıpkı Müslümanlar arasında olduğu gibi, suçlar çoğaldı; hem yerel hem de genel nitelikteki iç savaşlar aynı anda İspanya'yı oyaladı ve mutsuz insanlar mallarıyla ve hayatlarıyla yöneticilerinin kötülüklerini kefaret ettiler.

Uzun bir hüzünlü olaylar dizisine bakarken, Almamon adında bir Toledo kralı ve Sevilla'nın Müslüman kralı Benabad'ın, birinin Leon'un genç kralı Alphonso'ya, diğerinin de Galiçya kralı talihsiz Garcias'a, her ikisi de M.S. 1071'de Kastilya'lı kardeşleri Sancho tarafından krallıklarından kovulmuş olmaları hoştur. Heg. 465.
Sancho, kardeşlerini sanki en amansız düşmanlarıymış gibi takip etti; ve tüm Hıristiyanların doğal düşmanları olan Mağribi hükümdarlar, bu iki kaçak prensi kardeş olarak kabul ettiler. Özellikle Almamon, talihsiz Alphonso'ya en şefkatli ilgiyi gösterdi: onu Toledo'da bir taht kaybından duyduğu pişmanlığı giderecek çeşitli zevklerle ağırlamaya çalıştı: ona bir gelir sağladı ve kısacası, prense sanki yakın ve sevilen bir akrabaymış gibi davrandı. Zalim Sancho'nun ölümü (MS 1072, Heg. 466) Alphonso'yu Leon ve Kastilya kralı yaptığında, düşmanlarının kralının şahsını artık elinde bulunduran cömert Almamon, prense krallığının sınırlarına kadar eşlik etti, onu hediyeler ve okşamalarla doldurdu ve ayrılırken, merhum misafirine askerlerini ve hazinelerini serbestçe kullanma hakkını teklif etti.

Almamon hayattayken, Alphonso IV. Hayırseverine olan yükümlülüklerini asla unutmadı. Onunla barışı korudu, Seville Kralı'na karşı yaptığı seferlerde ona yardım etti ve hatta müttefikinin oğlu ve halefi olan Hacchem ile bir antlaşma yaptı. Ancak, kısa bir saltanattan sonra, Hacchem Toledo tahtını genç kardeşi Jahiah'a bıraktı. O
prens, şehrinde çok sayıda olan Hıristiyanlara baskı yaptı;
ve gizlice Alphonso'dan Jahiah'a savaş açmasını rica ettiler.
Almamon'un hatırası, İspanyol hükümdarının bu konu hakkında uzun süre tereddüt etmesine neden oldu. Minnettarlık, onu hırs önerilerini ve vatandaşlarının dualarını dinlememeye yöneltti; ancak minnettarlık
argümanları en az güçlü olanıydı ve Alphonso Toledo'nun önünde kamp kurdu.

Uzun ve ünlü bir kuşatmadan sonra, birkaç Fransız ve diğer yabancı savaşçı hevesle acele etti, Toledo sonunda teslim oldu, M.S.
1085, Heg. 478.

Fatih, Almamon'un oğullarının {89} Valencia'ya gidip hüküm sürmelerine izin verdi ve camileri yıkımdan korumaya yemin etti. Ancak, Hıristiyanların bu vaadi hızla ihlal etmesini engelleyemedi.

Toledo'nun Mağribi krallığının sonu böyleydi. Gotların bu kadim başkenti üç yüz seksen iki yıl Araplara aitti.

Diğer birkaç önemsiz şehir şimdi Hıristiyan boyunduruğuna boyun eğdi. Aragon ve Navarre kralları ve Barselona Kontu, hala İspanya'nın kuzeyinde kalan küçük Müslüman prenslerini sürekli taciz etti ve kuşattı. Kastilya ve Leon krallarının saldırıları, güneydekilere yeterli işgal sağladı ve
kardeşlerine herhangi bir yardımda bulunmalarını etkili bir şekilde engelledi. Her şeyden önce, ünlü Cid, İspanya'nın bir yerinden diğerine, ününün onu
çevrelediği yenilmez çetenin başında uçtu, her yerde Hıristiyanlar için zaferler kazandı,
ve hatta içlerinde bölünmüş olduklarında Mağribilere silahlarıyla yardım etti,
ama her zaman desteklediği tarafa başarı sağladı. Tarihin kutladığı en hayranlık uyandırıcı kahramanlardan biri olan bu kahraman, karakterinde en yüce erdem ve askerin en yüksek nitelikleri birleşmişti; sadece ününün orduların kontrolünü bahşettiği bu basit Kastilyalı süvari, birkaç şehrin efendisi oldu, Aragon Kralı'nın Huesca'yı ele geçirmesine yardım etti ve Valensiya krallığını silahlı adamlarından başka hiçbir yardım almadan fethetti. Hükümdarıyla eşit güçte olan, sık sık şikayet etme nedeni olan ve kıskanç saraylılar tarafından kıskanılan ve zulüm gören Cid, Kastilya Kralı'nın tebaası olduğunu bir an bile unutmadı. Saraydan kovulan ve hatta mülklerinden sürgün edilen Cid, cesur yoldaşlarıyla birlikte, Mağribilere saldırmak ve onları fethetmek ve mağlup ettiklerini, haklarından mahrum bırakan krala saygılarını sunmak için göndermek için acele etti. Kralın askeri yardımına ihtiyaç duyması sonucu, kısa süre sonra Alphonso'nun huzuruna geri çağrılan Cid, askeri zaferlerinin sahnelerini terk etti ve aldığı yaraların tazminini talep etmeden, zulmedenlerini savunmak için geri döndü; utanç içindeyken bile, kralına karşı görevini yerine getirirken her şeyi unutmaya hazırdı ve hükümdarın lütfunu kazandığında, gerekirse, hakikat ve adalet davasını savunarak onu kızdırmaya da hazırdı.[2] Cid'in kahramanlığı mücadeleyi sürdürürken, Hıristiyanlar avantajlıydı; Ancak ölümünden birkaç yıl sonra, 1099 yılında ve Hicri 492'de gerçekleşen Endülüs'ün Mağribileri efendilerini değiştirdiler ve bir süreliğine İspanyol düşmanlarına karşı her zamankinden daha korkutucu oldular. Toledo'nun düşüşünden sonra Sevilla'nın gücü artmıştı. O şehrin hükümdarları aynı zamanda antik Kordoba'nın da efendileriydi ve ayrıca Estremadura'ya ve Portekiz'in bir kısmına sahiptiler. Çağının en saygın prenslerinden biri olan Sevilla kralı Benabad, artık Kastilya'nın güvenliğini bozabilecek tek düşmandı. Bu güçlü Mağribi ile ittifak kurmak isteyen IV. Alphonso, kızını evlenmek için talep etti. Teklifi kabul edildi ve Kastilya hükümdarı, Mağribi prensesinin çeyizi olarak birkaç kasaba aldı; Ancak iki ulus arasında barışı garanti altına alıyor gibi görünen bu olağanüstü birlik, yine de kısa sürede yenilenen çekişmelerin ya nedeni ya da bahanesi haline geldi.

{92}

Afrika, Fatımi halifeleri tarafından Doğu Halifelerinin geniş imparatorluğundan
ayrıldıktan ve üç yüzyıllık bir iç savaş sırasında çöllerinin aslanlarından daha vahşi ve kanlı bir fatihler dizisinin avı olduktan sonra[3], şimdi Mısır kökenli güçlü bir kabile olan _Almoravides_ ailesinin kontrolüne girdi.
Bu hanedanın ikinci prensi olan Joseph-ben-Tessefin, Fas krallığını ve şehrini kurdu.

Bazı savaşçı yeteneklerle donatılmış, gücüyle gurur duyan ve onu
artırmak için yanıp tutuşan Joseph, eskiden Afrika Müslümanları tarafından fethedilmiş olan güzel Avrupa eyaletlerine açgözlü bir gözle bakıyordu.

Bazı tarihçiler, Kastilya Kralı IV. Alphonso ve kayınpederi Sevilla Kralı Benabad'ın, İspanya'yı aralarında bölme projesini oluşturduktan sonra, bu büyük tasarımda Afrika'daki
Mağribileri yardıma çağırmak gibi büyük bir hata işlediklerini ileri sürerler. Ancak, iddialarını daha makul gerekçelere dayandıran diğerleri, Benabad'ın komşuları veya kolları olan küçük Müslüman kralların, bir Hristiyan kralla yaptığı ittifaktan haklı olarak endişe duyduklarını ve Almoravide'nin desteğini talep ettiklerini söylerler. Ancak, her ne olursa olsun, hırslı Joseph, aldığı davetin sunduğu talihli bahaneyi hevesle değerlendirdi ve bir ordunun başında Akdeniz'i geçti. Alphonso'ya saldırmak için acele etti ve aralarında gerçekleşen bir savaşta onu yenmeyi başardı, MS 1097, Heg. 490. Sonra kollarını Benabad'a doğru çeviren Joseph, Kurtuba'yı aldı, Sevilla'yı kuşattı ve o şehre yapılacak saldırıya hazırlanıyordu ki, erdemli Benabad, tebaasını onları tehdit eden dehşetlerden kurtarmak için tacını ve hatta özgürlüğünü feda ederek, yüz çocuklu ailesiyle birlikte kendisini Almoravide'nin emrine teslim etti.

Barbar Afrikalı, erdemleri onu halkı için çok değerli kılan bir hükümdarın etkisinden korkarak, onu günlerini bir Afrika hapishanesinde sonlandırmaya gönderdi. Burada kızları, babalarını ve kardeşlerini ellerinin emeğiyle geçindirmek zorundaydı.

Talihsiz Benabad, hapis cezasının başlamasından sonra altı yıl yaşadı, tahtını sadece halkı uğruna kaybettiği için pişmanlık duydu ve uzun süren boş zamanlarını hala var olan birkaç şiir yazarak kandırdı. Bunlarda kızlarını ağır sıkıntıları altında teselli etmeye çalışır, kaybolan büyüklüğünün anısını hatırlar ve kendisini talihin iyiliklerinin değişmez devamına fazla güvenmeye cüret eden krallara bir uyarı ve örnek olarak sunar.

Joseph-ben-Tessefin, böylece Sevilla ve Kordoba'nın efendisi olduktan sonra, kısa sürede diğer küçük Müslüman devletlerini boyunduruk altına almayı başardı; ve Joseph kadar güçlü tek bir hükümdarın altında birleşen
Mağribiler, halifelerinin egemenliği sırasında sürdürdükleri önemli konumu tekrar ele geçirmekle tehdit ettiler. Bu olasılık karşısında endişelenen İspanyol prensleri, bireysel kavgalarını askıya aldılar ve Afrikalılara karşı direnmede Alphonso'ya katıldılar.

Tam bu noktada, din ve şan sevgisi, birçok Avrupalı ​​savaşçıyı kâfirlere karşı silaha sarılmaya yöneltti. Bourgogne'lu Raymond ve akrabası Henry, her ikisi de Fransız prensleriydi, Toulouse kontu Saint-Gilles'li Raymond, vasalları arasından bazı diğer
süvarilerle birlikte, hizmetkarlarıyla birlikte Pireneleri geçtiler ve Kastilya Kralı'nın
sancakları altında savaştılar.
Böylece yardım gören hükümdar, Mısırlı komutanı
kaçırdı ve kısa bir süre sonra onu Akdeniz'i tekrar geçmeye zorladı.

Minnettar Alphonso, kendisine silahlarıyla yardım eden seçkin Fransızlara karşılık olarak kızlarını verdi.
En büyükleri Urraca, Bourgogne'lu Raymond ile evlendi ve oğulları daha sonra Kastilya krallığını miras aldı. Theresa, Henry'nin karısı oldu ve
o ana kadar fethettiği veya bundan sonra fethetmesi gereken tüm toprakları çeyiz olarak ona getirdi: o krallık oradan doğdu. Elvira, onu Kutsal Topraklara götüren ve orada cesaretiyle bazı mülkler edinen Toulouse Kontu Raymond'a verildi.

Bu seçkin örneklerden heyecanlanan diğer Fransız süvarileri, kısa bir süre sonra, kendisini Saragossa'nın efendisi ilan eden ve o kadim
Mağribi krallığını sonsuza dek yok eden
Aragon Kralı I. Alphonso'nun sancağına başvurdular, MS 1118, Heg. 512.

Bourgogne'lu Henry'nin oğlu, Portekiz Kralı I. Alphonso, cesaretiyle ünlü bir prens, Kutsal Topraklara giderken o şehrin limanına demirlemiş olan İngiliz, Flaman ve Almanlardan oluşan birleşik bir filonun varlığından yararlanarak Lizbon'u kuşattı. O, büyük gücüne rağmen burayı saldırıyla ele geçirdi ve MS 1147, Heg. 541'de krallığının başkenti yaptı.

Bu dönemde Kastilya ve Navarra kralları Endülüs'teki fetihlerini genişletiyorlardı.

Mağribiler her taraftan saldırıya uğradı ve şehirleri her yerde teslim olmaya zorlandı, çünkü artık Almoravidler tarafından maddi olarak desteklenmiyorlardı. Bu Afrika prensleri o sıralarda, bazı yeni mezheplere karşı çıkmakla yeterince meşguldüler; bunların lideri, halkı Muhammed'in saf doktrinleri hakkında yeniden bilgilendirme bahanesiyle, kendilerine tahta giden bir yol açtı ve birçok mücadeleden sonra, Almoravid ailesini etkili bir şekilde
ellerinden alarak sona erdiler. Bu yollarla Fas ve Fez'in efendileri haline gelen yeni fatihler, Afrika geleneğine göre, yerinden edilen ırkın her bir bireyini yok ettiler ve M.S. 1149, Heg. 543'te _Almohades_ adıyla bilinen yeni bir hanedan kurdular.

Bu bölünmelerin, bu savaşların ve mücadelelerin ortasında, güzel sanatlar
Cordova'da hala yetiştirilmeye devam etti. Ve artık Abderamus'un değerli adını taşıyan
birçok halifenin
hüküm sürdüğü
gelişmekte olan durumda olmasalar da, felsefe, şiir ve tıp okulları
varlığını sürdürdü. Bu okullar, on ikinci yüzyılda,
birçok seçkin adam yetiştirdi; bunların en ünlüleri arasında bilgili Abenzoar ve ünlü İbn Rüşd vardı. Tıp, eczacılık ve cerrahide eşit derecede derin olan birincisinin, söylendiğine göre,
yüz otuz beş yaşına kadar yaşadığı. Ürettiği bazı saygın eserler hala mevcuttur. İbn Rüşd de bir hekimdi, ancak
daha çok bir filozof, şair, hukukçu ve yorumcuydu. O kadar derin bir üne kavuştu ki, geçen yüzyıllar bunu daha da sağlamlaştırdı. Zamanının bu olağanüstü adamının,
varlığının farklı dönemlerindeki tutumu, onun zihinsel karakterini gösterecektir. Gençliğinde tutkulu bir 
{98} zevk ve şiir tutkunuydu: daha olgun bir yaşta daha önce yazdığı dizeleri yaktı, yasama ilkelerini inceledi ve bir yargı görevlisinin görevlerini yerine getirdi: hayatta daha da ilerledikten sonra bu meslekleri bırakıp tıp alanında çalışmaya başladı ve bu alanda çok büyük bir ün kazandı: sonunda felsefe tek başına her önceki zevkin yerini aldı ve hayatının geri kalanında dikkatini tamamen buna verdi.
Mağribiler arasında Yunan edebiyatına karşı bir zevk yaratan ilk kişi İbn Rüşd'tü.
Aristoteles'in eserlerini Arapçaya çevirdi ve bunlar üzerine yorumlar yazdı.
Felsefe ve tıp üzerine başka eserler de yayınladı ve hem insanlığı aydınlatmanın hem de ona fayda sağlamanın ortak şanına sahip oldu.[4]

Afrika, Almoravidler ve Muvahhidler'in uzun savaşıyla meşgul olduğundan, İspanya'daki Hristiyanların ilerlemesine karşı hiçbir muhalefet gösteremediğinden, bu sonuncular bu durumdan yararlanarak Endülüs'teki fetihlerini genişletmeye devam ettiler. İspanyol prensleri daha az bölünmüş olsalardı ve kâfirlere karşı birlikte hareket etselerdi, bu dönemde Müslümanları Yarımada'daki tüm hakimiyetlerinden mahrum edebilirlerdi. Ancak, bu sürekli çekişen prensler bir Mağribi şehrini ele geçirdikten hemen sonra, şehrin mülkiyeti konusunda kendi aralarında tartışmaya başladılar. Alphonso'nun askeri güçleri tarafından kurulan yeni kurulan Portekiz krallığı, kısa süre sonra Leon'unkiyle savaşa girdi.[5] Aragon ve Kastilya, birçok kanlı kavgadan sonra Navarre'a karşı bir ittifakta birleştiler. O küçük devletin hükümdarı olan Sancho VIII, yardım için Afrika'ya başvurmak ve
Almohades'in yardımını istemek zorunda kaldı. Ancak, Fas tahtına henüz yeni yerleşmiş olmalarına rağmen, hala Almoravidler partisinin parçalanmış parçalarını yok etmekle meşguldüler ve bunu yapma konusundaki istekli arzularına rağmen, İspanya'daki varsayılan haklarına dair herhangi bir hak iddia edemediler.
Yine de, Almohades soyundan Joseph adında iki kral, Akdeniz'i çok sayıda orduyla birden fazla kez geçti. Biri Portekizliler tarafından başarılı bir şekilde karşılandı ve son yenilgisinden sağ çıkamadı; diğeri daha şanslıydı ve Kastilyalıları yenmeyi başardı, ancak kısa süre sonra bir ateşkesi kabul etmek ve yeni karışıklıkların onu geri çağırdığı Fas'a aceleyle dönmek zorunda kaldı, MS 1195, Heg. 591.

Ancak bu yararsız zaferler, bu yetersiz sürdürülen çabalar, Müslümanları veya Hıristiyanları kalıcı olarak etkisiz hale getirmedi. Her iki tarafta da, yenilen taraflar, yakın zamanda girmiş olabilecekleri antlaşmaları tamamen ihmal ederek kısa süre sonra tekrar sahaya girdiler. Fas hükümdarları, Endülüs'ün kralları olarak görülmelerine rağmen, o ülkede yalnızca istikrarsız bir otoriteye sahiptiler, bu da onlar yokken her zaman tartışılıyordu ve yalnızca Müslüman sakinleri onların korumasına başvurmaya zorladığında kabul ediliyordu.

Sonunda, İspanyolların sarığının renginden dolayı Yeşil adını verdiği Muvahhid hanedanının dördüncü prensi Muhammed _El Nazir_, Afrika'daki
Mağribi imparatorluğunun sessiz hakimiyetinde bulunarak, tüm güçlerini toplamaya, onları İspanya'ya götürmeye ve o ülkede Tarik ve Musa'nın eski fetihlerini yenilemeye karar verdi. MS 1211, Heg. 608'de kutsal bir savaş ilan edildi ve Muhammed'in sancakları etrafında toplanan sayısız bir ordu, o hükümdarın rehberliğinde Afrika kıyılarını terk etti ve güvenli bir şekilde Endülüs'e ulaştı. Orada sayıları, birikmiş yaralanmaların canlı hatırasından kaynaklanan Hristiyan ismine karşı nefretleri nedeniyle El Nazir çetelerine katılmaya ikna olan İspanyol Mağribiler tarafından neredeyse iki katına çıkarıldı. Kanlı Muhammed, takipçilerine kolay bir zafer vaat etti,
birlikte atalarının daha önce sahip olduğu her şeyin efendisi olma kesinliğiyle birlikte; ve mücadeleyi
başlatmak için yanıp tutuşarak, tarihçilerin raporlarına göre altı yüz binden fazla kişiden oluşan
müthiş ordusunun başında derhal Kastilya'ya doğru ilerledi.

Kastilya Kralı, Asil Alphonso, Fas Kralı'nın savaş hazırlıklarından haberdar oldu ve
Avrupa'nın Hristiyan prenslerinden yardım istedi. Papa III. Innocentius bir haçlı seferi ilan etti
ve cömertçe aflar verdi. Toledo Başpiskoposu Rodrique,
egemen papanın yardımını istemek için bizzat Roma'ya bir yolculuk yaptı; ve Fransa'dan evine dönerken, rotası üzerindeki insanlara vaaz verdi
{102} ve birçok süvariyi asker grupları başında İspanya'ya gitmeye ve Müslümanların muhaliflerine katılmaya ikna etti.

Genel buluşma Toledo'daydı ve bu noktada kısa süre sonra İtalya ve Fransa'dan altmış binden fazla haçlı toplandı ve
Kastilya askerleriyle birleştiler.
Daha sonra Albigense savaşında hayatını kaybeden Aragon Kralı II. Peter,
yiğit ordusunu buluşma yerine götürdü ve Navarre Kralı VIII. Sancho, cesur tebaasının başında kendini göstermekten geri kalmadı. Portekizliler yakın zamanda krallarını kaybetmişlerdi, ancak en iyi savaşçılarını Toledo'ya gönderdiler. Kısacası, tüm İspanya silaha sarıldı. Karşılıklı güvenliğin teşviki için genel bir birlik vardı; çünkü
Hristiyanlar, Kral Rodrique'nin zamanından beri
hiç bu kadar yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kalmamışlardı.

Üç İspanyol prensi, MS 1212, Heg. 609'da Sierra Morena'nın eteğinde, _Las Navas de
Toloza_ adlı bir yerde, Mağribilerle karşılaştı.

Muhammed El Nazir, Hristiyanların kampına yaklaşmak için niyet ettikleri dağ geçitlerini ele geçirmişti. Bu becerikli Afrikalı, ya rakiplerini geri dönmeye zorlamayı, ki bu onları erzak eksikliği tehlikesine maruz bırakacaktı, ya da
geçitten geçmeye çalışırlarsa onları alt etmeyi tasarladı. Bu durumu keşfettikten sonra, utanan Hristiyan liderler tarafından bir konsey toplandı. Alphonso, geçişi denemek istiyordu, ancak Navarre ve Aragon kralları geri çekilmelerini tavsiye ettiler. Bu ikilemin ortasında, bir çoban önlerine çıktı ve
onları dağın aşina olduğu bir geçitten geçirmeyi teklif etti. Ordularının kurtuluşu olan bu teklif, hevesle kabul edildi ve çoban, Katolik hükümdarları zorlu yollardan ve kayalar ve sellerden geçirerek,
ta ki takipçileriyle birlikte, sonunda dağın zirvesine ulaşmayı başarana kadar.

Orada, aniden şaşkın Mağribilerin gözlerinin önünde belirerek, iki gün boyunca dua, itiraf ve kutsal ayinin ciddi bir şekilde kabulüyle çatışmaya hazırlanmakla meşgul oldular. Liderleri, bu gayretli bağlılıkta askerlere örnek oldu; ve din adamları ve {104}
din adamları, kampta çok sayıda kişi vardı, bu dindar savaşçıları affettikten sonra, onlara çatışmanın ortasına kadar eşlik etmeye hazırlandı.

Üçüncü gün, Temmuz ayının on altısında, bin iki yüz on iki yılında, Hıristiyan ordusu savaş düzenine girdi.
Birlikler, her biri bir kral tarafından yönetilen üç tümene ayrıldı.
Alphonso, Kastilyalılarının ve yeni kurulan Saint James ve Calatrava tarikatlarının şövalyelerinin başında, ortadaydı;
Toledo başpiskoposu, bu büyük savaşın görgü tanığı ve tarihçisi Rodrique, Alphonso'nun yanında, ordunun başlıca sancağı olan büyük bir haçla ilerledi; Sancho ve Navarrois'leri
sağda, Peter ve tebaası ise solda yer aldı. Fransız haçlılar, iklimin kavurucu sıcağına dayanamayan arkadaşlarının çoğunun terk etmesiyle artık küçük bir sayıya düşmüşlerdi, Narbonne başpiskoposu Arnault komutasındaki diğer birliklerin öncülüğünde yürüdüler.

Bu şekilde hareket eden Hıristiyanlar, onları düşmanlarından ayıran vadiye doğru indiler.

{105}

Mağribiler, eski geleneklerine göre, her yerde sayısız askerlerini, düzen veya düzenleme olmaksızın sergilediler. Yüz bin kişilik hayranlık uyandıran bir süvari, ana güçlerini oluşturuyordu: ordularının geri kalanı, yetersiz silahlanmış ve yetersiz eğitimli piyadelerden oluşuyordu. Tüm ordusunu görebileceği bir yükseklikte konuşlanmış olan Muhammed, en seçkin süvarileri tarafından korunan demir zincirlerden yapılmış bir savunmayla çevriliydi. Bu
çevrenin ortasında, bir elinde Kuran, diğer elinde kınından çıkarılmış bir kılıçla duran Sarazen komutanı, en cesur birliklerinin tepenin dört tarafını işgal ettiği tüm birlikleri tarafından görülebiliyordu.

Kastilyalılar ilk çabalarını bu yükseltiye yönelttiler.
Önce
Mağribileri geri püskürttüler, ancak sırayla geri püskürtüldüklerinde, düzensiz bir şekilde geri çekildiler ve geri çekilmeye başladılar. Alphonso, her yerde kendisine eşlik eden piskoposa, "Başpiskopos," dedi, Haç'ın görkemli sancağının önünde, "Başpiskopos, burada ölmeye mahkumuz!" "Öyle değil, efendim," diye cevapladı din adamı; "burada yaşamaya ve fethetmeye mahkumuz!" O anda baş sancağı taşıyan cesur rahip, sancağı onunla birlikte kâfirlerin ortasına attı; piskopos ve kral onu takip etti ve Kastilya askerleri hükümdarlarını ve kutsal sancaklarını korumak için
ileri atıldılar. Aragon ve Navarra'nın
zaten
zaten muzaffer kralları şimdi yüksekliğe saldırıda birleşmek için kanatlarının başında ilerlediler. Mağribiler
her noktadan saldırıya uğradılar: rakiplerine cesurca direndiler; ancak
Hristiyanlar onlara
saldırdı - Aragonlular, Navarrolular ve Kastilyalılar cesaret ve cüret konusunda birbirlerini geçmeye çabaladılar. Cesur Navarre Kralı, savunucularının arasından kendine bir yol açarak, muhafazaya ulaştı ve Mağribi komutanın etrafını saran zincirleri kırıp kırdı.[6] Muhammed bu felaketi görünce kaçtı; ve askerleri, artık krallarını göremeyince hem umutlarını hem de cesaretlerini kaybettiler. Her yöne doğru
geri çekildiler ve Hıristiyanların önünden kaçtılar. Binlerce Müslüman, takipçilerinin silahları altında düştü, Toledo Başpiskoposu, diğer din adamlarıyla birlikte, muzaffer hükümdarları çevreleyerek, savaş alanında bir _Te Deum_ ilahisi söyledi.

Böylece, büyük önemi nedeniyle ve Mağribilerin askeri taktiklerini örneklendirmek için bazı ayrıntıları verilen ünlü Toloza savaşı kazanıldı. Onlarla savaş sanatları
sadece düşmanla kaynaşmaktan ve her biri kendi başına savaşmaktan ibaretti, ta ki iki taraftan en güçlüsü veya en cesuru sahada hakim olana kadar.

İspanyollar Müslüman komşularından pek de fazla askeri beceriye sahip değildi; ancak piyadeleri en azından toplu halde saldırabilir ve direnebilirdi, oysa Sarazenlerin disiplini neredeyse hiçbir şeye yaramıyordu. Öte yandan, yine, Mağribilerin süvarileri hayranlık uyandıracak şekilde eğitilmişti. Süvarileri oluşturan süvariler krallığın önde gelen ailelerine mensuptu ve çocukluktan itibaren eğitildikleri mükemmel atlara sahipti.
Savaşma biçimleri ışık hızıyla ileri atılmak, kılıç veya mızrakla vurmak, aynı hızla uçup sonra aniden dönüp tekrar karşılaşmaya geri dönmekti. Böylece, o tam onları terk etmek üzereyken, zaferi kendi standartlarına geri getirmeyi sıklıkla başardılar. Demirle kaplı olan Hıristiyanlar, bazı açılardan, kişileri yalnızca bir göğüs zırhı ve çelik başlıkla korunan bu şövalyelerin avantajına sahipti. Mağribi piyadeleri neredeyse çıplaktı ve yalnızca berbat bir mızrakla silahlanmışlardı. _Karşı karşıya_ geldiklerinde ve her şeyden önce, bir rota boyunca, çok sayıdalarının yok olmuş olması gerektiğini anlamak kolaydır. Bu da, tarihçilerin sahadaki kayıpları hakkında verdiği görünüşte abartılı hesapları daha az inanılmaz hale getirir. Örneğin, Toloza savaşında Hıristiyanların iki yüz bin Mağribiyi öldürdüğünü, kendilerinin ise yalnızca bin beş yüz asker kaybettiğini iddia ederler. Bu iddialar gerçek değerleri üzerinden tahmin edilse bile, kâfirlerin muazzam bir kayıp yaşadığı kesindir; ve hala her yıl Toledo'da ciddi bir şölenle kutlanan bu önemli yenilgi, Fas krallarını İspanyolları boyunduruk altına alma umudundan uzun süre mahrum etti.

Toloza zaferi, Endülüs'ün Müslümanlarından daha çok talihsiz Muhammed için ölümcül sonuçlar doğurdu; çünkü {109}
ikincisi şehirlerine çekildi, Afrika ordusunun kalıntılarıyla onları savundu ve güçlü yerlerinden sadece birkaçını ele geçirmeyi başaran ve hızla ittifaklarını dağıtarak kendi krallıkları için ayrılan İspanyol prenslerine karşı başarılı bir şekilde direndi. Ancak yenilgisinden sonra tebaası tarafından hor görülen ve en yakın akrabalarının ihanetiyle saldırıya uğrayan Muhammed, İspanya'daki tüm otoritesini kaybetti ve artık kontrol etme gücü olmadığı başlıca Müslümanların tekrar küçük devletler kurduğunu gördü ve bağımsızlıklarını silah zoruyla iddia etmeye hazırdılar.[7] Yenilgiye uğrayan El Nazir
sonra Afrika'ya döndü ve kısa süre sonra üzüntüden öldü.

Muhammed ile Yeşil, Muvahhidlerin iyi talihi yok oldu.
El Nazir'i hızla takip eden o hanedanın prensleri,
sürekli mutsuzluk ve tehlike pahasına kraliyet ayrıcalıklarını satın aldılar ve sonunda tahttan indirildiler.
Fas imparatorluğu daha sonra bölündü ve üç yeni hanedan kuruldu; Fez, Tunus ve Tremecen. Bu üç güçlü ve rakip egemenlik, tek başına anlatımı Afrika tarihini oluşturan {110}
çatışmaları, suçları ve vahşeti büyük ölçüde çoğalttı.

Bu dönemde Kastilya'da bazı anlaşmazlıklar ortaya çıktı ve bu anlaşmazlıklar,
Fransa'daki Albigense savaşında Aragon Kralı'nın üstlendiği rolle birlikte
Moors'a nefes alma fırsatı verdi. Müslümanlar hala Valensiya, Murcia, Grenada ve Endülüs krallıklarının efendileriydiler,
Algarva ve Balear Adaları'nın bir kısmıyla birlikte, o zamana kadar Kıta'nın Hıristiyanları tarafından pek bilinmemeye devam etti.

Bu devletler, başlıcası Saragossa'nın eski krallarının soyundan gelen, dehası ve cesaretiyle İspanya'nın güneydoğu kısmının tamamını ele geçiren bilge bir hükümdar ve büyük bir komutan olan Benhoud olan birkaç egemen arasında bölünmüştü. Rütbe olarak
Benhoud'un ardından, bu Müslüman prenslerin en önemlileri
Seville ve Valentia krallarıydı.
Mayorka'da hüküm süren barbar, düşmanlığı yalnızca komşu Katalonya kıyılarının sakinlerine karşı
korkunç olan
sadece korsan bir şefti.

İki genç kahramanın neredeyse aynı anda iki ana Hristiyan devletinin tahtına oturduğu ve azınlık dönemlerinde
yaratılan karışıklıkları yatıştırdıktan sonra, yoğun çabalarını
M.S. 1224, Heg. 621'de Müslümanlara yönelttiği Mağribi İspanya'nın durumu böyleydi.

Ün açısından birbirlerini taklit etmeyi karşılıklı olarak arzulayan, ancak çıkar açısından asla rakip olmayan bu prensler, hayatlarını
ana vatanlarının inatçı düşmanlarının yok edilmesine adadılar. Bu hükümdarlardan biri, Aragon kralı I. Jacques'ti (Toloza sahasında kendini gösteren Aragonlu Peter'in oğlu), babasının cesareti, zarafeti ve enerjisiyle, o hükümdarın payına düşenden daha büyük bir deha ve başarıyı birleştirdi. Diğeri, Roma Kilisesi'nin azizleriyle birlikte saydığı ve tarihin büyük adamları arasında saydığı, seçici, cesur ve girişimci bir hükümdar olan Kastilya ve Leon kralı III. Ferdinand'dı.

Bu prens, Fransa kraliçesi Kastilya'lı Blanche'ın yeğeni ve St. Lewis'in kuzeniydi[8] ve dindarlığı, cesareti ve tebaasının yararına hazırladığı akıllıca yasalarla ona çok benziyordu.

Ferdinand, silahlarını önce Endülüs'e taşıdı. Kâfirlerin topraklarına girdiğinde, kendilerini vasalları olarak kabul eden birkaç Mağribi prensinin hürmetini aldı. İlerledikçe, çok sayıda yeri ele geçirdi ve bunların arasında, korkmuş sakinleri Grenada'ya çekilen Alhambra kasabası da vardı
ve kendilerini şehrin bir bölümüne yerleştirdiler ve böylece
sonradan çokça övülen ismini aldı.

Aragonlu Jacques ise, Balear Adaları'na doğru bir orduyla yelken açtı. İlerlemesi ters rüzgarlar tarafından engellenmesine rağmen, sonunda Mallorca'ya ulaşmayı başardı ve bu adanın kıyısında, karaya çıkmasına karşı koymaya çalışan Mağribi kuvvetlerini yendi ve ardından
başkentlerine doğru yürüdü ve kuşatma altına aldı.

Şövalye Jacques, tehlikeyle karşılaşıldığında her zaman
en cesur subaylarından ve en cüretkar askerlerinden bile önce davranan,
her zamanki gibi, bu şehre yapılan saldırıda surlara ilk tırmanan kişiydi. Büyük gücüne rağmen, Müslüman kral tahttan indirildi ve bu yeni taç kalıcı olarak
M.S. 1229, Heg. 627'de Aragon'unkiyle birleştirildi.

Jacques uzun zamandır çok önemli bir fetih düşünüyordu. Valensiya,
Cid'in ölümünden sonra, tekrar
Mağribilerin eline düşmüştü. Doğanın, insanın kanla sık sık suladığı toprağı yeniden meyve ve çiçeklerle kaplayarak kendini memnun ettiği bu güzel ve bereketli eyalet, şimdi Hıristiyanlar tarafından Toloza'da yenilmiş Afrika kralı Muhammed El Nazir'in kardeşi olan Zeith'in egemenliği altındaydı. Zeith'in gücüne düşman olan güçlü bir grup, Zean adında bir prensi tahta çıkarmak istiyordu. İki rakip, kendi iddialarını karara bağlamak için silaha başvurdu. Aragon Kralı, Zeith'in davasını benimsedi ve yardımına koşma bahanesiyle Valencia krallığına doğru ilerledi, Zean'ı birkaç kez yendi, güçlü yerlerini ele geçirdi ve onu bu kadar zorlu bir düşman yapan aktif korkusuzluğuyla düşmanının başkentini, M.S. 1234, Heg. 632.

Aragon hükümdarı tarafından bu şekilde sıkıştırılan {114} Zean, Endülüs krallarının en kudretlisi olan
Benhoud'un yardımını istedi. Fakat Benhoud, o sıralarda Ferdinand'ın tecavüzlerine direnmekle meşguldü.
Kastililer, o yiğit prensin yönetimi altında,
Moors'a karşı yeni bir ilerleme kaydetmişti. Çok sayıda başka şehri ele geçirdikten sonra, şimdi antik Kordoba'yı kuşatmışlardı.

Benhoud sık sık yenilmişti, fakat onu son destekleri olarak gören bir halkın sevgisini her zaman korumuştu. Tekrar bir ordu toplamıştı ve hem Kordoba'yı hem de Valensiya'yı kurtarmak için eşit derecede ciddi bir arzuya sahip olmasına rağmen, orada başarılı olma olasılığının en yüksek olduğuna inandığı için
ikincisine doğru yürümek üzereydi ki,
yaşamı teğmenlerinden biri tarafından haince sonlandırıldı.

Katolik krallar bu sayede isteklerinin gerçekleşmesini engelleyebilecek tek kişinin muhalefetinden kurtuldular. Benhoud'un ölümü, Cordova sakinlerini tüm cesaret ve umuttan mahrum etti. O zamana kadar kendilerini eşit cesaret ve kararlılıkla savunmuşlardı; ancak bu felaket olayının istihbaratını aldıklarında teslim olmayı teklif ettiler.[9]

Hristiyanlar zaferlerini en katı şekilde kullanarak, sadece Peygamber'in talihsiz öğrencilerine yaşam ve ayrılma özgürlüğü tanıdılar. Bu zavallı insanların sayısız bir topluluğu eski evlerinden ağlayarak ve tüm mal varlıklarını yağmalayarak çıktılar. Yavaş yavaş, beş yüz yirmi yıldan uzun süredir ulusal büyüklüklerinin, lüks ihtişamlarının, değer verdikleri dinlerinin ve en sevdikleri edebiyat ve güzel sanatların merkezi olan muhteşem şehri terk ettiler.

Bu ıssız sürgünler sık ​​sık yollarında durur ve umutsuz bakışlarını bir kez daha yükselen saraylara, görkemli tapınaklara, güzel bahçelere çevirirdi; beş asırlık cömert harcamalar ve zahmetli çabalarla süslenip mükemmelleştirilmiş olan bu yerler, yalnızca inançlarının ve ırklarının düşmanlarının ganimeti haline gelirdi.

Artık bu büyüleyici meskenlerin sakinleri olan Katolik askerler, onların güzelliğini ve değerini takdir etmekten o kadar uzaktı ki, {116}
içlerinde yaşamaktansa yok etmeyi tercih ettiler; ve Ferdinand
kısa sürede kendini ıssız bir şehrin sahibi olarak buldu. Bu nedenle, olağanüstü dokunulmazlıklar teklif ederek, egemenliğinin diğer bölgelerinden Cordova'ya sakinleri çekmek zorunda kaldı. Ancak,
kendilerine tanınan ayrıcalıklara rağmen, İspanyollar
kurak kayalarını ve çorak tarlalarını terk edip,
halifelerin saraylarında ve doğanın en bereketli manzaraları arasında yaşamaktan
hoşnutsuzdular.

Abderamus'un büyük camisi bir katedrale dönüştürüldü ve
Cordova bir piskopos ve rahiplerin ikametgahı oldu, ancak
asla eski ihtişamının en ufak bir gölgesine bile geri döndürülemedi.

Cordova'nın düşüşünden kısa bir süre sonra, Valensiya da Hristiyan boyunduruğuna boyun eğdi. Zean, korkusuz Jacques'ın gücüyle dışarıdan saldırıya uğramasının yanı sıra, tahttan indirdiği Zeith'in
hizbine de duvarlarının içinde karşı koymak zorundaydı. Tunus kralı da,
Valencia'ya yardım için bir filo gönderme girişiminde başarısız olmuştu:
Jacques'ın gemilerinin
görünüşü üzerine hemen kaçıştı. Tüm dünya tarafından terk edilmiş,
Cordova'nın kaderi tarafından cesareti kırılmış ve rakibinin tarafınca ihanete uğramış olan Zean,
Aragon tacının vasalı olmayı ve vasallığını kabul ederek bir haraç ödemeyi teklif etti; ancak Hristiyan hükümdar
esnek değildi ve şehri teslim etme şartı içermeyen hiçbir şartı kabul etmeyecekti.

Hazinelerini yanlarında taşıyan elli bin Mağribi, hükümdarlarının
Valencia'dan ayrılışına eşlik etti. Jacques,
çok değer verdikleri zengin ganimeti askerlerinin açgözlülüğünden
koruyacağına dair kraliyet sözünü
vermişti ve sözünü sadakatle yerine getirdi.

Endülüs ve Valensiya'nın iki güçlü krallığının yıkılmasından sonra, İspanyol ordularının ilerleyişini durdurabilecek hiçbir Mağribi
gücü kalmamış gibi görünüyordu. Geriye kalan tek ülke olan Sevilla, muzaffer Ferdinand tarafından tehdit ediliyordu. Ancak, tam bu dönemde, yeni bir devlet aniden önem kazandı ve iki yüz yıl boyunca yüksek bir şöhrete sahip oldu ve Mağribilerin nihai yıkımını uzun süre engelledi.

[1] Not A'ya bakın, sayfa 216.

[2] Not B'ye bakın, sayfa 216.

[3] Not C'ye bakın, sayfa 218.

[4] Not D'ye bakın, sayfa 220.

[5] MS 1178.

[6] Not E'ye bakın, sayfa 221.

[7] MS 1213, Heg. 610.

[8] Bkz. Not F, sayfa 231.

[9] MS 1236, Heg. 634.

{118}

DÖRDÜNCÜ ÇAĞ.

GRENADA KRALLARI.

_On Üçüncü Yüzyılın ortalarından
Mısırlıların İspanya'dan Tamamen Kovulduğu döneme kadar uzanan, MS 1493._

İspanyolların eşi benzeri görülmemiş başarısı ve her şeyden önce
Cordova'nın kaybı, Mağribiler arasında dehşete yol açtı. Yanıltıcı umutları beslemeye ve bu beklentiler hayal kırıklığına uğradığında umutsuzluğa kapılmaya her zaman hazır olan o ateşli ve batıl inançlı insanlar, Hristiyan haçı büyük camilerinin tepesine çıktığı ve Kastilya bayrağı eski başkentlerinin duvarları üzerinde dalgalandığı anda imparatorluklarını mahvolmuş olarak gördüler - Batı Halifelerinin ve Peygamberlerinin sancaklarının yüzyıllardır zaferle dalgalandığı o duvarlar.

Ancak bu ulusal umutsuzluğa rağmen, Sevilla, Grenada, Murcia ve Algarva krallığı hala Müslümanlara aitti.

Tüm limanlara ve İspanya'nın güneyindeki tüm deniz kıyısına sahiplerdi. Muazzam nüfusları ve büyük ulusal zenginlikleri ve endüstrileri, onlara muazzam kaynaklar da sağladı; ancak
Batı'da Mekke'nin rakibi olan kutsal şehir Kordova, Hristiyanların elindeydi ve Mağribiler her şeyin
kaybedildiğine inanıyorlardı.

Ancak bu umutsuz İslam takipçilerinin umutları,
Alhamars kabilesinin bir üyesi olan ve aslen ünlü Arap şehri Couffa'dan gelen Muhammed Aboussaid adlı tek bir kişinin neredeyse büyülü etkisiyle yeniden canlandı.

Muhammed'den _Muhammed Alhamar_ unvanıyla bahseden birkaç tarihçi, kariyerine basit bir çoban olarak başladığını ve
sonrasında silah taşıdıktan sonra, savaşçı kahramanlıkları sonucunda kraliyet gücüne ulaşmayı hedeflediğini bize temin ediyor. Böyle bir olay
Araplar arasında sıra dışı değildir, çünkü
Peygamberin ailesinden veya kraliyet soyundan gelmeyen,
doğuştan gelen ayrıcalıklardan hiçbirine sahip olmayanlar, yalnızca
kişisel meziyetlerine göre
değerlendirilirler.

Ancak, her ne olursa olsun, Muhammed Aboussaid {120},
yenilen Müslümanların tükenmekte olan cesaretini
yeniden canlandırmak için yeterli entelektüel güce sahipti. Arjona şehrinde bir ordu topladı ve
kontrol etmek istediği ulusun kendine özgü karakterini gayet iyi bilerek,
Mağribiler arasında çok saygı duyulan bir tür dinsel karakter olan _santon_'u kendi çıkarları için kullanmaya devam etti. Bu kahin
birey, Algarva halkına Muhammed
Alhamar'ın hızla kral olmaya mahkum olduğunu açıkça tahmin etti. Buna göre, kısa süre sonra halk tarafından ilan edildi ve diğer birkaç şehir
bu şekilde kendilerine verilen örneği izledi.

Muhammed şimdi, hükümet için benzer yeteneklere sahip olduğu Benhoud'un yerini doldurdu; ve Müslümanların sevgisinde Cordova'nın yerini alacak, dinlerinin kutsal sığınağı ve askeri güçlerinin merkez noktası olacak bir şehir seçmenin gerekliliğini hissederek, yeni bir krallık kurdu ve Grenada şehrini başkenti yaptı, MS 1236, Heg. 634.

En eski zamanlardan beri güçlü olan ve Romalıların antik Illiberis'i olduğu düşünülen bu şehir, zirveleri sürekli karla kaplı bir dağ zinciri olan Sierra Nevada'dan çok da uzak olmayan iki tepe üzerine inşa edilmiştir. Kasabadan Darra nehri geçer ve Xenil'in suları duvarlarını yıkardı. İki tepenin her biri bir kaleyle taçlandırılmıştı: birinde Alhambra'nın, diğerinde ise Albayzin'in kalesi vardı. Bu kaleler, her ikisi de duvarları içinde kırk bin kişiyi barındıracak kadar yeterliydi. Alhambra şehrinden kaçanlar, daha önce de belirtildiği gibi, eski evlerinin adını, yaşadıkları yeni mahalleye vermişlerdi; Ferdinand III. o yerin efendisi olmuşlardı, Albayzin mahallesinde benzer bir şekilde kendilerini kurmuşlardı.

Bu şehir ayrıca Valencia, Cordova ve Müslümanların terk ettiği diğer yerlerden birçok sürgün almıştı.

Nüfusu her geçen gün artan Grenada, şu anda bahsettiğimiz dönemde, üç ligden fazla bir çevredeydi,
zorlu surlarla çevriliydi; birçok güçlü kule ve
askeri yetenekleri güvenliklerini ve bağımsızlıklarını garanti altına almış gibi görünen cesur ve kalabalık bir halk tarafından savunuluyordu.

{122}

Grenada'ya üstlendiği üstünlüğü kazandıran çeşitli avantajlar bir araya gelmişti. Konumu dünyadaki en hoş ve güzel yerlerden biriydi ve onu doğanın en seçkin armağanlarını
bolca bahşettiği bir ülkenin hanımı yapıyordu. Şehrin çevrelendiği ünlü _vega_ veya ova otuz lig uzunluğundaydı
ve sekiz lig genişliğindeydi. Kuzeyde Elvira ve Sierra Nevada dağlarıyla son buluyordu ve kalan tarafları zeytin, dut, limon ve asmayla kaplı tepelerle çevriliydi. Bu büyüleyici ova, beş küçük nehir[1] ve akarsuları sürekli yeşilliklerle dolu çayırlar, meşe ormanları ve tahıl, keten ve şeker kamışı tarlaları arasında zarif kıvrımlarla dolaşan veya bahçelerin, meyve bahçelerinin ve portakal bahçelerinin ortasında fışkıran sonsuz sayıda fışkıran kaynakla sulanıyordu. Toprağın tüm zengin, güzel ve çeşitli ürünleri, kültürlerinde çok az ilgi gerektiriyordu. Toprak, sürekli olarak {123} değişen binlerce formda bitki örtüsüyle kaplıydı ve kışın dinginliğini hiç bilmiyordu. Yaz sıcağında, dağ esintileri bu güzel veganın havasına ferahlatıcı bir serinlik yayar ve tropikal bir bölgenin çeşitli meyveleriyle her zaman hoş bir karışıklık içinde karışan çiçeklerin erken parlaklığını ve güzelliğini korurdu. Hiçbir betimlemenin süsleyemeyeceği bu meşhur ovada; doğanın, insanın kalbinin arzulayabileceği veya hayal gücünün kavrayabileceği her şeyi cömertçe sunma çabalarını
tüketmiş gibi göründüğü bu büyüleyici vegada, dünyadaki herhangi bir yerden daha fazla kan dökülmüştür. Orada, iki yüzyıl süren, uğursuz etkileri nesilden nesile, şehirden şehre ve insandan insana yayılan aralıksız savaşlar boyunca, ağaçların keyfi olarak yok edilmediği, köylerin küle dönmediği ve ıssız tarlaların katledilen Mağribiler ve Hıristiyanların karışık cesetleriyle dolu olmadığı tek bir izole toprak parçası yoktur.

Grenada için paha biçilmez bir değere sahip olan bu _vega_'dan bağımsız olarak, on dört büyük şehir ve yüzden fazla küçük boyutlu
{124} şehir, muazzam sayıda kasabayla birlikte bu güzel krallığın sınırları içinde yer alıyordu.

Grenada'nın, Cebelitarık'tan (bu dönemden çok sonra Hıristiyanlar tarafından ele geçirilen) Lorca şehrine kadar olan genişliği seksen fersahtan fazlaydı. Cambril'den Akdeniz'e kadar olan genişlik otuz fersahtı.

Grenada krallığının kesiştiği dağ,
altın, gümüş, granit, ametist ve çeşitli mermer türleri üretiyordu.

Bu dağlar arasında, yalnızca Alpuxaries'in dağları bir eyalet oluşturuyordu
ve Grenada hükümdarına madenlerinin sağlayabileceğinden daha değerli hazineler kazandırıyordu - ya dayanıklı ve çalışkan çiftçiler ya da sadık ve yorulmak bilmez askerler olan aktif ve atletik adamlar.

Tüm bunlara ek olarak, Almeria, Malaga ve Algeziras limanları
hem Avrupa hem de Afrika'nın gemilerini limanlarına kabul etti ve
Akdeniz ve Atlantik ticaretinin depolandığı yerler haline geldi.

Grenada krallığı doğduğunda böyleydi ve uzun süre böyle devam etti. Muhammed Elhamar, kurulduğu dönemden itibaren,
{125} Hristiyanların tecavüzlerine başarılı bir şekilde direnmenin tek yolu olarak, İspanya'daki Müslümanların kalan tüm egemenliklerini tek bir asa altında birleştirmek için boşuna çaba sarf etti. Ancak, Murcia ve Algarva'nın küçük krallıkları, bağımsızlıklarını sürdürmeye devam eden ayrı prensler tarafından yönetiliyordu. Bu, onların yıkımının nedeniydi, çünkü böylece İspanyolların daha kolay avı oldular.

Elhamar, saltanatının başlangıcını askeri başarılarla işaret etti. 1242 yılında, Heg. 640'ta, Ferdinand'ın birliklerine karşı bazı önemli
avantajlar elde etti. Ancak, başkentteki tekrarlanan isyanlar ve yeni imparatorluğunun diğer bölgelerindeki karışıklıklar, sonunda Muhammed'i Kastilya Kralı ile onursuz bir
barış yapmaya zorladı. Tacı için Kastilya hükümdarına hürmet etmeyi, Jaen'in güçlü yerini onun eline vermeyi, ona bir haraç ödemeyi ve girebileceği herhangi bir savaş için ona yardımcı birlikler sağlamayı kabul etti. Bu koşullar altında Ferdinand onu Grenada Kralı olarak kabul etti ve hatta asi tebaasını bastırmasında ona yardım etti.

Böylece akıllı Ferdinand, uzun zamandır fethetme umudu beslediği Sevilla'ya karşı güçlerini daha etkili bir şekilde yoğunlaştırabilmek için Grenada ile bir ateşkes anlaşması imzaladı.

Önemli Sevilla şehri artık bir kralın egemenliği altında değildi, ancak askeri yargıçlar tarafından yönetilen bir tür cumhuriyet oluşturuyordu.
Guadalquivir'in ağzından çok uzakta olmayan konumu,
ticareti,
nüfusu, iklimin yumuşaklığı ve
çevrenin bereketliliği, Sevilla'yı İspanya'nın en gelişen
şehirlerinden biri haline getirdi.

Ferdinand, uzun bir direniş öngörerek, sefere tüm komşu kasabaları ele geçirerek başladı.

Sonunda, Sevilla'yı kuşattı ve Guadalquivir'in ağzında konuşlanmış filosu, kuşatma altındaki şehre yardım için Afrika'dan gönderilebilecek her türlü yardıma kapıyı kapattı.

Kuşatma uzun ve kanlıydı. Sevillalılar çok sayıdaydı ve savaş sanatlarında oldukça yetenekliydiler ve müttefikleri Algarva Kralı, kuşatmacıları durmadan taciz ediyordu. Hıristiyanların saldırılarında gösterdikleri aşırı cesarete ve surların içinde hissedilmeye başlanan erzak kıtlığına rağmen, şehir, bir yıllık bir yatırımdan sonra bile teslim olmayı reddetti.

Ferdinand daha sonra Grenada Kralı'nı, anlaşmalarına uygun olarak gelip onun
sancakları altında hizmet etmesi için çağırdı. Alhamar itaat etmek zorunda kaldı ve kısa süre sonra Hıristiyan kampında parlak bir ordunun başında kendini sundu. Sevilla sakinleri bu olaydan sonra tüm umutlarını
kaybettiler ve Kastilya hükümdarına teslim oldular. Grenada Kralı, yardımlarıyla vatandaşlarının yıkımına katkıda bulunmuş olmanın aşağılayıcı ihtişamıyla kendi topraklarına geri döndü.

Ferdinand, politikadan çok dindarlıkla, kâfirleri Sevilla'dan kovdu. Bu talihsiz insanların yüz bini şehri terk ederek Afrika'da veya Grenada eyaletlerinde bir sürgün evi aradı.

Grenada krallığı artık İspanyol Müslümanlarının tek ve son sığınağı haline geldi. Küçük Algarva krallığı kısa süre sonra Portekiz boyunduruğunu almak zorunda kaldı ve Murcia, Grenada'dan ayrılmasının sonucu olarak Kastilyalıların avı oldu.

{128}

III. Ferdinand'ın yaşamı boyunca, o hükümdar ile Muhammed Alhamar arasında var olan iyi anlayışı bozacak hiçbir şey olmadı.

Grenada Kralı, bu barışçıl dönemden daha etkili bir şekilde yararlanarak tacını elinde tuttuğunu teyit etti ve Hristiyanlara karşı düşmanlıkların yenilenmesi için hazırlıklar yaptı. Hristiyanların uzun süre dostu olarak kalmayacağını öngörmüştü.

Muhammed, bu sayede sonunda kendisini gücünü ve egemenliğini uzun süre savunabileceği bir durumda buldu. O, büyük bir ülkenin efendisiydi ve önemli gelirlere sahipti, bu gelirlerin miktarını doğru bir şekilde tahmin etmek artık zor, çünkü bu,
Mağribilerin kendine özgü mali sistemi ve kamu hazinesinin tedarik edildiği
farklı kaynaklar konusunda
hüküm süren cehalet nedeniyle. Örneğin, her çiftçi
tarlalarının ürününün yedide birini hükümdarına öderdi;
sürüleri bile bu vergiden muaf değildi. Kraliyet toprakları
çok sayıda değerli çiftlikten oluşuyordu; ve tarım en yüksek mükemmellik derecesine ulaştığından, bu kadar zengin bir ülkede bu çiftliklerden elde edilen gelirler çok büyük bir meblağa ulaşmış olmalıydı. Hükümdarın yıllık geliri, her türlü sığırın
satışı, işaretlenmesi ve bir noktadan diğerine geçişi
üzerine konulan çeşitli vergilerle artırılıyordu. Kanunlar krala, çocuksuz ölen tebaasının mirasını bahşetti ve ayrıca, ölen diğer kişilerin mülklerinden bir pay verdi. Ayrıca, daha önce gösterildiği gibi, altın, gümüş ve değerli taş madenlerine sahipti; ve
Mağribiler madencilik sanatında pek yetenekli olmasalar da, yine de Avrupa'da altın ve gümüşün aralarından daha yaygın olduğu hiçbir ülke yoktu.

Ticaret, güzel ipekleri ve çok çeşitli diğer ürünlerle; Akdeniz ve Atlantik'e yakınlıkları; faaliyetleri, çalışkanlıkları ve şaşırtıcı nüfusları; tarım bilimi konusundaki üstün bilgileri; İspanya'nın tüm sakinlerinin doğal olarak sahip olduğu ölçülülük; ve topraktan çok şey üretilirken, çok azının sahibinin geçimini sağlamaya yettiği güney ikliminin o kendine özgü özelliği; tüm bunlar, diğer ulusal {130} avantajlarıyla birleştiğinde, bu tekil halkın büyük gücü ve kaynakları hakkında bir fikir verecektir.

Daimi askeri güçleri - barış zamanlarında söylenmesi zor, çünkü bu devletin nimetlerini nadiren biliyorlardı - yaklaşık yüz bin kişiye ulaşıyordu; ve bu ordu, ihtiyaç halinde,
kolayca bu sayının iki katına çıkarılabilirdi. Tek bir şehir olan
Grenada elli bin asker sağlayabilirdi. Gerçekten de, her Mağribi
Hristiyanlara karşı koymak için kolayca asker olurdu. İnanç farkı bu savaşları onların gözünde kutsal kılıyordu; ve bu iki neredeyse eşit derecede batıl inançlı ulusun beslediği karşılıklı nefret, gerektiğinde her iki tarafın her bir bireyini, hatta çocuktan yaşlıya kadar silahlandırmaktan asla geri kalmadı.

Bir sefer için bir araya gelen ve daha sonra devlete hiçbir masraf çıkarmadan evlerine dönen çok sayıda ve cesur ama disiplinsiz birliklerden bağımsız olarak, Mağribi hükümdarı, özellikle Murcia ve Jaen yönlerinde, ülkenin İspanyolların tekrarlanan saldırılarına en çok maruz kalan bölgeleri olmak üzere, sınırlar boyunca dağılmış önemli bir süvari birliği bulunduruyordu. Kral, bu süvarilerin her birine, kendi geçimini ve ailesinin ve atının geçimini sağlayacak yeterli bitişik araziye sahip, yaşam boyu sürecek küçük bir yerleşim yeri bahşetti. Askerleri hizmette tutmanın bu yöntemi, kamu hazinesine hiçbir masraf çıkarmazken, çıkarlarını onun çıkarlarıyla özdeşleştirerek, onları ülkelerine daha sıkı bir şekilde bağlamaya hizmet etti; ve mirasları her zaman ilk önce düşmanın tahribatına maruz kaldığı için, onlara sorumluluklarını sadakatle savunmaları için en güçlü nedenleri sundu.

Savaş sanatının şu anda ulaştığı mükemmelliğe ulaşmadığı ve büyük birlik gruplarının sürekli olarak bir araya getirilip çalıştırılmadığı bir zamanda, bu özel muhafızları sınırlar boyunca konuşlandırma sistemi takdire şayan bir etki yarattı.

Bu eşsiz süvarileri oluşturan şövalyeler, sahadaki meziyetleri çok iyi bilinen Afrika veya Endülüs atlılarına binmişlerdi ve bebeklikten itibaren bunların yönetimine alışmışlardı; onlara en şefkatli şekilde davranarak ve onları
ayrılmaz yoldaşları olarak görerek: bu sayede Mağribi süvarilerinin hala çok övüldüğü o olağanüstü
üstünlüğü elde ettiler.

{132}

Hareket hızları eşsiz olan bu korkunç filolar;
neredeyse aynı anda, topluca hücum edecek,
ayrı birliklere ayrılacak, dağılacak, toparlanacak, kaçacak ve tekrar sıraya gireceklerdi;
sesleri, en ufak hareketleri, düşünceleri, tabiri caizse, uysal ve akıllı atları tarafından anlaşılabilir olan bu süvariler
ve dörtnala giderken yere düşen bir mızrak veya kılıcı kurtarabilenler, Mağribilerin başlıca askeri gücünü oluşturuyordu.
Piyadeleri pek değerli değildi; ve sadece duvarlar ve hendeklerle çevrili ve bu değersiz piyade tarafından savunulan kötü tahkim edilmiş
kasabaları, Büyük Kaptan Gonzalvo yönetiminde İtalya'da
sonradan çok iyi bir şekilde sürdürdüğü ününü çoktan hak etmeye başlayan
İspanyollarınkine karşı ancak kusurlu bir direniş gösterebilirdi.

Aziz Ferdinand'ın ölümünden sonra, oğlu Bilge Alphonso[2] tahta çıktı, MS 1252, Heg. 650. Muhammed Alhamar'ın bu olaydan sonraki ilk işi, ittifak antlaşmasını veya daha doğrusu, Ferdinand'a bağlandığı bağımlılık antlaşmasını yenilemek için bizzat Toledo'ya gitmek ve ardından da parlak bir maiyetle gitmek oldu. {133} Kastilya'nın yeni kralı, bu vesileyle
Moors'un tabi tutulduğu haraçtan bir kısmını geri çekti.

Ancak bu barış uzun süreli olmadı; ve iki
çatışan ulus şimdi neredeyse eşit avantajlarla savaşa yeniden başladı.

Bu savaş sırasında,
Mağribilerin insanlığı ve İspanyolların cesareti için eşit onur yansıtan bir olayın gerçekleştiği anlatılır. Xeres şehrinin valisi olan Garcias Gomes'e atıfta bulunur. Grenadalılar tarafından kuşatıldı ve garnizonu neredeyse
yok edildi, ancak yine de teslim olmayı reddetti; ve kanla kaplı surların üzerinde durarak ve kelimenin tam anlamıyla oklarla
dolu bir şekilde, saldırganların saldırısına tek başına direndi. Mağribiler, onu bu durumda
gördüklerinde, oybirliğiyle, bu kadar cesur bir adamın hayatını bağışlamayı kabul ettiler. Garcias daha sonra kendini duvarlardan bazı demir kancalara
attı; ancak engelleme çabalarına rağmen canlı olarak kurtarıldı, esir alanlar tarafından saygıyla karşılandı ve yaraları iyileştikten sonra hediyelerle
gönderildi.

Alhamar, Alphonso'nun Murcia krallığını kendi topraklarına eklemesini engelleyemedi; ve savaşın talihleri ​​onu, MS 1266, Heg. 665'te Katolik hükümdara haraç ödemeyi yeniden kabul ederek {134}
barış elde etmeye zorladı.

Ancak kısa bir süre sonra Kastilya hükümdarı ile krallığının ileri gelenlerinden bazıları arasında çıkan bazı anlaşmazlıklar, Grenada kralına uğradığı kaybı telafi etme umudu verdi. Alphonso'nun kardeşi, başlıca Kastilya ailelerine mensup birkaç asilzadeyle birlikte, İspanyol monarşisinin otoritesine açıkça meydan okuyarak Grenada'ya çekildi ve Hristiyanlar tarafından destek gören iki isyankar tebaasının isyan hareketlerini bastırmada Muhammed Elhamar'a maddi yardımda bulundu. Ancak tam bu noktada, bilge ve politik Grenada Kralı öldü ve yetenekleriyle elde ettiği ve koruduğu tahtı oğlu Muhammed II.'ye bıraktı. El Fakik, MS 1273, Heg. 672. _Emir al Mumenim_ unvanını alan yeni Müslüman kral, her bakımdan babasının politikasını benimsedi. Kastilya sarayında hüküm süren anlaşmazlıktan ve Alphonso'nun imparator seçilme umuduyla yaptığı etkisiz yolculuklardan elindeki tüm avantajları kullandı.[3] Son olarak, düşmanının yokluğunda Muhammed, _Merines_ ırkından bir prens olan Fas kralı Yakup ile saldırgan bir ittifak kurdu. Grenada hükümdarı, Akdeniz'i geçip Yarımada'ya ulaşması koşuluyla, iki önemli yeri olan Tariffe ve Algeziras'ı Afrikalı müttefikine devretti.

Yakup, bu anlaşmaya uygun olarak, 1275 yılında (Hicri 675) bir ordunun başında İspanya'ya geldi; ve iki Mağribi lider, birlikte hareket ederek bazı önemli avantajlar elde etti.

Ancak, Kastilya'nın Çocuğu Sancho'nun babası Bilge Alphonso'ya karşı yaptığı suç niteliğindeki isyan, kısa süre sonra bu Müslüman
hükümdarları böldü. Grenada Kralı, isyankar oğlunun tarafını tutarken, tebaasının terk edilmesiyle aşırıya kaçan Alphonso, Fas Kralı'ndan yardım istedi. Jacob, birlikleriyle denizi yeniden geçti ve Zara'da Alphonso ile buluştu. O meşhur görüşmede, talihsiz Kastilyalı, orada kendisini savunan krala onur yerini vermek istedi. "Bu sana ait," dedi Jacob ona, "çünkü sen talihsizsin! Ben
buraya her babanın olması gereken bir davanın intikamını almak için geldim. Ben
buraya sana, senden canını almış olsa bile,
tacını elinden almak isteyen bir nankörü cezalandırmana yardım etmek için geldim. Bu görevi
yerine getirdiğimde ve sen tekrar refah ve mutluluk içinde olduğunda,
bir kez daha senin düşmanın olacağım ve seninle her öncelik noktasını
tartışacağım."

Ancak, Hristiyan prensin ruhu,
bu duyguları dile getiren hükümdara kendini emanet etmeye yetecek kadar asil değildi ve kamptan kaçtı. Alphonso bu olaydan kısa bir süre sonra öldü ve ölmeden önce suçlu oğlunu mirasından mahrum etti, M.S. 1284,
Heg. 683.

Sancho[4] babasının yerine hüküm sürdü, ancak bu yasağa rağmen
ve uluslararası sorunlar Kastilya'yı yeniden sarstı.

Muhammed bu fırsatı değerlendirerek Endülüs'e girdi. Birkaç savaş kazandı ve o krallıkta bazı önemli yerleri ele geçirdi ve böylece uzun ve görkemli bir saltanatı MS 1302, Heg. 703'te zaferle sonlandırdı.

{137}

Bu Muhammed _Emir al Mumenim_, hayatının başlıca siyasi olayları
şimdi kısaca anlatılan, güzel sanatların cömert bir hamisiydi. Şairlerin, filozofların ve astronomların
birbirlerine katkıda bulunarak
kutlanan bir sarayın cazibesine onların cazibelerini de eklediler.

Mağribilerin İspanyollara karşı hala sürdürdüğü bilimsel üstünlüğün bir örneği olarak, Kastilya Kralı
Bilge Alphonso'nun, astronomik tablolarının (hala _Alphonsine Tabloları_ olarak bilinir) düzenlenmesinde bazı çağdaş Müslüman _savans_'ların yardımından yararlandığı gerçeğinden bahsedilebilir.

Grenada bu dönemde Kordoba'nın yerini almaya başladı. Her şeyden önce mimari büyük ilerlemeler kaydetti. Ünlü Elhamra sarayı II. Muhammed döneminde inşa edilmeye başlandı ve bir kısmı hala
adının tek başına Grenada'ya çekmeye yettiği gezginleri hayrete düşürüyor.

Mağribilerin, o zamanlar Avrupalılar tarafından pek bilinmeyen, görkemli ve lüksü birleştirme sanatını ne kadar mükemmel bir şekilde başardıklarını kanıtlamak için, bu {138} tekil yapıyla ilgili birkaç ayrıntı belki de affedilebilir ve ayrıca Mağribilerin özel tavır ve geleneklerinin bir örneği olarak.

Daha önce de söylendiği gibi, Alhambra başlangıçta sadece geniş bir kaleydi ve Grenada şehrinin içinde bulunan iki tepeden birinin üzerinde duruyordu.
Bu tepe, her tarafı Darra veya Xenil'in sularıyla çevrili olmasına rağmen, ayrıca çift duvarla çevriliydi. Muhammed, sarayının yerini, tüm şehre bakan ve ağaçlarla ve çeşmelerle kaplı bir gezinti yolunun ortasında dünyanın en güzel manzarasının görülebileceği bu yükseltinin zirvesinde seçti.

Mimarlıkta aşina olduğumuz hiçbir şey bize Mağribilerin mimarisi hakkında doğru bir fikir veremez. Binaları düzen, simetri veya sunacakları dış görünüme herhangi bir dikkat göstermeden yığdılar. Tüm kaygıları yapılarının iç kısmına verildi. Orada zevk ve ihtişamın tüm kaynaklarını tükettiler, dairelerinde lüks şımartmanın gerekliliklerini doğanın en büyüleyici
formlarıyla birleştirmek için. Orada, en güzel mermerle süslenmiş ve parlak bir porselen taklidiyle döşenmiş salonlarda, altın veya gümüş malzemelerle kaplı koltuklar, suları tonozlu çatıya doğru yukarı bakan ve enfes parfümlerin zarif vazolarından gelen narin kokularla mumyalanmış bir atmosfere lezzetli bir serinlik yayan _jets d'eau_'nun yanına yerleştirilmişti. 
Apartmanları süsleyen mersin, yasemin, portakal ve diğer hoş kokulu çiçeklerin hoş kokusuyla karışmıştı.

Şimdi Grenada'da olduğu gibi, Alhambra'nın güzel sarayı[5],
hiçbir _cephe_ sunmaz. Sürekli olarak ağaç grupları arasında zarif kıvrımlar halinde akan derelerle kesişen büyüleyici bir caddeden yaklaşılır. Giriş, eskiden _Yargı Salonu_ adını taşıyan büyük bir kare kuleden yapılır. Dini bir yazıt, kralın İbrani ve diğer Doğu uluslarının antik 
tarzına göre adaleti burada sağladığını bildirir. Bir zamanlar bu kuleye bitişik olan birkaç bina, daha yakın zamanlarda, Charles V. tarafından inşa edilen muhteşem bir saraya yer açmak için yıkıldı; bu sarayın açıklaması konumuz için gerekli değildir. Kuzey tarafına, Mağribi krallarının antik sarayına girdiğinizde, aniden masal diyarına taşınmış gibi hissedersiniz. İlk avlu, her iki tarafı bir kemeraltı biçiminde bir galeriyle çevrili, duvarları ve tavanı mozaik işçiliği, çelenkler, arabesk resimler, yaldızlama ve sıva oymalarıyla kaplı, en hayranlık uyandırıcı işçilikle yapılmış dikdörtgen bir karedir. Bu çeşitli
süslemeler arasındaki tüm düz alanlar, Kur'an'dan aktarılan pasajlarla veya aşağıdakine benzer karakterdeki yazıtlarla
doldurulmuştur; bu da Mağribi kompozisyonunun figüratif stili hakkında bir fikir oluşturmaya
yeterlidir.

"Ey Nazir! Sen bir tahtın efendisi olarak doğdun ve günün yaklaştığını haber veren yıldız gibi, yalnızca sana ait bir
parlaklıkla parlıyorsun! Kolun bir milletin
siperi; adaletin her yeri kaplayan bir ışıktır. Sen, cesaretinle, Tanrı'ya yoldaşlık edenleri alt edebilirsin! Senin
çok sayıdaki halkın senin çocuklarındır ve sen onların hepsini iyiliğinle mutlu edersin. Gökkubbenin parlak yıldızları sana sevgiyle
parlar ve güneşin görkemli ışığı sana şefkatle
parlar.
Ormanın gururlu hükümdarı olan görkemli sedir, senin yaklaştığını görünce yüksek başını eğip
tekrar senin güçlü elinle yukarı kaldırılır!"

Beyaz mermerle döşenmiş bu avlunun ortasında, her zaman yıkanmak için yeterli derinlikte akan suyla dolu uzun bir
havuz vardır. Her iki tarafı çiçek tarhlarıyla çevrilidir ve portakal ağaçlarıyla çevrili yürüyüş yollarıyla çevrilidir. Bu yer _Mesuar_ olarak adlandırılırdı ve saray hizmetine bağlı olanların ortak yıkanma yeri olarak hizmet ederdi.

Buradan ünlü _Aslanlar Avlusu_na geçilir. Yüz fit uzunluğunda ve elli fit genişliğindedir. Beyaz mermerden bir sütun dizisi, tüm yapının etrafında uzanan galeriyi destekler.
Bazen iki bazen üç tane birlikte duran bu sütunlar, ince oranlara ve fantastik tasarıma sahiptir; ancak hafiflikleri ve zarafetleri, meraklı bakanın gözüne zevk verir. Duvarlar ve her şeyden önce dairesel galerinin tavanı, arabesklere işlenmiş altın, lacivert ve sıva süslemelerle kaplıdır ve en yetenekli modern işçilerin bile rekabet etmekte zorlanacağı
mükemmel bir işçilik inceliğiyle işlenmiştir. Sürekli değişen çeşitlilik ve güzellikteki bu süslemelerin ortasında, tüm iyi Müslümanların sık sık tekrarlaması gereken Kuran'dan şu gibi yazıtlı pasajlar vardır: _Tanrı büyüktür: Yalnızca Tanrı yücedir:
Tanrı'dan başka tanrı yoktur: Göksel zevk,
kalbin tatminleri,
inananlar için ruhun zevkleri_.

Aslanlar Avlusu'nun her iki ucunda, galeriyle çevrili iç mekanda ve onun gibi, mermer sütunlarla desteklenen, çevresi on beş veya on altı fit olan iki zarif kubbe yer alır. Bu zarif kubbeler, güzel
_jets d'eau_ için bir örtü oluşturur. Uzatılmış karenin ortasında, altı fit çapında muhteşem bir
alabaster vazo, beyaz mermerden oyulmuş on iki aslan
şeklinde geniş bir havuzun ortasında yükseltilmiş bir konumda desteklenir. Süleyman Tapınağı'nın "erimiş denizi"nin tasarımına göre modellendiğine inanılan bu kap, yine daha küçük bir vazo ile taçlandırılmıştır; bu vazodan sayısız minik şelale fışkırır ve bunlar birlikte büyük bir demet şeklini oluşturur; ve tekrar bir vazodan diğerine ve bunlardan alttaki büyük havuza düşerek sürekli bir akış yaratır; bu akışın hacmi, her bir mermer aslanın ağzından sürekli bir akış halinde fışkıran berrak su selleriyle artar. Bu çeşme, diğerlerinin her biri gibi, yazıtlarla süslenmiştir; çünkü Mağribiler şiirin belagatini heykelin zarafetiyle karıştırmaktan her zaman zevk almışlardır. Bize onların kavramları tekil
ve ifadeleri abartılı görünür; ancak bizim tavırlarımız onlarınkine çok zıttır; bir millet olarak var oldukları dönem o kadar uzaktadır ki,
ve dillerinin dehası hakkında o kadar az şey biliyoruz ki,
belki de, Mağribilerin edebiyatını modern eleştirinin katı kurallarına göre yargılamaya hakkımız yoktur. Ve gerçekten de, on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların Fransız ve İspanyol şiirinin sahip olduğumuz örnekleri, birçoğu, Aslanlar Çeşmesi'ne kazınmış dizelerden pek de üstün değildir; aşağıdaki dizeler, bu dizelerin bir çevirisidir.[6]

{144}

"Ah, bu aslanları gören sen! Doğanın mükemmelliğine sahip olmak için
sadece nefes almaları gerektiğini görmüyor musun? Ey Muhammed!
Ey kudretli hükümdar! Tanrı senin varlığını başlattı ve uzattı, böylece
bu yeni ve güzel süslemeleri tasarlamak ve gerçekleştirmek için
dehayla ilham alabilirsin! Ruhun, insanlığın en yüce nitelikleriyle
süslendi. Bu büyüleyici nokta, senin hayranlık uyandıran erdemlerini resmediyor. Aslan gibi, sen de savaşta korkunçsun; ve
bu çeşmenin koynundan fışkıran ve havayı parıldayan ve parlak parçacıklarla
dolduran berrak suların bolluğuyla, Muhammed'in cömert elinden daha adil bir şekilde karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur."

Hala var olan Elhamra sarayının diğer bölümlerini ayrıntılı olarak tanımlamaya çalışmayacağız. Bunlardan bazıları
izleyici veya adalet salonları olarak hizmet etti; Diğerleri kralın,
kraliçenin ve çocuklarının banyolarını çevreliyordu. Yatak odaları hala duruyordu,
yatakların ya nişlere ya da daha önce değinilen tuhaf kaldırımla kaplı platformlara yerleştirildiği yerler; ancak her zaman bir
çeşmenin yakınında, onun düşsel sesinin durmak bilmeyen mırıltısı sakinleri
dinlenmeye ikna edebilirdi.

Bir zamanlar lüks olan bu kraliyet meskeninin müzik salonunda, Alhambra'nın ihtişamı geçmeden önce, genellikle Mağribi müzisyenlerle doldurulan dört
yüksek galeri vardı, çeşitli enstrümanlarının hoş tınıları
Grenada sarayını büyülüyordu. Sonra güzeller ve cesurlar dairenin ortasında, zengin Doğu halılarının üzerinde zarif gruplar halinde uzandılar, yumuşak nefesi ferahlatıcı bir serinlik yayan ve yumuşak gurgur sesleri her zaman dinlenme ve eğlencenin eşlikçisi olan nazik müzikle karışan alabaster çeşmeyi çevrelediler. Aynı zamanda bu muhteşem ikametgahın kraliçesinin konuşma ve giyinme odası olan bir dairede, hala sonsuz sayıda küçük açıklıkla delinmiş bir mermer levha var, yüksek tavanın altında sürekli yanan parfümlerin solunmasına izin veriyor. Sarayın bu bölümünden de manzaralar son derece güzel. İçeriden açılan pencereler ve kapılar öyle düzenlenmiştir ki, en hoş manzaralar, ışığın en yumuşak ve en hoş etkileri, içeridekilerin keyifli gözlerine sürekli düşerken, ılık esintiler bu büyüleyici inzivada solunan havanın lezzetli serinliğini sürekli olarak yeniler.

Alhambra'nın mermer salonlarından ve yüksek kulelerinden ayrılırken, komşu bir dağın yamacında, Mağribi dilinde _Aşkın Evi_ anlamına gelen ünlü _Generalif_ bahçesini fark edersiniz. Bu bahçede, Grenada krallarının bahar mevsimini geçirmek için onardıkları saray vardı. Alhambra'nınkine benzer bir tarzda inşa edilmişti: aynı muhteşem ihtişam, aynı pahalı ihtişam orada hüküm sürüyordu. Yapı şimdi yıkılmış durumda; ancak
resimsel durum, sürekli değişen ve sürekli büyüleyici manzara,
berrak çeşmeler, ışıltılı _jets d'eau_ ve _Generalif_'in
akan şelaleleri hala hayranlık uyandırmaya devam ediyor.

Bu bahçenin terasları bir amfi tiyatro biçimindedir ve
bir zamanlar güzel olan Mozaik kaldırımlarının kalan kalıntıları hala
görülmektedir. Yürüyüş yolları artık, Grenada kralları ve kraliçelerinin sık sık gezindiği, birbirine geçmiş devasa selvi ve yaşlı mersin dallarından dolayı karanlık ve karanlıktır. Sonra çiçek açan korular ve meyve ağaçlarından oluşan ormanlar zarif kubbeler ve mermer köşklerle hoş bir şekilde
karıştı: sonra çeşitli renklerini hoş bir karmaşa içinde
karıştıran sayısız çiçeğin tatlı kokusu yumuşak havada yüzdü. Sonra asmanın narin
sarmaşıkları portakalın destekleyici dallarını kavradı ve
ikisi birlikte kümelenmiş meyvelerinin karışmış altın ve morunu mermer pınarlardan gelen parlak suların
üzerine
astı "Güneşe ve havaya fışkıran!"

Sonra cesaret ve güzellik yan yana, kucaklayan dalların altında dolaştı, birinin ateşi diğerinin daha yumuşak zarafetiyle yumuşaklığa dönüştü ve ikisinin de ruhları doğanın kutsal ve karşı konulamaz etkileriyle
yükseldi ve arındı.

Ama şimdi yemyeşil asma yere serilmiş yatıyor, tırmanan gövdesi ve tutunan filizleri bir zamanlar sağlam olan desteklerinden kabaca koparılmış: çeşmenin sesi bile artık eskisi gibi neşeli bir tonda şakımıyor; cilalı sütunun ve yontulmuş kubbenin küflenen parçaları artık yere saçılmış; hafif esintinin iç çekişi artık uyanık değil: karşılık veren çiçeklerin yumuşak nefesi {148}; _Aşk Evi_nin güzelliği ve ihtişamı sonsuza dek yok oldu; ve mozaik döşemelerin ufalanan taşları, yıkıcının vizyona ve kalbe, hafızaya ve hayal gücüne bu kadar güçlü bir şekilde hitap etmesi gereken bir noktayı elinden alamayacağı o hüzünlü cazibenin tadını çıkarmak için oraya giden yalnız yabancının yavaş ayak seslerinden başka bir şey yansıtmıyor. Elhamra'yı ve Generalif'i terk etmek,
Mağribiler ve Hıristiyanların
yıkımlarına, akınlarına ve kanlı kavgalarına geri dönmek acı vericidir.

Muhammed III'ün (Kör lakaplı) kaderi, aynı anda kendi tebaasının isyankar hareketlerini bastırmak ve
Katolik komşularının istilalarını püskürtmek zorunda kalmaktı.
Başbakan seçme
ünvanını aldığı
zayıflıktan dolayı, bu önemli görevi kız kardeşinin kocası, sağduyulu bir devlet adamı ve cesur bir asker olan Farady'ye verdi. O, bir süre Kastilyalılara karşı savaşı başarılı bir şekilde sürdürdü ve sonunda
onurlu bir barışla
sonuçlandırdı.

Ancak saray mensupları, gözdesinin şanını ve {149} iyi talihini kıskanarak, efendisine karşı bir komplo kurdular ve halk arasında isyanlar çıkardılar. Felaketlerini tamamlamak için,
yine yabancı savaş patlak verdi; Kastilya Kralı, Ferdinand IV.,
lakaplı _Çağrılan_[7], Grenadalılara saldırmak için Aragon Kralı ile birleşti.[8]

Cebelitarık, Kastilyalılar tarafından alındı ​​ve fatih,
Mağribi sakinlerini surlarından kovdu. Şehirden ayrılan talihsiz sürgünler arasında, Ferdinand'ı fark eden yaşlı bir adam vardı, bastonuna yaslanarak ona yaklaştı: "Kastilya Kralı," dedi ona, "sana veya seninkine ne zarar verdim? Büyük büyükbaban Ferdinand beni memleketim Sevilla'dan kovdu: Xeres'te sığınma talebinde bulundum; büyükbaban Alphonso beni oradan kovdu: Tariffe'nin surları içine çekilerek[9] baban Sancho beni o şehirden sürgün etti. Sonunda İspanya'nın en uç noktasında, Cebelitarık kıyısında bir mezar buldum; ama senin nefretin beni burada bile takip etti: bana şimdi dünyada Hıristiyanlar tarafından rahatsız edilmeden ölebileceğim bir yer söyle!"

{150}

"Denizi geç!" diye cevapladı İspanyol prens; ve yaşlı dilekçe sahibinin Afrika'ya gönderilmesini sağladı.

Aragonlular tarafından yenilmiş, Kastilyalılar tarafından taciz edilmiş ve sarayının ileri gelenlerinin kendi tebaası arasında teşvik ettiği kışkırtıcı işlemlerden endişe duyan Grenada Kralı ve başbakanı utanç verici bir barış yapmak zorunda kaldı.

Krallığın iç güvenliğini uzun süredir bozan bağırsak fırtınası kısa süre sonra patlak verdi. Kör Muhammed'in kardeşi ve komplonun başı olan Muhammed Abenazar talihsiz hükümdarı yakaladı, onu öldürdü ve onun yerine geçti, M.S.
1310, Heg. 710. Ancak gaspçı, tacı kendisine almaya cesaret edemeyen eski bakan Farady tarafından tahtından kısa sürede kovuldu ve tacı, annesi ve o hükümdarın kız kardeşi aracılığıyla, Kör Muhammed'in yeğeni olan oğlu İsmail'in başına koydu.

Bu olay MS 1313, Heg. 713'te gerçekleşti. O dönemden itibaren Grenada kraliyet ailesi, birbirleriyle her zaman düşman olan iki kola ayrıldı; biri {151} _Alhamar_ olarak adlandırıldı ve
ilk kralın soyundan gelenleri, soyun erkekleri aracılığıyla içeriyordu ve diğeri _Farady_ olarak adlandırıldı ve kraliyet soyunun dişi kollarının çocukları olan çocuklarından oluşuyordu.

Çıkarları her zaman Mağribi komşuları arasındaki anlaşmazlıkları besleyerek desteklenen Kastilyalılar, Grenada şehrine sığınan Abenazar'a destek verdiler. Genç Kastilya Kralı Alphonso'nun amcası olan Bebek Don Pedro, soyadıyla birlikte İsmail'e karşı sahaya çıktı ve birkaç kez Hilal'in takipçilerine karşı savaştı. Daha sonra güçlerini Don Juan adlı başka bir Bebek'in güçlerine katarak, iki arkadaş ateş ve kılıçlarını Grenada'nın surlarına kadar taşıdılar. Kâfir savaşçılar, işgalcileri püskürtmek için surlarından dışarı çıkmaya cesaret edemediler; ancak, ganimetlerle dolu Hıristiyanlar Kastilya'ya geri dönmeye başladıklarında; İsmail ordusuyla onların yolunu takip etti ve kısa süre sonra acımasız düşmanlarını yakalayarak aniden arkalarına düştü. Artık 26 Haziran'dı[10] ve Müslümanların saldırı için seçtiği zaman, yakıcı bir günün en sıcak saatiydi. İki İspanyol prensi, dağılmış gruplarını yeniden örgütlemek ve kaybettikleri otoriteyi geri kazanmak için o kadar şiddetli çabalar sarf ettiler ki, sonunda susuzluk ve yorgunluktan bitkin
olup, ikisi de yara almadan öldüler.

Dehşete düşen ve bitkin İspanyollar artık öfkeli düşmanlarına karşı hiçbir
direniş gösteremediler. Kendilerini kaçmaya zorladılar,
bagajlarını, iki talihsiz Bebek'in cesetleriyle birlikte, savaş alanında bıraktılar. İsmail, bu prenslerin kalıntılarının Grenada'ya götürülmesini ve altın kumaşla kaplı
tabutlara konulmasını sağladı: sonra, onlara en seçkin cenaze töreni onurunu bahşettikten sonra, onları Kastilyalılara iade etti.[11]

Bu zaferi, birkaç şehrin fethi ve onurlu bir ateşkesin kurulması takip etti. Ancak İsmail, başarısının meyvelerinin tadını çıkarmak için yaşamadı: ganimetlerin bölüşümünde memurlarından birinin payına düşen genç bir İspanyol esire aşık olan kral, adalet ve onur yasalarını o kadar unuttu ki, güzel köleyi zorla ele geçirdi. İslam'ın takipçileri arasında böyle bir hakaret ancak kanla kefaret edilebilir: hükümdar, öfkeli memuru tarafından öldürüldü. Oğlu Muhammed V., M.S. 1322, Heg. 722'de onun yerine tahta çıktı.

Muhammed V. ve halefi Joseph I'in saltanatı, ikisi de aynı şekilde (saraylarında öldürülerek) yok oldular,
otuz yıl boyunca kesintisiz bir tahribat, isyan ve çatışma serisinden başka bir şey sunmadı.

Grenadalıların isteği üzerine, _Merinis_ hanedanından Fas kralı Abil-Hassan, sayısız birliğin başında İspanya'ya çıktı ve onlarla birlikte Joseph'in ordusuna katıldı. Kastilya ve Portekiz kralları, Tariffe şehrine çok uzak olmayan Salado kıyılarında bu muazzam orduya karşı birlikte savaştılar. İspanya tarihinde Toloza'nın zaferiyle eşit şekilde kutlanan bu karşılaşma,
Moors'un yenilgisiyle sonuçlandı. Abil-Hassan, beklenmedik ve felaketle sonuçlanan
sonucunda duyduğu üzüntüyü kendi toprakları içinde gizlemek için aceleyle Fas'a döndü.

Grenada'nın kalesi olan Algeziras'ın güçlü yeri ve o krallığın Afrika'dan aldığı gerekli malzemelerin depolandığı depo, MS 1342'de Kastilyalılar tarafından kuşatıldı, Heg. 742. Birkaç Fransız, İngiliz ve Navarrois süvarisi bu vesileyle kuşatma altındaki ordunun kampına başvurdu. Müslümanlar şehirlerini savunmak için top kullanmaktan yararlandılar; ve bu, tarihte bu tür bir mühimmatın kullanılmasının ilk kez konuşulduğu zamandır. Bize Cressy savaşında İngilizler tarafından kullanıldığı söylenir; ancak bu olay, mevcut kuşatmanın tarihinden dört yıl sonrasına kadar gerçekleşmemiştir. O halde, barutun keşfini değil (çünkü bazıları bunu Çinlilere, diğerleri Schwartz adlı bir Alman keşişe ve yine diğerleri bir İngiliz olan Roger Bacon'a atfeder), topçuluğun korkunç icadını İspanyol
Moors'a borçluyuz. En azından, Moors'un hakkında herhangi bir bilgimiz olan ilk topu yerleştirdiği kesindir. Ancak, sahip olduğu avantajlara rağmen, Algeziras, MS 1344, Heg. 745'te Hıristiyanlar tarafından alındı.

Bu olaydan yaklaşık on yıl sonra, yabancı düşmanlar tarafından sık sık saldırıya uğrayan talihsiz Joseph, kendi tebaasının elinden öldü.

Okuyucunun, Mağribiler arasında kraliyet halefiyetini düzenleyen yerleşik bir yasanın olmadığı fark etmiş olması mümkündür. Yine de, tacın mülkiyetini bu kadar güvensiz ve belirsiz süreli hale getiren sürekli komplolar ve entrikalara rağmen, kraliyet
ırkından bir prens her zaman tahtta oturuyordu. Grenada'nın, İsmail'in saltanatının şiddetli bir şekilde sona ermesinden bu yana, _Alhamar_ ve _Farady_ fraksiyonları arasında bölündüğünü ve ilkinin, Alhamarları her zaman gaspçı olarak gören
ikincisi tarafından tahttan indirildiğini gördük. Bu
mutsuz mücadele sayısız düzensizliğin, komplonun
ve suikastın kaynağıydı.

Grenada tahtında Joseph I'den sonra gelen hükümdar, hayatının biraz ileri bir döneminde tahta çıkması nedeniyle
Muhammed VI. adında bir Farady prensi olan amcasıydı ve _Yaşlı_ olarak anılırdı.

Alhamar soyundan gelen Kızıl Muhammed, kuzeni
Yaşlı Muhammed'i MS 1360, Heg. 762'de tahttan indirdi ve Aragon Kralı'nın koruması altında birkaç yıl tahtta kaldı.

{156}

O zamanlar Kastilya kralı olan Zalim Petro, sürgün edilen Farady'nin davasını benimsedi, iddialarını savaşçı argümanlarla destekledi ve o kadar
sıkı bir şekilde Muhammed Alhamar'a baskı yaptı ki,
Sevilla'ya geri dönme ve kendini kraliyet düşmanının
yüceliğine bırakma kararını benimsedi.

Muhammed, en sadık arkadaşlarından oluşan bir maiyet eşliğinde Sevilla sarayına geldi ve beraberinde büyük hazineler taşıdı. Hükümdarın huzurunda asil bir güvenle kendini gösterdi. "Kastilya Kralı!" dedi Petrus'a, "Farady ile olan mücadelemde hem Hristiyan hem de Mağribi kanı çok uzun zamandır akıyor. Sen rakibimi koruyorsun; yine de kavgamızı yargılamak için seni seçiyorum. Benim ve düşmanımın iddialarını incele ve Grenada'nın hükümdarının kim olacağını belirle. Eğer Farady lehine karar verirsen, sadece Afrika'ya götürülmeyi talep ediyorum; eğer bana öncelik verirsen, tacım için sana sunmaya geldiğim hürmeti kabul et!"

Şaşkına dönen Petrus, Müslüman krala büyük saygı gösterdi ve muhteşem ziyafet sırasında onun yanına oturmasını sağladı ve bu vesileyle
{157} onu işaret etti. Ancak, Alhamar eğlenceden çekildiğinde, yakalandı ve hapse atıldı.
Oradan sonra şehrin sokaklarında, yarı çıplak bir şekilde, bir eşeğin üzerinde oturarak,
_Tablada_ adı verilen bir alana götürüldü ve orada otuz yedi sadık takipçisinin, onun huzurunda
başları kesildi. İğrenç Peter, celladın kanını dökme zevkini kıskanarak,
sonra Grenada'nın talihsiz
Kralını kendi mızrağıyla deldi. Ölmekte olan hükümdar, son nefesini verirken yalnızca şu sözleri söyledi: "Ah Petrus, Petrus, bir süvari için ne büyük bir
eylem!"

Çok sıra dışı bir kaderle, İspanya'daki her taht, o dönemde karakterleri en
vahşi suçlarla kararmış prensler tarafından işgal edilmişti. Kastilya'nın Nero'su olan Zalim Petrus, kendisini korumasına
güvenen kralları katletti, karısı Bourbon'lu Blanche'ı öldürdü ve kısacası, ellerini her gün akrabalarının veya arkadaşlarının kanına buladı. Kastilyalı'dan daha az
şiddetli, ancak aynı derecede duygusuz ve hatta daha hain olan Aragonlu IV. Petrus, krallığındaki kardeşlerinden birini yağmaladı, bir diğerinin öldürülmesini emretti ve eski hocasını cellatlara teslim etti. Portekiz Kralı I. Petro, ünlü
Inez de Castro'nun sevgilisi,[12] şüphesiz ki metresine karşı uygulanan zulümle artan vahşeti, Inez'in katillerinin kalplerini söktü ve hoşnutsuz olduğu bir kız kardeşini zehirledi. Son olarak, Navarre'ın çağdaş Kralı, tek başına ismi bile titremeye yeten
Kötü Charles'dı. Tüm İspanya, bu zulüm canavarlarının demir yönetimi altında inledi ve kurbanlarının kanıyla sular altında kaldı. Aynı zamanda Fransa'nın, Kral John'un hapsedilmesinin ardından gelen dehşetlerin avı haline geldiği; İngiltere'nin Richard II'nin sıkıntılı saltanatının başlangıcına tanık olduğu hatırlanırsa; İtalya'nın Guelfler ve Ghibelineler'in rakip gruplarının iddialarına teslim edildiği ve papalık tahtında aynı anda iki işgalci gördüğü; iki imparatorun Almanya'nın imparatorluk tacına ilişkin
hakkını tartıştığı; Timurlenk'in Asya'yı Ushek topraklarından Hindistan sınırlarına kadar harap ettiği, dünya tarihinin işlerinde daha fazla mutsuzluk dönemi kaydetmediği tartışılmayacak {159}
tır.

Grenada, Zalim Petro'nun suçundan sonra sonunda sakinleşti.
Yaşlı Muhammed veya Farady, rakibinin rakip iddialarından artık kurtulmuş olarak,
tahta muhalefet olmadan yeniden çıktı.

Muhammed, Kastilya Kralı'nın ölümüne kadar o insanlık dışı canavara sadık kalan tek müttefikiydi. Peter sonunda kendisinin de sık sık suçlu bulunduğu suçlara benzer bir suçun kurbanı oldu: gayri meşru kardeşi Henry de Transtamare, onu tacından ve hayatından mahrum etti, MS 1369, Heg. 771.

Grenada Kralı, Kastilya'nın yeni hükümdarıyla barış yaptı,
birkaç yıl boyunca barışı korudu ve sonunda krallığını, İspanyol tarihçiler tarafından
Muhammed Gaudix olarak adlandırılan oğlu Muhammed VIII, Ebuhadjad'a
gelişmekte olan bir durumda bıraktı.

Bu prens, MS 1379, Heg. 782'de saltanatına başladı.
İspanyol Müslüman krallarının en iyisi ve en bilgesiydi. Sadece halkının mutluluğunu teşvik etmeye niyetliydi, onlara uzun zamandır neredeyse tamamen yabancı oldukları o yabancı ve iç barışın tadını çıkarmayı arzuluyordu. Bunu daha etkili bir şekilde sağlamak için,
Abouhadjad saltanatına kasabalarını güçlendirerek, güçlü bir ordu kurarak ve kızı Cadiga ile evlendiği Tunus Kralı ile ittifak kurarak başladı. Savaşa iyi hazırlandığında, Mağribi hükümdarı, dostluğunu kazanmak için Kastilya Kralı'na elçiler gönderdi.
Henry de Transtamare'nin oğlu ve halefi olan Don Juan, Portekiz ve İngiltere ile olan kavgalarıyla yeterince meşgul olduğundan,
Hiçbir zaman Hilal'in kraliyet takipçisiyle bir antlaşma imzalamadı; ve
Abouhadjad, kendi adına, bunu bozulmadan tuttu. Hıristiyanların
gelişmelerinden korunan bu akıllı hükümdar, şimdi tarım ve ticaretin
artmasını teşvik etmekle meşguldü: aynı şekilde vergi oranlarını düşürdü ve kısa sürede bu akıllıca tedbirin sonucunda gelirinin arttığını gördü. Kendisini mutlu eden bir halk tarafından sevilen, korkmak için hiçbir nedeni olmayan yabancı komşuları tarafından saygı duyulan ve tek ilgisini çeken sevimli bir karısı olan bu mükemmel Müslüman prens, bu tür nesnelere uygun bir şekilde ayırabildiği serveti ve boş zamanı başkentini süslemek, güzel sanatları geliştirmek ve mimari ve şiir yetiştirmek için harcadı. Cömertliğinin birkaç anıtı Grenada'da ve güçlü bir şekilde tercih ettiği bir şehir olan Gaudix'te vardı. Sarayı, dehanın ve zarafetin gözde mekanıydı.

İspanya'nın Mağribileri hala şairlere, doktorlara, ressamlara, heykeltıraşlara, akademilere ve üniversitelere sahipti. Ve bunların hepsi Muhammed Gaudix tarafından cömertçe teşvik edildi ve bağışlandı.

Bu dönemdeki Grenadalı yazarların eserlerinin çoğu
ülkelerinin son fethinde yok oldu;[13] ancak bazıları
korundu ve hala Escurial kütüphanesinde bulunmaktadır.
Bunlar başlıca dilbilgisi, astroloji (o zamanlar çok itibar görüyordu) ve
her şeyden önce, Mağribilerin mükemmel olduğu bir çalışma olan teolojiyi ele alır. Doğal olarak seçici zihinlere ve ateşli hayal gücüne sahip olan bu insanlar,
bir zamanlar çok ünlü olan, isimleri ve başarıları o zamandan beri sonsuza dek unutulmuş olan
insanları Avrupa'ya getiren talihsiz skolastik zevki kolayca kabul edilebilecek birçok seçkin teolog yetiştirmiştir. {162} Kabal, simya, yargısal astronomi, kehanet çubuğu ve büyücüler, sihirbazlar ve büyücüler hakkında eskiden çok yaygın olan tüm hikayelerin iddia edilen sırları, Arapların bu torunlarından türetilmiştir. Onlar en uzak zamanlardan beri batıl inançlı bir ırktı; ve İspanya'daki ikametlerine ve İspanyollarla uzun süreli ilişkilerine, felsefenin hala canlı ve entelektüel bir milleti kınadığı, doğanın insanlığı süsleyen en iyi niteliklerin tohumlarını bahşettiği o harikulade sevgi ve batıl inançlı safdillik konusundaki hak edilmiş ününü borçlu olmaları muhtemeldir.

Bu Sarazenler arasında yaygın olan ve İspanyolların onlara borçlu olduğu bir edebiyat türü, romanlar veya aşk romanlarıydı. Araplar her zaman, hala olduğu gibi, hikaye anlatmanın tutkulu aşıklarıydı. Vahşi Bedevilerin çadırlarında olduğu gibi Doğu'nun saraylarında da, Grenada'nın yaldızlı kubbeleri ve köylü çatıları altında da bu zevk hakimdi. Her yerde her gece bir araya gelip
aşk ve yiğitlik üzerine romantik öyküler dinliyorlardı. Her yerde
sessizce dikkatle dinliyorlardı veya
masalın konusunu oluşturan maceraların kaderine karşı sempatik bir ilgiyle ağlıyorlardı.
Grenadalılar bu heyecan verici olay tutkusuna, müzik ve şarkı söyleme zevkine katıldılar. Şairleri bu en sevdikleri aşk ve savaş
retoriklerini şiirde somutlaştırdılar. Müzisyenler onlar için uygun havalar bestelemekle görevlendirildiler ve böylece genç Mağribiler tarafından tutku, şiir ve tatlı ahengin birlikte ilham verebileceği tüm coşkuyla
söylendiler. Bu ulusal gelenekten, Arapçadan çevrilen veya taklit edilen çok sayıda İspanyol romanı türetilmiştir; bunlar, basit ve bazen dokunaklı bir üslupla,
Mağribiler ve Hıristiyanların
acımasız mücadelelerini, kıskanç ve kibirli
rakiplerin ölümcül kavgalarını veya aşıkların şefkatli sohbetlerini anlatır. Bu ilginç ve sönmüş ulusun
özel tavırları ve eğlenceleriyle ilgili her şeyi büyük bir kesinlikle anlatırlar: şenlikleri,
halka ve baston oyunları ve boğa güreşleri, ki sonuncusunu İspanyollardan
almışlardır, hepsi tasvir edilmiştir. Böylece,
savaş benzeri ekipmanlarının büyük bir pala, ince bir mızrak, kısa bir zırh ve hafif bir deri kalkandan oluştuğunu öğreniyoruz. Zengin mücevherlerle süslü ve {164}
işlemeli gövdeleri bol kıvrımlarla dünyayı süpüren muhteşem atların ve zarif Mağribi süvarilerinin armalarına işlenmiş
tasarımların tasvirlerine sahibiz.
Bunların sonuncusu sıklıkla bir okla delinmiş bir kalpten veya
belki bir gemiyi yönlendiren bir yıldızdan veya aşk yeminlerinin güzel alıcılarının adının ilk harfinden oluşuyordu. Ayrıca,
her birinin renklerinin kendine özgü bir anlam taşıdığını öğreniyoruz: sarı ve siyah
keder ifade ediyordu; yeşil, umut; mavi, kıskançlık; mor ve alev rengi,
tutkulu aşk.

Bu küçük kompozisyonlardan birinin aşağıdaki kısaltılmış çevirisi,
okuyucunun zihninde
herhangi bir tasvirin iletebileceğinden daha doğru bir fikir üretecektir.[14]

GONZULO VE ZELINDA.

MARGIV BİR ROMANS.

Kıskançlık ve gururun coşkusuyla,
Zelinda sevgilisini yanından reddetti!
{165}
Gonzulo onun acımasız azabını duydu
Göğsü burkularak; ve kayboldu!
Ama güzel kız kısa sürede
Kendisinin açtığı işkence edici yarayı derinden hissetti;
Kar dağın tepesinden kayarken,
Göğsünden kızgınlık da öyle kaçtı.

Ona, Mağribi'nin gururlu kalbinin
Kederin en zehirli okuyla delindiğini,
Ve yanından uçarken,
Bir zamanlar gururu olan o yumuşak renkleri çıkardığını söylerler;
O yeşil, umudun değerli sembolü,
Kederin kederli tonlarına yerini bırakmıştı.
Mızrağının ucunda şimdi bir krep rozeti var,
Kalkanında amblem olarak kararmış bir taç var!

{166}

Farklı anlamlarla yüklü hediyeler sunmak için,
Zelinda şimdi asi sevgilisini aradı:
Birleştirdiği kıskançlığın mavisi
Aşıklar için en değerli olan tüm tonlarla;
Altınla iç içe geçmiş bir menekşe mücevheri,
İşlemeli bir sarık kıvrımının ortasında parlıyordu,
Ve taşıdığı her ipek kurdele,
Sembol sevimli masumiyet taşıyordu.

Zelinda yumuşak inzivaya ulaştı
Gonzulo'nun kaderiyle buluşması gereken yer!
Şüphelerle dolu, kara gözlü hizmetçi
Bir mersin gölgesinin altına uzandı,
Ve sadık bir uşağı yolladı
Sürgün edilmiş sevgilisini yanına götürmesi için.
Gonzulo mesajı zorlukla aldı,
Çünkü iki kişi kalbine inanmamayı öğretmişti!

{167}

Ama kısa süre sonra uçtu, aşkın kanadında,
Zelinda'nın seçtiği koruyu aramaya.
Sonra pişmanlığın gözyaşlı bakışları
Şefkat dolu sözlerle karşılaştı;
Ve koruyucu periler asla dökülenlerden daha ateşli yeminler kaydetmediler!
Böylece muzaffer bir aşk onarıldı
Her birinin paylaştığı acımasız haksızlıklar!

Grenada'lı Mağribileri Avrupa'nın her yerinde ünlü kılan narin ve tuhaf yiğitlik, Afrika kökenli tüm uluslar için çok doğal olan vahşetle benzersiz bir tezat oluşturuyordu.
En büyük şanları düşmanlarının kafalarını ustalıkla ellerinden almak olan bu İslamcılar,
kafalarını eyer yaylarına takarlar ve daha sonra
kulelerinin siperlerinde veya saraylarının girişinde ganimet olarak sergilerler; bu huzursuz ve kontrol edilemez savaşçılar, yöneticilerine karşı isyan etmeye, onları tahttan indirmeye veya öldürmeye her zaman hazırdılar, en şefkatli, en sadık, en ateşli aşıklardı. Eşleri, ev içi konumları kölelerinkinden biraz daha üstün olsa da, sevildiklerinde, mutlak egemenler, kalplerine sahip oldukları kişilerin yüce tanrıları haline geldiler. Mağribi süvarileri, bu putlaştırılmış varlıkları memnun etmek için savaşta ayrıcalık arıyorlardı; hazinelerini ve hayatlarını gözlerinde parlatmak için, birbirlerini silah işlerinde, savaşçı sömürülerinin ihtişamında ve şenliklerinin Doğu ihtişamında gölgede bırakmaya çalışıyorlardı.

Artık Mağribilerin bu olağanüstü yumuşaklık ve zalimlik, nezaket ve barbarlık birliğini, bu cömert cesaret ve sebat rekabetini İspanyollardan mı aldıkları, yoksa İspanyolların bu özellikleri Mağribilerden mi edindikleri belirlenemiyor. Ancak, bu yiğit şövalyelerin aslen türediği Asya Araplarına ait olmadıkları; mümkünse daha az da olsa, fetihlerinin onları vatandaşlığa kabul ettiği Afrika'nın bu kesiminde Muhammed'in takipçileri arasında bulundukları; ve İspanya'dan ayrıldıktan sonra Grenadalıların daha önce dikkat çekici bir şekilde ayırt edildikleri, kendilerine özgü ilginç ve şövalyelik niteliklerinin her izini kaybettikleri hatırlandığında, Müslüman komşularının bu ulusal niteliklerin varlığını İspanyollara borçlu olduğu fikri için bir neden vardır. Gerçekte, İspanya'nın Araplar tarafından işgalinden önce, Got krallarının sarayları zaten benzer bir ruhun şövalye örneklerini sunmuştu. Ve bu olaydan sonra, Leon, Navarre ve Kastilya süvarilerinin savaştaki başarıları ve güzel cinsiyete olan romantik bağlılıklarıyla eşit derecede ünlü olduklarını görüyoruz. _Cid_'in adı bile zihinde şefkat ve cesaretle ilgili anıları canlandırır. Ayrıca, Mağribilerin Yarımada'dan kovulmasından uzun süre sonra İspanyolların Fransızlardan çok daha üstün bir yiğitlik ününü korudukları, bu ünün bir kısmının Avrupa'nın diğer tüm ulusları arasında yok olmasına rağmen İspanya'da hala var olduğu unutulmamalıdır.

{170}

Ancak, bu nokta ne şekilde kararlaştırılırsa kararlaştırılsın, Grenada'nın kızlarının ilham ettikleri bağlılığı hak ettikleri tartışılmazdır: onlar belki de dünyadaki en büyüleyici kadınlardı. Yaşlı Muhammed döneminde Grenada'da yazan bir Mağribi tarihçinin anlatısında, ülke kadınları hakkında şu tanımı buluyoruz:

"Güzellikleri dikkat çekicidir; ancak bakanı ilk bakışta etkileyen sevimlilik, daha sonra başlıca çekiciliğini tavırlarındaki zarafet ve nezaketten alır. Boyları ortanın üzerindedir ve narin ve ince oranlara sahiptirler. Uzun siyah saçları yere kadar iner. Dişleri alçıtaşı beyazlığıyla, sürekli büyüleyici bir havayla gülümseyen kırmızı dudaklarla süslenir. En seçkin parfümleri sürekli kullanmaları, tenlerine başka hiçbir Müslüman kadının sahip olmadığı bir tazelik ve parlaklık verir. Yürüyüşleri, dansları, her hareketleri, diğer tüm çekiciliklerini aşan zarif bir yumuşaklık, bir rahatlık, bir hafiflikle ayırt edilir. Sohbetleri canlı ve mantıklıdır ve ince zekalar sürekli olarak parlak zekâ veya sağduyulu duygularla sergilenir."

Bu zarif kadınların kıyafetleri, Türk kadınlarınınki gibi, kuşakla sarılmış uzun bir keten tunikten, dar kollu bir
_doliman_ veya Türk elbisesinden, geniş pantolonlardan ve
Fas terliklerinden oluşuyordu. Giysilerinin malzemeleri en iyi kumaştandı ve genellikle çizgili olarak dokunuyordu: altın ve gümüşle işleniyorlardı ve bolca mücevherle süsleniyorlardı. Dalgalanan saçları omuzlarının üzerinden süzülüyordu; en zengin mücevherlerle süslenmiş küçük bir şapka, neredeyse ayaklara kadar inen işlemeli bir
duvağı destekliyordu. Erkekler de benzer şekilde giyiniyordu: yanlarında kemerde kese, mendil ve hançer taşıyorlardı: başlarını beyaz ve bazen de renkli bir türban örtüyordu; ve Türk
doliman'ın üzerine yazın geniş ve dökümlü beyaz bir cüppe, kışın ise _albornos_ veya Afrika pelerini giyerlerdi. Mağribi süvarilerinin savaşa hazırlanırken kıyafetlerinde yaptıkları tek değişiklik, bir zırh ve sarıklarının içine bir demir astar eklenmesiydi.

Grenadyalıların her yıl sonbaharda şehrin etrafını saran büyüleyici villalara {172} gitmeleri bir gelenekti.
Orada kendilerini zevkin peşinde koşmaya adarlardı. Kovalamaca ve dans, müzik ve şölen her saati meşgul ederdi. Bu ulusal danslara katılanların tavırları, katıldıkları şarkıların ve baladların dili gibi, büyük ölçüde çekincesizdi. İnsan karakterindeki çelişkiler olmasaydı, bu kadar incelikli duygulara sahip bir halkın bu kadar inceliksiz olmasına şaşırabilirdik. Ancak, genel olarak, Doğu kökenli uluslar tavırlarında pek de çekingen değillerdir: Kibirli ve heyecanlı doğalarında duygudan çok tutku, incelikten çok kıskançlık vardır. Bu ayrıntıları verirken, belki de Abouhadjad'ın hükümdarlığı sırasında Grenada krallığının yaşadığı sakin dinlenme dönemini fazla uzattık. Bu mükemmel hükümdar, tahtı on üç yıl boyunca işgal ettikten sonra, gelişen egemenliğini, kendisine muhalefet olmadan halefi olan oğlu Joseph'e bıraktı, MS 1392, Heg. 795.

Joseph II., babasının izlediği {173} yolu taklit ederek, Hristiyanlarla ateşkesi sürdürmeyi arzuluyordu. Ancak, kısa süre sonra, Portekizli olan Alcantara Büyük Üstadı Martin de Barbuda'yı, İspanya'dan kâfirleri kovmak için Cennet tarafından seçilmiş bir araç olduğuna ikna eden fanatik bir keşiş tarafından rahatsız edildi. Saf Martin'e, Tanrı adına, Haç'ın düşmanlarını fethetmeyi ve tek bir asker bile kaybetmeden Grenada şehrini saldırıyla almayı başaracağına söz verdi. Bu vaadin yerine getirileceğine ikna olan tutkulu büyük üstat, derhal Joseph'e elçiler gönderdi ve bu elçilere, kendi adına, Muhammed'in dininin sahte ve iğrenç, İsa Mesih'inkinin ise tek gerçek ve kurtarıcı inanç olduğunu, Martin de Barbuda'nın Grenada Kralı'na, mağlup olan ulusun derhal fatihlerin inancını benimsemesi şartıyla, iki yüz Müslüman'ın yüz Hristiyan'a karşı savaşmasını emretmesini emretti. Bu elçilerin nasıl karşılandığını kolayca hayal edebilirsiniz. Joseph, halkının öfkesini zorlukla dizginleyebildi. {174} Elçiler, aşağılayıcı bir şekilde uzaklaştırıldıktan sonra, teklifine hiçbir yanıt alamayınca şaşıran büyük ustanın huzuruna geri döndüler ve kısa süre sonra bin piyade ve üç yüz süvari topladılar ve peygambervari keşişin rehberliğinde Grenada'nın fethine doğru hızla ilerlediler.

Kendi topraklarının henüz huzur içinde olmadığı bir saltanatın başlangıcında Peygamberin takipçileriyle barışı korumak isteyen Kastilya Kralı III. Henry, Barbuda'nın girişiminden haberdar olur olmaz, ona sınırları geçmemesi yönünde kesin emirler gönderdi; ancak bu ileri gelen, herhangi bir dünyevi efendinin emirlerinden ziyade Yehova'nın emirlerine uyması gerektiğini söyleyerek yoluna devam etti. Rotası üzerinde geçtiği farklı şehirlerin valileri, boşuna da olsa, onun ilerlemesini durdurmaya çalıştılar;
fakat halk ona hürmetle saldırdı ve her yerde kuvvetlerinin sayısını artırdı.

Büyük efendinin ordusu altı bin kişiden oluşuyordu, M.S. 1394, Heg. 798'de, aptallığının ona zaten sahip olduğunu
düşündürdüğü ülkeye girdiğinde. Geldiği ilk kaleye saldırdığında, üç asker öldürüldü ve fanatik komutanları yaralandı. Kendi kanının
akışını ve üç askerin
düşmesini görünce ölçüsüzce şaşıran,
münzeviyi huzuruna çağırdı ve gerçek inancın tek bir şampiyonunun bile
yok olmayacağına dair açık sözünün ardından, bunun ne anlama geldiğini sakince sordu. Fanatik, söz verdiği sözün
sadece düzenli savaşlara kadar uzandığını söyledi. Barbuda artık şikayet etmedi ve
elli bin kişiden oluşan bir Mağribi ordusunun yaklaştığını hemen fark etti. Çatışma kısa sürede başladı: Büyük usta ve üç yüz atlı takipçisi, kahramanlık harikaları gösterdikten sonra, savaş alanında yok oldular. İspanyol ordusunun geri kalanı ya esir alındı ​​ya da firar ettirildi; tarihçilerin keşişle ilgili sessizliği, onun eylem yerinden uzakta güvenlik arayan son kişilerden biri olmadığı fikrine yol açıyor.

Bu aptalca girişim, iki ulus arasında var olan iyi anlayışı kesintiye uğratmadı. Kastilya Kralı, Martin de Barbuda'nın
davranışının tüm onayını reddetti ve Joseph uzun süre onur ve huzurla hüküm sürmeye devam etti. Ancak sonunda, söylendiğine göre, gizli düşmanı Fez Kralı'ndan o hükümdarın elçileri aracılığıyla aldığı muhteşem bir cübbeyle zehirlendi. Tarihçiler, bu giysinin korkunç bir zehirle
doldurulduğunu ve talihsiz Joseph'in en korkunç işkencelerle
ölmesine neden olduğunu ileri sürüyorlar. Ürettiği özel etkiler, etin kemiklerden ayrılması, zavallı acı çekenin ızdırabının otuz gün süren uzun bir süre boyunca sürmesiydi.

Bu talihsiz hükümdarın ikinci oğlu olan ve babasının hayatta olduğu dönemde bile krallıkta karışıklıklar çıkaran Muhammed IX., hak olan tacı gasp etti ve
ağabeyi Joseph'e aitti ve onu hapse attı.

Muhammed cesurdu ve savaş için bazı yeteneklere sahipti. Donanmasını Grenada'nınkiyle birleştiren Tunus Kralı ile müttefik olarak,
önceki iki saltanat sırasında Kastilya ile sürdürülen ateşkesi bozdu ve ilk başta rakiplerine karşı bazı avantajlar elde etti, ancak
genç kral John II.'nin amcası ve öğretmeni olan Bebek Don Ferdinand, İspanya davasının intikamını almakta uzun süre kalmadı.

Muhammed IX. 1408 yılında öldü, {177} Heg. 811. Ölen hükümdar sonunun hızla yaklaştığının farkına vardığında, tacı oğluna
kazandırmak isteyerek, baş memurlarından birini kardeşi Joseph'in hapishanesine gönderdi ve kraliyet sakininin kafasını kesmesini emretti. Memur Joseph'i bir imanla satranç
oynarken buldu: kendisine verilen kederli görevi üzüntüyle duyurdu. Prens, bu iletişimde hiçbir duygu göstermeden, sadece oyununu
bitirmek için zaman istedi; ve memur bu küçük iyiliği reddedemezdi. Felsefi Müslüman oynamaya devam ederken, ikinci bir haberci geldi ve gaspçının ölümünün ve Joseph'in tahtın halefi olarak
ilan edilmesinin haberini getirdi.

Grenada halkı iyi Kral Joseph III'ün yönetimi altında mutluydu. Kardeşinin haklarından mahrum kalmasına yardım edenlerden intikam almaktan o kadar uzaktı ki, onlara iyilikler ve görevler verdi ve Muhammed'in oğlunu kendi çocuklarıyla aynı şekilde eğitti. Danışmanları onu tehlikeli gördükleri bir derece hoşgörü {178} nedeniyle suçladıklarında, hükümdar "Bana izin verin," diye yanıtladı, "düşmanlarımın küçük kardeşimi bana tercih etmelerinin tüm mazeretlerini ortadan kaldırmama izin verin!"

Bu mükemmel prens sık sık Hıristiyanlara karşı silaha sarılmak zorunda kaldı. Bazı şehirleri kaybetmek gibi talihsiz bir olay yaşadı, ancak tebaasının saygısını ve sevgisini korudu ve on beş yıllık bir saltanattan sonra, M.S. 1423, Heg.
927'de tüm krallık tarafından yas tutularak öldü.

Joseph'in ölümünden sonra devlet iç savaşlarla meşgul oldu. Muhammed X. Abenazar veya _Sol-elli_, o hayırsever kralın oğlu ve halefi, haksız yere elde ettiği gücü sadece iki yıl koruyan Muhammed XI. _El
Zugair_ veya Küçük tarafından tahttan kovuldu. Grenada'daki güçlü bir kabile[16] olan Abencerrages,
Sol-elli Muhammed'i eski yerine yeniden yerleştirdi ve rakibi
darağacında can verdi.

Joseph'in ölümünden yaklaşık dört yıl sonra, İspanyollar Grenada'ya
yeniden girişlerini sürdürdüler ve başkentin kapılarının ta içine kadar ateş ve kılıç taşıdılar. Tüm komşu tarlalar harap oldu; ekinler
yakıldı ve köyler yıkıldı. John II. , daha sonra
Kastilya'da hüküm süren, bu mutsuz insanlara daha önce
yarattığı sefaletlere, iç savaşın daha da büyük talihsizliğini eklemek isteyen, Grenada'da, Zalim Petro tarafından
Seville'de alçakça öldürülen Kızıl Muhammed'in torunu olan Joseph Alliamar adlı bir kişinin ilanını başlattı.

Krallıktaki tüm hoşnutsuz ruhlar Joseph Alhamar'ın tarafına katıldı; ve Abencerrages ile
düşman olan güçlü bir kabile olan Zegris, gaspçıya yardımlarını sundular. Muhammed Abenazar, MS 1432, Heg. 836'da tekrar başkentten kovuldu ve
Joseph IV. Alhamar, altı ay boyunca egemenliğini elinde tuttu.
O zamanın sonunda öldü.

Solak Muhammed bir kez daha kraliyet koltuğuna geri döndü; Ancak, on üç yıllık talihsizlikten sonra, bu talihsiz prens üçüncü kez tekrar tahttan indirildi ve yeğenlerinden biri olan Muhammed XII. Osmin tarafından hapsedildi. Osmin daha sonra kendi kardeşi İsmail tarafından tahttan indirildi[17] ve amcası Muhammed Abenazar'ın
çöktüğü aynı zindanda hayatını sonlandırdı.

Bütün bu devrimler, kendi sınırlarında komuta eden Hristiyan ve Mağribi valilerin düşman ülkesine aralıksız akınlar yapmasını engellemedi. Bazen küçük bir süvari veya piyade birliği bir köyü bastı, sakinlerini katletti, evlerini yağmaladı ve sürülerini götürdü.
Bazen bir ordu aniden verimli bir ovada belirdi, tarlaları harap etti, asmaları söktü, ağaçları kesti, bir kasabayı veya kaleyi kuşattı ve ele geçirdi ve ganimetleriyle birlikte geri çekildi. Bu tür savaşlar
en çok, toprağın talihsiz çiftçisi için yıkıcıydı.
İsmail II.'nin saltanatı sırasında Grenada toprakları o kadar çok zarar gördü ki, kral başkentinin desteği için
muazzam ormanların temizlenmesini sağlamak zorunda kaldı,
vega'dan neredeyse hiç kaynak çekmiyordu, ki bu da İspanyollar tarafından
çoğu zaman ıssız bırakılmıştı.

İsmail II. tacı, Henry IV.'ün acınası saltanatı sırasında Kastilya'nın
felaket durumundan yararlanan, silahlarını Endülüs'ün merkezine taşıyan genç ve oldukça cesur bir prens olan oğlu Mulei-Hassem'e bıraktı. Bu hükümdarın saltanatının başlangıcını işaret eden başarı, yetenekleri ve savaşçı şevkiyle birlikte,
Mağribileri eski büyüklüklerine
kazanabileceklerine inanmaya yöneltti. Ancak bu noktada büyük ve beklenmedik bir olayın meydana gelmesi, Mulei-Hassam'ın muzaffer ilerlemesini durdurdu ve krallığının tamamen yıkılmasının yolunu hazırladı.

Henry the Impotent'in kız kardeşi olan Kastilyalı Isabella, kardeşinin muhalefetine ve neredeyse aşılmaz engellerin müdahalesine rağmen, Sicilya kralı ve Aragon krallığının varisi olan Katolik Ferdinand'ı evlendirdi.[18] Bu evlilik, İspanya'nın en güçlü iki hükümdarını birleştirerek, Müslümanların refahına ölümcül bir darbe indirdi; bu refahı, şu anda var olduğu ölçüde bile, yalnızca Hristiyan rakipleri arasında şimdiye kadar sürekli olarak hakim olan bölünmeler sayesinde koruyabilmişlerdi.

Şimdi onlara karşı birleşmiş bir şekilde dizilmiş olan iki düşmandan herhangi biri, Müslümanları alt etmek için tek başına yeterliydi {182}. Ferdinand hem politik, hem yetenekli hem de becerikliydi. Esnekti ve aynı zamanda kararlıydı; bazen korkaklığa varacak kadar dikkatliydi; hatta yalan söylemeye kadar kurnazdı ve tek bir bakışta belirli bir amaca ulaşmanın tüm çeşitli yollarını ayırt etme
gücüne olağanüstü derecede sahipti. Isabella daha gururlu ve daha asil bir yapıya sahipti; kahramanca bir cesaret ve en kararlı kararlılıkla donatılmıştı, güçlü zihninin enerjilerini
yönlendirebileceği herhangi bir girişimin peşinde koşmak ve başarmak için hayranlık uyandıracak derecede nitelikliydi. Bu kraliyet kişiliklerinden birinin yüce yetenekleri diğerinin karakterini yüceltmek için kullanılmıştır. Ferdinand genellikle zayıf, hain bir kadın rolünü oynadı,
sadece aldatmak için pazarlık etti; oysa Isabella her zaman
yüce ruhlu bir hükümdardı, açıkça amaçlarına doğru ilerliyordu ve
doğrudan onurlu çatışmaya ve cömert zafere yürüyordu.

Bu seçkin kişiler kendi krallıklarının mülkiyetini ele geçirdikten, tüm iç karışıklıkları bastırdıktan ve
yabancı güçlerle barışçıl anlaşmalar yaptıktan hemen sonra {183},
tüm çabalarını İspanya'daki Müslüman egemenliğinin
yok edilmesi için yoğunlaştırmaya karar verdiler.

Bu yüzyıl İspanyolların ihtişamıyla anılmaya mahkum görünüyordu. Güçlerinin birleşmesiyle elde ettikleri muazzam avantajlara ek olarak, Ferdinand ve Isabella en bilge ve en deneyimli danışmanlarla çevriliydi. Bir zamanlar basit bir rahip olan ünlü Kardinal Ximenes artık konseylerinin başındaydı; ve
o yetenekli bakan, kendisinin de iddia ettiği gibi, "tüm İspanya'yı kemerinden yönetti!" Yarımada'nın uzun süredir rahatsız olduğu iç savaşlar, Hıristiyan güçler arasında bir sürü cesur asker ve mükemmel komutan yaratmıştı. Bunlar arasında özellikle, Cadiz Markisi Kont de Cabra ve ünlü
Kordova'lı Gonzalvo vardı. Bu kişi, vatandaşları tarafından kendisine verilen _Büyük
Kaptan_ soyadını haklı olarak talep ediyordu. Zamanın geçmesi bunu sadece doğruladı. Henry'nin savurganlığıyla tükenen kamu hazinesi, papanın kraliyetin kilise gelirlerine el koymasına izin veren bir fermanla Isabella'nın katı ekonomisiyle kısa sürede dolduruldu. Birlikler
çok sayıda ve hayranlık uyandıracak kadar disiplinliydi ve Kastilyalılar ile Aragonlular arasındaki
yarışma ikisinin de cesaretini ikiye katladı. Kısacası her şey, Mağribilerin kalan son tahtının
düşüşünü önceden haber veriyordu.

Ancak kraliyet şampiyonu Mulei-Hassem, böyle bir tehlike birikiminden bile
korkmadı. M.S. 1481'de Zahra şehrini zorla ele geçirerek
ateşkesi ilk bozan o oldu, Heg.
886. Ferdinand, bu sadakat ihlaliyle ilgili şikayette bulunmak için Müslüman sarayına elçiler gönderdi; aynı zamanda, Grenada kralları tarafından Kastilya hükümdarlarına ödenen
antik haraçları talep etme emriyle.

"Biliyorum," diye cevapladı Mulei-Hassem, İspanyol prensinin elçileri mesajlarını ilettiğinde, "Bazı seleflerimin size altın paralarla haraç verdiğini biliyorum; ama _bu_ şu anda Grenada ulusal darphanesinde basılan tek metal!" Ve konuşurken, sert ve kibirli hükümdar mızrağının başını İspanyol elçilerine sundu.

Ferdinand'ın ordusu önce, Grenada'nın {185} civarında çok güçlü bir kale olan ve özellikle Mağribi kralları tarafından
süslenmiş muhteşem hamamlarıyla ünlü olan Alhamar'a yürüdü. Yer gafil avlandı ve böylece Grenada'nın son nefesiyle söndürülmesi gereken bir savaş başladı.

Zafer ilk başta iki rakip güç arasında eşit olarak dengelenmiş gibi görünüyordu. Grenada Kralı, asker, top ve hazine açısından bol miktarda kaynağa sahipti. Mücadeleyi uzun süre sürdürebilirdi, ancak daha sonra kendisini asla kurtaramayacağı bir talihsizlik uçurumuna
düşüren bir tedbirsizlik eylemi olmasaydı.

Mulei-Hassem'in karısı olan Aixa, kralla evlenmeden önce Grenada kabilelerinin en önemlilerinden birine aitti.
Bu evliliğin çocuğu, babasının tahtına geçme hakkı olan Boabdil adında bir oğuldu. Ancak pervasız Mulei, karısını, aşık olduğu ve istediği gibi tapan hükümdarı yöneten bir Hristiyan kölenin isteği üzerine reddetti. Bu zulüm ve adaletsizlik eylemi, iç savaşın işaretiydi. Yaralı
Aixa, oğluyla birlikte, akrabalarını ve arkadaşlarını, {186}
ve başkentin çok sayıda sakinini, hükümdarlarına olan bağlılıklarını
bozmaya teşvik etti.

Mulei-Hassem sonunda şehirden kovuldu ve Boabdil
kral unvanını aldı. Böylece baba ve oğul, Ferdinand'ın ikisini de
elinden almaya çalıştığı
bir tacın mülkiyeti için bir mücadeleye girdiler.

Zaten bu dikkatsiz ve sefil ülkeyi ağırlıkları altında hızla ezen talihsizliklere bir de, Mulei-Hassem'in Zagel adında bir kardeşinin şahsında taht için başka bir aday daha ortaya çıktı. Bu prens, bir Mağribi maceracı grubunun başında, M.S. 1483'te Malaga geçitlerinde İspanyollara karşı bazı önemli
avantajlar elde etmeyi başarmıştı, Heg. 888.

Başarıları sayesinde vatandaşlarının kalbini kazanan Zagel,
şimdi kardeşini ve yeğenini tahttan indirmeyi ve
ikisi de kendi egemenliğine almayı tasarladı. Böylece devletin anlaşmazlıklarını
artırmak için üçüncü bir grup ortaya çıktı.

Boabdil hala başkentin güvensiz mülkiyetini elinde tutuyordu; ve
biraz parlaklığı onu terk etmeye hazır bir grubun umutlarını ve güvenini
{187} yeniden canlandıracak bir eylemde bulunma arzusuyla,
Kastilyalılara ait bir şehir olan Lucena'yı şaşırtmak amacıyla küçük bir kuvvetin başında yola çıktı.

Ancak talihsiz Boabdil bu seferde esir alındı.

İspanyolların esiri olan ilk Mağribi kralıydı. Ferdinand talihsizlik nedeniyle ona ilgi gösterdi
ve bir refakatçi eşliğinde Cordova'ya götürülmesini sağladı.

Yaşlı kral Mulei-Hassem, isyankar oğlunun kendisinden mahrum bıraktığı tacı geri almak için bu fırsatı değerlendirdi ve
Zagel'in partisine rağmen, başkentinin tekrar efendisi oldu.
Ancak, yeniden kurulan hükümdar, şehirlerini hızla küçülten ve adanmış başkentine doğru ilerleyen İspanyolların ilerlemesine karşı ancak zayıf bir direniş gösterebildi. O şehrin duvarları içinde
zavallı sakinler, sanki dışarıdan hızla yaklaşan yıkımın farkında değilmiş gibi çılgınca birbirleriyle savaşıyorlardı. Zaten kesin olarak yıkımlarının habercisi olan kanlı çekişmeleri artırmak için, Katolik hükümdarlar esir Boabdil'in müttefikleri olmuşlardı ve ona babasına karşı çabalarında yardım etmeyi taahhüt etmişlerdi, ancak bunun için onlara on iki bin altın kron haraç ödemesi, kendisini vasal olarak tanıması ve bazı güçlü yerleri onların eline teslim etmesi gerekiyordu. Temel Boabdil her şeye razı oldu ve siyasi İspanyol prenslerinin yardımıyla babasına karşı tekrar silaha sarılmak için acele etti.

Grenada krallığı artık Mulei-Hassem, Boabdil ve Zagel'in ülkelerinin kederli kalıntıları için öfkeyle mücadele ettiği geniş bir katliam alanına dönüşmüştü.

İspanyollar bu arada, bazen müttefikleri Boabdil'i destekleme bahanesiyle ve
çoğu zaman o prensle yaptıkları antlaşmaya açıkça meydan okuyarak, bir fetihten diğerine hızla yürüdüler;
ama her zaman anlaşmazlık ateşini dikkatlice körükledi,
üç rakip partinin her birini yağmaladılar ve
yenilen sakinlere yasalarını, geleneklerini ve dinlerini serbestçe yaşamalarını bıraktılar.

Bu korkunç felaket ve suç sahnelerinin ortasında, yaşlı
Mulei-Hassem, ya keder ve talihsizlikten bitkin bir şekilde ya da
{189} hırslı kardeşinin aracılığıyla öldü. Bu olay MS 1485, Heg. 890'da gerçekleşti.

Ferdinand artık kendini Grenada krallığının batı kısmının tamamına hakim kılmıştı ve Boabdil, Zagel ile bu ıssız devletin kalıntılarını paylaşmayı kabul etti. Grenada şehri Boabdil'in elinde kalırken, Gaudix ve Almeria ise Zagel'in payına düştü. Savaş, bu düzenlemenin sonucu olarak daha az şiddetle sürdürülmedi; ve ilkesiz Zagel, şehirleri elinde tutma yeteneğinden şüphe ederek, onları yıllık bir maaş karşılığında Kral Ferdinand'a sattı.

Bu antlaşma sayesinde, Katolik hükümdarlar satın alınan şehirleri ele geçirdi; ve hain Zagel, yeğeninin kraliyet gücünü devirmek ve böylece sona eren ülkesinin varlığını sona erdirmek için silahlarını Hıristiyan ordusuna daha da hızlı bir şekilde verdi.

Şimdi Müslümanlara kalan tek şey Grenada şehriydi.
Boabdil orada hala hüküm sürüyordu; ve talihsizlikten bıkmış bir şekilde, öfkesini ve umutsuzluğunu, sefil sakinlerine karşı barbarca zulüm eylemlerinde
dışa vuruyordu.

{190}

Ferdinand ve Isabella, artık güçsüz olan bu prensle olan sözde ittifaklarının koşullarını hiçe sayarak,
kendileriyle
aralarında akdedildiğini iddia ettikleri gizli bir
antlaşmanın şartlarına uygun olarak, başkentini teslim etmesi için onu çağırdılar. Boabdil
bu hain davranışa
karşı çıktı. Ancak şikayet için zaman yoktu: Kendini başarıyla savunmalı ya da
hüküm sürmeyi bırakmalıydı. Bu nedenle, Mağribi prensi en azından en kahramanca alternatifi benimsedi; ve bir zamanlar güzel ve gelişen ülkesinden kendisine kalanları sonuna kadar savunmaya karar verdi.

Altmış bin kişilik bir ordunun başında, Kastilya ve Aragon birleşik krallıklarının
şeref ve şövalyesi olan İspanyol hükümdarı,
9 Mayıs 1491'de ve Hicret'in 897. yılında Grenada'yı kuşattı.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu büyük şehir, çok sayıda kuleyle çevrili güçlü surlarla ve üst üste inşa edilmiş sayısız başka tahkimatla savunuluyordu. Kanla sular altında bırakan iç savaşlara rağmen, Grenada hala duvarlarının içinde iki yüz binden fazla sakini barındırıyordu. Ülkesine, dinine ve yasalarına hala sadık kalan her cesur Mağribi süvari buraya sığınmıştı. Umutsuzluk, bu son çaresiz mücadelede güçlerini ikiye katladı; ve bu vahşi ve korkusuz savaşçılar Boabdil'den daha değerli bir şef tarafından yönlendirilmiş olsaydı, asil kararlılıkları onları hala kurtarabilirdi; ancak bu zayıf ve vahşi hükümdar, en sadık savunucularını celladın baltasına teslim etmekten en ufak bir şüphe duymadı. Böylece, _Zogoybi_ soyadını alan Grenadalılar için her geçen gün daha fazla nefret ve aşağılama nesnesi haline geldi; yani _Küçük Kral_. Farklı kabileler artık tatminsiz ve moralsiz hale geldi, özellikle de çok sayıda ve güçlü Abencerrages kabilesi. Alfaquis ve imans da, Mağribi imparatorluğunun yaklaşan çöküşünü yüksek sesle tahmin ediyordu; ve hiçbir şey, yabancı bir düşmanın baskısına ve kendi yöneticilerinin tiranlığına karşı halkın çökmekte olan cesaretini, İspanyol boyunduruğuna karşı duydukları yenilmez dehşetten başka bir şey desteklemiyordu. 
Öte yandan, geçmişteki başarılarından dolayı sevinç duyan Katolik askerler, kendilerini yenilmez olarak görüyorlardı ve zaferlerinin kesinliğinden bir an bile şüphe etmiyorlardı. Ayrıca, bağlı oldukları liderler tarafından da komuta ediliyorlardı: Cadiz Markisi Ponce de Leon, Medina Dükü Henry de Guzman, Mendoza, Aguillar, Villena ve Cordova'lı Gonzalvo, diğer birçok ünlü kaptanla birlikte, muzaffer krallarına eşlik ediyordu. Erdemleri en yüksek saygıyı uyandıran ve nezaketi ve zarafeti herkesin sevgi dolu bakışını kazanan Isabella da, Bebek ve İnfantalarla birlikte kocasının kampına gitmişti ve Avrupa'nın en parlak sarayı tarafından karşılanmıştı. Bu politik prenses, doğal olarak ciddi ve ağırbaşlı olmasına rağmen, mevcut koşullara akıllıca uyum sağladı. Şenlikleri ve eğlenceleri savaşçı emekle karıştırdı: mızrak dövüşleri ve turnuvalar savaştan yorgun askerleri zaman zaman sevindirdi; danslar, oyunlar ve aydınlatmalar lezzetli yaz akşamlarını doldurdu.

Kraliçe Isabella her şeyi yöneten canlandırıcı dehaydı; ondan gelen nazik bir söz en yiğit
başarılar için yeterli bir ödüldü; ve tek başına bakışı en
aşağılık askeri bile bir kahramana dönüştürme gücüne sahipti.

Hristiyan kampında bolluk hüküm sürüyordu; {193} sevinç ve umut ise her kalbi canlandırıyordu. Ancak kuşatma altındaki şehirde karşılıklı güvensizlik, genel şaşkınlık ve kaçınılmaz yıkım ihtimali, cesareti kırmış ve sefil sakinlerin umutlarını neredeyse yok etmişti.

Buna rağmen kuşatma dokuz ay sürdü. Hristiyan ordusunun ihtiyatlı komutanı böylesine hayranlık uyandırıcı bir şekilde güçlendirilmiş bir yeri saldırıyla ele geçirmeye çalışmadı. Çevreyi harap ettikten sonra, kıtlık şehri eline teslim edene kadar sabırla bekledi. Surları yıkıp, Mağribilerin sık sık yaptığı saldırıları püskürtmekten memnun olarak, hiçbir zaman kesin bir eylemde bulunmadı, ancak artık
çabalarından kaçamayan
aslanı her gün daha da sıkı bir şekilde kuşattı.

Bir gece kaza Isabella'nın köşkünü ateşe verdi ve yayılan yangın kamptaki tüm çadırları
tüketti. Ancak Boabdil
bu felaketten hiçbir avantaj elde edemedi. Kraliçe, haçlı düşmanlarını kuşatmanın Grenada'nın İspanyolların eline geçene kadar asla kaldırılmayacağına ikna etmek için harap kampın yerini bir şehrin doldurmasını emretti. Isabella'nın dehasına çok layık olan bu büyük ve {194} olağanüstü tasarım, seksen günde gerçekleştirildi. Böylece Hıristiyan kampı surlarla çevrili bir şehir oldu;
ve Santa Fe hala dindarlığın ve azmin anıtı olarak varlığını sürdürüyor
Kastilya'nın kahraman Kraliçesi'nin.

Sonunda, kıtlık tarafından ezilen, başlangıçtakinden daha az sıklıkla
başarılı olan, sürekli olarak
duvarların altında gerçekleşen kısmi çatışmalarda ve kendilerini kurtarmak için hiçbir girişimde bulunulmayan Afrika tarafından terk edilen
Mağribiler artık teslim olma zorunluluğunu hissediyorlardı.

Kordova'lı Gonzalvo, fatihler tarafından teslim olma maddelerini düzenleme yetkisine sahipti. Bunlar, Grenada halkının
Ferdinand ve Isabella'yı ve onların kraliyet haleflerini haklı hükümdarları olarak tanımasını; tüm Hristiyan esirlerinin
fidye ödenmeden serbest bırakılmasını; Mağribilerin kendi yasalarına göre yönetilmeye devam etmesini; ulusal geleneklerini, yargıçlarını, camilerinin yarısını ve inançlarını özgürce yerine getirmelerini içeriyordu;
mülklerini tutmalarına veya satmalarına izin verilmesi,
ve Afrika'ya veya seçebilecekleri başka bir ülkeye çekilmeleri,
aynı zamanda, kendi memleketlerini terk etmeye zorlanmamaları. Ayrıca Boabdil'in kendisine Alpuxares'te zengin ve geniş bir alan tahsis etmesi ve
bu alanın tüm komutasına sahip olması konusunda anlaşmaya varıldı.

Teslim olma şartları bunlardı ve İspanyollar bunlara pek uymadılar. Boabdil, halkının imanların
temsilleriyle harekete geçerek müzakereleri sonlandırmak ve
kendilerini şehrin yıkıntıları altına gömmek istediklerini öğrendikten sonra, belirtilen zamandan birkaç gün önce şartların kendi payına düşen kısmını yerine getirdi,
yağmacıların izinsiz ayaklarının
çökmesine izin vermektense.

Zavallı Müslüman prens, şehrin ve Albazin ve Elhamra kalelerinin anahtarlarını Ferdinand'ın eline teslim etmek için acele etti. Bu hüzünlü törenden sonra, artık hiçbir otoriteye sahip olmadığı duvarların içine girmeden, Boabdil, ailesi ve az sayıda takipçisiyle birlikte, atalarının bir zamanlar güçlü ve geniş imparatorluğundan geriye kalan tek şey olan küçük topraklara doğru hüzünlü yolculuğuna çıktı. {196}

Alay, Grenada kulelerinin hala seçilebildiği bir yüksekliğe ulaştığında, zavallı sürgün son hüzünlü bakışlarını, bastırılmamış gözyaşları ve inlemeler arasında, uzaktaki şehre çevirdi.
"_İyi yapıyorsun_," dedi annesi Aixa, "_bir erkek gibi savunamadığın taht için bir kadın gibi ağlamak!_"

Ancak artık güçsüz olan Boabdil, bir egemen olarak hüküm sürdüğü bir ülkede bir tebaa olarak uzun süre var olmaya dayanamadı: Akdeniz'i
geçerek Afrika'ya gitti ve orada günlerini savaş alanında sonlandırdı.

Ferdinand ve Isabella, 1 Ocak 1492'de, askerlerin çift safları ve topçuların
gürültüsü arasında Grenada'ya aleni girişlerini yaptılar. Şehir terk edilmiş gibi görünüyordu; sakinler fatihlerin varlığından kaçtılar ve gözyaşlarını ve umutsuzluklarını meskenlerinin en iç köşelerine sakladılar.

Kraliyet galipleri önce, bir Hıristiyan kilisesi olarak kutsanmış olan ve silahlarını taçlandıran
parlak başarı için Tanrı'ya şükranlarını sundukları büyük camiye gittiler. Hükümdarlar bu dindar görevi yerine getirirken, Grenada'nın yeni valisi {197} Kont de Tendilla, zafer haçını ve Kastilya ve St. James'in sancaklarını Alhambra'nın en yüksek kulelerine dikti.

Böylece bu ünlü şehir düştü ve böylece İspanya'nın Mağribi gücü, Tarik'in ülkeyi ilk fethinden itibaren yedi yüz seksen iki yıllık bir varoluştan sonra yok oldu.

Şimdi, Grenada krallığının ulusal bağımsızlığının
sönmesinin başlıca nedenlerine kısaca değinmek uygun olabilir.

Bunlardan ilki, Mağribilerin kendine özgü karakterinden kaynaklandı: onları yöneticilerini sık sık değiştirmeye iten o tutarsızlık ruhundan, o yenilik sevgisinden ve o bitmek bilmeyen
huzursuzluktan; aralarındaki hizipleri çoğaltan ve imparatorluğu sürekli olarak iç anlaşmazlıklarla sarsan, gücünü ve kuvvetini içerideki anlaşmazlıklarda harcayan ve böylece onu yabancı düşmanlara karşı savunmasız bırakan. Mağribiler ayrıca mimari ihtişam, görkemli şenlikler ve diğer pahalı eğlencelere aşırı düşkünlükleriyle de suçlanabilirler; bu da, uzun süren savaşların, dünyanın bu en verimli bölgesinin İspanyolların yok ettiği {198} mahsulleri yeniden üretmesine neredeyse hiç izin vermediği zamanlarda ulusal hazineyi tüketmeye yardımcı oluyordu. Ancak, her şeyden önemlisi, ulusların refahının tek kalıcı temeli olan yerleşik bir yasa kodu olmayan bir halktı. Ve sonra, insanları vatanseverlikten mahrum eden despotik bir hükümet biçimi, her bireyi erdemlerini ve başarılarını yalnızca kişisel değerlendirme araçları olarak görmeye yöneltti ve bunların, düşünülmesi gerektiği gibi, ülkesinin malı olarak görülmemesi gerektiğini söyledi.

Mağribilerin ulusal karakterindeki bu ciddi kusurlar, İspanyolların bile sahip olduklarını kabul ettiği birçok mükemmel nitelik tarafından telafi edildi. Savaşta, beceri ve disiplinde daha aşağı olmalarına rağmen, Hıristiyan rakiplerinden daha az cesur ve ihtiyatlı değillerdi.
Ancak, saldırı sanatında onlardan daha iyiydiler. Zorluk onları asla uzun süre alt edemedi; talihsizlikte Cennetin iradesini gördüler ve
hiçbir mırıldanmadan ona boyun eğdiler. En sevdikleri kadercilik dogması
şüphesiz bu sonuca katkıda bulundu. Muhammed'in yasalarına ateşli bir şekilde bağlıydılar, sadaka verme konusundaki insani emirlerine büyük bir titizlikle itaat ettiler:[19] Yoksullara sadece yiyecek ve para değil, tahıl, meyve ve sürülerinin bir kısmını ve her türlü malı da verdiler. Kasabalarda ve ülke genelinde, yoksul hastalar en titiz bir şekilde toplandı, bakıldı ve bakıldı. Araplar arasında en eski zamanlardan beri kutsal olan misafirperverlik, Grenada halkı arasında da aynı şekilde dikkatle gözetildi ve bu uygulamadan özel bir zevk alıyor gibi görünüyorlardı. Aşağıdaki dokunaklı anekdot, bu ilkenin güçlü etkisini örneklendirmek için anlatılıyor. Kanlar içinde kalmış bir yabancı, adalet memurlarından yaşlı bir
Mağribi'nin çatısı altında sığınak aradı. Yaşlı adam onu ​​evine sakladı. Fakat bunu yapar yapmaz bir muhafız geldi ve katilin ele geçirilmesini talep etti ve aynı zamanda dehşet içindeki Müslüman'a yabancının yeni öldürdüğü oğlunun cansız bedenini teslim etti. Yaşlı baba yine de misafirini
vermedi. Ancak muhafız gittiğinde, katilden onu bırakmasını
yasakladı. "_Benden uzaklaş_," diye haykırdı, "_ki seni takip etmekte özgür olabileyim!_"

Bu Müslümanlar, kendilerini sık sık iftira eden tarihçiler tarafından pek tanınmıyordu. Cilalı, coşkulu, misafirperver, {200}
cesur ve şövalye ruhlu, ancak kibirli, tutkulu, tutarsız ve
kin dolu, talihsiz kaderleri onlara en azından şefkat ve sempati hakkı verirken, erdemleri saygı ve ilgi uyandırabilir.

Son yenilgilerinden sonra, Peygamber'in takipçilerinin çoğu Afrika'ya çekildi.
Grenada'da kalanlar, yeni efendileri tarafından maruz bırakıldıkları zulüm ve baskıdan çok çektiler. İspanyollarla yaptıkları son antlaşmadaki, dini özgürlüklerini resmen güvence altına alan madde, Müslümanları ulusal inançlarından vazgeçmeye
zorlayan Katolikler tarafından büyük ölçüde ihlal edildi.

Sonunda, bu iyi niyet eksikliğinden dolayı tahammül edilemeyecek kadar öfkelenen ve katlanmak zorunda kaldıkları zulümler yüzünden umutsuzluğa kapılan
Mağribiler, 1500 yılında baskıcılarına karşı ayaklanmaya çalıştılar. Ancak çabaları sonuçsuz kaldı: Ferdinand, bizzat onlara karşı yürüdü, isyancı olarak nitelediği bir halkın mücadelesini silah zoruyla bastırdı ve elinde kılıçla elli binden fazla esir Müslüman'a vaftiz törenini yönetti.

{201}

Ferdinand'ın halefleri Charles V. ve özellikle Philip II.,
Mağribileri taciz etmeye devam ettiler.[20] Engizisyon, Grenada şehrinde kuruldu ve bu korkunç kurumun tüm dehşetleri, kâfirlerin Hristiyanlığa dönüştürülmesi için daha yumuşak yollara eklendi. Çocukları, takipçilerine barış, merhamet ve hoşgörüyü emreden ve her türlü adaletsizlik ve zulmü yasaklayan
Sevimli Kurucusunun öğretilerine göre eğitilmek üzere onlardan alındı.

Umutsuzluğun dürtülerine boyun eğen, bir zamanlar güçlü ve görkemli bir ulusun bu ezilmiş ve perişan kalıntısı, 1569 yılında tekrar silaha sarıldı ve Katolik rahipliğine karşı en korkunç intikamı
uyguladı. Kaderlerini yönlendirmek için seçtikleri ve Ommiades'in değerli ırkından geldiği söylenen yeni kral Muhammed-ben-Ommah, Alpuxares dağlarında rakiplerine karşı birkaç kez savaştı ve burada iki yıl boyunca yaralı vatandaşlarının davasını sürdürdü. O zamanın sonunda kendi halkı tarafından öldürüldü. Halefi aynı kaderi paylaştı ve Müslümanlar isyanlarının daha önce olduğundan daha dayanılmaz hale getirdiği bir boyunduruğa tekrar boyun eğmek zorunda kaldılar.

Son olarak, Kral III. Philip. Müslümanları İspanya'dan tamamen kovdu.
Böylece oluşan nüfus azalması o krallığa bir yara açtı ve
bunun etkilerinden o zamandan beri asla kurtulamadı.

Bu zulüm gören ırktan yüz elli binden fazla kişi Fransa'ya sığındı ve Henry IV. onları büyük bir insanlıkla karşıladı. Küçük bir kısmı da Alpuxares'in
gizli köşelerine saklandı; ancak gurbetçi Müslümanların en büyük kısmı Afrika'da bir yuva aradı. Orada onların torunları hala Fas hükümdarlarının despot yönetimi altında sefil bir varoluş sürdürüyor ve sevgili Grenada'larına geri dönebilmek için durmaksızın dua ediyorlar.

[1] Darra, Xenil, Dilar, Vagro ve Monachil.

[2] Bkz. not A, sayfa 222.

[3] Bkz. not B, sayfa 222.

[4] Bkz. not C, sayfa 222. [5] M. Florian'ın bu sarayın bir zamanlar muhteşem ihtişamının kalıntılarına dair yaptığı açıklamanın yaklaşık yarım asır önce yazıldığı ve o zamanın ve daha da acımasız yıkıcı adamın, o dönemden bu yana Elhamra'nın kalıntıları arasında büyük değişiklikler yapmış olabileceği akılda tutulmalıdır.--_Çev._

[6] Çevirmen, M. Florian'ın bir notunda verilen bu yazıtın tam Fransızca versiyonunu, şiirsel yorumunu kafiyeye dönüştürmeye çalışmaktansa orijinalin ruhunun daha iyi korunacağı izleniminden benimsemiştir.

[7] Bkz. Not D, sayfa 223.

[8] Bkz. Not E, sayfa 224.

[9] M.S. 1302, Heg. 703.

[10] M.S. 1319, Heg. 719.

[11] Grenada dağları, buranın civarında
eylem gerçekleşti, o olaydan bu yana LA adını taşıyor
SIERRA DE LOS INFANTES.

[12] Bkz. Not F, sayfa 224.

[13] Bkz. Not G, sayfa 225.

[14] Çevirmen M. Florian'ın bir taklidini sunmaya kalkışıyor.
Bu Mağribi baladının Fransızca versiyonu ve İspanyolca orijinali ekler
okuyucularına sunuyor.

  GANZUL VE ZELINDA.

  ROMANTİK MORO.

  Zelinda ile aynı zamanda
  Cerro ayrada la ventana
  A la disulpa a los zelos
  Que el Moro Ganzul le daya,
  Kafa karışıklığı ve gerileme
  De averse fingido ayrada,
  Verle y desagravialle için,
  El corazon se le abraza;
  Que en el villano de amor
  Es mui cierta la mudanza, vb.

  Tıpkı Moro gibi
  Rompio furioso la lanca, vb.
  Evet, özgürce
  Avia trocado en leonada;
  Saco luego una marlota
  De tufetan roxo y plata,
  Tuhaf bir başlık
  De tela de oro morada, vb.

  Bir kemik küpü bağla
  De zaphires y esparaldas,
  Que publican zelos muertos,
  Yaşasın esperancos,
  Nevada'da bir toca ile;
  Veleta'nın rengi
  Tambien publica bononca
  İlk önce bilgi verin.

  Bir donde Ganzul estava,
  Bir tatil yeri
  Aquella tarde le lama
  Y diziendole ve Ganzul.
  Que Zelinda le aguardava,
  Al page le pregunto
  Tres vezes si so burlava;
  Que son malaas de creer
  Las nuevas mui desseadas, vb.
  Merhaba bir jardin,
  Giriş camii ve yasemin, vb.

  Viendose Moro con ella,
  Bir penas los ojos alca;
  Zelinda le asio la mano,
  Un poco roxa y turbada;
  Y al fin de infinitas guexas
  Hikayeler geçer geçer geçer,
  Las Rika'yı ziyaret edin
  Con las manos de su dama, vb.

[15] Müslüman rahip.

[16] Bkz. Not H, sayfa 225.

[17] MS 1453, H. 857.

[18] MS 1469, H. 874.

[19] Bkz. Not I, sayfa 226.

[20] II. Philip tarafından yenilenen ve daha
sertleştirilen Charles V'in fermanları, Mağribilerin kendine özgü ev içi alışkanlıklarında ve tavırlarında tamamen bir değişiklik yapılmasını emretti, İspanyol kostümünü ve dilini benimsemelerini emretti, kadınlarının peçe takmasını yasakladı,
yeminin kullanılmasını ve ulusal danslarının kutlanmasını yasakladı ve beş ila on beş yaş arasındaki tüm çocuklarının Katolik
Okullarına gönderilebilmesi için kayıt altına alınmasını emretti.

{203}

NOTLAR.

BİRİNCİ ÇAĞ.

A, sayfa 25.

_İslamcılığı benimseyene kadar, vb._

_İslamcılık_ kelimesi, _Tanrı'ya adanma_ anlamına gelen _islam_ kelimesinden türemiştir.

Muhammedi dinin ilkelerinin metninde verilen kısa özet, yazar tarafından Kuran'ın birkaç farklı bölümünden tam anlamıyla aktarılmıştır. Bu ilkeler, saçmalıklar, tekrarlar ve tutarsız
rapsodiler yığınının ortasında neredeyse kaybolmuş bir şekilde bulunmaktadır. Yine de, tüm eser boyunca, zaman zaman ateşli bir belagat veya saf ahlakın parlak parıltıları vardır. Muhammed asla kendi
otoritesine dayanarak konuşmaz; her zaman Cebrail tarafından yönlendirildiğini iddia eder ve Cebrail ona Yüce'nin emirlerini tekrarlar: Peygamber sadece dinler ve tekrarlar. Melek elçi, yalnızca dinle ilgili değil, aynı zamanda yasama ve hükümetle ilgili olarak da çok sayıda ayrıntıya girmeye özen göstermiştir. Ve böylece Kuran Müslümanlar tarafından ahlaki yasadan daha az olmamak üzere medeni yasa için standart olarak kabul edilir. Bu kitabın yarısı şiirle, kalanı ise şiirsel düzyazıyla yazılmıştır. Muhammed büyük bir şiir yeteneğine sahipti; vatandaşları tarafından o kadar çok takdir edilen bir yetenekti ki, Mekke'de bir araya gelip Kabe tapınağının duvarlarına kendi yazarları tarafından iliştirilen farklı şiirler hakkında hüküm verme alışkanlığındaydılar; ve halkın lehine karar verdiği kişi büyük bir ciddiyetle taçlandırılırdı. Kuran'ın ikinci bölümü olan _Labia ebn
rabia_ duvarlarda göründüğünde, daha önce kendi rakip eserini
askıya almış olan dönemin en ünlü şairi onu yıktı ve Peygamber tarafından yenildiğini kabul etti.

Muhammed pek çok yazarın onu tasvir ettiği gibi bir zalimlik canavarı değildi. Genellikle
gücü altındaki suçlulara karşı çok fazla insanlık gösterdi ve hatta kişisel yaralanmaları bile affetti.
Düşmanlarının en amansızlarından biri olan ve başına bir
ödül konulmuş olan Kâb adlı kişi, Muhammed kalabalığa vaaz verirken Medine'deki camide aniden belirme cüretini gösterdi. Kâb, Peygamber'in şerefine
yazdığı bazı dizeleri okudu. Muhammed bunları zevkle dinledi, şairi kucakladı ve ona
kendi pelerinini giydirdi. Bu değerli giysi daha sonra Doğu'nun halifelerinden biri olan Kâb ailesinden biri tarafından yirmi bin drahmi karşılığında satın alındı ​​ve yalnızca ciddi bir festivalde
giyen Asyalı hükümdarların gururu oldu.

Muhammed'in son anları, onun
aşağılık bir zihne sahip olmadığını kanıtlıyor gibiydi. Sonunun yaklaştığını hissederek, arkadaşı Ali'nin desteğiyle camiye doğru yola çıktı. Kürsüye çıkıp dua etti ve sonra cemaate dönerek şu sözleri söyledi:
"Müslümanlar, ben ölmek üzereyim. Bu nedenle, artık hiç kimse benden korkmasın; eğer aranızdan birine vurduysam, işte göğsüm, o da bana vursun: eğer birinin malını haksız yere aldıysam, işte kesem, o da karşılığını alsın: eğer birini aşağıladıysam, şimdi beni hor görsün: kendimi vatandaşlarımın adaletine teslim ediyorum!" Halk yüksek sesle hıçkırdı: tek bir kişi, ölmekte olan Peygamber'den üç drahmi talep etti, Peygamber de borcunu faiziyle birlikte hemen ödedi. Bundan sonra, kendisini sadakatle savunan cesur Medinelilerden sevgiyle ayrıldı, kölelerini serbest bıraktı ve cenaze töreninin düzenlenmesini emretti. Eşi ve kızı, arkadaşları ve müritleri Ömer ve Ali ile yaptığı son görüşme çok şefkatle işaretlendi. Bu vesileyle üzüntü ve ağıt tüm Arabistan'da yaygındı; ve kızı Fatima, kaybından dolayı kederinden öldü.

Takipçileri tarafından Muhammed'e duyulan saygı ve hürmet neredeyse akıl almazdı. Doktorları yazılarında dünyanın onun için
yaratıldığını; yaratılan ilk şeyin
ışık olduğunu ve bu ışığın Muhammed'in ruhunun özü haline geldiğini ciddi bir şekilde ileri sürmüşlerdir, vb. Bazıları Kuran'ın
yaratılmadığını savunurken, diğerleri ise zıt bir görüş benimsemiştir; ve bu uyumsuz görüşlerden sayısız mezhep ve hatta Asya'yı kanla
sulayan savaşlar ortaya çıkmıştır.

Muhammed'in hayatı, birkaç yıl önce kardeşi Ali tarafından öldürülen Zeynep adlı bir Yahudi kadın tarafından kendisine verilen zehirle son bulmuştur. Bu kadın, kardeşinin ölümünün intikamını almak için, Peygamber'e
servis ettiği bir kuzuyu zehirlemiştir. Daha ağzına bir lokma atmıştı ki,
anında reddederek, etin zehirli olduğunu haykırdı.
Anında panzehir kullanılmasına rağmen, zararlı sonuçları
o kadar şiddetliydi ki, hayatının geri kalanında bunlardan muzdarip oldu ve dört yıl sonra, altmış üç yaşında öldü. {206}

B, sayfa 27.

_Kaled, Tanrı'nın Kılıcı, vb. olarak adlandırılan._

Tarihçilerin Kaled'e atfettiği silah hünerleri, bir
romantik kahramanınkilere benziyor. İlk başta büyük Arap liderinin düşmanıydı ve o komutanı, Muhammed'in
kaybettiği tek savaş olan _Aheh_ çatışmasında yendi. Daha sonra gayretli bir Müslüman oldu ve Peygamber'in ölümünden sonra isyan eden Müslüman topraklarının bazı kısımlarını boyunduruk altına aldı, Herakleios'un ordularına karşı çıktı, Suriye, Filistin ve Pers'in bir bölümünü fethetti ve farklı zamanlarda katıldığı sayısız teke tek mücadelede galip geldi: bu tür bir karşılaşmada her zaman düşman ordusunun generaline meydan okudu. Aşağıdaki anekdot onun karakterini gösterecektir. Kaled, Bostra şehrini kuşattı. Yunan valisi, Romain, bir çıkış yapma bahanesiyle, birlikleriyle birlikte surları geçti ve onları Müslüman ordusunun önünde savaş düzenine soktu. Saldırı için işaret vermesi gereken anda, yiğit Yunan, Kaled ile bir görüşme talep etti. Bu nedenle, iki komutan, karşıt orduları ayıran alanın merkezine doğru ilerledi. Romain, Sarazen generale, yalnızca şehri ona teslim etmeye değil, aynı zamanda hilal dinini benimsemeye karar verdiğini açıkladı; aynı zamanda, aralarında hiç de popüler olmayan askerlerinin, onun canına kıymak
istediğinden korktuğunu dile getirdi ve Kaled'den onu intikamlarından korumasını istedi.

"Yapabileceğin en iyi şey," diye cevapladı Müslüman lider, "hemen benimle tek bir dövüşe meydan okumayı kabul etmek. Böyle bir cesaret gösterisi, birliklerinin saygısını kazanmanı sağlayacak ve daha sonra birlikte konuşabiliriz!"

{207}

Bu sözler üzerine, valinin bir cevap vermesini beklemeden, İslamcılığın şampiyonu kılıcını çekti ve titreyen elleriyle kendini savunan talihsiz
Romain'e saldırdı. Peygamberin
korkunç takipçisinin her darbesinde, Remain haykırdı,
"O zaman beni öldürmek mi istiyorsun?" "Hayır," diye cevapladı Müslüman; "tek amacım, seni onurlandırmak; ne kadar çok dövülürsen, o kadar çok
saygınlık kazanırsın!" Sonunda, zavallı Yunanlıyı neredeyse
hayatından mahrum bırakacakken, Kaled mücadeleyi bıraktı ve kısa bir süre sonra
şehri ele geçirdi: korkak valiyi bir daha gördüğünde,
kibarca sağlığını sordu.

C, sayfa 30.

_Bereberes'in savaşçı kabileleri, &c._

Afrika'nın _Berberi_ olarak adlandırılan kısmının adı, Bereberes'ten türetilmiştir. Bu halk, kendilerini, büyük ölçüde gerçeğe yakın bir şekilde, Malek Yarfric ile birlikte ülkeye gelen ve sıklıkla eski Numidyalılarla karıştırılan Arapların torunları olarak görüyordu. Diğer tüm halklardan farklı olan dilleri, bazı yazarlara göre, Pön veya Kartaca dillerinin bozulmuş halidir. Kabilelere bölünmüş ve dağlar arasında dolaşan bu tuhaf ırk, Fas krallığında hala varlığını sürdürmektedir. Berebereler, her zaman düşmanlık besledikleri
Moors'larla hiçbir zaman müttefik olmadılar. Şu anda dini liderleri olarak Fas krallarının egemenliği altında olsalar da, onun hoşnutsuzluğuna ve otoritesine istedikleri gibi meydan okuyorlar. Sayıları, cesaretleri ve yılmaz bağımsızlık ruhları sayesinde korkutucudurlar; ve hala eski tavırlarının ve alışkanlıklarının kendine özgü sadeliğini bozulmadan koruyorlar.

{208}

D, sayfa 34.

_Zamanının en ünlü kaptanlarından biri olan Tarik, vb._

Tarik, Calpe Dağı'nın noktasına çıktı ve Arapların _Djebel Tarik_ adını verdiği
Herculia şehrini aldı, biz de
Cebelitarık'ı buna verdik.

E, sayfa 38.

_II. Yezid'in Halifeliğinin geri kalanında, vb._

Bu halife, Ommiades'in dokuzuncusu, varlığını en azından acınacak bir şekilde
sonlandırdı. Bir gün en sevdiği cariyeye üzüm atarak eğleniyordu, cariye üzümleri ağzına
aldı. Bu meyvenin Suriye'de Avrupa'dakinden çok daha büyük olduğu unutulmamalıdır. Ne yazık ki üzümlerden biri cariyenin boğazına
kaçtı ve anında onu boğdu. Umutsuz Yezid, bu en sevdiği
nesnenin defnedilmesine izin vermedi ve sekiz gün boyunca cesedin yanında aralıksız bekledi. Sonunda, vücudun durumu nedeniyle, kendisini ondan
ayırmak zorunda kaldığı için kederinden öldü, ölürken kalıntılarının sevgilisi Hubabah ile aynı mezara gömülmesini rica etti.

İKİNCİ ÇAĞ.

A, sayfa 46.

_Kısa süre sonra suikasta uğradı, vb._

Üç Karagit (Müslümanların son derece fanatik bir mezhebine verilen isim), Ali, Moavias ve {209} Amrou'nun iddialarıyla Arap imparatorluğunda yaratılan karışıklıkları görünce, Tanrı'nın kabul edeceği bir hizmeti yerine getirmeleri ve ülkelerine barışı yeniden getirmeleri gerektiğine inandılar, aynı anda üç rakibi de öldürdüler. Bunlardan biri Şam'a gitti ve gaspçı Moavias'ı sırtından yaraladı; ancak yara ölümcül olmadı. Amrou'nun öldürülmesiyle suçlanan müttefik, yanlışlıkla o isyancının arkadaşlarından birini bıçakladı. Ali'yi öldürmeyi üstlenen üçüncüsü, camiye girmek üzereyken ona vurdu ve erdemli halife, suikastçıların planına kurban giden tek kişi oldu.

B, sayfa 48.

_Mervan II., ırkın son halifesi, vb._

Bu Ommiade'nin soyadı _Alhemar_, yani _Eşek_ idi: Doğu'da, o sabırlı ve yorulmak bilmez hayvana karşı duyulan
tek bir saygıdan dolayı, oldukça onurlu kabul edilen bir unvan. Ariosto, Galyalı Isabella'nın dokunaklı bölümünü bu prensin tarihinden türetmiştir. Bir zamanlar Mısır'da olan Mervan, orada tesadüfen gördüğü dindar bir münzeviye aşık oldu ve onu manastır yeminlerini bozmaya ikna etmeye çalıştı.
Genç mürit, zulümlerinden kurtulmak için ona, onu yenilmez kılacak bir merhem vaat etti ve bunun kendi kişiliğinde etkili olduğunu kanıtlamaya gönüllü oldu. Boynuna karışım sürdükten sonra, halifeden kılıcının keskinliğini test etmesini istedi, barbar da bunu yaptı; ve sonuç kolayca tahmin edilebilir.

C, sayfa 48.

_Harun el Reşid, &c.'nin isimleri_

Harun el Reşid (Adil Harun anlamına gelir) Doğu'da {210} çok ünlüydü. Şüphesiz, şöhretini ve soyadını kısmen edebiyatçılara sağladığı korumaya borçluydu. Askeri başarıları ve bilime olan sevgisi, bu halifenin sıradan bir adam olmadığını kanıtlıyor; ancak daha sonra başarılarının ihtişamı, Barmacides'e karşı zulmüyle gölgelendi. Bunlar, Pers'in eski krallarından gelen seçkin bir kabile veya aileydi. Sonraki halifelere en önemli hizmetleri sunmuşlardı ve tüm imparatorluğun saygısını ve sevgisini kazanmışlardı. Müslümanların en faziletlisi ve dönemin en seçkin yazarı olarak kabul edilen Giaffar Barmacide, Harun'un veziriydi. Halifenin güzel ve yetenekli kız kardeşi Abassa'ya karşı tutkulu bir ilgi besliyordu ve prenses de onun sevgisine karşılık veriyordu; ancak hükümdar, evliliklerinin kutlanmasına
en mantıksız şekilde karşı çıktı. Ancak bunu onun bilgisi olmadan yaptılar;
ve Harun bir süre aşıkların birleşmesinden habersiz kaldı.
Ancak, birkaç yılın sonunda halife, sırrının dokunulmazlığını daha etkili bir şekilde güvence altına almak için, Bermacide'nin küçük oğlunu büyütmek üzere gönderdiği Mekke'ye bir hac ziyareti yaptı. Orada, Peygamberin temsilcisi, hain bir köle aracılığıyla, kendisine uygulanan aldatmacanın tüm koşullarını öğrendi. Sonrasında olanların anlatımına inanmak zor olurdu, ancak gerçekler Asya'nın her yerinde çok iyi doğrulanmıştı. Harun kız kardeşinin bir kuyuya atılmasına neden oldu, Giaffar'ın kafasını kaybetmesini emretti ve talihsiz Bermacide'nin tüm akrabalarının öldürülmesini emretti. Vezirin babası, uzun süredir yönettiği imparatorlukta saygı duyulan, saygıdeğer yaşlı bir adamdı ve kaderiyle en kahramanca kararlılıkla karşılaştı. Ölmeden önce, kanlı despota şu {211} sözleri yazdı: "_Suçlanan önce gider; suçlayan kısa süre sonra onu takip edecek. İkisi de hiçbir argümanın aldatamayacağı bir Yargıcın huzuruna çıkacak!_"

Amansız Harun intikamını, talihsiz kurbanlarının isimlerini kimsenin anmasını yasaklayacak kadar ileri götürdü. Onun tebaasından biri olan Mundir, bu fermanı göze alma ve sevgili Bermacides'in övgüsünü alenen ilan etme cesaretini gösterdi.

Zalim, suçlu Müslüman'ın huzuruna çıkmasını emretti ve yaptığı şey için onu cezalandırmakla tehdit etti.

"Beni ancak ölümle susturabilirsin!" diye cevapladı Mundir:
"Bunu yapma gücüne sahipsin; ama tüm imparatorluğun o erdemli bakanlara duyduğu minnettarlığı söndüremezsin:
Hatta diktikleri anıtların yıkıntıları bile, sana rağmen onların ününü anlatıyor!" Denir ki, hükümdar ölülerin bu korkusuz savunucusunun sözlerinden
çok etkilenmiş ve kendisine altın bir tabak sunulmasını emretmiştir.

_Adil_ adını taşıyan ünlü halife böyleydi.
Oğlu Almamon'un soyadı yoktu; ama en bilge ve en erdemli adamlarla aynı seviyede olmayı hak ediyordu. Karakteri hakkında bir fikir edinmek için şu anekdottan yararlanılabilir. Vezirlerinin kendisine karşı silahlanan ve kendisini halife ilan ettiren akrabalarından birini ölümle cezalandırması için onu teşvik ettiği kaydedilmiştir. Ancak Almamon bu kanlı tavsiyeyi reddederek aynı zamanda "Ah! Bana zarar verenler düşmanlarımı affetmenin ne kadar zevk verdiğini bilselerdi, hemen gelip hatalarını itiraf ederlerdi!" demiştir. Bu mükemmel prens bilimin ve sanatın cömert bir hamisiydi ve saltanatı Arapların görkemli günlerinin en parlak dönemini oluşturmuştur.

D, sayfa 54.

_Leon krallarıyla savaşlar ve Katalonya'ya yapılan akınlar, vb._

Tarihçiler Charlemagne'ın İspanya'ya girdiği kesin dönem konusunda hemfikir değillerdir. Ancak, imparatorun Pireneleri geçtiği, Pampeluna ve Saragossa'yı aldığı ve geri çekilirken Roland'ın ölümüyle romantik edebiyatta ünlenen
Roncevaux geçitlerinde saldırıya uğradığı
görünmektedir.

E, sayfa 59.

_Halkın haklarına gerektiği gibi saygı gösteren bir hükümet, vb._

_Fore de Sobarbe_ adıyla bilinen eski Aragon yasaları,
hükümdarın gücünü, _ricos Hombres_ ve Adalet adını taşıyan bir yargıcın
dengesinde bir denge oluşturarak sınırlamıştır.

F, sayfa 60.

_Ünlü okul, vb._

Ali-Zeriab tarafından Kurtuba'da kurulan müzik okulu, Doğulular tarafından zamanının en büyük müzisyeni olarak kabul edilen
ünlü Moussali'yi yetiştirmiştir. Mağribilerin müziği, bizimki gibi, farklı enstrümanların uyumundan oluşmuyordu, sadece müzisyenlerin lavta eşliğinde söylediği yumuşak ve yumuşak havalardan oluşuyordu. Bazen birkaç ses ve lavta aynı havayı uyum içinde icra ediyordu. Bu basit müzik tarzı, şiire tutkuyla bağlı olan ve bir şarkıcıyı dinlerken ilk isteklerinin onun söylediği sözleri duymak olduğu bir halkı tatmin ediyordu. Kurtuba'da Ali-Zeriab'ın öğrencisi olan Musali, müzik yeteneği sayesinde daha sonra Doğu'nun ünlü halifesi Harun el Reşid'in gözdesi oldu. Bu prensin, en sevdiği eşlerinden biriyle yaşadığı bir anlaşmazlık sonucu, öyle bir melankoliye düştüğü
anlatılır ki, hayatı için korkular
duyulur. O zamanlar halifenin baş veziri olan Bermacide Giaffar, şair Abbas-ben-Ahnaf'tan bu kavganın konusuyla ilgili birkaç dize yazmasını rica eder. O da bunu yapar ve bu dizeler Moussali tarafından prensin huzurunda söylenir; ve kraliyet aşığı, şairin duyguları ve müzisyenin melodisiyle o kadar yumuşar ki, hemen güzel köleleştiricisinin ayaklarına kapanır ve
tesellisiz hükümdarla gücenmiş güzel arasında bir uzlaşma gerçekleşir. Minnettar köle, şaire ve Moussali'ye yirmi bin drahmi altın gönderir ve Harun hediyesine kırk bin daha ekler.

G, sayfa 66.

_Güzel Zahra heykeli, &c._

Muhammed, putperestliği engellemek için takipçilerinin Kuran'da
herhangi bir biçimde resim yapmasını yasakladı; ancak bu emir çok
eksik bir şekilde yerine getirildi. Doğu halifeleri, meraklıların koleksiyonlarında hala mevcut olan örneklerle kanıtlandığı gibi,
paralarına kendi yüzlerinin bir baskısını basma geleneğini benimsediler. Bunların bir tarafında
hüküm süren halifenin başı, diğer tarafında ise
Alcoran'dan bazı pasajlarla birlikte adı yer alıyordu. Bağdat, Kordoba ve Grenada saraylarında hayvan figürleri ve hem altın hem de mermerden çeşitli türlerde heykeller bol miktarda bulunuyordu.

{214}

H, sayfa 69.

_En zengin ve en güçlü, &c._

Batı halifelerinin refah dolu günlerinde, zenginliklerine dair bazı fikirler, tebaasından biri olan Abdoumalek-ben-Chien'in, baş vezirlik onuruna atanması vesilesiyle Abderamus III'e sunduğu hediyelerin değerinden oluşturulabilir. Bu hediyeyi oluşturan maddeler şu şekilde sıralanmıştır: Dört yüz pound saf altın; dört yüz yirmi bin pul, külçe gümüş şeklinde; dört yüz yirmi pound aloe ağacı; beş yüz ons amber; üç yüz ons kafur; otuz parça ipek ve altın kumaş; Korassan'ın samur kürkünden on kaftan; daha az değerli kürkten yüz tane daha; atlar için kırk sekiz adet dökümlü barınak; bin kalkan; yüz bin ok; Bağdat'tan altın mendil; dört bin pound ipek; otuz İran halısı; savaş atları için sekiz yüz zırh; halife için on beş Arap atı; subaylarının kullanımı için yüz; eyerlenmiş ve süslenmiş yirmi katır; kırk genç ve yirmi genç kız, nadir güzellikte.

I, sayfa 81.

Bu sıralarda, İspanyol tarihi ve romanında çok ünlü olan ve bir dereceye kadar Mağribi tarihiyle bağlantılı olduğu için, ayrıntıları kısaca anlatabileceğimiz Lara'nın yedi oğlunun ünlü macerası gerçekleşti.

Bu genç savaşçılar, Kastilya'nın ilk kontlarının yakın akrabası olan Gonzalvo Gustos'un oğulları ve Salas de Lara'nın lordlarıydı. Gonzalvo Gustos'un kayınbiraderi Ruy Velasquez, yedi kardeşin en küçüğüne karşı bir suç işlemek için bahane uyduran karısının kışkırtmasıyla, onları yok etmek için korkunç bir plan yapmayı düşündü. Babaları Gonzalvo'yu bir elçilikle Cordova sarayına göndererek başladı ve aynı zamanda onu, halifeye, elçiyi hilalin ve takipçilerinin düşmanı olarak öldürmesi için dua ettiği mektupların taşıyıcısı yaptı. Müslüman hükümdar, böylesine barbarca bir eylemde bulunmak istemediğinden, Gonzalvo'yu bir esir olarak tutmakla yetindi. Bu arada, hain Velasquez, Mağribilere karşı bir saldırı düzenleme bahanesiyle yeğenlerini bir pusuya sürükledi,
burada, sayıca üstün oldukları için, hepsi kahramanca bir savunmanın ardından, sonlarını gerçekten etkili kılan koşullar eşliğinde yok oldular. Vahşi amca, öldürülen gençlerin kanlı başlarını Cordova kraliyet sarayına gönderdi ve bunların, bir örtüyle örtülü altın bir tabakta, mutsuz babaya sunulmasını sağladı. Gonzalvo, tabağın korkunç içeriğini görür görmez, aklını yitirmiş bir şekilde yere düştü. Batı'nın Halifesi, Velasquez'in şeytani zulmüne öfkeyle dolup, tutsağını özgürlüğüne kavuşturdu. Ancak ırkının düşmanı, çocuksuz Gonzalvo'nun, yavrularının öldürülmesinin intikamını almasına izin vermeyecek kadar güçlüydü. Gerçekten de bunu yapmaya çalıştı; ancak yaşlılık, eski gücünden ve canlılığından mahrum bırakmıştı. Bu nedenle karısıyla birlikte, oğullarının zamansız kaderi için yalnız başına yas tuttu ve Cennet'ten onlara mezara kadar eşlik etmesine izin vermesini istedi: ancak davasının şampiyonu beklenmedik bir şekilde
Gonzalvo'nun gayri meşru oğlu olarak
Mağribi sarayında ortaya çıktı. Bu çocuk on iki yaşına geldiğinde, annesi tarafından, Cordova hükümdarının kız kardeşi olan
annesi ve babasının çektiği haksızlıklar hakkında bilgilendirildi.

{216}

_Mendarra Gonzalvo_ adını taşıyan kahraman genç, kardeşlerinin intikamcısı olmaya karar verdi. Amacını yerine getirmek için acele ederek
Cordova'yı terk etti, Valasquez'e meydan okudu ve onu öldürdü. Babasının düşmanının başını keserek, yüküyle yaşlı adamın varlığını aradı, oğlu olarak kabul edilmeyi talep etti ve Hristiyan kilisesine kabul edildi. Gonzalvo'nun karısı, cesur Mendarra'yı oğlu olarak kabul etmeyi sevinçle kabul etti ve o, saygıdeğer çift tarafından ciddiyetle evlat edinildi. Hatırlanacağı üzere, vahşi amcayı cinayet işlemeye teşvik eden Velasquez'in karısı taşlanarak öldürüldü ve ardından yakıldı. En önemli İspanyol ailelerinden biri olan Mauriques de Lara, soylarını bu cesur Mendarra Gonzalvo'dan takip etmeye çalışıyor.

ÜÇÜNCÜ ÇAĞ.

A, sayfa 86.

_Katalonya'nın üç piskoposu, &c._

1010 yılında gerçekleşen Albakara savaşında Müslümanlar için savaşırken ölen bu üç Katalonya piskoposu, Vic piskoposu Arnaulpha; Barselona piskoposu Accia; ve Girona piskoposu Othon'du.

B, sayfa 91.

_Ve hükümdarın lütfunu kazandıklarında, gerekirse onu kızdırmaya da hazırdılar, &c._

Chimena'ya olan sevgisi ve Kont Gormas ile yaptığı düelloyla tanınan, _Cid_ lakaplı RODRIGUE DIAS DE BIVAR, İspanyolcada birçok şiir, roman {217} ve romanın konusu olmuştur. Vatandaşları tarafından bu kahramana atfedilen tüm olağanüstü maceralara itibar edilmeden, saygın tarihçilerin tanıklığıyla kanıtlanmıştır ki, Cid sadece zamanının en cesur ve en korkulan
savaşçısı değil, aynı zamanda en erdemli ve cömert adamlardan biriydi.
De Bivar, Kastilya hala Ferdinand I'in egemenliği altındayken bile başarılarıyla ünlüydü.
Bu hükümdarın halefi olan
Sancho II., kız kardeşi Uraque'yi Zamora şehrinden mahrum etmeye çalıştığında, ezilenlerin bu şampiyonu, asil bir kararlılıkla,
kral'a, aynı anda hem namus yasalarını hem de kan bağlarını ihlal edeceği bir adaletsizlik eyleminden suçlu olduğunu bildirdi. Kırgın olan Sancho, Cid'i sürgüne gönderdi, ancak kısa süre sonra onu geri çağırmak zorunda kaldı. Sancho'nun Zamora'nın önünde kamp kurmuşken haince suikasta uğraması, kardeşi Alphonso'nun tahta çıkmasını sağladığında, Kastilyalılar, yeni hükümdarlarının, kardeşinin öldürülmesinde herhangi bir rolü olduğu için, ciddi bir yeminle, yemini reddetmesinden endişe ediyorlardı. Kraldan bu yemini etmesini talep etmeye, Cid dışında kimse cesaret edemedi; Cid, kralın taç giyme töreninin kutlandığı
aynı sunakta yüksek sesle yemin etmesini zorladı; aynı zamanda, yalancı şahitliğe karşı en korkunç lanetleri de ekledi. Alphonso, bu şekilde alınan özgürlüğü asla affetmedi ve kısa bir süre sonra İspanyol kahramanı, Cid'in istemeden adaletten kaçan bazı kaçakları takip ettiği Toledo Kralı Kastilya'nın bir müttefikinin topraklarına izinsiz girdiği bahanesiyle saraydan kovdu. Sürgün dönemi, Şövalye de Bivar'ın tarihindeki en görkemli dönem oldu: O zamanlar, ününün bayrağına çektiği cesur silah arkadaşlarının yardımıyla, Mağribiler'e karşı birçok zafer kazandı. Bir süre sonra Alphonso, Cid'i geri çağırdı ve {218} onu açıkça kabul etti; ancak Rodrigo, kraliyet gülümsemelerinin tadını çıkarmak için fazla dürüsttü. Saraydan yeniden kovulduğunda, Valensiya'nın fethini tamamlamak için acele etti; ve
o güçlü şehrin, diğer birçoklarıyla birlikte ve büyük bir bölgenin efendisi olmak için, Cid'i bir hükümdar yapmak için sadece kendisinin bunu istemesi yeterliydi. Ancak asil İspanyol bir an bile
bu isteği yerine getirmedi ve nankör ve sık sık
kırıcı Alphonso'nun sadık tebaası olmaya devam etti.

Bu ünlü kahraman MS 1099'da Valensiya'da yıllar ve onurlarla taçlandırılmış olarak öldü. Sadece bir oğlu vardı ve ondan da erken yaşta ölümle
mahrum bırakıldı. Cid'in iki kızı Navarre hanedanının prensleriyle evlendi; ve uzun bir ittifaklar dizisiyle, sonunda
şimdiki kraliyet ırkı olan Bourbonların kökenini oluşturdular.

C, sayfa 92.

_Çöllerinin aslanlarından daha vahşi ve kanlı, vb._

Metinde atıfta bulunulan dönemde Afrika tarihi,
sadece en vahşi cinayetlerin ardı ardına gelen bir anlatısından ibarettir. İnsanlığı bu kanlı yıllıklara göre yargılayacak olsaydık,
insanın tüm vahşi hayvanlar arasında
en kana susamış ve zalim olduğuna inanmaya
meyi göze alırdık.

Bu Afrika tiranlarının kalabalığı arasında, _Aglhebites_ ırkından _Abon Ishak_ adında biri vardı ki, özellikle karakterinin şeytani barbarlığıyla
öne çıkıyordu. Sekiz kardeşini katlettikten sonra, korkunç kan susuzluğunu kendi yavrularını kurban ederek giderdi. Bu
canavarın annesi, ailesinin bir kısmını onun öfkesinden korumayı
zorlukla başardı. Bir gün, İshak'la yemek yerken, artık çocuğu olmadığı için anlık bir pişmanlık duyduğunu ifade etmesi üzerine, annesi titreyerek altı kızının hayatını kurtardığını itiraf etti. Kanlı sefil yumuşamış gibi göründü ve onları görme isteğini dile getirdi. Onlar huzuruna çağrıldıklarında, gençlikleri ve güzellikleri vahşi babayı etkiledi; İshak masum çocuklarına okşamalarda bulunurken, annesi sevinç gözyaşlarıyla oğlunun bu belirgin ruh hali değişikliği için Tanrı'ya şükranlarını sunmak üzere geri çekildi. Bir saat sonra, bir hadım imparatorun emriyle genç prenseslerin başlarını ona getirdi. Tarihçiler tarafından doğrulanan, bu iğrenç canavar tarafından işlenen diğer paralel eylemleri saymak kolay olurdu. Söylemek yeterlidir ki,
böyle bir yaşam nedeniyle şiddetli bir ölümden kurtuldu ve nefret dolu yönetimini uzun süre sürdürdü.

Zaman, Afrika ikliminin yarattığı doğal bir kötülük gibi görünen kanlı vahşeti yumuşatmadı. Fas'ın yakın kralı Sidi Muhammed'in babası Mulei-Abdalla, bu dehşet sahnelerini yeniledi. Bir gün, bir nehri geçerken, boğulma noktasına gelmişti ki, zenci adamlarından biri onu dalgalardan kurtarmayı başardı. Köle, efendisine hizmet etme şansına sahip olduğu için duyduğu sevinci dile getirdi. Sözlerini duyan Abdalla, kılıcını çekip, "İşte bir kâfir, Tanrı'nın bir imparatorun hayatını kurtarmak için yardımına ihtiyacı olduğunu düşünüyor," diye haykırdı ve hemen kurtarıcısının kafasını uçurdu.

Aynı hükümdarın, kendisine uzun süredir hizmet eden ve vahşi Abdalla'nın ona karşı bir miktar şefkat beslediği görünen gizli bir hizmetçisi vardı. İyi niyetli bir anda bu yaşlı hizmetçiden iki bin düka kabul etmesini ve hizmetinden ayrılmasını rica etti, aksi takdirde onu öldürmek için bastırılamaz bir arzuya kapılabilirdi, tıpkı diğer birçok kişi gibi. Yaşlı adam kralın ayaklarına yapıştı, iki bin dükayı reddetti ve ona, bu kadar sevilen bir efendiyi terk etmektense onun elinden ölmeyi tercih ettiğini söyledi. Mulei, biraz tereddüt ederek, yaşlı hizmetçisini tutmaya razı oldu. Birkaç gün sonra, bazen kontrol edilemeyen dürtüleri olan kana susamışlığın etkisiyle ve bu eylemde en ufak bir kışkırtma olmadan, şeytani despot talihsiz adamı ayaklarının dibine vurarak öldürdü ve aynı anda, onu terk etme iznini kabul etmediği için aptal olduğunu söyledi. Bu şok edici ayrıntıları anlatmak acı verici; ancak bu Afrika hükümdarlarının karakterinin gerçek bir resmini sunarlar, aynı zamanda bize tiranlıktan korkma ve her toplumun refahı için vazgeçilmez olan medeniyet ve yasa kısıtlamalarına saygı duyma ilhamı verirler.

D, sayfa 98.

_Ve hem aydınlanmış olmanın hem de &c._ birleşik ihtişamına sahiplerdi.

Averroes, Cordova'daki ilk ailelerden birine mensuptu. Aristoteles'in yazılarının onun versiyonu Latince'ye çevrildi ve uzun süre o yazarın eserlerinin tek çevirisiydi. Averroes'in diğer eserleri hala bilginler tarafından takdir edilmektedir. O, haklı olarak Arap filozoflarının başı olarak kabul edilir: peygamberler ve fatihlerle dolu bir ulusta çok sayıda olmayan bir insan sınıfı. Benimsediği ilkeler onu çok fazla zulme maruz bıraktı. Vatandaşlarının dini inançlarına karşı kayıtsızlığı, iman edenlerin veya rahiplerin ona karşı düşmanlığını
harekete geçirdi ve dehasının kıskançlıkla
ilham verdiği herkesin düşmanlığı için bir bahane sağladı. Fas İmparatoru önünde sapkınlıkla
suçlandı; ve kendisine verilen ceza, caminin kapısında saygı duruşunda bulunması, oraya gelip onun dönüşümü için dua eden her gerçek Müslümanın ise yüzüne tükürmesiydi. O, bu aşağılayıcı cezaya sabırla boyun eğdi ve sadece _Moriatur anima
mea morte philosophorum_ (_Bir filozofun ölümüyle ölmeme izin ver_) sözlerini tekrarladı.

E, sayfa 106.

_Ve zincirleri kırdı, vb._

Bu Navarre Kralı, _Güçlü_ lakaplı Sancho VIII. idi. Sancho, Toloza Muharebesi'nde kırdığı zincirleri anmak için, hala gules alanında görülebilen Navarre armalarına altın zincirler ekledi.

F, sayfa 111.

_St. Lewis'in kuzeni, &c._

St. Lewis'in annesi Blanche, Kastilya'nın Asilzadesi Alphonso'nun kızıydı. Beringira adında bir kız kardeşi vardı, Leon Kralı'nın karısı ve III. Ferdinand'ın annesi oldu. Aralarında Mariana ve Garibai'nin de bulunduğu birkaç tarihçi, Blanche'ın Beringira'dan daha yaşlı olduğunu iddia ediyor. Eğer öyleyse, St. Lewis Kastilya tahtının meşru varisiydi. Fransa uzun süre bu şekilde yaratılan iddiaları savundu. Tarihçilerin bu tartışmalı noktayı çözmemiş olması şaşırtıcıdır. Ancak bir şey kesindir:
Ferdinand'ın iddiaları, Kastilyalıların taraflılığıyla desteklense de,
kuzeninin iddialarından daha ağır bastı.

{222}

DÖRDÜNCÜ ÇAĞ.

A, sayfa 132.

_Bilge Alphonso, &c._

Bilge Alphonso büyük bir astronomdu: _Alphonsine Tabloları_, halkının mutluluğunun, en azından edebi uğraşları kadar, dikkatini çektiğini kanıtlıyor. Bu koleksiyonda, şu dikkat çekici cümle yer alır: on üçüncü yüzyılın bir hükümdarının duygularını ifade ettiği düşünüldüğünde dikkat çekicidir: "_Despot ağacı kökünden söker: bilge hükümdar onu budar._"

B, sayfa 135.

_İmparator seçilme umuduyla, &c. _

ALPHONSO THE SAGE, bin iki yüz elli yedi yılında Almanya İmparatoru seçildi: ancak o ülkeden çok uzaktaydı ve imparatorluk tahtına ilişkin iddialarını destekleyemeyecek kadar evde çok meşguldü. Ancak on altı yıl sonra, haklarını o ileri gelenin önünde savunmak için Papa X. Gregory'nin bulunduğu Lyon'a bir yolculuk yaptı. Ancak egemen papa, Avusturya hanedanının bir üyesi olan Hapsburg'lu Rodolph'un lehine karar verdi.

C, sayfa 136.

_Sancho babasının yerine hüküm sürdü, vb._

Babasına karşı silaha sarılan ve daha sonra tahtını ele geçiren _Cesur_ lakaplı bu Sancho, Alphonso the Sage'in ikinci oğluydu. Ağabeyi, yumuşak başlı ve erdemli bir prens olan Ferdinand de la Cerda, en parlak döneminde öldü ve geride iki küçük oğul bıraktı, Fransa'lı St. Lewis'in kızı Blanche ile evliliğinden doğan. Hırslı Sancho, bu çocukları Kastilya tacına ilişkin geri dönüş haklarından mahrum etmek için babasına savaş açtı. Suçlu planlarında başarılı oldu; ancak Fransa ve Aragon tarafından korunan La Cerda prensleri, Kastilya'nın tüm erkek muhaliflerini etraflarına topladı ve bu şekilde destekleyebildikleri iddialar uzun süre en kanlı anlaşmazlıklar için bir bahane veya fırsat oluşturdu.

D, sayfa 149.

_Ferdinand IV., lakaplı Çağrılan, &c._

Ferdinand IV., Cesur Sancho'nun oğlu ve halefi, tahta geçtiğinde henüz bebekti. Azınlığı yaklaşan bulutlarla gölgelenmişti; ancak annesi Kraliçe Mary'nin gücü ve etkisi, sonunda oğlunun güvenliğini tehdit eden tehlikeleri dağıtmasını sağladı. Bu prens, _Çağrılan_ unvanını aşağıdaki durumdan aldı. Güçlü bir öfkeyle harekete geçen Ferdinand, suikast suçuyla suçlanan ancak mahkum edilmeyen Carvajal adlı iki kardeşin kayalık bir uçurumdan aşağı atılmasını emretti. Her iki sözde suçlu da son anlarında, kendilerine karşı iddia edilen suçtan masum olduklarını iddia ettiler, itirazlarının doğruluğunu doğrulamak için Cennet'e ve yasalara başvurdular ve tutkulu Ferdinand'ı otuz günün sonunda tüm insanların Büyük Yargıcı'nın önüne çıkmaya çağırdılar. Tam olarak belirtilen zamanda,
Mağribilere karşı yürüyen Kastilya kralı, akşam yemeğinden sonra dinlenmek için çekildi
ve yatağında ölü bulundu. İspanyollar bu ani ölümü
İlahi adaletin etkilerine bağladılar. Ferdinand'ın ardından gelen hükümdarlar, özellikle Zalim Petro,
bu duygunun doğruluğuna ikna olmuş olsalardı iyi olurdu.

E, sayfa 149.

_Tarife surları içinde çekilmek, vb._

Cesur Sancho Tarife'nin efendisi olduktan sonra, şehir Afrikalılar tarafından
kuşatıldı. Şehrin İspanyol valisi Alphonso de Guzman, bu kuşatma sırasında,
sadece anne babasının adil bir şekilde değerlendirebileceği yenilmez bir kararlılık ve özdenetim örneği sergiledi. De Guzman'ın oğlu bir saldırı sırasında esir alındı. Afrikalılar esirlerini surlara götürdüler ve şehir derhal teslim edilmezse valiyi onu yakmakla tehdit ettiler. Yılmayan İspanyol sadece düşmanlarına bir hançer
fırlatarak karşılık verdi ve siperlerden çekildi. Bir anda garnizondan yüksek sesle haykırışlar yükseldi. Bu alarmın nedenini aceleyle soran mutsuz babaya Afrikalıların oğlunu
öldürdükleri söylendi. "Tanrıya şükür," dedi, "şehrin ele geçirildiğini sanıyordum!"

F, sayfa 158.

_Ünlü Inez de Castro, &c._

Zalim Petro'nun Inez de Castro'ya olan tutkusu, belki de bir dereceye kadar, katillerine karşı intikamının vahşetini açıklayacak kadar aşırıya kaçmıştı. Bunlar, talihsiz Inez'i kadınlarının kollarında bıçaklayan üç seçkin Portekizli lorddu. Bu barbarca eylemin işlendiği sırada henüz kraliyet gücüne kavuşmamış olan Petrus, o dönemden itibaren tüm kontrolünü kaybetmiş gibi görünüyordu: nazik ve erdemli olmaktan vahşi ve neredeyse delirmiş bir hale geldi. Babasına açıkça isyan etti, Inez suikastçılarının topraklarının bulunduğu krallığın o bölgelerine ateş ve kılıç taşıdı ve daha sonra tacı ele geçirdiğinde, Kastilya Kralı'nın, sarayına sığınan suçlu soylulardan ikisi olan Gonzales ve Coello'yu teslim etmesi konusunda ısrar etti. Böylece kurbanlarından ikisinin (üçüncüsü Fransa'ya kaçmıştı ve orada ölmüştü) şahsına hükmeden Petrus, onları en korkunç işkencelere tabi tuttu. Yaşarken kalplerinin sökülmesine neden oldu ve bu korkunç fedakarlıkta kendisi de yardımcı oldu. İntikamını böylece doyurduktan sonra, teselli edilemez sevgili öldürülen metresinin cesedini çıkardı, muhteşem kıyafetler giydirdi ve tacını morarmış ve isyankar alnına koyarak Inez de Castro'yu Portekiz kraliçesi ilan etti; aynı zamanda sarayının ileri gelenlerini, kraliyet nitelikleriyle donattığı duyarsız kalıntılara saygı göstermeye zorladı.

G, sayfa 161.

_Grenadalı yazarların çoğu, vb._

Grenada'nın teslim olmasından sonra, Kardinal Ximenes, sahip olabildiği her Kuran kopyasını yaktırdı.
Cahil ve batıl inançlı askerler, Arapça yazılmış her şeyi o eserle karıştırdı ve hem düzyazı hem de şiirden oluşan çok sayıda kompozisyonu ateşe attı.

H, sayfa 178.

_Abencerrages, &c._

Grenada sakinleri ve aslında tüm Mağribi halkı, aynı ailenin farklı kollarından oluşan kabilelere bölünmüştü. Bu kabilelerden bazıları diğerlerinden daha fazla ve önemliydi: ancak iki farklı {226} ırk asla bir araya gelmedi ve bunlardan biri asla bölünmedi. Bu kabilelerin her birinin başında, ailenin orijinal kurucusundan doğrudan erkek soyundan gelen bir şef vardı. Grenada şehrinde otuz iki önemli kabile vardı. Bunların en önemlileri
Abencerrages, Zegris, Alcenabez, Almorades, Vanegas,
Gomeles, Abidbars, Gauzuls, Abenamars, Aliatars,
Reduans, Aldoradins, vb. idi. Bu ayrı ırkların çoğu birbirleriyle düşmandı; ve düşmanlıkları bir nesilden diğerine devam etti ve sık sık iç savaşlara yol açtı ve bu savaşlar ulusun tamamı için çok feci sonuçlar doğurdu.

I, sayfa 198

_Sadaka vermeyle ilgili insani emirleri, vb._

Sadaka verme, Müslüman dininin önde gelen ilkelerinden biridir. Peygamber'in takipçilerine çeşitli alegorilerle emredildi, bunlardan biri de şudur: "Egemen Yargıç,
son büyük günde, sadaka vermeyeni
korkunç bir yılanla saracak, zehirli iğnesi talihsizlerin yardımı için asla açılmayan
açgözlü eli sonsuza dek delecek!"

{227}

MUHAMMED İMPARATORLUĞU'NUN

YÜKSELİŞİ VE ÇÖKÜŞÜ

HAKKINDA KISA BİR HİKÂYE;

ARAPLARIN EDEBİYATI, BİLİMİ VE DİNİ;

VE MUHAMMEDİZMİN MEVCUT DURUMU

{229}

MUHAMMED İMPARATORLUĞU'NUN

KISA BİR HİKÂYE

HİKÂYE





BÖLÜM I.

Arap İmparatorluğunun kapsamı.--Bu boyuta yol açan sebepler.--Muhammedanlığın devamı.--İmparatorluğun çöküşü.--Buna yol açan şey.--İspanya isyan eder ve ayrı bir
Halife
kurar.--Afrika.--Mısır.--Bağdat.--Abbasi Hanedanlığı'nın düşüşü.

Arapların, Roma imparatorluğunun disiplinli güçlerine karşı güçlerini denedikleri ilk savaş Muta savaşıydı.
O zaman başarılı olsalar da, en iyimser kişi bile, bir yüzyılın sonundan önce, imparatorluklarının
daha önce var olanlardan daha geniş olacağını tahmin edemezdi. Yine de
gerçek buydu. Romalıların gücünü devirdi ve Peygamberin haleflerini dünyadaki en güçlü ve en mutlak hükümdarlar yaptı.

Ommiade ırkının son hükümdarı altında, {230} Arap imparatorluğu, Afrika'nın sadece belirsiz bir kısmı hariç, önemsiz sayılabilecek bir kısmı hariç, bir kervanın altı aylık yürüyüş mesafesine eşit, dört aylık bir genişlikte, sayısız haraççı ve bağımlı devletle birlikte kompakt bir bölgeyi kucakladı. Halifeler, iktidarlarını kullanırken ne halk hakları, ne bir senatonun oyları ne de anayasal yasalarla sınırlanmıyorlardı: Kuran, aslında, onların ilan ettikleri eylem kuralıydı; ancak, tek başlarına yorumcuları oldukları için, iradeleri her durumda hukuktu. İspanya'nın imparatorluğa olan kaybı, Hindistan, Tataristan ve Avrupa Türkiye'sindeki fetihlerle fazlasıyla telafi edildi. Semerkand ve Timbuktu, Kuran'ın dilini ve dinini eşit bir bağlılıkla incelediler ve Mekke tapınağında
Mağribiler ve Hintliler kardeş hacılar olarak buluştular.
Dicle'nin batısındaki ülkelerde, Arabistan dili
halkın etkileşiminin aracı oldu; ve İran,
Tataristan ve Hindostan'da yerel lehçeler yaygın olarak kullanılmaya devam etse de,
Arapça da orada kutsal dildi.

Bu şaşırtıcı
başarıya yol açan bazı nedenlere değineceğiz. Muhammed inancının önde gelen maddesi olan Tanrı'nın birliği, Yahudilerin ve Hıristiyanların evrensel olarak inandığı şeyle uyumluydu.
Muhammed, İsa Mesih'in Tanrılığını dışlayarak bu doktrini ileri sürdü, böylece daha fazla sayıda Hıristiyan mezhebinin görüşlerine uymak için. Ayrıca, o zamanki
yozlaşmış din durumunda yaygınlaşmaya başlayan uygulamaları da emretti. Çöl gezgininin eğitimsiz zihnine göre, doktrini Hristiyanlığa atfedilen tüm çekiciliğe sahip olurdu, aynı ülkeden olması ise ona daha fazla ilgi sağlardı. Gerçek ve yanlışın bir araya getirildiği sistemler, özellikle zaten batıl inançlı ve fanatik olanlar tarafından, isteksizce kabul edilmez ve bu, Arapların karakterinin en belirgin özelliğiydi. Muhammed'in dini, ahlaki ve hukuki sistemi genel olarak Asya görüşleriyle uyumluydu; Doğuluların hayal gücüne ve zevkine tam olarak uyan bir cennet sunuyordu; ve batıl inançlılar her zaman, umut uyandıran şeylerden ziyade endişe uyandıran ve korkuya hitap eden şeylerden daha güçlü bir şekilde etkilendikleri için, cehennemi, müritlerini çoğaltmak için cennetinden daha fazla katkıda bulunuyordu. Yine de, silahlara başvurulmasaydı, Muhammed inancı büyük olasılıkla Arabistan çölleriyle sınırlı kalacaktı. Tüm Asya o zamanlar benzeri görülmemiş bir askeri hareketsizlik halindeydi ve böylece girişiminin başarısı için fırsat yaratıldı. İmparatorluklar {232} sendeliyor ve güçsüzdü; siyasi bilgelik neredeyse kaybolmuştu; ve askeri yeteneklere ve cesarete yalnızca Araplar iddiada bulunabilirdi. Pers ve Bizans imparatorlukları arasındaki önceki çekişmeler, bu hükümetlerin aksi takdirde sahip olabileceği iç canlılığın kalan azıcık kısmını tamamen yok etmişti. İç isyanlar, tiranlık, gasp, şehvet ve tembellik, Yunan ve Roma hükümetlerinin bir zamanlar beslediği evrensel yönetim hırsını yok etmişti; ve ihmal edilen veya ezilen eyaletleri Müslüman gücü için kolay bir av haline gelmişti.

Uluslar daha hızlı bastırıldı, çünkü çöl gezgininin yılmaz vahşetine Sarazenler savaşçı bir karakteri tamamlayan diğer özellikleri ekledi. Ölümü hor görüyorlardı ve medeni ülkelerin askerlerinden çok daha öte bir derecede özverili ve enerjiktiler, aynı zamanda askeri sanata da neredeyse hiç aşina değillerdi. Halifelerin teğmenleri kısa sürede beceride Roma generalleriyle yarıştılar; ve sırasıyla komuta ettikleri orduların karakterini aklımızda tuttuğumuzda, neredeyse tekdüze üstünlüklerini açıklamak hiç de zor değil. Dahası, terör salgın bir hal aldı; ve
zaten başarılı olan bir güç, genellikle muzaffer ilerlemesini
büyük ölçüde kendi yiğitliğine dair hakim anlayıştan
yardım alır. Böylece, {233} daha disiplinli birliklerin savaşlarında, tek başına bir ismin muazzam
etkisine tanık olduk.

Ayrıca, Sarazenlerin başarısının büyük ölçüde savaştıkları o ateşli ve coşkulu dinsel coşku ruhuna atfedilebileceği de eklenebilir. Davalarını Tanrı davası olarak görüyorlardı; cennetin onlar adına olduğuna ikna olmuşlardı; savaşlarında düşen herkes bir şehitti; ve korkaklık irtidatla eşdeğerdi.

Haçlıların, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda, Müslümanlığı yok etme konusundaki dinsel şevki, bu sistemin başlangıçta yayıldığı Arap askerlerinin şevkini aşmadı, hatta ona eşit bile değildi. Onları etkileyen laik ilkeler ve hırslar ne olursa olsun, hakikati ve erdemi desteklemek için savaştıkları için itibar kazandılar. Kılıç ve Kuran, savaşlarının hem yoldaşları hem de araçlarıydı. Paley, Hıristiyanlığın Kanıtları'nın hayranlık uyandıran sergisinde[1], "Muhammed'in fetihlerinin dinini de beraberinde götürmesi durumu, onun mağluplara önerdiği koşulları bildiğimizde pek de şaşırtıcı olmayacaktır: Putperestlere sunulan tek seçenek ölüm veya din değiştirmeydi. Yahudilere ve Hıristiyanlara, kendi dinlerinde ısrar ederlerse boyun eğme ve haraç alma, ya da fatihlerinin dinini benimserlerse sadıkların hak ve özgürlüklerine, onur ve ayrıcalıklarına eşit katılım gibi biraz daha hafif bir alternatif bırakıldı."

Muhammed zamanında edebiyat, saf ve pratik Hıristiyanlık kadar az dikkate alınıyordu. Takipçileri her yerde cahil ve kolayca kandırılabilen insanlarla karşılaşıyordu. Hem bilimin anıtları hem de özgürlüğün araçları Kuzey'in barbarları tarafından ortadan kaldırılmıştı. Felsefe ve liberal sanatlar, tembel ve lüks imparatorlar ve soylular arasında hiçbir patron bulamadı. Bu nedenle, batıl inanç doğal olarak insanların zihinlerini ele geçirdi ve ne korkular ne de umutlar bilgiyle yumuşatılmadığı için, boş, saçma ve gereksiz törenler kolayca geçerlilik kazandı. Muhammed sadece bir tören setini başka biriyle değiştirdi; ve bunda pek zorluk yoktu, çünkü insanlığın neredeyse evrensel karanlığında, her yerde terör ve safdillik hakimdi.

Arap egemenliği sona erdikten sonra, Muhammed'in dininin ülkelerde devam etmesi de kolayca açıklanabilir. "Asya'daki her şey bir düzenleme meselesidir; ve fikir özgürlüğüne Doğu'nun despotik hükümetlerinde pek izin verilmediği veya teşvik edilmediği için, Muhammedanizm bir kez kabul edildiğinde sabit hale geldi. İnsan kodu ilahi olanla iç içedir ve değişim ve küfür fikirleri birbirinden ayrılamaz. Siyasi ve toplumsal yapının bozulması inanç biçimlerinin değişmesinden kaynaklanabileceği gibi, tüm insan sınıfları ulusal dini korumakla ilgilenir." [2]
Bunun yanı sıra, kendi doğaları gereği dini doktrinler, medeni hükümet biçimlerinden daha kalıcıdır: Örneğin, İskoçya'da medeni değişiklikler yaşanırsa yaşansın, Presbiteryenliğin sakinlerinin yaygın inancı olmaktan çıkıp çıkmayacağı sorgulanabilir. Bir halk, gasp edilmiş
sivil iktidarın devrilmesiyle, eski dinlerine, ne olursa olsun, geri dönebilir: ancak
bir din, tabiri caizse, yerli hale geldiğinde,
kalıcı olma olasılığı yüksektir. Kuran dini hem Asya'da hem de Afrika'da böyledir.

Siyasi zayıflık ve çürüme unsurları, Sarazen imparatorluğunun baş merkezinde
kısa sürede gelişmeye başladı. Halifeliğin ilk günlerinde, Ommiade hanedanının tahta çıkmasından sonra, Şam prensleri Müslüman inancının başkanları olarak kabul ediliyordu; Arabistan valileri ise sivil yönetim konusunda bağımsızlıklarını elde ettiler. Buna, halifelerin katıldığı geniş çaplı savaşlar şüphesiz katkıda bulundu {236}. Diğer eyaletler de bu örneği izledi; ve imparatorluk genişledikçe, Suriye sarayının uzaklığı ve yozlaşması valileri kralın adı dışında her şeyi kendilerine mal etmeye ve onurlarını kalıtsal kılmaya teşvik etti. Tüm eyaletler, haraç ödemesiyle ismen imparatorluğa bağlıydı; ancak halifenin savaşlarını sürdürme bahanesiyle bunu engellemek için kolayca yollar bulundu, ancak gerçekte ona karşı isyankar vekillerini güçlendirmek için. Eğer bu
yerde hükümette bir verimlilik eksikliği keşfedersek, şaşırmamıza gerek yok: Makedonyalı kahramanın ve Romalı fatihlerin sistemleri eşit derecede kusurluydu; ve belki de bu eksikliği, baskının asla kalıcı ve evrensel hale gelmemesi için, hiçbir imparatorluğun uzun süre, alışkanlıkları ve karakterleri bakımından birbirinden farklı ve birbirinden bağımsız ülkeler üzerinde egemenlik kurmasına izin vermeyen akıllıca ve hayırsever bir İlahi Takdir düzenlemesine atfetmeliyiz.

Bu ayrı devletlerin kurulmasına, Şam'daki sarayın lüksü ve kadınsılığı büyük ölçüde katkıda bulunmuştur.

Hilafetin erken dönemlerinde, yöneticilerini ayıran başlıca şey sadelik ve hayırseverlikti; ancak, Sarazenlerin zenginliği ve gücü arttıkça, Pers hükümdarlarının {237} ve Yunanistan'ın ihtişamını ve görkemini taklit ettiler. Abulfeda, 917 yılındaki mahkeme hakkında şunları söylüyor: "Halife Moktadi'nin hem atlı hem de yaya tüm ordusu, birlikte yüz altmış bin kişilik bir birlik oluşturan silahlarla donatılmıştı. Devlet memurları, kemerleri altın ve mücevherlerle parlayan en muhteşem kıyafetlerle yanında duruyordu. Yanlarında yedi bin siyah beyaz hadım vardı. Hamallar veya kapıcılar yedi yüz kişiydi. En muhteşem
süslemelere sahip mavnalar ve tekneler Dicle'de yüzüyordu. Sarayın kendisi de daha az görkemli değildi, içine otuz sekiz bin parça goblen asılmıştı, bunların on iki bin beş yüzü altınla işlenmiş ipektendi. Zemindeki halılar yirmi iki bindi. Her aslanın başında bir bekçi olmak üzere yüz aslan çıkarıldı. Nadir ve muhteşem lüksün diğer gösterileri arasında, on sekiz daha büyük
dallar, bunların üzerinde ve diğer daha küçük dallarda her çeşit
kuş oturuyordu, ayrıca altın ve gümüşten yapılmıştı. Ağaç aynı metallerden
yapraklarla parlıyordu; ve dalları, makineler aracılığıyla, kendi kendine hareket ediyormuş gibi görünürken, üzerlerindeki birkaç kuş doğal
notalarını öttürdüler."

Üstelik, gerileme bir kez başladığında, ilerlemesi onu durdurmak için alınan araçlarla hızlandırıldı. Düzenli birlikler hizipler tarafından bozulduktan sonra, halifeler, şahsiyetlerini ve hükümetlerini savunmak için bir milis kuvveti oluşturdular; ancak bu kuvveti oluşturan askerler, sıklıkla yabancılardı, kısa süre sonra Türkiye'nin yeniçerilerinin, Mısır'ın Memlüklerinin veya Roma'nın pretoryen muhafızlarınınkine benzer bir askeri despotizmle hüküm sürdüler; ve bu çürüme nedenlerine ek olarak, öfkeli bir mezhepçilik ruhu imparatorluğun gücünü ve kalbini parçaladı. Muhammed'in haleflerinin muazzam gücü, aniden korkunç yüksekliğine ulaştı, neredeyse aynı şekilde aniden düştü, sanki tüm dünyevi şeylerin ölmeye mahkûmdur, oysa
yaşayan Tanrı'nın sözü sonsuza dek kalır.

Görüldüğü gibi İspanya, Arap imparatorluğunun kendisini ayırmayı ve bağımsız bir
halife kurmayı başaran ilk uzak eyaletiydi. Bu ülke, esas olarak Afrika'nın kuzey eyaletlerinden sağlanan araçlarla Müslüman boyunduruğu altına girdiğinden, bağımsızlığının bu eyaletler üzerinde de buna karşılık gelen bir etki yaratması muhtemeldi. Bağdat halifeleri adına yönetiliyorlardı; ancak yaklaşık bir asırdır, genellikle atalarının isminden, Aglabite hanedanı olarak bilinen yöneticiler altında bağımsızlığa doğru ilerliyorlardı. Dokuzuncu yüzyılın başlarında, {239} Moritanya, Massilia ve Kartaca tahtı, halefleri Mihidi veya sadıkların yöneticileri unvanını alan Obeidollah tarafından ele geçirildi. Ali'nin gerçek veya sözde torunları tarafından Bağdat prenslerinden çoktan koparılmış olan Fez ve Tanca bölgeleri kısa süre sonra onun egemenliği altına alındı; ve onuncu yüzyılın sonundan önce, Abbasi yönetiminin tüm kabulü, o ırkın prensleri için yapılan kamusal duaların bastırılmasıyla ortadan kaldırıldı. Bir dizi değişiklik, ülkeyi yaklaşık beş yüzyıl boyunca oyaladı; ancak, yaklaşık 1516 yılında, Muhammed'in torunları, aynı soydan kesintisiz olarak, şu anki sahiplerine aktarılan Fas tahtına yükseltildi. Obeidollah hanedanının Afrika prenslerinin sonuncusu olan ve egemenliğini Muhammed'den geldiği varsayılan soydan daha çok kendi yeteneğine dayandırmış gibi görünen Moez[3], sarayını, o ülkeyi fethettikten sonra Mısır'da inşa ettiği bir şehir olan Büyük Kahire'ye taşıdı. Afrika, bu yeni imparatorluğun bir fief'i olarak tutulacaktı. Suriye'nin geniş bölgeleri ve Filistin'in tamamı, Ali ve Peygamber'in kızı Fatıma ile olan varsayılan ilişkilerinden dolayı, yaygın olarak Fatımiler olarak bilinen torunlarının üstünlüğünü kabul etti. Ayrıca, Kutsal Toprakların egemenliğine de sahiptiler; bu nedenle, Avrupa'daki haçlı seferleri esas olarak onlara yöneltildi. Bu zorlu savaşlar sırasında Mısır halifeleri, Bağdat'takilerden yardım istedi; ve o imparatorluğun bir prensi olan Nureddin, onları Batılı saldırganlarına karşı korudu. Ancak Mısır'ın zayıflığı, Bağdat'ın kurnaz ve güçlü halifeleri tarafından böylece öğrenildi ve kısa bir süre sonra Asya toprakları Nureddin ve Selahaddin tarafından ele geçirildi. Mısır'ın son halifesi Adhed Kahire camisinde ölürken, bu generaller Bağdat'ın otuz üçüncü halifesi Morthadi'yi halefi olarak ilan ettiler. Haçlılara karşı faaliyeti, cesareti ve
başarısı nedeniyle ismi Avrupa tarihi okuyucuları tarafından neredeyse diğer tüm Müslüman prenslerden daha iyi bilinen Selahaddin, kısa süre sonra
kendisini Mısır'ın efendisi yaptı; ancak halefleri onun elde ettiği
iktidarı koruyamadı. Ülke şu anda, gerçekte egemen ve bağımsız bir prens olmasına rağmen, nominal olarak Türk imparatorunun valisi olan ünlü Muhammed Ali tarafından yönetiliyor.

Abbas hanedanının halifeleri, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra Bağdat şehrini inşa ederek, saraylarını ve
iktidar merkezini oraya taşıdılar. Beş yüzyıl boyunca orada çeşitli yetki dereceleriyle hüküm sürdüler; Ancak dış savaşlar ve iç isyanlar imparatorluğu yavaş yavaş dağıttı ve sonunda onların hakimiyeti sona erdi. Irkın yirminci halifesi olan Badhi, Abulfeda'nın söylediğine göre, "minberden halka nutuk atan; eğlenceli boş zaman saatlerini bilgili ve zevkli insanlarla geçiren; harcamaları, kaynakları ve hazineleri, sofrası ve ihtişamı eski halifelerinkine benzeyen" "son kişiydi." Arap imparatorluğunun modern bir tarihçisi, "Sonraki üç yüzyıl boyunca," diyor, "Muhammed'in halefleri zayıf bir asa sallıyorlardı. Bazen devletleri o kadar aşağılanmıştı ki, esirler gibi saraylarına hapsedildiler ve ara sıra neredeyse maddi geçim sıkıntısına düştüler. Düşmüş kraliyetin trajik sahneleri sonunda
kapandı; çünkü Hicretin yedinci yüzyılının ortalarına doğru İslamcılığın metropolü, Zengis Han'ın torunu ve o dönemde Doğu'nun her ulusu üzerinde mutlak ve katıksız bir despotlukla hüküm süren Moğollar ve Tatarların imparatoru olan Hulagou Han'ın eline geçti. Evin otuz yedincisi olan halife Mustasem, tuhaf bir barbarlık
koşulları altında öldürüldü ve Bağdat halifeliği {242} sona erdi. Halifelerin onuru ve egemenliği bu ölümcül olayla kaybolmuş ve formu canlandıran ruh kaçmış olsa da, bu isim üç
yüzyıl daha varlığını sürdürdü, Daker'in oğlu veya sözde oğlu olan Mostanser Billah'ın on sekiz torununda, bu prensler soyunun sonuncusu. "Mostanser Billah ve halefleri, sayıları on sekize kadar, Abbasilerin ikinci hanedanı olarak adlandırıldı ve Muhammed dininin ruhani şefleriydi, ancak en ufak bir dünyevi otorite kalıntısı yoktu. Türklerin imparatoru Selim, Mısır'ı fethettiğinde ve Memlüklerin gücünü yok ettiğinde, orada bir esir olarak bulduğu halifeyi Konstantinopolis'e götürdü ve ondan dini üstünlüğünden vazgeçmesini kabul etti. Halifenin ölümü üzerine, bir zamanlar çok ünlü olan ve yaklaşık sekiz yüz yıl halifelik unvanını taşıyan Abbasi ailesi, onunla birlikte belirsizlikten unutulmaya gömüldü." [4]

[1] Cilt ii., Bölüm 3.

[2] Mills, s. 179.

[3] Moez'e Muhammed'in ailesinin hangi kolundan olduğu sorulduğunda
unvanını aldı, "Bu," dedi, kılıcını göstererek, "benim
soyumdur; ve bunlar," askerlerinin arasına altın atarak, "benim
çocuklarımdır."

[4] Mill's History, 160.

{243}

BÖLÜM II.

Arapların Edebiyatı ve Bilimi.--Edebi ve Bilimsel Çalışmalar İçin Olanakları.--Abbas Hanedanı Prenslerinin Edebiyata Himayesi.--Almamun.--Arap Okulları.--Belagat.--Şiir.--Arap
Hikayeleri.--Tarih.--Coğrafya.--Spekülatif
Bilimler.--Astroloji.--Arapların Matematiksel
Bilgisi.--Astronomi.--Mimarlık.--Güzel
Sanatlar.--Tarım.--Tıp.--Kimya.--Arap
Edebiyatına Karşı
Yükümlülüklerimiz.

Arap peygamberinin ilk takipçileri sadece hevesli askeri maceracılardı ve geniş ve hızlı ilerlemeleriyle o zamanlar bilinen dünyanın
çoğu ulusunu alt ettiler. Güç tutkusu ve başarılı askeri girişimler, genellikle liberal sanatların
geliştirilmesine elverişsizdir, böylece fetheden bir halk genellikle bilime veya edebiyata pek az ilgi gösterir. Örneğin Gotlar ve Hunlar, bilginin en amansız düşmanları arasındaydı. Erken Araplar da buna daha fazla hoşgörüyle bakmadılar. Muhammed, vatandaşlarının en derin barbarlığa gömüldüğünü gördü: onları
yetiştirmek için doğrudan bir çaba gösteremedi; ve en eski haleflerinden biri olan Ömer tarafından İskenderiye kütüphanesinin acımasızca
yok edilmesinden sonra, olaylı kariyerinin başlangıcından sonra çok daha iyi bir durumda olmadıkları anlaşılıyor. Boyunduruk altına aldıkları ülkelerdeki yerleşimleri, yaygın fetihlerinin erişim alanlarına koyduğu sınırsız kaynaklar ve muhtemelen neredeyse evrensel hakimiyetlerinin sağladığı boş zaman, Batı'nın daha aydınlanmış uluslarının hala faydalandığı edebi uğraşlarla ilgili karakterlerinde hızla bir değişikliğe yol açtı. Yedinci yüzyılın ortalarında Ömer, İskenderiye'nin ünlü kütüphanesini ateşe verdi: sekizinci yüzyılın sonundan önce edebiyat, Abbasi ırkının halifelerinin cömert himayesinden yararlanmaya başladı; bu halifeler, Peygamber'in takipçilerinin katı fanatizmine, öğrenmenin yumuşatıcı etkilerini eklediler; ve insanlık tarihindeki bir anormallikle, bilim ve sanatlardaki en değerli dersler, diğer tüm ulusların dinini ve özgürlüklerini amansız bir düşmanlıkla takip eden bir halktan alındı. Yunanlılar, edebiyatın ve bilimin en seçkin koruyucularıydı. Felsefe, en eski yuvasını onlar arasında buldu ve sanatların, çoğunlukla onların koruyucu bakımı altında ortaya çıktığı varsayılır; ancak modern araştırmalar, bilgilerinin çoğunun daha da eski kaynaklardan elde edildiğini göstermiştir. {245} Felsefeleri, onlar tarafından büyük ölçüde geliştirilmiş olsa da, Mısır rahiplerinin ve Pers büyücülerinin gizemlerinden ödünç alınmıştı. Modern zamanların daha doğru keşiflerine en yakın yaklaşımı yapan evren sistemleri, daha önce bilgili Hindular tarafından biliniyordu; ve tüm mitolojilerinin, terbiyeli ve canlı bir hayal gücünün ona yapacağı eklemelere izin verdiğinde, prototipinin Asya'ya özgü bir dinsel-felsefi sistemde olup olmadığı sorulabilir. Asyalıların bilginliği üzerine bilgili bir yazar, Yunanlıların teolojisinin tamamının ve modern bilimsel araştırmanın felsefesinin bir kısmının Hindu Vedalarında bulunabileceğini söylüyor. "Newton'un doğal cisimlere nüfuz ettiğinden ve içlerinde gizlice yattığından şüphelendiği o en ince ruh, çekim ve itme, ışık, elektrik, ısınma, duyum ve kas hareketinin yayılması, yansıması ve kırılması, Hindular tarafından beşinci bir element olarak tanımlanır ve bu güçlerle donatılmıştır; Vedalar, çoğunlukla güneşe atfettikleri evrensel olarak çekici bir güce dair göndermelerle doludur." Dolayısıyla, Arapların Doğu dünyasına karşı kazandığı zaferlerin ve Yunan imparatorluğunun devrilmesinden sonra, bu halkın sahip olduğu kaynakların tamamının kontrolünün onlara o zamanlar var olan tüm edebi kaynaklara erişim sağlaması {246} olmuştur.

Muhammed'in kendisinin edebi ayrıcalığın önemini görüp hissettiği söylenmiştir ve muhtemelen haklı bir nedene dayanmamıştır. Kendisine atfedilen
sözler arasında, aşağıdakiler öğrenmenin değerine ilişkin hissini ortaya koyduğu düşünülmüştür: "Bilginliği olmayan bir zihin, ruhu olmayan bir beden gibidir. Şan zenginlikte değil, bilgidedir;" ve Kuran'ın bolca kanıt sağladığı gibi, o, araçların erişebileceği
zihinsel gelişimin kesinlikle farkındaydı. Sadece fetih ve dönüşüm fikirleriyle meşgul olan yakın takipçileri, boyun eğdirdikleri ulusların dinini ve öğrenimini eşit şekilde hor gördüler; ancak yağma ve şiddet çağı sonunda yerini nispeten güvenliğe ve sessizliğe bıraktığında ve Doğu halifelerinin güzel ve görkemli şehri yükseldiğinde, ilham perileri eski tapınaklarından davet edildi ve edebiyat ve bilimin daha yumuşak ve daha zarif
başarılarıyla, eski fetihlerin suçunu kefaret etmek ve Müslüman ismine daha saf bir parlaklık kazandırmak için çabalar sarf edildi. Abbasi hanedanının ikincisi olan ve saltanatı MS 754'te başlayıp yirmi bir yıl süren Almansor, öğrenimi ve sanatları teşvik eden ilk Arap prenslerinden biriydi. {247} Hukuk bilimi ve astronomi, çalışmasının temel konularıydı; ancak, sarayındaki bir Yunan hekiminin eğitimiyle, bunları şifa sanatına ve muhtemelen tıp biliminin her çağda ve ülkede bağlantılı olduğu akraba sanatlara kadar genişletti. Kendisi veya tebaası tarafından ne kadar ilerleme kaydedildiğini artık tespit edemiyoruz. Hemen ardından gelen iki halefi onun izinden gitmemiş gibi görünüyor,
ancak muhtemelen onun yaptıklarını bozmadılar; çünkü bir sonraki
halife Harun el Reşid, edebiyatın şimdiye kadar sahip olduğu en cömert
patronlardan biri olarak ünlenmiştir. Şiir ve müzikten hoşlanıyordu:
kendisini sürekli olarak çok sayıda bilgili insanla çevrelediği söylenir; ve Araplar, bilgide ilerleme kaydetmelerine olanak
verdikleri için ona çok şey borçluydular. Egemenlik alanındaki her cami, onun emriyle bir okula bağlıydı; ve sanki öğrenme sevgisi, kalıtsal inancından bile üstünmüş gibi, Peygamber'in
cüretkar iddialarına boyun eğmeyi
reddeden bilim adamlarına kolayca tahammül ediyordu. Okullarına bir Nesturi Hristiyan başkanlık ediyordu ve tebaasının akademik çalışmalarını yönetiyordu. Halefi onun bilge ve cömert yolunu taklit etti; ve böylece bilgi,
başkentten imparatorluğun en uzak noktalarına kadar uzandı.

{248}

Ancak, Abbasi prenslerinin yedincisi olan Almamoun'un, MS 813-833 yılları arasındaki saltanatı sırasında, edebiyat Araplar arasında en çok gelişti.
Hristiyan inancının profesörleri olan bilginler, seleflerinin hoşgörülü
hükümleri altında Bağdat'ta çoğalmıştı ve şimdi
bilgilerinin geniş depolarını özgürce ortaya koymaları için teşvik ediliyorlardı.
Arabistan'ın
bol dili, Yunanlıların bugüne kadar gizlediği her şeyi iletmek için kullanılıyordu, ancak açıklaması zor bir barbarlıkla, orijinal eserlerin çoğu tercümeleri yapılır yapılmaz yok edildi. Almamoun gençliğinde Yunanistan, İran ve Keldani'nin en seçkin bilginleriyle
ilişki kurmuştu; ve şimdi onları sarayına davet ediyordu. Bağdat'a her ülkeden ve her inançtan şairler, filozoflar ve matematikçiler
uğruyordu. Ermenistan, Suriye ve Mısır, onun ajanları tarafından edebi hazineler için araştırıldı, bunlar sonsuz bir özenle toplandı ve
tahtın dibine fethedilen eyaletlerin verebileceği en zengin ve en kabul edilebilir
haraç olarak sunuldu. Şimdiye kadar sadece
trafikte kullanılan develer, İbranice, Farsça ve Grekçe el yazmalarıyla
yüklü olarak kraliyet şehrine girerken görüldü. Saray, lüks ve savaşçı bir hükümetin işlerini yönlendiren bir konseyden ziyade bir akademi görünümüne büründü ve tüm sınıflar
böylece sağlanan avantajlara denk bir şevkle bilgi edinmeye teşvik edildi. "Ben seçtim," dedi Almamoun, halkının entelektüel uğraşları üzerinde hiç de azımsanmayacak bir etkiye sahip bir makama bilgili bir Hıristiyan atadığı için azarlandığında, "Bu bilgili adamı dini konularda rehberim olması için değil, bilim öğretmenim olması için seçtim; ve en bilge insanların Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında bulunduğu iyi bilinir." [1]

Böyle olumlu himayeler altında, Sarazenlerin edebi bir halk haline gelmesine şaşmamak gerekir. Batı ve Afrika'nın halifeleri Doğu'daki kardeşlerini taklit ettiler. "Bir dönem, altı bin profesör ve öğrenci Bağdat kolejinde liberal çalışmalar yetiştirdi. Yirmi okul Büyük Kahire'yi edebiyatın başlıca merkezi haline getirdi; ve öğrencilerin yetenekleri yüz bin el yazmasından oluşan kraliyet kütüphanesini incelemekle sınandı. Afrikalı yazarlar, kumlu ovalarının kuzey kıyısındaki kasabaları süsleyen edebi kurumlarda gurur ve memnuniyetle yaşıyorlar. Bilimin güneşi Afrika'da bile doğdu ve Mağribi vahşilerinin tavırları felsefeyle yumuşatıldı. {250} Avrupa'daki kardeşleri çok sayıda ve muhteşem koleksiyonlar topladı; iki yüz seksen bin cilt Kurtuba'daydı ve Endülüs krallığında yetmişten fazla kütüphane halkın merakına açıktı."

Arap okullarının iç yönetimi veya gerçekte takip edilen çalışmalar hakkında çok az şey biliyoruz. Aristoteles, şüphesiz, felsefede tüm saygının gösterildiği büyük ustaydı. Peygamber, onların dinlerini belirlemişti. Okulları iki türdü, daha doğrusu iki sınıftı; birincisi, okuma, yazma ve dini doktrin gibi temel eğitim dallarının esas olarak ele alındığı alt kurumları kapsıyordu; diğeri, _Madras_ olarak adlandırılan, çoğunlukla camilerle bağlantılıydı, tıpkı önceki sınıftaki tüm okullarda olduğu gibi, daha yüksek bilgi bölümlerinin araştırıldığı kurumları içeriyordu. Burada dilbilgisi, mantık, teoloji ve hukuk inceleniyordu. Her okulun yönetimi, bilinen yeteneklere sahip bir müdüre emanet ediliyordu ve her zaman bir Müslüman olmuyordu. Profesörler çeşitli bilimler hakkında ders veriyordu; öğrenciler, her bölümde olmasa da, tıp bölümünde, kesinlikle şüphe duyulanlar, kamuya açık bir şekilde sınava tabi tutuluyor ve diplomalar başhekimin elinden veriliyordu.

Zarif bir kompozisyona sahip olan Kuran, evrensel olarak model olarak kabul edildi. Bu nedenle, Arap bilginlerinin önde gelen kazanımlarından biri olan belagat sanatında kendilerini öne çıkarmaya çalışan herkes tarafından en titiz bir özenle incelendi. Bu seçkin kompozisyona bağlı olarak, onların hitabet okulları, antik çağın ünlü hatiplerinden neredeyse daha aşağı olmayan modellerle övünüyordu. Bunlardan en önemlileri, biri dokunaklı, diğeri parlak olan Malek ve Şerif'ti. Horaiai, Demosthenes ve Cicero'nun rakibi olarak kabul edildi. Grenada'lı Bedreddin, onların "belagat meşalesi"ydi; Sekaki ise Arap Quinctilian'ın onurlu unvanını elde etti.

Antik Araplar şiire çok meyilliydi. Yaşadıkları toprakların vahşi, romantik manzarası, en eski tarihlerinin kutsal anıları, yaşadıkları hayat, etraflarındaki her şey şiirsel ilhama katkıda bulunmuştur. Harflerin yeniden canlanmasından sonra, bu sanat coşkuyla
geliştirildi. Ferdousi'nin kahramanca ölçüleri, Sadi'nin didaktik dizeleri ve Hafız'ın lirik ezgileri, hatta
kusurlu çeviriler aracılığıyla bile, bizi hem
beğendiren hem de şaşırtan canlı
tanımlamalar, cesur metaforlar ve çarpıcı ifadeler keşfeder. Haroun ve Almamoun saraylarının şairleri veya İspanya'nın Ommiades'lerinin şairleri, belki de hiçbir çağda güçte değilse bile ihtişamda
üstün olmamıştır. Bu sanatta, diğer {252} insanlar arasında olduğu gibi, Araplar arasında da güzel kadınlar kendilerini
fark etmişlerdir. Valadata, Aysha, Labana, Safia ve diğerleri en yüksek övgüleri
almışlardır.

Arap şairlerinin sayısı o kadar fazladır ki, dokuzuncu yüzyılda hayatlarının özetini yazan
Mutassem'in oğlu Abul Abbas'ın sayısı yüz otuzdur. Diğer yazarlar tarihlerini kaydetmek için
yirmi dört, otuz ve en az elli cilt işgal etmişlerdir.

Ancak Araplar, sanatın çok önemli bir dalı olan epik şiirden tamamen yoksundur; ayrıca
dramatik kompozisyon olarak uygun şekilde
sıralanabilecek hiçbir şeye sahip değillerdir. Yunanistan ve Roma'nın klasik modelleri olan Sofokles, Euripides, Terence ve Seneca'yı çekingen,
sınırlı ve soğuk olarak hor gördüler; ve Araplar, edebiyatın diğer bölümlerinde bu kadim uluslara karşı ne tür bir yükümlülük altında olurlarsa olsunlar,
onlara hiçbir şey borçlu değillerdir veya neredeyse hiçbir şey borçlu değillerdir. Şiirleri
özgün ve yereldi; figürleri ve karşılaştırmaları kesinlikle kendilerine aitti. Bunları anlamak ve doğru şekilde takdir etmek için, ülkelerinin üretimleri ve sakinlerinin karakteri, kurumları ve tavırları hakkında bilgi sahibi olmalıyız. İlham perisi pastoral yaşamdan ödünç alınan
resimler ve figürlerden hoşlanır; Yahudiye ilham perisi
Şaron'un gülleri, {253} Carmel'in yemyeşil yamaçları ve Lübnan'ın ihtişamı arasında eğlenir; Arap ilham perisi ise süsleri için
Ömer'in incilerini, Hadramaut'un miskini, Aden'in korularını ve bülbüllerini
ve Yemen'in baharatlı kokularını seçer. Bunlar bize fantastik görünüyorsa, bunların neredeyse tamamen yabancı olduğumuz nesnelerden ve sahnelerden ödünç alındığını unutmamalıyız.

Elif lita wa lilin'i veya Binbir Gece Masalları olarak bilinen binbir masalı kim bilmez? Bazıları bunların orijinal bir eser mi yoksa Arap edebiyatının Augustan döneminde yapılmış Hint veya Farsça bir çeviri mi olduğunu sorguladı: Arap yaşamı ve tavırlarının tasvirinde herhangi bir kesinlik eksikliğinden kaynaklanan bir şüphe kesinlikle haklı değil. Bunların başlangıçta, Müslüman dünyasının her yerinde hala çok sayıda bulunan bir insan sınıfı olan gezgin hikaye anlatıcılarının efsaneleri olduğu anlaşılıyor. Doğaya sadık bir şekilde ortaya koydukları sahneler; karakterlerinde sergilenen sadelik, güzellikleri ve ahlaki öğretileri herkesin kalbine karşı konulamaz bir şekilde
çekici geliyor; bilginler onlara,
herhangi bir gezginin, ne kadar başarılı ve yorulmaz olursa olsun, eserlerinden daha mükemmel bir şekilde,
kendilerinden türedikleri tekil insanların tavırlarını tasvir etme meziyetini
kabul ederken.

Eski Araplar tarih konusunda garip bir şekilde ihmalkârdı; ancak, daha
modern olanlar tarafından, bu bilgi bölümü daha büyük bir özen ve
başarı ile
geliştirildi. Aralarında neredeyse
sayısız olan yıllıklar, kronikler ve anılar mevcuttur: krallıklar, eyaletler ve kasabalar
tanımlanır ve tarihleri ​​ciltler halinde anlatılır, bunların sadece bir kataloğu bile yorucu bir uzunluğa
uzar. Ancak bunlar,
özlü ve doğru olmaktan çok, daha çok hayal ürünüdür. Bunun için, bu türden en çok onaylanan eserlerin bazılarının başlıkları örnek olarak alınabilir: İspanya ve Afrika Halifelerinin Kronolojisi, "İğneyle İşlenmiş İpek Yelek" olarak adlandırılır; Grenada Tarihi, "Dolunaydan Bir Örnek"; Ibu Abbas ve Abu Bakri sırasıyla "Gümüş Madenleri" ve "İnciler ve Toplanmış Çiçekler" başlıklı tarihi koleksiyonların yazarlarıdır. Yine de İbn Katibi gibi bazı yazarları, tarihsel bilgilerinin kapsamı ve doğruluğu açısından özellikle dikkat çekicidir; ve eserlerinden bazıları aşırı hacimlidir. İspanya'nın tam bir tarihi, art arda altı yazarı meşgul etti ve tamamlanması yüz on beş yıllık bir emek gerektirdi. Biyografileri insanlarla sınırlı değildi. İbn Zaid ve Abul Mondar, seçkin atların bir soyağacı tarihini yazdı; ve Alasucco ve Abdolmalec, anılmaya değer develer için aynı hizmeti yerine getirdi. Bilim sözlükleri ve diğer benzer eserlerle anılan ansiklopediler ve sözlükler, daha modern
edebiyatçılar arasında moda olmadan çok önce Arap kalemlerini işgal etti. Gerçekten de her tür kompozisyon ve hemen hemen her konu, bir çağda veya başka bir çağda, bilgili Müslümanların dikkatini çekmiştir.

Coğrafyayı pek iyi anlamadıkları için, bu konuda bilgi edinme araçları aşırı derecede sınırlıydı. Yine de halk kütüphaneleri, coğrafi bilgi edinmek için seyahat eden insanların eserleri olan küreler, seyahatler ve güzergahlarla övünebilirdi.
İstatistik ve siyasi ekonomiyle ancak eksik bir tanışıklıkları vardı; yine de II. Ömer'in saltanatı kadar erken bir dönemde, bu konulara adanmış bir eser buluyoruz; İspanya'nın eyaletleri ve şehirleri, nehirleri, limanları ve iskeleleri; o ülkenin iklimi, toprağı, dağları, bitkileri ve mineralleri; ithalatları ve çeşitli doğal ve yapay ürünlerinin en iyi şekilde nasıl üretilip uygulanabileceği hakkında bir hesap veriyor. Para, ağırlıklar ve ölçüler, siyasi ekonominin dahil olduğu anlaşılabilecek her şeyle birlikte, aynı zamanda
ustaca spekülasyonlarını ve bazı durumlarda da zahmetli araştırmalarını kullanan konulardı.

Nezaket edebiyatından biraz daha az olan spekülatif bilimler
Araplar arasında gelişti. {256} Gerçekten de, hangi batıl inançlı, coşkulu insan bunları ihmal etmiştir? Bu uğraşların daha onurlu olanlarına olan şevkleri kötü bir şekilde düzenlenmiştir; incelikler önemli pratik gerçeklere tercih edilmiştir; ve sıklıkla, Aristoteles'in kurallarına göre inşa edilen sofizm ne kadar
ustacaysa, o filozofa neredeyse putperestçe bir saygı gösteren insanlar için o kadar
hoş karşılanırdı. Daha sonraki Araplar ve günümüz Türkleri,
Peygamberleri tarafından şiddetle yasaklanmış olmasına rağmen, astrolojiye azımsanmayacak bir ilgi gösterirler. Bu bilim, putperestler tarafından evrensel olarak kullanılmıştır; onlara karşı yaptığı suçlamalar, ilham edilmiş kitaptaki suçlamalardan neredeyse daha az köklü değildir; ve şüphesiz ki, yaygınlaşmasının kendi din sisteminin bütünlüğünü, hatta varlığını tehlikeye atacağından endişelenmiştir. Bu nedenle, uzun yıllar boyunca
gözden düşürülmüştür; Ancak, sonunda, önemli kamusal durumlarda
yıldızlara danışma alışkanlığı sıklaştı ve antik çağ uluslarını
utandıran
kadar endişe ve saçma törenlerle birlikte görüldü. Modern Müslümanlar arasında, hiçbir devlet onuru
verilmez; astrologlar tarafından önerilen bir zaman dışında hiçbir kamusal yapı kurulmaz. Bilgi iddiasında bulunan bu kişiler, rütbeli kişiler tarafından desteklenir; ve toplumun daha aydınlanmış kesimi, astrolojinin sahte bir {257} bilim olduğunu boşuna haykırır. "Yeni bir elbise giyme zamanı konusunda
bir falcıya danışan bir başbakan, "Bütün bu saçmalıklara inanacak kadar aptal olduğumu düşünmeyin; ancak bazılarının önemli gördüğü biçimlere uymayı reddederek ailemi mutsuz etmemeliyim." dedi. Arapların nazik edebiyatına yapılan bu göndermelerden sonra, onların doğa bilimlerine dikkat etmeleri beklenir. Aslında onlar keşifçi ve mucit değillerdi, ancak diğer uluslarla olan kapsamlı etkileşimlerinde edindiklerini önemli ölçüde geliştirdiler; ve antik ve modern edebiyatı birleştiren bağı oluşturdukları için saygımızı ve minnettarlığımızı hak ediyorlar. Matematiğimizi onlardan alıyoruz; ve ayrıca astronomik bilgimizin çoğunu onlara borçluyuz. Almamoun, cömert bir ödülle, Konstantinopolis'in ünlü bir matematikçisini hizmetine almaya çalıştı; ve İbn Korrah, Arşimet'in ve Apollonius'un koniklerinin çevirileriyle ülkesinin hazinelerini bu alanda zenginleştirdi. Bazıları, Avrupa edebiyatının on beşinci yüzyılda yeniden canlanmasıyla, matematik biliminin neredeyse Öklid'in bıraktığı durumda bulunduğunu söyledi; ve haklı olarak övülen Brucker, Arapların bu en önemli bilgi dalında hiçbir ilerleme kaydetmediğini iddia ediyor; Ancak daha sonraki yazarlar ve özellikle Histoire des Mathematiques'in yazarı Montucia, araştırmalarına yeterince adalet getirmişlerdir. Kesin bilimler üzerine çalışmamızın neredeyse boşuna olduğu sayısal karakterler, şüphesiz Araplardan bize gelmiştir: onları icat etmiş olmaları değil - muhtemelen başlangıçta kelimelerdi, belki Hindu kelimeleriydi, sırasıyla temsil ettikleri miktarları ifade ediyorlardı, ancak kısaltılmışlardı ve Peygamber'in takipçileri tarafından
şimdiki kullanışlı biçimlerine getirilmişlerdi. Trigonometri ve cebir her ikisi de onların dehasına borçludur.
Bu bilimlerden birinin sinüsleri, daha eski akor yerine ve diğerindeki miktarların temsilcileri, ilk başta onları icat etmemişlerse, Araplar aracılığıyla bize ulaşmıştır. Küresel trigonometri üzerine özgün çalışmalar, ikinci dereceden denklemlerin çözümünün mucidi olarak kabul edilen İbn Musa ve Geber'in eserleri arasındadır. Leyden Üniversitesi,
Hala Ömer ibn İbrahim'in kübik denklemlerin cebiri üzerine bir el yazması incelemesini muhafaza ediyor; ve 1851'de el yazmalarını muhafaza edip sınıflandıran Casiri, muhteşem koleksiyonu veya Escurial'i bir yangın yok ettikten sonra bile, cebir biliminin ilkelerinin ve övgülerinin Grenada'lı Alcassem tarafından ayrıntılı bir şiirde söylendiğini bildiriyor. {259} Bu bilgi bölümleri Araplar tarafından sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda incelendi.

Çoban bir halkın bilimi olan ve özellikle Doğu gibi neredeyse bulutsuz gökyüzüne sahip bölgelerde, astronomi Arap filozoflar tarafından büyük bir şevkle incelendi. Daha önce adı geçen Almamoun, buna kendini adamış durumdaydı: onun masrafıyla gerekli gözlem araçları sağlandı ve bilimin tam bir özeti yapıldı. Bu bilimin, Keldaniler tarafından çok eski çağlardan beri başarıyla incelendiği topraklar onun gücündeydi ve geniş ovalarında, dünyanın çemberinin bir derecesi tekrar tekrar ölçülüyordu, böylece dünyanın tüm çevresinin yirmi dört bin mil olduğu belirleniyordu. Ekliptiğin eğikliğini yirmi üç buçuk derece olarak belirlediler: ekinoksların yıllık hareketi ve tropikal yılın süresi, modern zamanların kesin gözlemlerinin çok azına getirildi, kabul ettikleri küçük hata, Batlamyus sistemine verdikleri tercihten kaynaklanıyordu. Albathani veya isminin Latinceleştirilmiş hali olan Albatenius, dokuzuncu yüzyılda, gözlemlerini kırk yıl sürdürdükten sonra, Sabean tabloları olarak bilinen tablolar hazırladı; bu tablolar, daha doğru hesaplamalar nedeniyle artık çok yüksek itibara sahip olmasa da, uzun süre haklı olarak takdir edildi. Diğer Arap astronomlar
bu bilime önemli hizmetlerde bulunmuşlardır. Muhammedanizm
antik putperestlik gibi
yıldızlara tapmıyordu; ancak müritleri onları, belki de Newton, Flamstead ve
Halley'in neredeyse boşuna gözlemlediği ve hesapladığı bir titizlikle
inceliyordu.

Mimarlık, Arapların büyük ölçüde başarılı olduğu bir sanattı; geniş yayılmaları, gözlemlemeye değer her şeye hakim olmalarını sağladı ve
muazzam gelirleri, böylece uygulamaya konulan bir zevki tatmin etmenin en bol yolunu sağladı. Arap mimarisinin tarihi, yükselişini, ilerlemesini ve çöküşünü de içeren yaklaşık sekiz yüzyıllık bir dönemi kapsar: yapı malzemeleri çoğunlukla ellerine düşen
harap yapılardan ve şehirlerden elde ediliyordu; ve eğer onlar tarafından belirli bir stil takip edilmediyse, bunun nedeni o zamanlar bilinen stillerin çoğunu
başarıyla incelemeleriydi. Binalarında
ancak çok az dışsal sanat eseri bahşedildi; tüm emekleri, lüks rahatlık ve kişisel konforu teşvik edebilecek hiçbir masraftan kaçınılmayan
iç mekanda tükendi. Duvarları ve tavanları oldukça süslüydü ve ışık çoğunlukla, tüm dış nesneleri dışarıda bırakarak, izleyicinin hayranlığını içeride üretilen güzelliklerle sınırlayacak şekilde içeri alınıyordu. Yapılarını çürümekten koruma sanatıyla {261} yeterli bir tanışıklıkları olmalıydı. Sıva kompozisyonları hala taş kadar sert, çatlak veya kusur olmadan bulunabilir: Grenada'nın antik sarayı olan Alhambra'nın zeminleri ve tavanları, yaklaşık yedi yüzyıllık ihmal ve haraplıktan nispeten
zarar görmemiştir;
boyaları ise bazen sedef sanılacak kadar parlak ve zengin rengini korumuştur. Sir Christopher Wren
Gotik mimariyi Müslümanlardan türetmiştir; ve hilal
kemer, putperest dünyasında eskiden tapınılan tanrılardan birinin sembolüdür, ilk olarak Suriye Arapları tarafından benimsenmiştir ve
Ommiades'in egemenliği sırasında inşa edilen tüm yapılarda değişmez bir şekilde kullanılmıştır. Sonraki hanedan bu modeli izleyerek geriledi; ancak,
İspanya'daki Muaviye hanedanının hükümdarlığı sırasında, Atlantik'ten Pireneler'e kadar taklit edildi.

Güzel sanatlar, resim ve heykel, erken Müslümanlar arasında pek de gelişmiş değildi: bunların ilahi yasayı ihlal ettiği düşünülüyordu. Bu konuda Yahudilerle aynı fikirdeydiler.
Ancak, daha sonra, bu çekinceler yavaş yavaş aşıldı;
insan ve hayvan figürlerini reddeden Arabesk olarak adlandırılan süsleme tarzı ilk olarak benimsendi ve daha sonra, modern zamanlarınkine daha çok benzeyen heykelcilik {262} yapıldı. O banliyödeki Elhamra veya sarayın aslanları, süslü fayansları ve resimleri vardı.
Abdalrahman III., en sevdiği metresinin bir heykelini, onun için inşa ettiği sarayın üzerine yerleştirdi. Müzik hararetle geliştirildi. Başlangıçta, çölde, ezgileri kaba ve basitti; daha sonra, sanatın profesörleri, Arap hükümdarlarının saraylarındaki şairler kadar değer gördü, onurlandırıldı ve ödüllendirildi. Birçoğu, özellikle Isaac Almouseli, bu sanattaki yetenekleriyle kutlandı. El Farabi, Arap Orfesi olarak adlandırıldı: lavta üzerindeki şaşırtıcı hakimiyetiyle, dinleyicilerine kahkaha veya gözyaşı
üretebilir veya onları istediği gibi uyutabilirdi. Escurial'de korunan müzik üzerine önemli bir eser yazdı. Abul Faragi de bu konuda Müslümanlar arasında ünlü bir yazardır. Onlara, diğer tüm enstrümanlardan daha mükemmel olduğunu düşündükleri lavtanın icadını borçluyuz; ayrıca, org, flüt, arp, tabor ve mandolin gibi birçok modern enstrümanın kullanımı da onlar arasında yaygındı. Bazıları İskoç yaylalılarının ulusal enstrümanının onlardan alındığını söylüyor.

Araplar, modern günlerin birçok yararlı sanatında yetenekliydi;
tarım, bahçecilik, metalurji ve deri hazırlama gibi.
Fas ve Kordovan isimleri, bu son sanatta, Arap yöntemiyle hazırlanan deriye hâlâ uygulanır. İpek ve pamuk üretip boyadılar, kağıt yaptılar, barut kullanımıyla tanıştılar ve denizci pusulasını icat etme onuruna sahip olduklarını iddia ediyorlar. Ancak belki de bilgilerinin tıp kadar meraklı bir araştırma konusu olduğu başka bir sanat yoktur. Ülkeleri sağlıklıydı, alışkanlıkları basitti ve hoşgörüleri azdı; böylece
en azından daha önceki tarihlerdeki Araplar arasında, sanatı pratik olarak incelemek için büyük fırsatlar olmazdı. Hayvansal yaratılışınki hariç, anatomi, inançlarının önyargıları nedeniyle çalışmalarından mahrum bırakıldı; yine de tıbbi becerilerde üstündüler. Mekke'ye yerleşmiş seçkin bir uygulayıcı olan Hareth ibn Kaldar, Muhammed'in sohbeti ve alkışlarıyla onurlandırıldı. Honain, altıncı yüzyılın ortalarında seçkin bir Arap hekimiydi; Almamoun'un ünlü hocası Messue bu mesleğe mensuptu; ve bir sürü başkası Sarazenlerin erken dönem kayıtlarını süslüyordu. Al Rhagi veya Ullages, yaygın olarak adlandırıldığı gibi ve Abdullah ibn Sina veya Avicenna, yüzyıllar boyunca Avrupa'daki şifa sanatı profesörleri tarafından saygı duyulan isimlerdi; ancak doktrinlerinin ve uygulamalarının ölçüsüz derecede saçma olduğunu göstermek zor olmazdı. Kanı temizlemek için altın, gümüş ve değerli taşlar kullandılar. Kimyanın, tıpla ilgili olduğu kadarıyla, Araplar mucit olarak kabul edilebilir; ve aynı bağlamda botanikte de büyük bir başarıyla çalıştılar. Sekizinci yüzyılda Geber, onların başlıca kimya yazarı olarak bilinir; beş yüz cilt bestelediği söylenir, bunların neredeyse hepsi kaybolmuştur. Bilimin erken dönem isimlendirmesi, bu insanlara ne kadar borçlu olduğunu gösterir. Alkol, imbik, alkali, aludel ve diğer benzer terimler açıkça Arapça kökenlidir; ayrıca,
ilaçlar, özler, ekstraktlar ve ilaçlar için kullanılan ve bunların
önemi artık neredeyse tamamen bilinmeyen (ve sonuç olarak, kaba bir tahminle, gizli güçlerle donatılmış) karakterlerin hepsinin aynı kaynağa dayandığı unutulmamalıdır.

Arap edebiyatına olan yükümlülüklerimizin kapsamını doğru bir şekilde tahmin etmek artık imkansız olabilir.
Harflere verdiği teşvikle bu kadar geniş bir alana yayılmış bir imparatorluk, hemen hemen her ülke üzerinde
olumlu bir etki yaratmış olmalı. Avrupalılar, ister etkisi altında olsunlar, ister sadece uzaktan
izlesinler, bu örneği kopyaladılar veya taklit ettiler.
Daha sonra Papalık koltuğunu II. Silvester olarak işgal eden Gerbert,
yükselişinden önce İspanya'daki seyahatleri sırasında Arap hesaplama yöntemini
öğrendi. Leonardo, Pisalı bir tüccar, Afrika kıyısındaki Müslümanlarla olan ilişkilerinde aynı sanatın bilgisini edindi; ve onun tarafından kendi memleketine tanıtıldı; buradan kısa süre sonra Batı Dünyası'na iletildi. İtalya'nın bir limanı olan Salernum şehrinde, Müslümanlar ve Hıristiyanlar, Sarazenlerin edebiyatını İtalyanlara hissettirmeden iletmek için birbirine karışmıştı ve o şehrin okullarında Avrupa'nın her yerinden öğrenciler toplanıyordu. Arapça kitaplar, Charlemagne'nin emriyle, geniş imparatorluğu boyunca bilgili kişilerin kullanımı için Latince'ye çevrildi; ve Peygamber'in takipçilerinin meziyetlerini abartmadan, kesin ve fiziksel bilimlerin yeniden canlandırılması ve Avrupa edebiyatının görünümünü tamamen değiştiren ve hala medeniyete, özgürlüğe ve insanın en iyi çıkarlarına katkıda bulunan birçok yararlı sanat ve icat için onlara borçlu olduğumuzu kabul edebiliriz. [1] Abulferage, s. 160.

{266}

BÖLÜM III.

Muhammedanlığın Mevcut Durumu.--Türkiye'de.--Orada
inanılan Doktrinler.--Adanma Biçimleri.--Temizlik.--Dua.--Müslüman Şabatı.--Ramazan
Orucu.--Mekke Hac Yolculuğu.--Misyonerlik.--Müslüman
Hiyerarşisi.--Tataristan'da İslamcılık.--Hindustan'da.--Çin'de.--Pers'te.--Afrika'da.--Hint Takımadalarında.--Soffeler.--Vahabiler.

Muhammedan inancının mevcut durumu, dünyada
koruduğu konumun bazı açıklamalarıyla birlikte, bu cildin
kapanış sayfaları için uygunsuz bir konu olarak görülmeyecektir. Taraftarları, muzaffer ve yıkıcı ilerlemeleriyle uluslar arasında alarm yaymayı çoktan bıraktılar; fanatizminin ateşi neredeyse söndü; yine de, doktrinleri diğer tüm sahte din sistemlerinden daha fazla sayıda insan üzerinde hakimiyet kuruyor: bunlar birbirinden uzak uluslarda ve ülkelerde kabul ediliyor ve ortak batıl inançlarında yer alandan başka hiçbir ortak benzerlikleri yok. İspanya'da,
gerçekten de, Hristiyanlık İslamcılığa galip geldi; ve eski Tataristan'ın bir parçası olan Sibirya'nın misafirperver olmayan bölgelerinde, ilerlemesi bir şekilde engellendi; ancak orta ve alt Asya'da ve Afrika'da, Muhammed'in takipçilerinin sayısı {267} arttı. Ne Müslümanların ne de nominal Hristiyanların sayısını kesin olarak söyleyemeyiz; ancak dine coğrafi olarak baktığımızda, Hristiyanlık Avrupa'da neredeyse tamamen hakimken, Asya'da İslamcılık baskın inançtır: Amerika'da haç, her iki geniş kıtada da hızla inancın sembolü haline geliyor; ancak Afrika'da
hilal, diğer tüm amblemlerin neredeyse tamamen dışlanmasıyla dalgalanıyor.

Günümüzde Müslümanlığın en mükemmel
biçimiyle var olduğu yer Türkiye'dir. Bu nedenle, dikkatimizi ilk olarak bu ülkeye
yönlendireceğiz. Eskiden Bizans olarak adlandırılan Konstantinopolis ve o şehirde ikamet eden Yunan imparatorlarının hüküm sürdüğü ülkeler, Bağdat'ın güçlü halifeleri tarafından bastırılırken, İspanya ve Batı'nın halifeleri fetihlerini Avrupa'nın en güzel bölgelerine yaymaya çalışıyordu. Konstantinopolis ve çevresindeki imparatorluğun durumu, savaşçı akınları aralıksız olan Doğu Müslümanları için özellikle açıktı. Asya'dan gelen Tatarlar imparatorluğu ele geçirdi. Osman, on üçüncü yüzyılın başlarında Türk büyüklüğünün temellerini attı. Halefleri olan Orhan, Amurathi ve Bayezid, hem dış hem de iç savaşlar arasında, imparatorluğun kurulmasına ve artmasına büyük katkıda bulundular. Bu fatihlerin sonuncusunun çocukları, doğal olmayan kavgalarıyla imparatorluğu korkunç bir dikkat dağınıklığı durumuna soktular, ta ki en sonunda, Peygamber'in adını taşıyan en gençleri bütünlüğünü yeniden sağlayana ve bir tür iç huzur kurana kadar. Bayle'nin tarihte kaydedilen en büyük adamlardan biri olarak tanımladığı torunu II. Muhammed döneminde, Mora boyun eğdirildi ve uzun süredir iç anlaşmazlıklarla sarsılan ve lüksüyle dağılmaya doğru sendeleyen Yunan imparatorluğu, Müslüman fatihler tarafından toz içinde çiğnendi. Konstantinopolis sonunda onların gücüne boyun eğdi ve galip için bir saray, Konstantin'in muhteşem meskeni olarak seçtiği
noktaya inşa edildi.

Bu zamandan, Türklerin yasalarını ve polisini borçlu olduğu Muhteşem Süleyman'ın zamanına kadar imparatorluk gelişmeye devam etti, ancak hemen ardından çöküş başladı. Edebiyat ve bilim bu insanlar arasında çok az ilerleme kaydetti ve sultanları erken seleflerinin savaşçı girişimlerinden ve enerjisinden hiçbirine sahip olmadı; yine de Muhammed'in inancı, neredeyse başka hiçbir ülkede sahip olmadığı bir etkiyi korudu ve bugün de korumaya devam ediyor.

Türkler genellikle, Muhammedan inancının iki önde gelen maddesine, yani tek bir Tanrı olduğuna ve Muhammed'in onun peygamberi olduğuna en örtük inancını yerleştirirler; ve Müslümanların görüşüne göre, bu doktrinlere basit bir onay, dinde değerli olan her şeyi kapsar ve kesinlikle bunu, hemen veya uzaktan cennete sahip olma izler, bu nedenle, sadakatsizliğin son derece nadir olacağı kolayca düşünülebilir. Dini konularda, kalp, inanılması gerekenden çok, yapılması gerekene karşı çıkar.

Teolojilerinin küçük noktaları zaman zaman tartışılmıştır,
ama bunlar genel olarak kararlaştırılmış olarak kabul edilebilir. Kader, Türk'ün inancının, inancındaki en önemli madde kadar
kesin bir şekilde sabitlendiği başlıca dogmalardan biridir. Kadercilik, Muhammed'in dinini kurarken kullandığı büyük
motordu; ve Türkler arasında bu doktrin, kaderlerini düzenleyen,
tüm olayları kontrol eden ve her bireyin eylemlerinin sonuçlarını belirleyen bir şey olarak kabul edilir; böylece ruhu cömert ve erkeksi girişimler için sinirlendirir ve tüm ulusa bir uyuşukluk getirir. Her şeyde
aklın işleyişi kontrol edilir ve hatta İlahiyat'ın hayal edilen tezahürleri için beklenir. Türklerin inancına göre,
sadece her şey Tanrı tarafından önceden bilinmekle kalmaz, aynı zamanda her şey önceden belirlenir ve onun doğrudan ve acil müdahalesiyle meydana getirilir.

{270}

Türk, sıradan işlemlerinde keskin ve bilgedir: kendi çıkarlarını teşvik ederken, zihninin güçlerini nasıl kullanacağını bilir,
ancak zorluk veya şüphe onu ele geçirdiğinde, hiçbir çaba göstermez.
Talihsizliklerinin kalın bulutunun kalmasına izin verilir; sıkıntılarına somurtkan bir kayıtsızlıkla boyun eğdirilir; En Yüce'nin kararlarına karşı çıkmayı
dinsizlik olarak görür. Böyle bir doktrin, tüm gelişmeler için kararlı ve yenilmez bir düşmandır; ancak bazı durumlarda,
avantajları olduğu görülür. Bir Müslüman felaketten
acı çeker mi? Yağmalanır mı yoksa mahvolur mu? O, kaderini boş yere
ağıtlamaz. Tüm mırıldanan önerilere cevabı, "Yazılmıştı"dır; ve zenginlikten yoksulluğa en beklenmedik geçişe, iç çekmeden boyun eğer. Ölümün yaklaşması onun huzurunu bozmaz; abdestini alır, namazlarını tekrarlar,
Tanrı'ya ve Peygamberine olan inancını
ikrar eder ve şefkatin yardımına son bir kez yalvararak çocuğuna, "Başımı Mekke'ye doğru çevir" der ve sakince son nefesini verir.

Bir halkın dini, yerleşik ve yaygın bağlılık biçimlerinde izlenir ve bunlara Türklerden daha fazla dikkat eden yoktur. Dinlerinin emrettiği herhangi bir töreni ihmal etmek, ya aşağılık anlayışın ya da ahlaksız karakterin bir işareti olarak kabul edilir. Kamusal nezaket {271} her yerde gözlemlenir; ve hem ahlaki hem de dini kurallar cezasızca ve pişmanlık duyulmadan ihlal edilse de,
bunlardan her zaman büyük bir saygıyla söz edilir. Bir Müslüman inancını savunmaktan asla utanmaz; samimiyeti ve kararlılığı, haklı çıkarma çabasının ciddiyeti yeterli bir kanıt olarak alınabilir:
Sık sık
dinsel formülünü tekrarlayarak sohbetin ilerleyişini keser. Türk şehirlerinde, gezginler sürekli olarak Allah-u Ekber haykırışıyla karşılaşırlar; ve dindar olarak kabul edilecek Müslümanlar tarafından,
sanki saygılı ve dindar düşünceler zihinlerinde her zaman en üstteymiş gibi, ilahi isim sık sık tekrarlanır.

Arınmalar, her ülkenin Müslümanları tarafından, özellikle de Türkiye'dekiler tarafından, sürekli ve büyük bir titizlikle yapılır.
İddia edilen amaçları, bedeni dini görevlerin uygun şekilde yerine getirilmesi için uygun hale getirmektir; Hiçbir eylem, onların takdirine göre, kişinin saf bir durumda olmadığı sürece, övgüye değer veya kabul edilebilir değildir. Bazıları, yeterli bir gerekçe olmaksızın, bu dışsal arınmaların, kalbin içsel bir
temizliğinin yerini aldığına inanmaktadır. Camilerinin etrafına yerleştirilen çeşmeler ve her şehirdeki sayısız hamam, dindarların günlük beş vakit namazlarını kılmalarını sağlar; bu süre zarfında, kazara temas eden herhangi bir şeyden kaynaklanan bir kirlilikle karşılaşırlarsa, su veya başka bir yolla rahatsız edici rahatsızlık giderilene kadar ibadetleri askıya alınır. Belirlenen saatte, Mekke'ye dönük, gözleri kapalı ve elleri yukarıda olan maazeens veya tellallar, camilerin minarelerinin veya kulelerinin küçük galerilerinde volta atar ve ibadet mevsiminin geldiğini, Müslüman ibadet dili olan Arapça'da ilan ederler. Anında, herkes, rütbesi veya işi ne olursa olsun, kendini buna teslim eder. Devlet bakanları en önemli işlerini askıya alır ve yere kapanır; esnaf işlerini unutur ve dükkanını ibadet yerine dönüştürür; ve öğrenci kitaplarını bir kenara koyar, alışılmış dualarını okumaya başlar. "Namazlarını asla aksatmamak" bir Türk'ün alabileceği en büyük övgüdür; ve dinsizlik şüphesi o kadar önyargılıdır ki, ahlaksızlar bile Maazeen'in bildirilerini görmezden gelmeye cesaret edemezler. Katolik ülkelerdeki şapeller gibi camiler de her zaman açıktır ve her gün iki veya üç kez duvarlarının içinde dua edilir. Hıristiyanların ibadetlerinin Türk ibadetindeki ciddiyet, nezaket ve zihnin görünürdeki yoğun meşguliyetinden değerli bir şeyler kazanabileceği sık sık dile getirilmiştir. Yahudiler kutsal yerlerine çıplak ayakla basarlardı: Türkler ise tam tersine
çizmelerini ve ayakkabılarını giyerler. Hıristiyanlar dua ederken başlarını açarlar;
Müslümanlar nadiren sarıklarını çıkarırlar; ancak saatlerce
en yoğun soyutlamanın içine dalmış gibi secdede veya tek bir pozisyonda ayakta dururlar. İbadet yerlerinde ne sunakları, ne resimleri ne de heykelleri vardır. Kuran ayetleri, Peygamberlerinin isimleri ve kişisel tasvirleri, Ali ve iki oğlu Hasan ve Hüseyin ile diğer Müslüman azizler bazen duvarlarına altın harflerle
yazılır. Dua ettiklerinde rütbe ve meslek ayrımları unutulur. Her sınıftan insan, alışılmış haykırışın ilk sesinde yere atılır ve böylece insanlığın eşitliğine olan inançlarını ilan eder, herkesin yüce Babasının
gözünde.

Türkiye'deki Müslümanların bir Şabatı vardır ve bunun için Yahudi veya
Hristiyanların örnek teşkil ettiği varsayılabilir. Cuma, onların dinlenme günüdür ve bir önceki akşam başlar, camilerin aydınlatılmış minareleri ve sütunları şehirlerine bir festival
görünümü verir. Öğle vakti, Cuma günü, tüm işler askıya alınır, camiler doldurulur ve dualar, insanların secdeleri eşliğinde, atanan memurlar tarafından okunur. Benzer şekilde, teolojilerindeki pratik noktalar hakkında da sık sık konuşmalar yapılır; ve bazen, heyecanın şevkiyle,
siyasi yozlaşma ve saray ahlaksızlığı şiddetle saldırıya uğrar. Şehvet düşkünü bir sultanın, bu konuşmaların etkisi altında,
hareminin ve sarayının yumuşak hoşgörülerinden kendini kopardığı,
savaşçı tebaasını düşmanlarının ovalarında savaşa ve zafere götürdüğü bilinmektedir.
Kamu dini hizmetleri sona erer ermez, herkes
sıradan uğraşlarına geri döner; ancak, gün, yasanın öngördüğü şekilde tüm sınıflar tarafından kesinlikle kutlanır, meşru bir sebep olmaksızın, üç ardışık Cuma günü kamu ibadetinden
uzaklaşanın dininden vazgeçtiği kabul edilmiş bir düsturdur.
Türklerin dualarının
başlıca hayranlıktan, İlahi niteliklerin ve insanın hiçliğinin itirafından ve Yüce Varlığa saygı ve şükrandan oluştuğunu gözlemlemek gerekir. Bir Türk, bu hayatın zayıf ve geçici nimetleri için dua etmemelidir; padişahın sağlığı, ülkesinin refahı ve Hıristiyanlar arasındaki bölünmeler ve savaşlar hariç. Duanın meşru amacının manevi armağanlar ve gelecekteki bir varoluş halinde mutluluk olduğunu düşünürler.

Dini kurumlarından hiçbiri Türkler tarafından Ramazan orucundan daha sıkı bir şekilde gözetilmez. Orucunu ihlal eden kişi ya kafir ya da mürted sayılır; ve iki tanık suçunu
tespit ederse, yasanın en ağır cezasını çekmiş sayılır.
Gün doğumundan gün batımına kadar yemekten ve hatta parfüm kullanımından uzak durmak emredilir. Zenginler saatlerini meditasyon ve duayla geçirir, soylular zamanlarını uyuyarak geçirir, ancak günlük işlerini
yapan çalışan adam bunun zorluğunu en çok hisseder. "Ramazan
ayı mevsimlerin uçlarına denk geldiğinde,
önerilen perhiz neredeyse tahammül edilemez hale gelir ve
insanlığın en kötü ve sapkınlarına bile
herhangi bir ahlaki görevin uygulanmasından daha serttir." Gün boyunca tüm trafik durdurulur; ancak
akşamları ve gece geç saatlere kadar, en muhteşem şekilde aydınlatılmış
sokaklarda, dükkânlarda ve çarşılarda aktif olarak devam eder. Gün batımından
gün doğumuna kadar, şenlik ve aşırılığa kapılırlar. Her gece sarayın büyük memurları arasında bir şölen vardır: Türk karakterinin çekingenliği bir kenara bırakılır ve arkadaşlar ve akrabalar
birbirleriyle etkileşime girerek birliklerini pekiştirirler. Görkemli ziyafetler ve neşeli neşe
evrenseldir; ve kadınlar her yerde erkeklerin sofralarından dışlanmasaydı,
festivallerin zevki oruçlarının katı özverisini fazlasıyla telafi ederdi.

Mekke'ye hac yolculuğu Türkler için gerçeklikten çok bir biçim meselesidir. Müslüman ritüelinin bir parçası olarak önemi kabul ediliyor ve hissediliyor gibi görünüyor, ancak hacıların sayısı her yıl azalıyor. Hacıların geçmesi gereken ülke üzerinde hakimiyeti olan sultan, kutsal şehre giden kamu yollarını korur; imparatorluğunun en iyi askerleri, bazen çok sayıda olan kervanların korunmasıyla görevlendirilir; ancak kendi tebaası, uygun şekilde böyle adlandırıldığında, onlara nispeten az eşlik eder; bunlar daha uzak mesafelerden gelen dindarlardan oluşur. Sultan, şüphesiz, hac yolculuğunu hem ticari hem de dini gerekçelerle teşvik eder. Kuran, ticaret ve dini birbirine karıştırmanın çok uygun olduğunu belirlemiştir: "Hac sırasında ticaret yaparak Rabbinizden bir artış talep ederseniz, sizin için bir suç olmaz." Buna göre, hacılar tarafından her ülkeden kolay taşınabilen ve hemen satılabilen ürünler getirilir. Böylece Hindistan'ın ürünleri ve imalatları Asya'nın diğer bölgelerine ve Afrika'nın her yerine ulaşır. Bengal ve Dekkan'ın muslinleri ve çintseleri, Kaşmir şalları, Malabar'ın biberi, Golconda'nın elmasları, Kilkau'nun incileri, Seylan'ın tarçını ve Moluccas'ın baharatları, Osmanlı imparatorluğuna avantaj sağlamak için yapılmıştır ve tebaasının lüksü en uzak uluslardan gelen katkılarla sürdürülmektedir.

{277}

Günümüz Müslümanları, en azından Türkiye'dekiler, eski çağlardakilere göre daha az mürit edinme konusunda endişelidir. Hindistan ve Afrika'dakiler, bir dereceye kadar, kâfirleri din değiştirmenin Tanrı'nın bir emri olduğu ve her çağda inananlar tarafından uyulması gerektiği duygusunu hala koruyor olabilirler; ancak Türkiye'de bu tür bir istek pek hissedilmez,
özellikle de, merhametsizliğin bir rafine edilmesiyle, dünyanın din değiştirmesinin çabalarına değmez görülmesi nedeniyle. Arada sırada dindar bir Müslüman, şevk veya kişisel bağlılık tarafından kışkırtılarak, bir Yahudi veya Hristiyan için şu duayı sunabilir: "Ulu Tanrım, bu kâfiri aydınlat ve kalbini kutsal dinini benimsemeye lütfederek hazırla"; ve belki de yetenekleri veya bilgisiyle takdir edilen bir gence, ikna dili ara sıra nazik ve nezaketli bir tavırla hitap edilebilir; ancak misyonerin şevki bu gibi durumlarda genellikle iyi terbiyenin kuralları olarak kabul edilenlere tabidir ve belirsiz bir cevap veya sessizlik, konunun tatsız olduğu ve devam ettirilmemesi gerektiği yönünde bir işaret olarak kabul edilir. Bir Müslüman kâfirlerin dönüşümü için dua edebilir, ancak onlar dönüşene kadar onlar adına hiçbir dua edilemez. "Ölümleri ebedidir, onlar için neden dua edelim?" Muhammed inancının dilidir: "Tanrı'nın ve Peygamberinin düşmanı olan insanların mezarlarının üzerinden geçerek ayaklarınızı kirletmeyin."

Muhammed hiyerarşisi hakkında, Türkiye'de aldığı biçimden bir fikir edinilebilir. Kuran, tüm yasaların, ilahi ve beşeri, hazinesi olarak kabul edilir ve halifeler bu hazinenin emanetçileri olarak kabul edilir;
böylece onlar aynı anda hem papalar, hem yasa koyucular hem de halkın yargıçlarıdır ve makamları, ister rahiplik, ister kraliyet veya yargı olsun, tüm yetkileri birleştirir. Büyük sultana, onu vekil veya Tanrı'nın gölgesi olarak adlandıran unvanlar verilir. Bu yüce kapasitede kendisine ait olan çeşitli yetkiler, Oulema adı verilen bir bilginler topluluğuna devredilir. Bu toplulukta üç tür memur tanımı bulunur: İmamlar adı verilen din görevlileri; Müftüler adı verilen yasa yorumcuları; ve adalet bakanları, Kadılar olarak adlandırılır. Din bakanları, şef ve alt olmak üzere ikiye ayrılır,
bunlardan ilki yalnızca Oulema'ya aittir. Her iki sınıf da şu şekilde oluşur
Şeyhler veya sıradan vaizler; Hatibler, okuyucular veya diyakozlar;
İmamlar, sıradan günlerde cami hizmetini yerine getirenleri kapsayan bir unvan
ve sünnet, evlilik ve cenaze törenleriyle ilgili olanlar; Maazeens veya dua edenler, namaz saatlerini duyuranlar; ve Cayuns veya caminin ortak görevlileri. {279} Bu sınıflandırmanın fikri, belki de, Musa rahipliğinden alınmıştır; Hatib Harun'dur ve sonraki dört kişi, hizmetkarları veya yardımcılarıyla birlikte, Levililerin çeşitli tarikatlarıdır.
İmparatorluk tapınaklarında bir Şeyh, bir Hatib, iki ila dört İmam, on iki Maazeen ve yirmi Kayun vardır; bunların arasında, Konstantinopolis'in birkaç baş camisi hariç, Hatibler
üstünlüğe sahiptir. Tüm bu din adamları, bir tür piskoposluk olarak görülen ve herhangi bir zamanda tüm rahiplik işlevlerini yerine getirebilen sivil yargıca tabidir. Din adamları diğer insanlardan ayırt edilemez; aynı toplumda karışırlar, benzer uğraşlarla uğraşırlar ve Müslümanların genel davranışlarını belirleyenden daha büyük bir çilecilik göstermezler. Etkileri tamamen öğrenme ve yetenek, ciddiyet ve doğru ahlaki davranış konusundaki itibarlarına bağlıdır; onların işi çoğunlukla çok basittir, kamu hizmetini yüksek sesle söylemek ve her ailenin reisinin yerine getirebileceği görevleri yerine getirmek. Muhammedilik hiçbir fedakarlığı kabul etmediği için rahip atamamaktadır; din görevlilerinin yerine getirdiği görevler, tarikatlarına bağlı herhangi bir kutsallıktan ziyade, daha çok bir kolaylık meselesi olarak onlara devredilmiş gibi görünmektedir.

Genel olarak {280} Tataristan adının verildiği geniş ülke, Muhammediliğin Doğu'ya, Batı'ya ve Güney'e yayıldığı yerdir. Tibet'te, Büyük Lama ve çeşitli ulusal putlar, Peygamberle birlikte bölünmüş bir imparatorluğu elinde tutmaktadır; ve Sibirya'nın misafirperver olmayan bölgelerinde, Yunanistan ve Rusya kiliseleri Hıristiyan doktrinlerini başarıyla yaymışlardır; Çerkesler ise diğer bazı Tatar ırklarıyla birlikte neredeyse dinsizdir.
Kırım'da, halk Türkler kadar katı ve dindar olan Müslümanlardır; ve modern coğrafyacıların Bağımsız
Tartary olarak adlandırdığı geniş arazide, hilal muzaffer bir şekilde dalgalanıyor. Bu bölgelerden,
Müslüman fetihlerinin erken dönemlerinde,
Doğu'da, İslam inancının çok sayıda profesörünü barındıran
o geniş imparatorluklar türedi. Bu ülkenin ilk hükümdarı, kendisine onuncu yüzyılın başlarında
sultan unvanı verildi, Hindustan'a birkaç sefer düzenledi ve birçok şehrin saygısını kazandı.
Eski Hint batıl inancı, onun muzaffer silahlarıyla büyük ölçüde
altüst edildi. Uzun ve şiddetli mücadeleler yaşandı:
Bağlı eyaletlerin prensleri, genellikle zorla bağlılıklarını
silip atarak, bağımsızlıklarını yeniden kazanmaya ve
eski inançlarını yeniden tesis etmeye çalıştılar, ta ki sonunda, büyük Timurlenk, lejyonlarıyla ülkeyi istila edip, Agra'da Hindustan İmparatoru unvanını {281}
alana kadar. Ancak, iki buçuk yüzyıl daha geçmemişti ki, halefleri sırayla Pers gücü altında düştüler; kurduğu imparatorluk zayıfladı ve
sonunda yıkıldı. Bu fetihlerin sonucu olarak, Muhammedilik
Hindistan'ın milyonlarcası arasında büyük ölçüde, ama gerçekte değil, ismen yaygınlaştı: sarayın ve hükümetin diniydi;
ancak, Müslüman fatihlerin ilgisizliğinden veya çekingenliğinden dolayı,
antik putlar hala geniş bir etkiye sahipti ve sonunda
yavaş yavaş restore edildiler. On ikinci yüzyılda, Brahman öğretisinin ve Hindu putperestliğinin antik merkezi olan Benares, halkın tapındığı sayısız nesneyi yok eden fatihin eline geçti.
Ancak, kısa bir süre sonra, yerin dini karakteri restore edildi ve yıkılan putların yerini, selefleri kadar hevesle başvurulan başkaları aldı. Bu kutsanmış metropole, milyonlarca Hindistanlı tarafından hac yolculuğu zorunlu olarak emredilmiş ve Müslümanların Mekke'yi ziyaret etmesi kadar gerekli görülüyordu; ve Müslüman fatihlerinin zayıflığı veya politikaları bu değerli ayrıcalığı onlardan uzun süre esirgemedi; şehrin hükümeti Hindulara bağlıydı ve fatihleri, bağnazlıklarının, gururlarının ve güçlerinin bolluğu içinde, kendi hakimlerinin duvarları içinde otorite kullanmasını asla düşünmediler. Dolayısıyla, Muhammedanizm, Hindistan'ın eski sakinlerinin değil, çeşitli dönemlerde bu ünlü ovaların zenginliklerine katılmak için memleketlerini terk eden milyonlarca Tatar, Pers ve Arap'ın soyundan gelenlerin dinidir. Kuzey ve kuzeybatı kısımları onlarla doludur ve oradan o uçsuz bucaksız ülkenin tamamını dolaşmışlardır. Belki sayıları
şimdi yaklaşık yirmi milyona ulaşmış olabilir, ancak bunların arasında, çoğunlukla yabancı kökenli olmalarına rağmen, Hinduizm'den dönen birçok kişi vardır.
Ülkenin bazı bölgelerinde birleşerek ayrı topluluklar oluştururlar ve inançlarındaki farklılıklar izin verdiği ölçüde Hindularla sosyal bir şekilde yaşarlar. Hindu prensler zaman zaman Müslüman türbelerinde ibadetlerini yerine getirmiş ve bayramlarını kutlamışlardır; Müslümanlar ise ibadetlerinin katılığını biraz gevşetmiş ve mümkün olduğunca Hindu komşularına uyma eğilimi göstermişlerdir. Yaklaşık beş yüzyıl önce, bir zamanlar Guzerat krallığını işgal eden bir halk olan Borahlar, _toplu olarak_ İslamcılığa geçmişlerdir. Malabar kıyılarına gelen Arap tüccarlar, yerlileri din değiştirme çabalarında her zaman aşırı derecede istekli olmuşlardır; bu çabalarında, daha fakir sınıfların çocuklarını satın almalarına, onlara inançlarının ilkelerini öğretmelerine ve ayrıca bu bölgelerdeki sakinlerin kastlarını kaybetme sıklıklarına izin verilmesiyle büyük ölçüde desteklenmişlerdir. Hindu inancının bu rozeti, genellikle diğer ülkelerdeki insanlarla karışan insanlar tarafından kaybedilir ve kaybedildiğinde kolayca Müslüman olurlar. Hindistan'ın yerli sakinlerinin kutsal, ev içi ve politik kurumlarında kesinlikle değişmez olduğu ve ilk bakışta böyle bir görüşü haklı çıkaracak çok şey olduğu ileri sürülmüştür; Ancak birçoğunun ve özellikle Jumna ve İndus nehirleri arasındaki
Pencap eyaletlerinde yaşayan Sihlerin tarihi, bunun tam tersine kanıt olarak ileri sürülebilir. Yine de, Sihlerin dininde, Muhammedî masal ve
Hindu saçmalığı birbirine karışmıştır; kurucusu, bu iki yaygın sistemi birleştirmek istemektedir. Bu iki dinin birbirine dokunduğu, hatta karıştığı
ülkenin bir bölümünde eğitim görmüştü ve kendi profesörleri arasında var olan şiddetli düşmanlığa yabancı değildi; bu nedenle, her ikisinin de
uyumsuz unsurlarını barışçıl bir birlik içinde harmanlamaya çalıştı. Hindu'nun putlarını terk etmesi ve dininin kabul ettiği tek Yüce Tanrı'ya tapınması gerekiyordu; Müslüman {284} ise Hinduların batıl inançlarına aykırı olan bu tür uygulamalardan (özellikle ineklerin öldürülmesi) uzak durması gerekiyordu. Bu plan şimdiye kadar geçerliliğini korudu, yani
Peygamberi tanımadan, Sihler Hindulardan daha fazla Müslüman oldular; ve Brahma kurumları onların arasında kabul edilmese de, gerçek Müslümanlara diğer insanlardan daha şiddetli ve daha acımasızca hakaret ve zulüm ediyorlar. Onları, kanunlarında yasaklanan şeyleri yemeye zorluyorlar; kirli saydıkları hayvanlar
sık sık kamusal toplantı yerlerine atılıyor ve inananlara dua vaktini ilan etmeleri yasaklanıyor.

Çin, Tataristan ordularının Müslümanlığı taşıdığı ülkelerden biridir. Bu geniş imparatorluğun gözlemden
korunduğu titiz kıskançlıktan dolayı, Müslüman inancının veya başka herhangi birinin, sayısız sakinleri arasında ne ölçüde
hakim olduğunu söylemek zordur; ancak, şüphesiz, buna hoşgörüyle yaklaşılır.

Sarazenlerin Walid yönetiminde Çin'e akın etmesi
bir fetih olarak adlandırılamaz. Daha sonra, Zengis Han'ın halefleri Pekin tahtına oturdular ve ülkeyi tüm uluslarla
ilişkiye açtılar. Ticaret Arapları Çin'in güneyindeki limanları ve şehirleri ziyaret etmişlerdi; ve artık başkente erişim kısıtlanmadığı için, çok sayıda Arap oraya yerleşti.
İnsanların dilini öğrendiler ve giyim ve tavırlarını benimsediler; ayrıca, kronolojilerini ayarlama ve takvimleri için gerekli hesaplamaları yapma konusunda onlara değerli yardımlarda bulundular. Çinlilerle ilişkiye girmek, Müslümanları dönüşümlerini gerçekleştirmeye istekli hale getirdi, bunun için benimsenen araçlar hem akıllıca hem de insaniydi. Terk edilmiş çocuklar onların koruması altına alındı ​​ve İslamcılık konusunda eğitildi; diğer yollarla ise kendilerine güven aşılamaya ve dinlerine saygı duymaya çalıştılar, böylece zalim bir batıl inancın neden olduğu sefaleti hafiflettiler. Çin'deki Müslümanlar, genel olarak sakinlerin yumuşak ve sessiz karakterini paylaşıyor gibi görünüyor ve bu nedenle hoşgörüyle karşılanıyorlar; ancak bu övgüye bazı istisnalar da oldu. Yaklaşık altmış yıl önce, başarısız bir isyanı teşvik etmede etkili oldular ve İmparator Kien Long, isyanı bastırdıktan sonra, yüz bin tanesinin öldürülmesini emretti. İran, erken dönemlerden itibaren neredeyse tamamen Müslüman bir ülke olmuştur. Sarazenler tarafından fethedildiğinde, o zamana kadar geçerli olan Zerdüşt dini neredeyse ortadan kaldırıldı. Bunu sürdürmekte ısrar edenler, eski ibadet biçimlerinin hala devam ettiği dağlara veya Hindistan'ın batı bölgelerine {286} kaçmak zorunda kaldılar. Muhammed'in ölümü üzerine hilafet konusunda çıkan anlaşmazlıklarda, Persler, Peygamber'in damadı olan Ali'nin davasını benimsediler ve hala onun anısına bağlılar. "Bu ok Ömer'in kalbine saplansın," yay çekerken aralarında sık sık kullanılan bir ifadedir; ve çok geçmeden, Bay Malcolm, İran'daki seyahatleri sırasında, Ali'nin düşmanı olan Ömer'i, halifelerin en büyüğü, gözlemlerinin adaleti karşısında yenik düşmüş bir Pers olarak överken, "Bunların hepsi çok doğru, ama sonuçta o bir köpekti." diye cevap verdi.

Burada, Müslümanlık Türkiye'dekinden daha az katı bir biçimde varlığını sürdürmektedir. Törenleri, ahlaki kurallarını uygulamaya pek de istekli olmayanlar tarafından gözlemlenir: belirlenen zamanda dualarını ederler ve dinsizlikle suçlanmamak için bağlılıklarını gösterirler; ancak insanlar genellikle Mekke'ye hac ziyareti ve Kuran'da çokça vurgulanan diğer konularla pek ilgilenmezler. Bunun yerine Ali'nin ve ismi aralarında tapınmaya yakın bir duyguyla anılan oğlu Hüseyin'in mezarına başvurmayı tercih ederler.

Afrika'da, Muhammedanizm çok yaygın bir şekilde yaygınlaşmıştır. Cezayir, Tunus, Trablus ve bu kıtanın tüm kuzey bölgeleri, onun etkisini kabul eder. {287} Arabistan ve Mısır'dan batıya ve güneye neredeyse büyük nehirlere kadar yayılmıştır. Fas'ın yerleşik dinidir; Batı Berberi'de ve iç kesimlerdeki birkaç krallıkta Arapça konuşulur, Kuran'a inanılır ve Peygamber'e neredeyse tapınılır. Senegal, küçük Mağribi devleti Gedumah'a kadar, Müslümanlar ile Zenciler arasındaki sınır çizgisidir: oradan
çizgi kuzeyin doğusundan, Nigritia ve Nubia'dan geçerek Nil'e kadar uzanır. Ancak, henüz belirsiz bir şekilde işaretlenmiştir, Timbuktu'nun Müslüman mı yoksa Zenci mi olduğu şüphelidir. Bornou ve Cassina sarayları Müslümandır, ancak tebaalarının çoğunluğu pagandır. Bu geniş topraklardaki İslamcılık, Arap çölündeki ilk gelişimiyle veya şu anda Türkiye'de elde edilenle karşılaştırıldığında aşırı derecede yozlaşmış bir durumdadır. Söylendiğine göre, ancak onun münhasır zulüm ruhundan daha fazlası kalmamıştır: Doğu'nun arındırmaları neredeyse bilinmemektedir, Müslümanların ölçülülüğü ihmal edilmiştir ve Tanrı'nın birliği hakkındaki büyük doktrin, yerli halkın çok tanrıcılığıyla karıştırılmış veya onun tarafından yerinden edilmiştir. Müslümanlar, putperestlerden daha yozlaşmıştır; bu nedenle, gezginler, ikincisinden gördükleri misafirperverlikten sık sık bahsederken, ilki tarafından dinleri nedeniyle sürekli olarak hakarete uğramış ve rahatsız edilmişlerdir. Dünyanın hiçbir yerinde Peygamberin inancı, Afrika'daki kadar korkutucu bir görünüme sahip değildir. Müslümanlığın ilk ortaya çıktığı bölge, Peygamberin emirlerine her bakımdan sadık kalmamıştır. Mekke ve Medine'de, aslında, onun adı ve sistemi en derin saygıyla anılır; ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü bu iki şehir de esas olarak Kuran'da emredilen batıl inançlarla desteklenmektedir; ancak Bedeviler, dinlerinde olduğu kadar politikaları ve alışkanlıklarında da ahlaksızdırlar. Türk sınırlarında, Peygamber'in adına ve öğretilerine karşı saygılı bir görünüm sergilerler; ancak, sadakatsizlikleri nedeniyle yapılan tüm suçlamalara, daha iyi eğitimli ve daha medeni bir ırka layık sözlerle, "Muhammed'in dini asla bizim için düşünülemezdi. Çölde suyumuz yok. Öyleyse, emredilen abdesti nasıl alabiliriz? Paramız yok. Öyleyse, nasıl sadaka verebiliriz? Ramazan orucu, yıl boyunca oruç tutan kişiler için yararsız bir emirdir; ve eğer Tanrı her yerdeyse, neden ona tapmak için Mekke'ye gidelim?" derler. Hindustan'ın en güney ucundan, Muhammedilik Malaya yarımadasına; Sumatra, Cava, Borneo, Manilalar ve Celebes'e doğru yol aldı: Baharat Adaları'ndan biri olan Goram, doğu sınırıdır. Bu adaların iç kesimlerinde kıyılara göre daha az yaygındır. Bu uzak bölgelere İslamcılık, taraftarlarının askeri girişimlerinden daha çok ticari girişimleriyle taşınmıştır. Oradaki mevcut durumunun ne olduğunu kesin olarak belirlemek zor, hatta imkansızdır. Cava'da yerleşik dindi; ancak, Hollandalılar on yedinci yüzyılın başlarında o adaya yerleştiğinde, yerlilerin çoğu din değiştirmişti. Günümüzdeki Cavalılar, ne eski paganlıklarına ne de onun yerini alan Muhammediliğe pek saygı göstermiyor; ancak ikincisinin bazı biçimleri hala yürürlükte ve kurumlarının yer edindiği söyleniyor. Muhammed tarihi okuyucusu, Peygamberin dininin müritlerinin belirli bölümlerini belirtmek için Sooffee ve Wahabee terimleriyle karşılaşacaktır. Bu nedenle, bu ilgili mezheplerin kısa bir açıklamasıyla bitirmek uygunsuz olmayacaktır.

Sooffee, İran'da ortaya çıkan, meraklılar veya mistikler veya olağanüstü kutsallıkla ayırt edilen kişiler anlamına gelen bir terimdir. Sooffee'nin amacı, Tanrısal bir mutluluğa ulaşmaktır ve bunu Tanrısallığın özüne emilmekten oluştuğu şeklinde tanımlar. Onun öğretisine göre ruh, Tanrı'dan bir yayılımdır ve onun doğasından pay alır; tıpkı ışık ışınlarının güneşten yayılımlar olması ve türetildikleri kaynakla aynı doğaya sahip olması gibi. Yaratık ve Yaratıcı aynı özdendir. Hiç kimse yerleşik dine sıkı sıkıya uymadan ve her toplumsal erdemi uygulamadan Sooffee olamaz; ve bu sayede,
bir bağlılık alışkanlığı kazandığında, pratik olarak adlandırdıkları şeyi manevi ibadetle değiştirebilir ve tüm
dinsel biçim ve törenlerin uygulanmasını terk edebilir. Sonunda ilham alır, gerçeğe
varır, bedensel örtüsünü düşürür ve kısmen ve bir süre için ayrılmış olduğu o görkemli özle yeniden karışır. Pers Sooffees'in hayatı, genel olarak sade olmasına rağmen, Hinduizm'in vizyon sahibi müritlerininki gibi, korkunç şiddet uygulamalarıyla sefil hale getirilmemiştir, en ünlü öğretmenleri bilgi ve bağlılıklarıyla ünlüdür. Persler şiirsel bir halktır ve Sooffeeism'in dehası şiirdir. Coşkuları ilhamın coşkularıdır; umutları son derece hassas ve heyecanlı bir hayal gücünün umutlarıdır; yazarları en tatlı üsluplarla tüm doğayı kaplayan İlahi aşkı kutlarlar: en yüksekten en düşüğe her şey, en yüce arzunun nesnesi olarak İlahiyat ile birleşmeye çalışır ve yönelir. Hoşgörüyü, perhizi ve evrensel iyiliği aşılarlar. Niteliksiz kadercilerdir. Tanrı'dan çıkan 
yayılan ilke veya ruh, onun iradesi olmadan hiçbir şey yapamaz ve onun kışkırttığı hiçbir şeyi yapmayı reddedemez, derler. Sonuç olarak, bazıları kötülüğün varlığını reddeder; ve ödül ve ceza doktrini, İlahi öze yeniden emilme fikirleriyle yer değiştirir. Bu hevesli sınıfın özgür görüşleri İslamcılığın doktrinlerini altüst eder, ancak onlara dışsal bir saygı gösterirler; var olan inancı, anlaşılır bir ikame sağlamadan sarsarlar; Peygamberin ilahi misyonunu kabul ederler, ancak onun dile getirdiği dogmaları açıklarlar; ve ona Tanrı tarafından yetiştirilmiş bir kişi olarak onur vermeyi, dünyada ahlaki düzeni sağlamayı amaçlasalar da, İlahiyatla kendi doğrudan ve samimi ilişkilerini övünürler ve bu nedenle, manevi çıkarlarla ilgili her şeyde koşulsuz itaat talep ederler. Sooffeeizm'in antik Pisagor ve Platon doktrinlerine olan benzerliği, antik çağın dini ve felsefesiyle tanışmış olan herkesin aklına gelecektir. Brahman inancının ayırt edici ilkelerinden bazılarını da yakından andırır. Aslında, sanki antik çağın rafine teolojisi ve modern putperestlerin yüce vizyonlarıyla birlikte, bize Tanrısal rehberlik olmadan, Tanrı ve dinle ilgili konulardaki en yüce insan {292} anlayışlarının her zaman yanıldığını; cahil ve bilgili olanların eşit derecede yanlış olduğunu; "dünya bilgelikle Tanrı'yı ​​bilmez" öğretisini öğretmek için tasarlanmış gibi görünüyor.

Vahhabiler, çabalarıyla Peygamber dininin görünümünü önemli ölçüde değiştiren modern bir Müslüman reformcu mezhebidir.
Belki de etkilerinin hissedildiği bölgelerde yaygın olan Müslüman doktrinine ve uygulamasına katı bir şekilde bağlı kalmalarının çoğunu onlara borçludurlar. Bunlar, kariyerine Peygamber'in yaşamı boyunca Moseilama'nın takipçileri arasında önemli bir bölünmeye yol açacak şekilde tehdit ettiği bölgede başlayan Abdol Wahab'ın takipçileridir. Wahab, yine de ulusal dini yeniden şekillendirmeyi amaçlayan hırslı bir fanatikti. Necid eyaletinin güçlü prensleri tarafından desteklendi ve kısa bir süre içinde savunduğu ilkeler yarımadaya yayıldı. Temel ilkesi, Muhammed'inki gibi, Tanrı'nın birliğiydi. Kuran'ı ilahi olarak görüyordu, cehalet ve tutkunun ona yüklediği tüm cilaları reddediyor ve yazarıyla ilgili her neslin dindarının hevesle kabul ettiği tüm gelenekleri ve masalları tamamen küçümsüyordu. Arapların Muhammed adına gösterdikleri tapınmaya yakın saygıyı, mezarına yapılan tüm ziyaretleri ve Arap azizlerinin mezarlarına ve kalıntılarına gösterilen tüm ilgiyi kınadı; ve hatalı bir dindarlığın bu kutsal yerleri zenginleştirdiği pahalı süslerin sıradan amaçlar için kullanılabileceğini düşündü.
Vahab, Muhammed veya Ali tarafından yapılan ortak yeminin, yeminin gizli düşüncelerimizin bir tanığına yapılan bir çağrı olduğu ve bunları Tanrı'dan başka kim bilebileceği gibi çok mantıklı bir gerekçeyle, takipçileri arasında kullanılmasına izin vermeyecekti.
Vahab, takipçileri tarafından genellikle Peygambere verilen Rab unvanını dindarlık dışı olarak reddetti. Bu gayretli
reformcu ve taraftarları tarafından, "Rabbimiz, Tanrı'nın Peygamberi" eki olmadan, basit ismiyle sıkça anılırdı. İnanç veya uygulamada, Kuran'ın açık anlamından herhangi bir şekilde sapan herkes, onların gözünde kafirdi; bu nedenle, talimatları doğrultusunda, onlara savaş açılabilirdi. Böylece, erken dönem Sarazenlerin savaşçı ruhu tekrar harekete geçirildi; ve Peygamberin hemen haleflerinin günlerini karakterize eden şevkle, tam olarak kendi inançlarından olmayan insanların vicdanlarına ve mallarına saldırmaya hemen hazırdılar. Liderlerinin çağrısı üzerine, ilk olarak Medine'nin yaklaşık 400 mil doğusundaki Draaiya ovasında toplandılar, savaş için kendi masraflarıyla silahlandılar ve donatıldılar. Bağdat ve Mekke onları bastırmak için boşuna {294} girişimde bulundu; sarayın kendisi onların korkunç savaş çığlıklarıyla doldu; Sultan tahtında titredi; ve Suriye'den gelen kervanlar olağan yolculuklarını askıya aldılar. İmparatorluk şehri, olağan kahve tedariklerinde tahribatlarından muzdaripti; ve adlarının yarattığı dehşet, her ülkedeki dindar Müslümanlar arasında yaygın bir şekilde yayılmıştı, çünkü azizlerin türbelerini ihlal etmişler ve Mekke'deki şapelleri yerle bir etmişlerdi; bu şapeller, Peygamber'in ve ailesinin anısına adanmıştı. Ancak, mevcut yüzyılın başında, Mekke Türk silahlarıyla onlardan geri alındı ​​ve tam bu sırada Vehab'ın takipçileri arasında ortaya çıkan çiçek hastalığıyla birlikte veba, muhtemelen İslamcılığın güçlü yapısını kurtardı. Ancak bu terslikler Vehabilerin şevkini söndürmedi. Liderleri suikasta uğramıştı, ancak ihtiyatlılığı ve cesaretiyle öne çıkan oğlu, komutayı devraldı. Medine onun
gücü altına girdi ve oradan Basra Körfezi'ne kadar
en büyük efendi olarak hüküm sürmesi muhtemel görünüyordu. 1805'te Şam'dan Kutsal Şehre giden hacı kervanına ağır bir vergi koyabildi ve bundan sonra
bu kervanın dini bir alay gibi gurur ve ihtişam olmadan sadece hacılardan oluşması gerektiğini ilan etti. Kısa bir süre sonra tekrar Mekke'ye girdiler ve hemen her {295} kutsal emaneti yok etmekle tehdit ettiler; ancak tehditlerini uygulamaya koymadılar. O zamandan beri onlar ve ortodoks Müslümanlar arasında çeşitli
çatışmalar yaşandı,
bunun genel sonucu Vehhabilerin savaşçı ve fanatik ruhunu kırmak ve büyük sultanın
tehlikeye girdiği şehir ve bölgelerdeki gücünü yeniden tesis etmek oldu.
Gerçekten de hala yağmacılar olarak korkuluyorlar, ancak çabalarından büyük bir ulusal sarsıntı
çıkmadı.

Bazı yazarlar, bir zamanlar güçlü olan bu Müslüman mezhebinin bastırılmasından pişmanlık duyuyorlar, devam ettirilirse Müslüman inancını devirmede ve daha saf bir dine yol açmada etkili olacaklarına inanıyorlar; ancak kendimiz için bu pişmanlıklara pek gerek olmadığını görüyoruz. Vehhabilerin, kendilerini devirenlerden daha saf bir inanca sahip oldukları düşünülmemelidir. Eğer reformcular olarak görülmeleri gerekiyorsa, sadece birkaç saçma ve skandal uygulamayı düzeltmeye çalıştılar: dokunulmadan bıraktıkları Kuran'ın dinsiz ve iğrenç dogmaları; ya da dokundularsa, sadece daha büyük bir titizlikle uyulmasını sağlamak içindi. İnançları eski Müslümanlarınkinden bile daha kanlı ve hoşgörüsüzdü ve muhtemelen güçlerinin devamı adaletsizliğin, zulmün ve {296} zulmün devam etmesinden başka bir şey olmayacaktı. Biz, Muhammedanizm'in bu tür yollarla yıkılmasını beklemiyoruz. Bir hata sistemi bazen bir diğerini yok edebilir, ancak insanları güvenlik, bilgi ve mutluluk yoluna yönlendirerek sefil bir dünyayı kutsayan saf inanç, ancak kutsal kitap yayıldıkça ve Tanrı'nın o kutsal etkisi ona eşlik ettikçe genişleyecektir; bu sayede anlayış aydınlanır ve kalp yenilenir. Fanatizm, İncil dininin bir yardımcısı değildir; ne yolunu hazırlar ne de ilerlemesini hızlandırır. Şiddet ve savaş, bu ilahi sistem tarafından ruhuna ve karakterine yabancı olarak tamamen reddedilir. Kurucusu, "Krallığım," der, "bu dünyadan değildir: eğer krallığım bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım savaşırdı; ama şimdi krallığım buradan değil."

SON.

M. Florian'ın Project Gutenberg'in İspanya'nın Mağribi Tarihi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE MOORS OF SPAIN ***

***** This file should be named 22337.txt or 22337.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/3/3/22337/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
