*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Impossibles (İmkansızlar)
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: August 16, 2007 [EBook #22338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Impossibles, by
Gordon Randall Garrett and Laurence Mark Janifer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Impossibles

Author: Gordon Randall Garrett
        Laurence Mark Janifer

Release Date: August 16, 2007 [EBook #22338]
[Last updated: July 16, 2011]

Date Last Updated: October 2, 2007

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMPOSSIBLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Transkriptör Notu:

Bu e-metin, hikayenin 1963'teki kitap yayınından üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmaksızın
düzeltilmiştir.

* * * * *

BRAIN TWISTER'ın (Pyramid Book F-783) yayınlanmasından bu yana, Mark
(Laurence M. Janifer) Phillips (Randall Philip Garrett) birkaç değişikliğe uğramıştır veya uğramıştır. Okuyucuyu bu yazar veya bu yazarlarla ilgili
son gelişmelerden haberdar etmek için, kendisi veya onlar, aşağıdaki bilgileri iletmiştir veya iletmiştir:

GARRETT hala nişanlıdır. O ve sevimli nişanlısı, 1994'ün başlarında bahanelerini tüketmeyi planlıyorlar, ancak bu tarih karşılıklı anlaşmayla veya dünyanın sonu geldiğinde her an değiştirilebilir. Nehir kirliliğine olan ilgisini
yeni bir hobi olan
sınıflandırma
tipi temizleyicisi lehine bıraktı. Repertuarını genişletmek için her gün bir saat harcayan Garrett, artık binin üzerinde tip temizleyicisi için yıl ve bağları ayırt etme
yeteneğine sahip olduğunu iddia ediyor.

JANIFER ise hala aynı durumda. Gözlüklerini temizletti ve yakın zamanda bir kadınla tanıştığını bildirmekten mutluluk duyuyor. Ancak kadın, bir erkek arıyormuş gibi görünüyor. Janifer'ın hobileri,
mırıldanma ve göz kırpma, sabit kalıyor, ancak hayatına daha sağlıklı bir aktivite
eklemek için sonuçlara
atlama konusunda eğitim almaya başladı. Artık koşarak başladığı bir başlangıçtan itibaren yedi fit sekiz buçuk inçten daha iyi bir sonuca
ulaşabildiğini belirtiyor.

THE IMPOSSIBLES altı günde yazıldı. Yedinci gün,
ilgi çekici hiçbir şey olmadı.

İmkansızlar

Mark Phillips

John J.'ye,

1945'teki kazası olmasaydı bu dizi mümkün olmazdı.

1

Kaldırım iyi bir yatak kadar yumuşaktı. Malone kıvrılmış bir şekilde yatıyordu,
hiçbir şey düşünmüyordu. Harika bir
rüyaya dalmıştı ve bunu bölmek istemiyordu. Bir kız vardı,
güzel bir kız, hayal ettiğinden daha harika,
büyük mavi gözleri, uzun sarı saçları ve ortalama bir pin-up kızını bir erkeğe benzeten bir fiziği vardı. Ve yumuşak beyaz elini onun koluna koymuştu ve ona güven, bağlılık ve hatta hayranlıkla bakıyordu, sesi mümkün olan en yumuşak masumiyet ve vaat fısıltısıydı.

"Sizinle dairenize çıkmayı çok isterim, Bay Malone," dedi.

Malone ona nazikçe ama tam bir güvenle gülümsedi. "Bana Ken de," dedi, yedi fit boyunda ve inanılmaz kaslı olduğunu fark ederek. Boştaki elini kızın sıcak, yumuşak omzuna koydu ve kız keyifle kıpırdandı.

"Tamam--Ken," dedi. "Biliyor musun, daha önce senin gibi biriyle hiç tanışmadım. Yani, sen çok harikasın ve her şeysin."

Malone, sesinin ne kadar dolgun ve zengin olduğunu fark ederek mütevazı bir şekilde kıkırdadı. Kalbinin üzerinde bir ağırlık hissetti ve bunun cüzdanı olduğunu, bin dolarlık banknotlarla
patlayacak kadar dolu olduğunu biliyordu.

Ama şimdi para düşünme zamanı mıydı?

Hayır, dedi Malone kendi kendine. Macera, romantizm, aşk zamanıydı. Kıza baktı ve kolunu beline doladı.
Kız daha da sokuldu.

Kızı kolayca uzun geniş caddeden aşağı, bloğun sonundaki arabasına götürdü. Tanrısal bir yalnızlıkta duruyordu, her viteste saatte yüz on mil hızla gidebilen, tam otomatik direksiyon ve frenle donatılmış, stereo radyo, hi-fi ve hem ön hem de arka koltuklara yerleştirilmiş 3D setiyle donatılmış güzel bir kırmızı Cadillac. 1972'de yapılmış bir işti, ancak 1973 modelleri çıktığında bunu daha da iyi bir şeyle değiştirmeyi düşünüyordu. Bu arada, bunun işe yarayacağına karar verdi. Kızı teslim etti, diğer tarafa geçti ve direksiyonun altına kaydı. Bir yerlerde yumuşak bir müzik çalıyordu ve Malone gösterge panelindeki bir düğmeye bastığında önlerinde muhteşem bir
gün batımı belirdi ve kırmızı Cadillac geniş, boş,
harika bir şekilde döşenmiş caddeden gün batımına doğru yola koyuldu, oysa o... Kırmızı
Cadillac mı?

Kaldırım biraz daha sertleşti ve Malone aniden
üzerinde yattığını fark etti. Korkunç bir şey olmuştu; bunu
hemen anlamıştı. Kızı aramak için gözlerini açtı, ama gün batımı
çok daha parlak olmuştu; başı yavaş bir
durgunlukla çarpmaya başladı ve aceleyle tekrar gözlerini kapattı.

Kaldırım biraz sallandı, ama bir şekilde dengesini sağlamayı başardı; ve birkaç dakika sonra tekrar sessizleşti. Başı
ağrıyordu. Belki de olan korkunç şey buydu, ama Malone
tam olarak emin değildi. Aslında, hiçbir şeyden pek emin değildi ve tamamen orada olduğundan emin olmak için kendine sorular sormaya başladı.

Kendini tamamen orada hissetmiyordu. Sanki birkaç parçası ikinci veya üçüncü el deneysel modellerle değiştirilmiş ve
deneyde bir şeyler olmuş gibi hissediyordu. Herhangi bir soru
aklına getirmek bile zordu ama bir süre sonra birkaç soru bulmayı başardı.

_Adınız ne?_

Kenneth Malone.

_Nerede yaşıyorsunuz?_

Washington, D. C.

_Ne iş yapıyorsunuz?_

Ben FBI'da çalışıyorum.

_O zaman New York'ta, gün ışığında kaldırımda ne halt ediyorsunuz?_

Bu sorunun cevabını bulmaya çalıştı ama
nereye baksa hiçbir şey yoktu. Aklına gelen tek şey kırmızı Cadillac'tı.

Ve eğer kırmızı Cadillac'ın bununla bir ilgisi varsa, Malone
bunu bilmiyordu.

Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde, gözlerini tekrar açtı, birer birer.
Işığın hayal ettiği muhteşem Hollywood
gün batımından gelmediğini keşfetti. Aslında, gün batımı birkaç
saat önceydi ve New York'ta zaten hiç güzel görünmüyordu.
Gece yarısıydı ve Malone kullanışlı bir sokak lambasının altında yatıyordu.

Gözlerini tekrar kapattı ve başının gitmesini sabırla bekledi.

Birkaç dakika geçti. Başının uzun bir süre için yerleştiği belliydi ve ne kadar kötü hissederse hissetsin, Malone kendi kendine,
bunun _başı_ olduğunu söyledi. Başına karşı belli bir sorumluluk hissediyordu.
Ve onu gözleri kapalı bir şekilde bir yerlerde öylece bırakamazdı.

Başının gözlerini bir kez daha açtı ve bu sefer açık tuttu. Uzun süre sokak lambasının direğine baktı, onu düşündü ve sonunda, kafası da eklenmiş olsa bile, 165 kiloluk bir FBI görevlisini taşıyabilecek kadar sağlam göründüğüne karar verdi. Direği iki eliyle kavradı ve kendini dikleştirmeye başladı, bacaklarının bir şekilde altına girmeyi başardığını belli belirsiz fark etti.

Ayağa kalkar kalkmaz, güzel yatay kaldırımda kalmayı diledi. Başı dönüyordu ve zihni girdaba doğru çekiliyordu. Direğe sertçe tutundu
ve bilincini korumaya çalıştı.

Uzun bir süre, muhtemelen iki veya üç saniye geçti. İki polis geldiğinde Malone hiç kıpırdamamıştı.

Biri, pirinç sesli ve waffle makinesinde fazla pişirilmiş gibi görünen yüzlü iri yarı bir adamdı. Malone'un arkasına geldi
ve omzuna dokundu, ama Malone dokunuşu zar zor hissetti. Sonra
polis Malone'un kulağına bağırdı: "Sorun ne, dostum?"

Malone adamın sempatisini takdir etti. Arkadaşların olduğunu bilmek güzeldi.
Ama uzaktan da olsa polisin ve arkadaşının, devriye polisinin daha kısa ve zayıf bir versiyonu olan arkadaşının gitmesini ve onu rahat bırakmasını istiyordu. Belki kaldırıma tekrar uzanıp
birkaç yüz yıl dinlenebilirdi.

Kim bilebilirdi ki? "Mallri," dedi.

"İyi misin?" dedi iri polis. "Sorun değil. Harika. O zaman
neden eve gidip uyuyup atlatmıyorsun?"

"Uyumak mı?" dedi Malone. "Ev mi?"

"Nerede yaşıyorsan yaşa, dostum," dedi iri polis. "Hadi. Bütün gece kaldırımda dikilip duramam."

Malone başını salladı ve bir daha asla yapmamaya karar verdi. Nadir görülen bir hastalığı olduğunu fark etti. Beyni gevşemişti ve
kafatası içi zımpara kağıdıyla kaplıydı.
Başı her hareket ettiğinde, beyin zımpara kağıdının bir kısmına çarpıyordu.

Ancak polisler onun sarhoş olduğunu düşünüyorlardı. Bu doğru değildi. Polisin FBI ajanları hakkında
yanlış bir izlenim edinmesine izin veremezdi. Şimdi adamlar
insanlara FBI'ın her zaman sarhoş ve düzensiz olduğunu söyleyeceklerdi.

"Sarhoş değildi," dedi net bir şekilde.

"Elbette," dedi iri yarı polis. "İyisin. Belki de sadece bir tane fazla, ha?"

"Hayır," dedi Malone. Çaba onu yordu ve başka bir şey söyleyebilmesi için
nefesini toplaması gerekti. Ama polisler sabırla beklediler. Sonunda, "Biri bana yumruk attı." dedi.

"Vurdu mu?" dedi iri polis.

"Doğru." Malone başını sallamamak için tam zamanında hatırladı.

"Bir tarif ne dersin, dostum?" dedi iri polis.

"Onu görmedim," dedi Malone. Bir eliyle direği bıraktı,
diğeriyle de gergin bir şekilde tutuyordu. Saatine baktı.
İbreler ileri geri dans ediyordu, ama bir süre sonra onlara odaklandı. Saat
1:05'ti. "Birkaç dakika önce oldu," dedi. "Belki
onu yakalayabilirsin."

İri polis, "Buralarda kimse yok. Burası ıssız--senin dışında, dostum." Duraksadı ve sonra ekledi: "Biraz
kimlik görelim, ha? Yoksa cüzdanını mı aldı?"

Malone cüzdanı almayı düşündü ve bundan vazgeçti.
Gerekli hareketler biraz
zor olacaktı ve direği tamamen bırakmadan bunları
başarabileceğinden emin değildi. Sonunda polisin cüzdanını almasına izin vermeye karar verdi. "Ceketinin iç cebinden," dedi.

Diğer polis memuru gözlerini kırpıştırdı ve yukarı baktı. Yüzü dikkatle
boştu. "Hey, dostum," dedi. "Başında kan olduğunu biliyor musun?"

"Kahretsin," dedi iri yarı polis. "Sam haklı. Kanıyorsun, beyefendi."

"İyi," dedi Malone.

Büyük polis, "Ha?" dedi.

"Kafatasımın yüksek tansiyondan patlayacağını düşünmüştüm," dedi Malone. Konuşmak biraz daha kolaylaşmaya başlamıştı. "Ama yavaş bir sızıntı olduğu sürece tehlikeden uzak olduğumu düşünüyorum."

"Cüzdanını al," dedi Sam. "Ben onu izlerim."

Bir el Malone'un ceket cebine girdi. Biraz gıdıkladı, ama
Malone itiraz etmeyi düşünmedi. Doğal olarak, el ve
Malone'un cüzdanı anında bir bağlantı kurmadı. El, Malone'un koltuk altına yakın bağlanmış hantal nesneye dokunduğunda,
durdu, dondu ve sonra nesneyi dikkatlice dışarı çıkardı.

"Bu ne, Bill?" dedi Sam.

Bill elindeki nesneyle yukarı baktı. Biraz sersemlemiş gibiydi.
"Bu bir silah," dedi dedi.

"Aman Tanrım," dedi Sam. "Adam topukladı! Ona dikkat et! Kaçmasına izin verme!"

Malone kaçmayı düşündü ve hareket edemeyeceğine karar verdi.
"Sorun değil," dedi.

"Tamam, cehennem," dedi Sam. "Bu bir .44 Magnum. Ne yapıyorsun silahla, Mac?" Artık nazik ve arkadaş canlısı değildi. "Neden silah taşıyorsun?" dedi.

"Ben taşımıyorum," dedi Malone yorgun bir şekilde. "Bill taşıyor. Senin dostun."

Bill, Malone'dan uzaklaştı, Magnum'u cebine koydu ve FBI ajanını kendi Polis Pozitif'iyle örttü. Aynı anda, her devriye görevlisinin üniformasında taşıdığı kişisel telsizi çıkardı ve alçak, biraz gergin bir sesle bir devriye arabası çağırmaya başladı.

Sam, "Aman Tanrım. Bir silah." dedi. Herkesi vurabilirdi."

"Cüzdanını al," dedi Bill. "Artık sana zarar veremez. Onu silahsızlandırdım."

Malone kendini biraz tehlikeli hissetmeye başladı. Belki de ünlü bir
gangsterdı. Emin değildi. Belki de FBI ajanı olmakla ilgili tüm bu şeyler
sadece hayal gücünün bir ürünüydü. Kafaya vurmak komik şeyler yapıyordu.
"Herkesi delik deşik edeceğim," dedi sert, yeraltı dünyası
türü bir sesle, ama pek ikna edici gelmiyordu. Sam ona
nazikçe yaklaştı ve cüzdanını büyük bir dikkatle çıkardı, sanki Malone her an patlamaya hazır bir
bombaymış gibi.

Küçük bir sessizlik oldu. Sonra Sam, "Silahını geri ver, Bill," dedi kısık ve saygılı bir tonda.

"Silahını geri ver?" dedi iri polis. "Sen delirdin mi, Sam?"

Sam başını yavaşça salladı. "Hayır," dedi. "Ama korkunç bir
hata yaptık. Bu adamın kim olduğunu biliyor musun?"

"Uyuşmuş," dedi Bill. "Bilmek istediğim tek şey bu." Telsizi
kaldırdı ve tüm dikkatini Malone'a verdi.

"O FBI," dedi Sam. "Cüzdanında öyle yazıyor. Rozeti ve her şeyi. Ve
sadece bu değil, Bill. O Kenneth J. Malone."

Malone rahatlayarak düşündü, bu konuyu halletti. Sonuçta o bir
ganster değildi. O sadece her zaman tanıdığı ve sevdiği FBI ajanıydı. Belki şimdi polisler kafasıyla ilgili bir şeyler yapar ve onu
gömülmek üzere götürürlerdi.

"Malone?" dedi Bill. "Burada kırmızı Cadillac'lar hakkında konuşan adamdan mı bahsediyorsun?"

"Elbette," dedi Sam. "O halde silahını geri ver." Malone'a baktı.
"Dinle, Bay Malone," dedi. "Üzgünüz. Çok üzgünüz."

"Önemli değil," dedi Malone dalgın dalgın. Başını yavaşça hareket ettirdi ve
etrafına baktı. Şüpheleri doğrulandı. Görünürde kırmızı bir Cadillac yoktu ve sokağın görünümüne bakılırsa
hiç olmamıştı. "Gitti," dedi ama polisler dinlemiyordu.

"Seni bir hastaneye götürsek iyi olur," dedi Bill. "Av arabası buraya gelir gelmez seni hemen St. Vincent'a götüreceğiz. Bize ne olduğunu söyleyebilir misin? Yoksa gizli mi?"

Malone, kafaya aldığı bir darbeyle ilgili neyin gizli olabileceğini merak etti ve
düşünmemeye karar verdi. "Sana söyleyebilirim," dedi, "eğer
bana bir soru
cevaplarsan."

"Elbette, Bay Malone," dedi Bill. "Yardım etmekten mutluluk duyarız."

"Herhangi bir şey," dedi Sam.

Malone onlara umduğu gibi nazik ve küçümseyici bir gülümseme verdi.
"Tamam, o zaman," dedi. "Neredeyim ben?"

"New York'ta," dedi Sam.

"Biliyorum," dedi Malone yorgun bir şekilde. "Özellikle herhangi bir yerde mi, yoksa sadece
New York'un her yerinde mi?"

"Dokuzuncu Cadde," dedi Bill aceleyle. "Köyün yakınında. Seni
vurduklarında orada mıydın?"

"Sanırım öyle," dedi Malone. "Elbette." Başını salladı ve hemen
yapmaması gerektiğini hatırladı. Gözlerini acı
azalıp ızdıraba dönüşene kadar kapattı ve sonra tekrar açtı. "Bu davada bir şeylerin bozulmasını bekleyerek etrafta oturmaktan oldukça yorulmuştum," dedi, "ve uyuyamıyordum, bu yüzden yürüyüşe çıktım. Greenwich Village'da buldum kendimi--ki kendine saygısı olan bir adamın varabileceği
çok kötü bir yer."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Sam sempatik bir şekilde. "Bohemyalılar,
kendilerine. Deli insanlar diyorlar."

"İnsanlar değil," dedi Malone. "Sokaklarda. Bir nevi kayboldum."

Şikago, diye düşündü, dünyanın dolaşılması en kolay şehri olmaktan çok uzaktı. Ve yeterince uğraşırsanız Washington'da bile kafanızın karışabileceğini düşünüyordu. Ama o şehirleri biliyordu. İçlerinde yolunu
bulabiliyordu. Greenwich Village farklıydı.

Amazon'un izsiz ormanlarında gezinmekten daha zordu.
Köyde izler vardı, tamam--binlerce iz. Sadece hiçbiri belirli bir yere
çıkmıyordu.

"Neyse," dedi Malone, "Bu kırmızı Cadillac'ı gördüm."

Polisler telaşla etrafa baktılar ve sonra Malone'a geri baktılar. Bill
"Ama orada hiçbir şey yok--" demeye başladı

"Biliyorum," dedi Malone. "Artık gitti. Sorun bu."

"Yani birisi içeri girip onu götürdü mü?" dedi Sam.

"Bildiğim kadarıyla," dedi Malone, "kanat çıkardı ve uçup gitti." Durakladı. "Ama gördüğümde--gördüğümde, gidip bir bakmaya karar verdim. Her ihtimale karşı."

"Elbette," dedi Bill. "Mantıklı." Partnerine, bunun mantıklı olmadığını kanıtlaması için meydan okurcasına baktı. Malone gerçekten umursamadı.

"Sokakta başka kimse yoktu," dedi, "bu yüzden yürüdüm
ve kapıyı denedim. Hepsi bu. Arabayı bile açmadım veya
hiçbir şey. Ve arkamda kimse olmadığına yemin edeceğim."

"Şey," dedi Sam, "buraya geldiğimizde sokak boştu."

"Ama bir adam buraya gelmeden önce o kırmızı Cadillac'la
gitmiş olabilirdi," dedi Bill.

"Elbette," dedi Malone. "Ama nereden geldi? Belki
birisi yanlışlıkla bir şey düşürdü diye düşündüm--bir kasa ya da başka bir şey. Çünkü
arkamda kimse yoktu."

"Olması gerekiyordu," dedi Bill.

"Eh," dedi Malone, "yoktu."

Küçük bir sessizlik oldu.

"Sonra ne oldu?" dedi Sam. "Kapı kolunu denedikten sonra, yani."

"Sonra?" dedi Malone. "Sonra ışık gibi çıktım."

Yakın köşeden bir çift far geldi. Bill başını kaldırdı.
"Bu av arabası," diye duyurdu ve onunla buluşmak için yanına gitti.

Sürücü Pekinez yüzlü, sağlam yapılı ufak tefek bir adamdı. Ortağı, sanki on galonluk bir Stetson şapka yerine
düzenleme mavi şapkasıyla daha rahat edecekmiş gibi görünen uzun boylu bir adamdı ve Bill, Sam ve Malone'a doğru eğildi.

"Burada sorun ne?" dedi sert, tiz bir sesle.

"Sorun değil," dedi Bill ve arabaya doğru gitti. İçerideki iki polisle alçak, acil bir sesle konuşmaya başladı. Bu arada Sam, kolunu Malone'un omzuna attı ve onu lamba direğinden uzaklaştırmaya başladı.

Malone ilk başta bırakmak istemedi. Ama Sam göründüğünden daha güçlüydü. FBI ajanını dikkatlice devriye arabasının arka kapısına götürdü, kapıyı açtı ve Malone'u içerideki bir koltuğa oturttu, tam Bill, "Yani kesik ve her şeyle birlikte, St. Vincent'a gitmesi gerektiğini düşündük. Siz zaten yoldaydınız, bu yüzden ambulanslarla uğraşmadık." dedi.

Şoför homurdandı. "Bir dahaki sefere taksi hizmeti istediğinde," dedi, "bizi ara. Ne düşünüyorsun, devriye arabası kolay bir hayat mı?"

"Dövüş yapmaktan daha kolay," dedi Bill kederli bir şekilde. "Ve zaten," diye ekledi alçak, nüfuz eden bir fısıltıyla, "adamın FBI'ı."

"Yani FBI'ın her türlü ekipmanı var," dedi şoför. "En son. Neden bir helikopter veya jet çağırmıyor?" Sonra, görünüşe göre daha fazla hakaretin onu hiçbir yere götürmeyeceğine karar vererek,
koltuğuna geri oturdu, "Ah, unut gitsin," dedi ve arabayı küçük ama fark edilebilir bir sarsıntıyla
çalıştırdı.

Malone tartışmaya girmemeye karar verdi. Yorgundu ve saat
geçti. Başını arka koltuğa yasladı ve rahatlamaya çalıştı, ama
yapabildiği tek şey kırmızı Cadillac'ları düşünmekti.

Keşke kırmızı Cadillac'ları hiç duymasaydım diye düşündü.

2

Ve her şey çok basit başlamıştı. Malone, kırmızı Cadillac'ların
ilk kez sıra dışı veya özel bir şey olduğuna dair bir belirti gördüğü zamanı çok net hatırlıyordu. Ondan önce, hepsine
hafifçe hüzünlü gözlerle bakmıştı: kırmızı, mavi, yeşil, gri, beyaz veya hatta siyah
Cadillac'lar onun için aynıydı. Lüks, zenginlik ve
gösteriş ve bir sürü başka güzel şey demekti.

Şimdi, ne yazdıklarından hiç emin değildi.
Kesinlikle rahatsız edici ve oldukça şaşırtıcı olduğu dışında.

Daha bir hafta önce, FBI Müdürü Andrew J. Burris'in ofisine girmişti. Güzel bir ofisti, çam panelli ve
genişti ve kocaman cilalı bir masası vardı. Ve masanın arkasında Burris oturuyordu, hem yorgun hem de bir şekilde biraz
nazik görünüyordu.

"Beni çağırdın, Şef?" dedi Malone.

"Haklısın." Burris başını salladı. "Malone, son zamanlarda çok
çok çalışıyorsun."

Şimdi, diye düşündü Malone, geliyordu. Her zaman korktuğu işten çıkarılma. Sonunda Burris, olması gerektiği gibi zeki, akıllı, korkusuz ve uyanık bir FBI ajanı olmadığını anlamıştı. Burris, şanslı olmaktan başka bir şey olmadığını ve yapması gereken tüm "iyi işlerin" sadece şansın sonucu olduğunu keşfetmişti.

Eh, diye düşündü Malone. FBI ajanı olmamak o kadar da kötü olmazdı.
Her zaman başka bir iş bulabilirdi.

Ancak şu anda hoşuna giden bir iş düşünemiyordu.

Son bir ricada bulunmaya karar verdi. "Çok fazla çalışmıyordum, Şef," dedi. "Neyse, çok fazla değil. Çok formdayım. Ben--"

"Seni kullandım, Malone, yaptığım bu," dedi Burris, sanki Malone hiç konuşmamış gibi. "Sadece sahip olduğum
en iyi ajan olman, sana tüm zor işleri vermem için bir sebep değil. "

"Sadece ne olduğum için mi?" dedi Malone, kendini biraz bitkin hissederek.

"Sana zor olanları verdim çünkü sen onlarla başa çıkabilirdin," dedi Burris
. "Ama bu sana sürekli iş yüklemenin bir nedeni değil. Gorelik kaçırma olayında yaptığın o işten ve Transom sahte
parasını paketleme şeklinden sonra--peki, Malone, bence biraz rahatlamaya ihtiyacın var."

"Rahatlama mı?" dedi Malone, birazcık memnun hissederek.
Elbette, aldığı övgülerin hiçbirini hak etmediğini biliyordu.
Gorelik kaçırıcılarını tesadüfen yakalamıştı çünkü telefonu bozuktu. Ve Transom parası sadece onun işi değildi. Sonuçta, diğer ajanlar sahte
paraları Cincinnati'deki ortak bir alana kadar takip etmeyi başaramasalardı,
asla görevinin kendi bölümünü tamamlayamazdı. Ama yine de
övülmek güzeldi. Malone bir suçluluk duygusu hissetti ve kendine
sertçe rahatlamasını ve eğlenmesini söyledi.

"Ben de öyle dedim," dedi Burris ona. "Rahatlama."

"Şey," Malone, "Kesinlikle bir tatil isterim, bu kesin. Birkaç hafta uyumak veya belki bir süreliğine Cape Cod'a gitmek isterim. Orada çok güzel manzaralar var. Dinlendirici, bir nevi ve ben sadece--" dedi.

Durakladı. Burris kaşlarını çatmıştı ve Andrew J. Burris kaşlarını çattığında, dikkatli, ilgili ve uyanık görünmek iyi bir fikirdi. "Şimdi,
Malone," dedi Burris üzgün bir şekilde, "Tatil hakkında pek düşünmüyordum. Ağustos'a kadar tatil planın yok, biliyorsun."

"Ah, biliyorum, Şef," dedi Malone. "Ama düşündüm ki--"

"Ne kadar istesem de," dedi Burris, "bir istisna yapamam;
bunu biliyorsun, Malone. "Programa göre hareket etmem gerekiyor."

"Evet efendim," dedi Malone, biraz hayal kırıklığına uğramış hissederek.

"Ama dinlenmeyi hak ettiğinizi düşünüyorum," dedi Burris.

"Şey, eğer ben--"

"Şunu yapacağım," dedi Burris ve durakladı. Malone, şefinin tam olarak ne hakkında konuştuğundan biraz emin değildi, ancak artık çok fazla soru sormaması gerektiğini biliyordu. Er ya da geç, Burris muhtemelen kendini açıklayacaktı. Ve açıklamazsa, o zaman endişelenmenin bir anlamı yoktu. Burris'in davranış şekli buydu.

"Sana bir süreliğine rahatlaman için bir şans verdiğimi varsayalım," dedi Burris. "Uykunu alabilir, birkaç gösteri izleyebilir, akşam birkaç içki içebilir, kızları yemeğe çıkarabilirsin -- bilirsin işte.
Böyle bir şey. "Nasıl istersin?"

"Şey..." dedi Malone ihtiyatla.

"Güzel," dedi Burris. "Bunu yapacağını biliyordum."

Malone ağzını açtı, kısaca düşündü ve tekrar kapattı. Sonuçta, kulağa biraz umut verici geliyordu ve eğer bunda bir hile varsa
çok geçmeden öğrenecekti.

"Aslında sadece rutin bir vaka," dedi Burris ilgisiz bir tonla.
"Önemli bir şey yok."

"Ah," dedi Malone.

"Kırmızı bir Cadillac var," dedi Burris. "Connecticut'ta, Danbury yakınlarında bir partiden çalındı ​​ve New York'ta ortaya çıktı. Şimdi, araba bir eyalet sınırını geçti."

"Bu onu bizim yetki alanımıza sokuyor," dedi Malone, bariz hissediyordu.

"Doğru," dedi Burris. "Tam burundan."

"Ama New York ofisi--"

"Doğal olarak, her şeyden onlar sorumlu," dedi Burris. "Ama ben
seni bir tür özel gözlemci olarak gönderiyorum. Sadece gözlerini açık tut ve etrafı kokla ve bana neler olduğunu söyle."

"Gözlerimi ve burnumu ne tutayım?" dedi Malone.

"Açık," dedi Burris. "Ve bana bundan bahset."

Malone kendini gözleri ve burnu açık halde hayal etmeye çalıştı ve
o şekilde pek çekici görünmediğine karar verdi. Eh, bu sadece bir
mecazdı ya da bir şeydi. Bunu düşünmesine gerek yoktu.

Gerçekten çok çirkin bir resim oluşturuyordu.

"Ama neden özel bir gözlemci?" dedi bir saniye sonra. Burris
New York ofisinden gelen raporları okuyabilir ve muhtemelen herhangi bir ajanın
sadece garip bir şehirde dolaşırken öğrenebileceğinden daha fazla bilgi edinebilirdi. Malone kendi kendine, sanki Danimarka'da çürümüş küçük bir gölge varmış gibi geldi. Sanki aldığı güzel ve kolay görevde,
Keşke Karanlık Afrika'da aslan avına gitseydim diye düşündürecek bir şey varmış gibi geliyordu.

Ve yine de, belki de yanılıyordu. Rahat bir şekilde durdu ve
öğrenmek için bekledi.

"Şey," dedi Burris, "sadece rutin bir vaka. Tıpkı dediğim gibi. Ama
bunda biraz garip bir şeyler var gibi."

"Anlıyorum," dedi Malone, batan bir hisle.

"İşte olanlar," dedi Burris aceleyle, sanki Malone'un fikrini değiştirip görevi
reddetmesinden korkuyormuş gibi. "Size bahsettiğim bu kırmızı Cadillac'ın Danbury'den çalındığı bildirildi. Üç gün sonra New York'ta ortaya çıktı - bir karakolun tam karşısında park edilmişti. Elbette uyanmaları biraz zaman aldı, ancak memurlardan biri bölgedeki çalıntı arabalarla ilgili rutin raporu fark etti ve sokağın karşısına geçip arabanın plaka numarasını kontrol etmeye karar verdi. Sonra komik bir şey oldu."

"Komik bir şey mi?" diye sordu Malone. Her ne ise, bunun kendisini güldüreceğinden şüpheliydi. Ancak yüzünü dikkatli, anlayışlı bir şekilde boş tuttu.

"Doğru," dedi Burris. "Şimdi, ne olduğunu anlamak istiyorsanız, tüm resmi görmelisiniz."

"Elbette," dedi Malone.

"Ama demek istediğim bu değil," diye ekledi Burris aniden.

Malone gözlerini kırpıştırdı. "_Ne_ demek istediğin değil mi?" dedi.

"Ne olduğunu anlamak," dedi Burris. "Sorun bu. Sen
ne olduğunu anlamayacaksın. Ben anlamıyorum ve
başkaları da anlamıyor. Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Neyi düşün?" dedi Malone.

"Sana anlattıklarımı," diye çıkıştı Burris. "Bu araba."

Malone derin bir nefes aldı. "Şey," dedi, "bu memur plakayı kontrol etmek için
yanına gitti. Doğru şey gibi görünüyor. Ben de
tam bunu yapardım."

"Elbette yapardın," dedi Burris. "Herkes yapardı. Ama beni dinle."

"Tamam, Şef," dedi Malone.

"Şafak vaktiydi, sabahın erken saatleriydi." Malone, dünyanın bazı yerlerinde şafağın, diyelim ki, öğleden sonra geç saatlerde veya akşam vakti gelip
gelmediğini merak etti ama hiçbir şey söylemedi. "Sokak ıssızdı," diye devam etti Burris. "Ama hava oldukça aydınlıktı ve tanıklar her iki yönde de bir blok ötede o sokakta kimsenin olmadığına yemin etmeye hazırlar. Elbette onlar hariç."

"Kim hariç?" dedi Malone.

"Tanıklar hariç," dedi Burris sabırla. "Dört polis, karakolun ön basamaklarında durup konuşan polis memurları. Göreve gitmek için bekliyorlardı ya da raporda öyle yazıyordu. Orada olmaları şanslıydı, ne sebeple olursa olsun; sahip olduğumuz tek tanık onlar."

Burris durdu. Malone birkaç saniye bekledi ve sonra olabildiğince sakin bir şekilde, "Neyin tanığı?"

"Çavuş Jukovsky ile ilgili tüm bu meselenin," dedi Burris.

Tamamen yeni bir ismin aniden ortaya çıkması Malone'u bir an şaşırttı, ama cesaretle kendine geldi. "Çavuş Jukovsky arabayı araştıran adamdı," dedi.

"Doğru," dedi Burris. "Ama o araştırmadı."

Malone içini çekti.

"Bu dört memur, yani tanıklar, park halindeki bir arabanın rutin soruşturmasına pek dikkat etmiyorlardı," dedi Burris. "Ama işte tanıklıkları. Çavuş Jukovsky karakoldan çıktığında, onlarla konuşurken etrafta duruyorlardı,
ve sokağın karşısına geçti. Hiçbir şey hakkında çok endişeli veya telaşlı görünmüyordu."

"İyi," dedi Malone istemsizce. "Yani, devam et, Şef," diye ekledi.

"Ah," dedi Burris. "Tamam. Peki. Jukovsky'ye göre, plakaya bir
baktı ve çalıntı bir Connecticut arabası için sahip olduğu listeyi kontrol eden numaraları buldu. Sonra arabanın içine bakmak için etrafta dolaştı. Boştu. Bunu al, Malone. Araba boştu."

"Pekala," dedi Malone, "park edilmişti. Sanırım park edilmiş arabalar genellikle
boş olur. Bunda özel olan ne?"

"Bekle ve gör," dedi Burris tehditkar bir şekilde. "Jukovsky arabanın
boş olduğuna yemin ediyor. Kapıları denedi ve hepsi kilitliydi, kaldırım tarafındaki ön kapı, sürücü kapısı hariç. Bu yüzden açtı ve kilometre sayacına bakmak için eğildi. Ve
bir şey kafasının arkasına çarptı."

"Diğer polislerden biri," dedi Malone.

"Kimlerden biri?" dedi Burris. "Hayır. Polisler değil. Hiç de değil."

"Sonra üzerine bir şey düştü," dedi Malone. "Tamam. O zaman üzerine düşen her neyse--"

"Malone," dedi Burris.

"Evet, Şef?"

"Jukovsky kaldırımda uyandı ve etrafında diğer polisler vardı.
Kaldırımda Jukovsky'den başka hiçbir şey yoktu. Üzerine hiçbir şey
düşemezdi; hiçbir yere düşmemişti, ne demek istediğimi anlıyorsanız."

"Elbette," dedi Malone. "Ama--"

"Her neyse," dedi Burris, "bulamadılar. Ama tuhaf olan bu değil."

"Hayır?"

"Hayır," dedi Burris yavaşça. "Şimdi--"

"Bir dakika," dedi Malone. "Kaldırıma ve etrafa baktılar. Ama arabayı aramayı akıllarına getirdiler mi?"

"Fırsat bulamadılar," dedi Burris. "Neyse, o zaman değil. 125. Cadde'deki arabanın parçalarını toplamaya gelene kadar."

Malone gözlerini kapattı. "Bu bölge neredeydi?" dedi.

"Midtown," dedi Burris. "Kırklı yıllarda."

"Ve arabayı aradıklarında parçaları seksen blok ötede miydi?" dedi Malone.

Burris başını salladı.

"Tamam," dedi Malone hoş bir şekilde. "Pes ediyorum."

"Eh, sana anlatmaya çalıştığım şey bu," dedi Burris. "Görgü tanıklarına göre, Jukovsky arabadan düştükten sonra motor çalıştı
ve araba şehrin yukarısına doğru uzaklaştı."

"Ah," dedi Malone. Bunu bir dakika düşündü ve
sonunda küçük bir soru sormaya karar verdi. Kulağa aptalca geliyordu ama sonra, ne
aptalca gelmiyordu ki? "Araba kendi kendine mi gitti?" dedi.

Burris utanmış gibiydi. "Eh, Malone," dedi dikkatlice, "görgü tanıklarının çelişkili hikayelerinin uyuşmadığı yer burası. Görüyorsun ya, iki polis arabada kimsenin olmadığını söylüyor. Hiç kimse.
Herhangi bir türden. Küçük veya büyük."

"Peki ya diğer ikisi?" dedi Malone.

"Diğer ikisi direksiyonda birini gördüklerine yemin ediyor," dedi Burris,
"ama bunun bir erkek, bir kadın, küçük bir çocuk veya
antropoid bir maymun olup olmadığını söylemiyorlar. Ve onun, onun veya bunun nereden geldiğine dair en ufak bir fikirleri yok."

"Harika," dedi Malone. Kendini biraz yorgun hissediyordu. Bu yolculuk giderek daha az tatile benzemeye başlamıştı.

"O iki polis, arabayı süren bir şeyin veya birinin olduğuna yemin ediyor," dedi Burris. "Ve hepsi bu değil."

"Öyle değil mi?" dedi Malone.

Burris başını iki yana salladı. "Birkaç polis bir polis arabasına atladı
ve kırmızı Cadillac'ı takip etmeye başladı. Bu polislerden biri kaldırımdan ayrılırken arabada birini
gördü. Diğeri görmedi. Anladın mı?"

"Anladım," dedi Malone, "ama tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum."

"Sadece tutun," dedi Burris, "ve şunu dinle. Polisler başlangıçta yaklaşık iki blok gerideydi ve hemen aradaki boşluğu kapatamadılar. Cadillac batıya yöneldi ve West Side Otoyolu'nun rampasından yukarı tırmandı, kuzeye, Westchester'a doğru yöneldi. Ben de nereye gittiklerini bilmek için çok şey verirdim."

"Ama çarptılar," dedi Malone, parçaların 125. Sokak'ta olduğunu hatırlayarak. "Yani--"

"Hemen çarpmadılar," dedi Burris. "Av arabası Cadillac'a yavaşça yaklaşmaya başladı. Ve--şimdi, bunu dinle, Malone--iki polis de sürücü koltuğunda birinin olduğuna yemin ediyor."

"Bir dakika," dedi Malone. "Bu polislerden biri araba hareket ettiğinde sürücü koltuğunda hiç kimseyi görmemiş."

"Haklısın," dedi Burris.

"Ama Batı Yakası Otoyolu'nda bir sürücü gördü," dedi Malone. Bir dakika düşündü. "Kahretsin, bu olabilir. O kadar hızlı gittiler ki
kafası karışmış olabilir ya da başka bir şey."

"Başka bir açıklama daha var," dedi Burris.

"Elbette," dedi Malone neşeyle. "Hepimiz deliyiz. Bütün dünya
çıldırmış."

"O değil," dedi Burris. "Sana arabanın kendisiyle ilgili bu şeyi bitirdiğimde
söylerim. Bu arada, Batı Yakası Otoyolu'nda o arabayı süren kişi veya şey hakkında pek fazla açıklama yok. Eğer sormayı düşünüyorsanız."

Hiçbir şey sormayı düşünmeyen Malone, zeki görünmeye çalıştı. Burris bir saniyeliğine ona baykuş gibi baktı ve sonra devam etti:

"Araba bu sırada yaklaşık yüz on hızla geliyordu ve sürekli hızlanıyor. Ama güçlendirilmiş polis arabası da hızla geliyordu ve oldukça zorlu bir kovalamacaydı. Neyse ki, yolda pek fazla araba yoktu. Birisi ölebilirdi, Malone."

"Cadillac'ın sürücüsü gibi," diye cesaretini gösterdi Malone.

Burris acı içinde görünüyordu. "Tam olarak değil," dedi. "Çünkü araba 125. Cadde çıkışına bir bomba gibi çarptı. Sağa doğru döndü, sanki
çıkışı alıp bir yere gidecekmiş gibi, ama o sırada çok
hızlıydı. Manevra yapmanın hiçbir yolu yoktu.
Cadillac sete çarptı, kenardan devrildi ve parçalandı.
Neredeyse
anında alev aldı. Elbette, prowl arabası hızla fren yaptı ve
çıkıştan aşağı gitti. Ama yapılacak bir şey yoktu."

"Ben de öyle dedim," dedi Malone. "Cadillac'ın sürücüsü
öldü. Böyle bir yangında--"

"Hemen sonuca varma, Malone," dedi Burris. "Bekle.
Prowl arabası çocukları olay yerine vardığında, arabada
hiç kimseden eser yoktu. Hiç kimse."

"O alevlerin sıcağında--" diye başladı Malone.

"Yeterince ısı ve yeterince zaman yoktu," dedi Burris. "Bir insan vücudu
sadece birkaç dakika içinde, o kadar da
tamamen yok edilemezdi. Arabanın metalinin bir kısmı erimişti, kesinlikle; ama
arabada bulunan herhangi birinin izleri olurdu. Güzel, büyük, kolayca
görülebilen izler. Ve hiçbiri yoktu. Ne bir ceset, ne bir kalıntı, ne de
hiçbir şey."

Malone bunu birkaç saniye zihninde düşündü. "Ama polisler
dedi ki--"

"Polisler ne dediyse," diye çıkıştı Burris, "o Cadillac setten düştüğünde
hiç kimse yoktu."

"Şimdi, bir dakika," dedi Malone. "İşte şoförü olan bir araba, istediği zaman
görünüp kaybolabiliyor. Bazen oradadır ve
bazen orada değildir."

"Ah," dedi Burris. "Bu yüzden başka bir açıklamam var."

Malone ayaklarını oynattı. Belki başka bir açıklama _vardı_. Ama,
kendi kendine söyledi, bunun iyi bir açıklama olması gerekirdi.

"Kimse bir arabanın otoyolda kendi kendine gitmesini beklemez," dedi Burris.

"Doğru," dedi Malone. "Bu yüzden her şey imkansız."

"Yani," dedi Burris, "birinin ortada bir sürücü yokken bir sürücü gördüğünü hayal etmesi doğal bir halüsinasyon olurdu -ya da illüzyon, neyse."

"Tamam," dedi Malone. "Hiçbir sürücü yoktu. Yani araba
hiçbir yere gidemezdi. Yani New York polisi bize yalan söylüyor. Bu
iyi bir açıklama ama--"

"Yalan söylemiyorlar," dedi Burris. "Neden söylesinler ki? Başka bir şey
düşünüyorum." Durdu, gözleri parlayarak masanın üzerinden Malone'a doğru eğildi.

"Üç tahmin hakkım var mı?" dedi Malone.

Burris onu görmezden geldi. "Açıkçası," dedi, "her şeyin uzaktan kumandayla yapıldığına dair bir his var içimde. O arabanın bir yerinde, Cadillac'ı uzaktan çalıştırabilecek
çok akıllıca gizlenmiş bir cihaz vardı."

Gerçekten mantıklı geldi, diye düşündü Malone. "Avcı çocuklar enkazı incelediklerinde herhangi bir
iz buldular mı?" dedi.

"Hiçbir şey," dedi Burris. "Ama sonuçta, eritilmiş olabilir. Yangın Cadillac'ın çoğunu yok etti ve bunu söylemek mümkün değil. Ama o arabada bir tür
robot cihazı olması gerektiğine dair büyük bahse girerim. Tek cevap bu, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Malone.

"Malone," dedi Burns, sesi Ülkesine Bağlılık ile dolu
Büyük Engeller Karşısında, "Malone, o cihazı bulmanı istiyorum!"

"Enkazda mı?" dedi Malone.

Burris içini çekti ve arkasına yaslandı. "Hayır," dedi. "Elbette hayır. Enkazda değil. Ama diğer kırmızı Cadillac'lar--en azından bazıları--olmalıydı--"

"Hangi kırmızı Cadillac'lar?" dedi Malone.

"Çalınan diğerleri. Çoğunlukla Connecticut'tan. Biri
New Jersey'den, Passaic yakınlarından."

"Diğerlerinden herhangi biri şoförsüz dolaşıyor mu?"
dedi Malone.

"Şey," dedi Burris, "böyle bir rapor yok. Ama kim söyleyebilir?"
İki kolunu da sallayarak işaret etti. "Her şey mümkün, Malone."

"Elbette," dedi Malone.

"Şimdi," dedi Burris, "çalınan arabaların hepsi kırmızı 1972 Cadillac'lar.
Bunun bir nedeni olmalı. Sanırım parçalanan
araç gibi başka bir arabayı gizliyorlar: uzaktan kumandalı
Cadillac. Ya da kendi kendine giden, otomatik, robot kontrollü
Cadillac."

"Onlar mı?" dedi Malone. "Kim?"

"Arabaları kim çalıyorsa," dedi Burris sabırla.

"Ah," dedi Malone. "Elbette. Ama--"

"O halde New York'a git," dedi Burris, "gözlerini açık tut ve
etrafı kokla. Anladın mı?"

"Şimdi anladım," dedi Malone.

"Ve o Cadillac bulunduğunda, Malone, ona bir göz atmak istiyoruz. Tamam mı?"

"Evet efendim," dedi Malone.

* * * * *

Elbette yazılı raporlar da vardı. Burris, Malone'a bir deste rapor vermişti - New York polisinin Burris'e verdiği raporların kopyaları - ve Malone, bunları incelemek için biraz zamana ihtiyaç duyduğundan, uçak yerine trenle New York'a gitmişti. Ayrıca, yeni uçaklar onu hala biraz gerginleştiriyordu, ancak gerektiğinde binebiliyordu. Jet motorları son nesil için yeterince iyiyse, diye düşündü, kesinlikle kendisi için yeterince iyiydi.

Ancak yeni uçaklardan kaçınmak, tren yolculuğunun ona sağladığı tek faydaydı. Raporlar binlerce kelime içeriyordu ve bunların hiçbiri Malone için ne yeniydi ne de görünüşe göre önemliydi. Burris, ona iş için gereken her şeyi vermişti, diye düşündü.

Elbette, tüm bu olan bitenden bir anlam çıkarmak dışında. Robot kontrollü Cadillac'ları düşündü. Ne işe yarıyorlardı? ortalama bir sürücü için işi kolaylaştırabilir, elbette--ama bu onları örtbas etmek için bir sebep değildi, polislerin kafasına vurup arabaları parçalayıp Batı Yakası Otoyolu'nda saatte yüz on mil hızla gitmek.

Yine de, Malone'un tek açıklaması buydu ve bunu çok seviyordu. Tren Penn İstasyonu'na girdiğinde kağıtları tekrar evrak çantasına koydu, valizlerini kırmızı başlıklı birine verdi ve bekleme odasının düğmelerine bastı. Şimdi, robotun arkasında yavaşça yürürken, mantıklı bir icat olduğunu düşündü.
Ve bunun için kimsenin öldürülmesi, kafasına vurulması veya parçalanması gerekmiyordu, değil mi?

Peki robot kontrollü kırmızı Cadillac'lar hakkındaki tüm bu saçmalık neydi?

Bu istenmeyen düşünceleri zihninden uzaklaştırarak, bir sigara yakmak için durdu. Daha ilk nefesi çekmişti ki tanıdık bir ses, "Hey, dostum, ışığı tut, olur mu?" dedi.

Malone başını kaldırıp baktı, gözlerini kırpıştırdı ve neşeyle sırıttı. "Boyd!" dedi. "Ne
işin var burada? Seni o zamandan beri görmedim--"

"Elbette görmedim," dedi Boyd. "Birkaç dava için Batı'ya gittim.
Birlikte çalışmayalı bir yıl oldu herhalde."

"Hemen hemen," dedi Malone. "Ama New York'ta ne yapıyorsun?
Tatilde mi?"

"Tam olarak değil," dedi Boyd. "Şef buna bir tür tatil dedi,
ama--"

"Ah," dedi Malone. "Benimle çalışıyorsun."

Boyd başını salladı. "Şef beni yukarı yolladı. Batı'dan döndüğümde,
aniden iyi bir asistana ihtiyacın olabileceğine karar verdi, bu yüzden uçağa bindim
ve senden önce buraya geldim."

"Harika," dedi Malone. "Ama seni tatil konusunda uyarmak istiyorum--"

"Önemli değil," dedi Boyd; biraz üzgün bir şekilde. "Biliyorum. Değil." Anne Boleyn'den kurtulup kurtulmamaya karar veriyormuş gibi derin düşüncelere dalmış gibiydi. Malone, bunun alışılmadık derecede yerinde bir benzetme olduğunu düşündü.
Altı fit boyunda ve yaklaşık iki yüz yirmi beş pound ağırlığında olan Boyd, geniş kare bir yüze ve geniş kirişli bir vücuda sahipti.
Henry benzeri sakal ve bıyığı olmasa bile onu İngiltere'nin VIII. Henry'sine benzetebilirdi. Onlarla birlikte - FBI'ın ajanların "yöneticinin veya atayacağı bir kurulun takdirine bağlı olarak sakal bırakabileceği" yönündeki son kuralı sayesinde - Tudor hükümdarına olan benzerlik ürkütücüydü.

Ancak, ünlü ikizi gibi, Boyd da uzun süre üzgün kalmadı. "Seninle istasyonda buluşuruz diye düşündüm," dedi neşelenerek, "ve belki de otele giderken bir süre eski günleri konuşuruz. Tabii ki yapılacak başka bir şey olmadığı sürece."

"Elbette," dedi Malone. "Seni tekrar görmek güzel. Ve Frisco ofisinden ne zaman
çıkarıldın?"

Boyd yüzünü buruşturdu. "Biliyor musun," dedi, "orada benim için iyi bir şey vardı. Tüm ofisin Sorumlu Ajanı. Ama birlikte yaptığımız o işten hemen sonra -Kraliçe Elizabeth olayı- Burris, çöl havasında kokumu boşa harcamak için fazla iyi bir adam olduğuma karar verdi. Ya da her neyse. Bu yüzden beni geri çağırdı, beni ev ofisinden atadı ve o zamandan beri birbiri ardına davalarda yer aldım."

"Artık ev ofis ajanı mısın?" dedi Malone.

"Ben Gezici Bir Muhabirim," dedi Boyd ve bir poz verdi. "Ben Genel Bir Sorun Giderici ve Bay Tamirciyim. Tıpkı senin gibi, Kahraman."

"Teşekkürler," dedi Malone. "Buradaki yerel ofis ne olacak? Çocukları
gördün mü?"

Boyd başını iki yana salladı. "Henüz değil," dedi. "Senin gelmeni bekliyordum. Ama otel odaları ayarladım--Hotel New Yorker'da bağlantılı bir
banyoya sahip birkaç oda. Güzel bir yer. Beğeneceksin, Ken."

"Bayılırım," dedi Malone. "Özellikle de bağlantılı banyo. Bağlantısız bir banyo olması korkunç olurdu. Biraz dikkat dağıtıcı."

"Tamam," dedi Boyd. "Tamam. Ne demek istediğimi biliyorsun." Malone'un eline baktı. "Hala çakmağını yaktığını biliyor musun?" diye ekledi.

Malone çakmağa baktı ve kapattı. "Tutmamı istedin," dedi.

"Sonsuza kadar demek istemedim," dedi Boyd. "Neyse, bir taksiye binip 69. Cadde'ye giriş yapmadan önce eşyalarını almak için otele gitmeye ne dersin?"

"İyi fikir," dedi Malone. "Ayrıca, temiz bir gömleğe ihtiyacım var.
Banyodan bahsetmiyorum bile."

"Trenler gittikçe kötüleşiyor," dedi Boyd dalgın dalgın.

Malone kırmızı şapkalının düğmelerine tekrar bastı ve o ve Boyd kalabalık istasyondan taksi durağına kadar onu takip ettiler. Robot bavulları taksiye yığdı ve Malone ile Boyd bir şekilde kendilerine yer buldular.

"Hotel New Yorker," dedi Boyd görkemli bir şekilde.

Şoför onlara bakmak için döndü, gözlerini kırpıştırdı ve sonunda,
"Tamam, Mac. Söyledin." dedi.
Harika bir
vites gıcırtıyla başladı, Penn İstasyonu kemerinden çıktı ve iki blok gitti.

"İşte buradasın, Mac," dedi taksiyi durdurarak.

Malone, Boyd'a sitem dolu bir ifadeyle baktı.

"Peki ben nereden bilebilirdim?" dedi Boyd.

"Bakmadım. Bu kadar yakın olduğunu bilseydim yürüyebilirdik."

"Ve yarım dolar tasarruf ettim," dedi Malone. "Ama bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin - bu masraf hesabı parası."

"Haklısınız," dedi Boyd. Gülümsedi ve şoföre bolca bahşiş verdi.
Taksi uzaklaştı ve Malone New Yorker kapıcısını çağırdı, o da onları bir robot zille donattı ve onları yukarı odalarına gönderdi.

Üç çeyrek saat sonra, Boyd ve Malone Doğu 69. Sokak'taki Federal Soruşturma Bürosu'nun ofisindeydiler.
Orada
bir sürü güzel, yeni, parlak bilgi edindiler. Bilginin hiçbir anlam ifade etmemesi talihsiz bir durumdu, hatta şaşırtıcıydı.

İlk etapta, sadece kırmızı 1972 Cadillac'lar söz konusuydu.
Böyle bir arabaya sahip olan herkes, her an
kaybolduğunu fark edebilirdi; çok sayıda hırsızlık bildirilmişti, bunların arasında Burris'in raporlarına girmeye vakit bulamayanlar da vardı. New Jersey şimdi iki kurban iddia ediyordu ve New York'un da üç kurbanı vardı.

Ve hiçbir şekilde tüm arabalar New York'ta ortaya çıkmıyordu. New York'taki arabaların bazıları New Jersey'de ortaya çıkmıştı. Bazıları Connecticut'ta ortaya çıkmıştı--New Jersey'deki arabalardan biri dahil. Şimdiye kadar Pennsylvania'da ne hırsızlık ne de keşif olmuştu, ancak Malone bunun nedenini göremiyordu. Boyd'un veya başka birinin bulabileceği kesinlikle hiçbir düzen yoktu. Hırsızlık ve kurtarmaların listesi, en ufak bir şekilde yardımcı olmadan bunları düzgünce tekrarlayan bir elektronik hesap makinesine girilmişti. Yedinin karesinin kırk dokuz olduğunu belirtmişti, ancak bunun mekanizmadaki bir kusurdan kaynaklandığı ortaya çıktı. Kırmızı Caddy'leri ödünç alan kişi, hırsızlık dehası ile Malone'a düpedüz aptallık gibi görünen şeyin tuhaf bir kombinasyonunu sergiliyordu. Bu açıkça imkansızdı. Ne yazık ki, olmuştu. Araba kapılarını kilitlemek hiç işe yaramadı. Hırsız veya hırsızlar, kilidi çizmeden içeri girmişti. Bu, suçlunun ya çok iyi bir kilit açıcı olduğunu ya da yedek anahtarları nereden alacağını bildiğini açıkça kanıtlıyordu. Ancak, kontak her zaman kısa devre yapıyordu. Bu, suçlunun çok iyi bir kilit açma uzmanı olmadığını ve
yedek anahtarları nereden alacağını bilmediğini açıkça kanıtladı.

Soru: Kapılar üzerinde bu kadar çok çalışıp
kontak üzerinde hiç çalışmamak?

İlk yer burasıydı. İkinci yer ise Malone'u
en başından beri rahatsız eden şeydi. Araba hırsızlıklarının bir amacı yok gibiydi. Satılmamışlardı veya kaçış arabası olarak kullanılmamışlardı. Doğru,
ergen suçlular bazen arabaları sadece keyif için
veya bir tür şaka yapmak için çalarlardı.

Ama her gece bir veya iki araba? Bir çete kaç kere keyif için araba kullanabilir?
diye düşündü Malone. Ve aynı şakadan bıkmak ne kadar zaman alır?

Ve neden, Malone kendine yorgun bir şekilde, sanki on bininci kezmiş gibi hissettirmeye başlayan bir şekilde sordu, neden sadece kırmızı Cadillac'lar?

Burris, dedi kendi kendine, en başından beri haklı olmalı. Kırmızı Cadillac'lar başka bir şey için sadece bir sis perdesiydi. Belki de robot arabaydı, belki de değildi; ama ne olursa olsun, Burris'in genel cevabı biraz olsun mantıklı olan tek cevaptı.

Bu rahatlatıcı bir düşünce olmalıydı, diye düşündü Malone. Ama bir şekilde öyle değildi.

69. Cadde'deki dosyalar ve personelle işlerini bitirdikten sonra, Malone ve Boyd New York Polis Departmanı'nın rehbersiz bir turuna çıktılar. Bazı görgü tanıklarıyla konuştular ve sonunda Centre Street'te Motorlu Taşıtlar Bürosu'nda bir sürü makul derecede işe yaramaz soru sordular. Genel olarak, Kendi Kendine Hareket Eden Cadillac Olayı'na yaklaşık altı saat ayırdılar ve bir sürü gerçek öğrendiler. Bazı gerçekler zaten biliniyordu. Bazıları yeniydi ama işe yaramıyordu.

Nedense kimse şehirde bir gece geçirmek istemiyordu. Bunun yerine her iki ajan da yorgun bir şekilde yatağa girdi, somurtkan ve hayal kırıklığına uğramış düşüncelerle.

Ve bundan sonra bir hafta geçti. Sıkıntıyla doluydu.

Sadece bir yeni şey netleşti. Tüm araba hırsızlıklarında kullanılan neredeyse aynı
modus operandi'ye rağmen, bunların tek bir kişiden ziyade bir çetenin işi olduğu açıktı. Bu, iş başında tek bir deli adam olmadığı, hepsi aynı şekilde dengesiz bir ekip olduğu varsayımını gerektiriyordu.

"Ancak işler tek bir adamın işi olmak için fazla dağınık,"
dedi Malone. "Connecticut'ta bir araba çalıp Bronx'a götürmek ve sonra on beş dakika sonra Westfield, New Jersey'de başka bir araba çalmak yetenekten daha fazlasını gerektirir. Kesinlikle sihirbaz olmak gerekir."

Bu sonuç ilginç olsa da aslında pek de yardımcı olmadı. Gerçek şu ki Malone herhangi bir şey yapabilmek için daha fazla ipucuna -ya da en azından daha fazla gerçeğe- ihtiyaç duyuyordu. Ve etrafta yeni hiçbir gerçek yoktu.
Haftayı asık suratla bir yerden bir yere dolaşarak geçirdi
bazen Thomas Boyd eşliğinde, bazen de tek başına. Zamanın,
biliyordu, her zamanki hızında akıp gittiğini. Ama bu konuda
yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Burris'in önerdiği gibi rahatlamaya ve biraz eğlenmeye çalıştı. Ama
aklını davadan alamıyor gibiydi.

Boyd, ilk kısa süreden sonra böyle bir sorun yaşamadı.
Şehrin sosyal hayatına bir sevinç
çığlığıyla girdi ve
gözden kayboldu. Bu Boyd için iyiydi, diye düşündü Malone, ama Malone'un kendisini biraz başıboş bıraktı.

Boyd'un eğlencesini kıskandığı söylenemezdi. Her neyse, içlerinden birinin eğlenmesi güzeldi.

Sadece Malone huzursuzlanmaya başlamıştı. Bir şeyler yapması gerekiyordu, sadece yürüyüşe çıkmak bile olsa.

Bu yüzden yürüyüşe çıktı ve kendi şaşkınlığına rağmen Greenwich Village'ın yakınlarındaki şehir merkezinde buldu.

Sonra kafasına bir darbe yedi.

3

Devriye arabası St. Vincent Hastanesi'nin önünde durdu ve polislerden biri Malone'un acil servise girmesine yardım etti. Birkaç dakika önce olduğu kadar kötü hissetmiyordu. Arabanın hareketi hiç yardımcı olmamıştı ama başı biraz karışmış gibiydi ve bacakları biraz daha sabitti. Doğru, yüzde yüz sağlıklı hissetmiyordu ama sonuçta yaşayabileceğini düşünmeye başlamıştı.
Ve doktor başını sararken, FBI ajanının içini yeni bir yaşam ruhu doldurmaya başladı.

Artık asık suratlı ve yönlendirilemez değildi. Hayatında bir amacı vardı ve bu amaç onu soğuk bir kararlılıkla dolduruyordu.
Robotla çalışan arabayı bulacaktı -ya da her neyse onu.

Doktor, Malone'un fark ettiği gibi çalışırken _Greensleeves_'i ıslık çalarak
duyuyordu. Bunun, Greenwich Village'daki Bohem halk şarkıcılarının etkisi olduğunu varsaydı.
Ama o sesi aklından çıkardı ve kırmızı Cadillac'a odaklandı.

Kilometrelerce ötede bir robot araba olduğunu ve daha önce hiç duymadığınız birine bir şeyler yaptığını düşünmek başka bir şeydi. Bu sadece
teoriydi, çözüm için bir vakaydı, sıradan bir işten başka bir şey değildi.

Fakat araba gelip Malone'un kafasına vurduğunda, bu
kişisel bir mesele haline geldi. Artık Malone'un başa çıkması gereken bir işten daha fazlası vardı. Şimdi intikamı düşünüyordu.

_Tanrım_, dedi kendi kendine, _dünyadaki hiçbir araba -bir Cadillac bile- Kenneth J. Malone'u pataklamaktan kurtulamaz!_

Malone, Burris'in kendi kendine çalışan bir araba fikrine pek de katıldığından emin değildi, ama en azından üzerinde çalışılacak bir şeydi. Uzanabilen, bir araştırmacıyı taçlandırabilen ve sonra
sessizce masum bir şeyler mırıldanarak uzaklaşabilen bir araba, eylemin anlamı dahilinde kesinlikle eşsiz ve
tehlikeli bir makineydi. Elbette, bu bakış açısının beraberinde getirdiği sorunlar vardı. Öncelikle, Malone, ondan on fit uzaktayken arabanın ona nasıl patlayabileceğini tam olarak anlayamıyordu. Fakat bunun, rahatsız edici bir şekilde kendi kendine söylediği gibi,
küçük bir noktaydı. Kendini biraz daha iyi hissettiğinde bununla başa çıkabilirdi.

Önemli olan arabanın kendisiydi. Malone doktorun sakin elleri altında hafifçe
seğirdi ve sessizce küfretti.

"Hareketsiz dur," dedi doktor. "Başını o şekilde
oynatma. Sadece dermijel sertleşene kadar sessizce bekle."

Malone itaatkar bir şekilde dondu. Boynunda bir tutulma vardı ama buna
dayanabileceğine karar verdi. "Başım hala ağrıyor," dedi suçlayıcı bir şekilde.

"Elbette hala ağrıyor," diye kabul etti doktor.

"Ama sen--"

"Ne bekliyordun?" dedi doktor. "Bir FBI ajanı bile blackjack'lere karşı bağışık değildir, biliyorsun." Malone'un kafatası üzerindeki çalışmalarına
devam etti.

"Blackjack mi?" dedi Malone. "Hangi blackjack'ler?"

"Sana çarpanlar," dedi doktor. "Ya da en azından o."

Malone gözlerini kırpıştırdı. Bir şekilde, kendisine çarpmak için uzanan bir arabanın bulanık bir resmini çizebilse de, bu yaratıcı çabaya bir blackjack'in dahil edilmesi işleri biraz karıştırdı. Ama kararlı bir şekilde görmezden geldi.

"Çürük tam doğru boyutta ve şekilde," dedi doktor. "Ve
başındaki o kesik deri kasadaki dikişlerden kaynaklanıyor."

"Emin misin?" dedi Malone şüpheyle. Sanki bir arabanın blackjack'lere başvurmadan
çok daha tehlikeli silahları varmış gibi görünüyordu. Eğer gerçekten ona zarar vermek
istemişse, neden motor bloğuyla ona
çarpmamıştı?

"Eminim," dedi doktor. "Bu hastanenin Acil Servisi'nde blackjack yarasını tanıyacak kadar uzun süre çalıştım."

Bu bir bakıma rahatsız edici bir fikirdi. Malone'un Greenwich Villagers hakkındaki düşüncelerine yeni bir renk kattı. Belki de onlarla ilgili bir şeyler duyduğundan beri her şey değişmişti. Belki de gitarın yerini blackjack almıştı.

Ama önemli olan bu değildi.

Kendisine çarpan şeyin bir blackjack olması _önemliydi_. Aslında hayati önem taşıyordu. Malone bunu
çok iyi biliyordu. Araştırdığı davada önemli bir gerçekti.

Tek sorun, bunun ne anlama geldiğini, varsa bile, görememesiydi.

Doktor geri çekildi ve Malone'un kafasına
gururla baktı. "İşte," dedi. "Şimdi iyi olacaksın."

"Beyin sarsıntısı mı?"

"Elbette," dedi doktor. "Ama ciddi değil. Sadece bu hapları al - geçene kadar her iki saatte bir tane - ve yirmi dört saat içinde tüm etkilerden kurtulacaksın." Bir dolaba gitti, bir dakika
uğraştı ve altı
turuncu hap içeren küçük bir şişeyle geri döndü. Çok büyük ve tehdit edici görünüyorlardı.

"İyi," dedi Malone şüpheyle.

"İyi olacaksın," dedi doktor, Malone'a neşeli,
kendinden emin bir şekilde sırıtarak. "Endişelenecek hiçbir şey yok." Bir hipojeti
yükledi ve Malone'un üst kolunun derisinden bir şey patlattı. Malone
zorla yutkundu. Hiçbir şey hissetmediğini gayet iyi biliyordu ama
kendini buna inandıramıyordu.

"Bu gece sana yetecek," dedi doktor. "Biraz
uyu ve uyandığında hapları almaya başla, tamam mı?"

"Tamam," dedi Malone. Uyanmayı bir zevkten daha az bir şeye dönüştürecekti ama iyileşmek istiyordu, değil mi?

Elbette istiyordu. Eğer o Cadillac onu yeneceğini düşünüyorsa...

"Şimdi ayağa kalkabilirsin," dedi doktor.

"Tamam," dedi Malone, denemeye çalışarak. "Teşekkürler, Doktor. Ben--"

Kapı çalındı. Doktor başını çevirdi.

"Kim o?" dedi.

"Ben," dedi bas bir ses, yardımcı olmayacak şekilde.

Acil servis kapısı hafifçe aralandı ve içeri bir yüz baktı. Malone'un, onu üç yıl kadar önce lamba direğinin yanından alan, suratı asık polis Bill'i tanıması bir saniye sürdü. "Uzun zamandır görüşmüyoruz," dedi Malone gelişigüzel.

"Ne?" dedi Bill ve kapıyı daha da açtı. İçeri girip kapıyı arkasından
kapattı. "Sorun değil, Doktor," dedi görevliye. "Ben polisim."

"Yaralandın mı?" dedi doktor.

Bill başını iki yana salladı. "Son zamanlarda değil," dedi. "Bu adamı görmeye geldim." Malone'a baktı. "Bana hala burada olduğunu söylediler," dedi.

"Onlar kim?" dedi Malone.

"Dışarıda," dedi Bill. "Dışarıdaki görevliler. Hala dikiş atıldığını söylediler."

"Ve çok haklısın," dedi Malone ciddiyetle.

"Ah," dedi Bill. "Elbette." Ceplerini karıştırdı. "Ama
defterini düşürdün ve ben de onu sana geri vermeye geldim." Aradığı
nesneyi buldu ve öldürdüğü bir ejderhanın başını gösteren bir adamın zafer dolu
hareketiyle çıkardı. "İşte," dedi, kitabı sallayarak.

"Defter mi?" dedi Malone. Ona baktı. Ucuz siyah plastikle
kaplanmış küçük, gevşek yapraklı bir kitaptı.

"Onu olukta bulduk," dedi Bill.

Malone çekinerek bir adım öne çıktı ve düşmemeyi başardı. Tekrar geri çekildi ve Bill'e alaycı bir şekilde baktı. "Ben
çukurda bile değildim," dedi. "Sınırlar var."

"Elbette," dedi Bill. "Ama defter oradaydı, bu yüzden onu sana getirdim. İhtiyacın olabileceğini düşündüm." Bunu gösterişli bir şekilde
Malone'a uzattı.

Bu Malone'un defteri değildi. İlk olarak, daha önce buna benzer bir
defter sahibi olmamıştı ve ikinci olarak yürüyüşe çıktığında yanında hiç defter yoktu. _Benim
nedenini sorgulamam_, dedi Malone omuz silkerek ve defteri açtı.

Hemen polisin neden onu kendisininkiyle karıştırdığını gördü.

İçinde kendi adı vardı.

İlk sayfada dikkatli, yarı eğitimli bir karalamayla yazılmış iki isim vardı:

_Bay Kenneth J. Malone, FBI_
_Teğmen Peter Lynch, NYPD_

Sayfanın geri kalanı boştu. Malone, Teğmen Lynch'in kim olduğunu merak etti
ve bunu öğrenmek için aklına bir not düştü. Sonra adının başkasının
not defterinde ne işi olduğunu merak etti. Belki de, diye düşündü,
vurulacak insanların bir listesiydi ve araba bunu uydurmuştu. Ama Lynch adında birinin yağmacı bir
otomobil tarafından kafasına vurulduğunu duymamıştı ve bir Cadillac'ın gelecekte referans olması için
bir not defterine bir şeyler karaladığını hayal edemiyordu. Ayrıca, bir Cadillac'ın
el yazısının daha resmi ve daha güzel olacağı fikri vardı.

Sayfayı çevirdi. Bir sonraki sayfada daha fazla isim vardı, sekiz tane. İlki kırmızı kalemle yazılmıştı ve diğerleri sıradan siyahtı. Malone onlara baktı:

_Mike F._
_Ramon O._
_Mario G._
_Silvo E._
_Alvarez A._
_Felipe la B._
_Juan de los S._
_Ray del E._

Mike F. hariç tüm isimler İspanyolca veya muhtemelen Porto Rikolu gibi geliyordu. Malone kim olduklarını merak etti. Çocuk suçlular mı? Vurulacak başka kişiler mi? Polis memurları mı?

Belki de hepsi İspanyolca konuşan Cadillac'ların isimleriydi.

Gözlerini kırpıştırdı ve bir eliyle alnını ovuşturdu. Başı hala ağrıyordu ve muhtemelen bu yüzden bu kadar garip fikirlere kapılmıştı. Defter ne olursa olsun, bir otomobil tarafından yazılmadığı açıktı.

Sayfayı tekrar çevirdi.

Burada bir arabanın dikkatlice ayrıntılı bir çizimi vardı. Malone
hiç çaba sarf etmeden bunun 1972 model bir Cadillac olduğunu fark etti.

Ve kırmızı kalemle dikkatlice boyanmıştı.

Vay canına, Malone kendi kendine sordu, _Bu ne anlama geliyor?_

Bir cevap bulamadı. Sayfayı çevirdi, gördüklerini biraz olsun anlamlandırabilecek birkaç gerçek daha bulmayı umdu, ama
başka bir şey yoktu. Defterin geri kalan tüm sayfaları
boştu.

Polis ve doktora donuk, ifadesiz bir yüzle baktı.
"Çok teşekkür ederim," dedi Bill'e. "Bu kitabı kaybettiğimi sanıyordum.
Teşekkür ederim."

"Ah, sorun değil, Bay Malone," dedi Bill. "Bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz," dedi Malone dürüstçe.

"Hiç sorun değil," dedi Bill. "Her zaman." Malone'a kocaman bir gülümsemeyle
ve kapıya doğru döndü. "Ama benim işime dönmem gerek," dedi. "Dinle, seni göreceğim. Ve eğer yardımcı olabilirsem--"

"Elbette," dedi Malone. "Sana haber vereceğim. Ve tekrar teşekkürler."

"Hoş geldin," dedi Bill ve kapıyı açtı. Gümüş Yıldız, Mor Kalp ve Kongre Onur Madalyası ile yeni nişanlanmış bir adamın havasıyla dışarı çıktı.

Malone birkaç adım daha denedi ve düşmeden yürüyebildiğini keşfetti. Tekrar doktora teşekkür etti.

"Tamamen iyi," dedi doktor. "Önemli değil. Neden, buraya gelen vakalardan bazılarını görmelisin. Geçen gece burada bacakları ezilmiş bir adam vardı--"

"Bahse girerim," dedi Malone aceleyle. "Pekala, yola koyulmalıyım.
Faturayı 69. Sokak'taki FBI merkezine gönder." Doktorun coşkulu "Evet, _efendim!_" deyişi üzerine kapıyı kapattı ve koridordan aşağı
ve sokağa çıktı. Yedinci Cadde ve Greenwich Bulvarı'nda bir taksi çevirdi.

Burası cehennem gibi bir yerdi, diye düşündü Malone taksi uzaklaşırken.
Greenwich Köyü'nden başka nerede caddeler birbiriyle kesişirdi ki?

"Hotel New Yorker," dedi, her şeyi kötü bir iş olarak nitelendirerek.
Şapkasını başına geçirdi ve acı içinde doğru açıya ayarladı.

Ve bunun başka bir küçük sorun yarattığını düşündü. Araba sadece kafasına çarpmamıştı, bunu yapmadan önce şapkasını çıkarmıştı ve sonra tekrar yerine takmıştı. Sadece lamba direğine doğru kalkmaya başladığında düşmüştü.

_Güzel, sessiz bir tatil_, diye düşündü Malone acı bir şekilde.

Otele kadar, lobiden geçip asansöre
çıkıp odasının kapısına kadar sessizce öfkelendi. Sonra
defterini
hatırladı.

Bu önemli bir kanıttı. Bunu hemen Boyd'a anlatmaya karar verdi.

Banyoya girdi ve Boyd'un bağlantılı odasının kapısını hafifçe tıklattı. Kapı açıldı. Boyd, görünüşe göre, hala dışarıda kasabayı boyuyordu--Malone _kırmızı_ kelimesini düşündü ve tüm cümleyi bir iç çekişle bıraktı. Her neyse,
partneri odada hiçbir yerde yoktu.

"Boşver," Malone, kimseye belli etmeden yüksek sesle duyurdu.
Kendi odasına geri döndü, kapıyı kapattı ve yorgun bir şekilde
yatmaya hazırlandı.

* * * * *

Şafak geldi, sonra gün ışığı, sonra da çok daha fazla gün ışığı. Pencerelerden umursamazca
dolup taşarak içeri akıyor, odayı
çokça parlak güneş ışığı ve şehrin boğucu sıcağıyla dolduruyordu.
Aşağıdaki sokaktan, trafiğin ve yayaların neşeli sesleri
yukarıya doğru süzüldü ve Malone'un kulaklarını doldurdu.

Ayağa kalktı, yatakta döndü ve tekrar uyumaya çalıştı.

Ama uyku gelmiyordu. Uzun bir süre sonra pes etti ve
kendini yatağın kenarından aşağı attı. Ayağa kalkmak hassas bir işti ama
kendisiyle gurur duyarak, yarı baygın bir şekilde
bunu başardı.

Banyoya gitti, dişlerini fırçaladı ve sonra Boyd'un odasına açılan kapıyı yavaşça açtı.

Boyd evdeydi. Büyük bir yatak örtüsü karmaşasının içinde yatıyordu, korkunç bir şekilde horluyor ve kıyıya vurmuş bir balina gibi elleri ve kollarıyla küçük hareketler yapıyordu.

Malone yanına doğru yürüdü ve kaburgalarına
şiddetli bir şekilde vurdu.

"Hadi," dedi. "Uyan, Tommy-boy."

Boyd'un gözleri açılmadı. Bir zombininki kadar boş bir sesle,
"Başım ağrıyor," dedi.

"Benimkinden daha kötü hissedemiyorum," dedi Malone neşeyle. Bunun,
düşündü, pek de doğru olmadığını. Son zamanlarda yaşadığı her şeyi
düşündüğünde, başı eski tasasız haline oldukça benziyordu. "Uyandığında kendini daha iyi hissedeceksin."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Boyd basitçe. Başını yastığın altına sıkıştırdı ve
tekrar horlamaya başladı. Muhteşem bir sesti, sanki tavuk yağında boğulan bir adam gibiydi.
Malone iç çekti ve yatak örtülerinin arasında rastgele bir şeyler dürttü.

Boyd uzaktan küfür etti ve Malone onu tekrar dürttü.

"Güneş doğdu," dedi Malone, "ve tüm küçük yayalar
cıvıldıyor. Kalkma zamanı."

Boyd, "Gah," dedi ve başını yastıktan çekti. Yavaşça, sanki dağılacağından
korkuyormuş gibi, oturma pozisyonuna
geçti. Oraya vardığında gözlerini açtı.

"Şimdi," dedi Malone. "Daha iyi değil mi?"

Boyd tekrar gözlerini kapattı. "Hayır," dedi.

"Hadi," dedi Malone. "Ayağa kalkıp hareket etmeliyiz."

"Ayağa kalktım," dedi Boyd. Gözleri titreyerek açıldı. "Ama hareket edemiyorum," diye ekledi. "Dün gece çok eğlendik."

"Biz mi?" dedi Malone.

"Ben, birkaç kız ve bir erkek daha. Sadece tanıştığım insanlar." Boyd
ayağa kalkmaya başladı ve daha iyisini düşündü. "Sadece iyi vakit geçiriyorum, hepsi bu."

Malone, partnerine İçkinin Kötülükleri hakkında bir ders okumayı düşündü
ve bundan vazgeçti. Boyd bunu hatırlayabilir ve bir ara ona karşı kullanabilirdi. Sonra ne yapılması gerektiğini anladı. Kendi odasına geri döndü, oda servisini aradı ve birkaç cezve koyu siyah kahve sipariş etti.

Boyd'un bağırsak sisteminde bunların büyük bir kısmı aktığında,
neredeyse mantıklı, bağlantılı bir sohbet edebilecek duruma gelmişti. Kaşlarına kadar aspirin ve diğer ilaçlarla doldurdu ve aslında
giyinmeyi başardı. Bu başarısından oldukça gururlu görünüyordu.

"Tamam," dedi Malone. "Şimdi aşağı inmemiz gerek."

"Dışarıdan mı bahsediyorsun?" dedi Boyd. "Bütün o gürültünün içine mi?" Yüzünü buruşturdu.

"Saçmalama," dedi Malone neşeyle. "Dik dur üst dudağını."

"Saçma," dedi Boyd, kederli bir tavırla ceketini ararken. "Hiç üst dudağı sarkık birini gördün mü?"

Kendi ceketiyle meşgul olan Malone cevap vermeye zahmet etmedi. Bir şekilde
Boyd'u aşağı indirmeyi başardı ve bir taksiye bindi. 69. Cadde'ye doğru yöneldiler. Orada birkaç telefon görüşmesi yaptı. İlki, tabii ki,
Washington'daki Burris'eydi. Daha sonra New York Polis Komiserini aradı ve daha fazla
yetkiye ihtiyacı olduğunu fark ederek belediye başkanını ve ardından uzun mesafeli olarak Albany'ye
valiyi aradı. Ama öğlene doğru her şeyi yoluna koymuştu. Aklında tamamen
işlenmiş bir plan vardı ve bunu uygulamaya koyma yetkisine sahipti.
Şimdi, son kararını verebilirdi.

"Tamamen güvenilirler," demişti Burris ona. "Sadece bu değil,
ayrıca bu tür özel işler için izinleri var - daha önce de onlara
ihtiyaç duyduk."

"İyi," dedi Malone.

"Sadece bu değil," dedi Burris ona. "Çok iyi adamlar. Belki de
alanlarında en iyilerden."

Böylece Malone son kararını verdi, Leibowitz ve Hardin, Elektronik Mühendisleri firmasına.

Sonra Boyd'a işaret etti.

"Bunca zamandır burada neden oturduğumu anlamıyorum,"
diye yakındı ortağı. "Sana
ihtiyaç duyana kadar evde uyuyabilirdim."

"Şimdi sana ihtiyacım var," dedi Malone. "Bu planın bir kısmını devralmanı istiyorum."

Boyd ekşi bir şekilde başını salladı. "Tamam, tamam," dedi.

"İstediğim şu," dedi Malone. "Bölgedeki tüm kırmızı 1972 Cadillac'lar teftiş için alınacak. Nedenini umursamıyorum, bir sebep
uydur. Genel bir trafik kontrolü. Ne istersen. Bunu komisyon üyesiyle halledebilirsin; o bunu biliyor ve katılmaya
istekli."

"Harika," dedi Boyd. "Bu büyüklükteki bir şehirde kaç tane araba olduğunu biliyor musun?"

"Eh, hepsini istemiyoruz," dedi Malone. "Sadece kırmızı 1972 Cadillac'lar."

"Hala çok fazla," dedi Boyd.

"Sadece üç tane olsaydı," dedi Malone, "hiçbir
sorunumuz olmazdı."

"Ve bu güzel olmaz mıydı?" dedi Boyd.

"Elbette," dedi Malone, "ama bu doğru değil. Her neyse, o arabaların her birinin, ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir tuhaflık olup olmadığını kontrol etmesini istiyorum. Bir çamurlukta 1 inçlik bir çizik varsa, bunu bilmek istiyorum. Arabaları
parçalamak zorundaysan, o zaman bunu yap."

"Ben mi?" dedi Boyd. "Tek başıma mı?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Malone. "Aklını kullan. Seninle birlikte çalışan bir ekip olacak. Açıklayayım. Her somun, her cıvata, o arabaların her santimi
iyice incelenmeli--anladın mı?"

"Anladım," dedi Boyd, "ama hoşuma giderse kahrolayım. Sonuçta,
Malone--"

Malone onu görmezden geldi. "New York valisi işbirliği sözü verdi," dedi, "ve New Jersey ve Connecticut valileriyle iletişime geçip bu açıdan işbirliği alacağını söyledi. Böylece hem eyalet hem de yerel polis bizimle çalışacak."

"Bu bir yardım," dedi Boyd. "Çok mutlu bir işçi ekibi olacağız.
Uzun gün ve gece boyunca arabaları ayırırken şarkı söyleyeceğiz
ve--dinle, Malone, bununla ilgili raporları ne zaman istiyorsun?"

"Dün," dedi Malone.

Boyd'un kaşları kalktı, sonra indi. "Harika," dedi donuk bir şekilde.

"Arabaları nasıl aldığın umurumda değil," dedi Malone. "Eğer zorundaysan,
onları kına. Ama hepsini al. Ve hepsini tam bir kontrol için
Leibowitz ve Hardin'e getir. Sana
adresi vereceğim."

"Teşekkürler," dedi Boyd.

"Hayır," dedi Malone. "Yardımcı olabildiğim için mutluyum. Ve endişelenme;
yapmam gereken başka işler var." Duraksadı ve sonra devam etti, "Dr. Isaac Leibowitz ile konuştum - kendisi şirketin başında - ve dedi ki-"

"Bir dakika," dedi Boyd. "Ne?"

"Yani arabaları kendim sökmek zorunda kalmayacağımı mı söylüyorsun? Yani bu
Leibowitz ve Hardin ya da her neyse, benim yerime bunu yapacak mı?"

"Elbette," dedi Malone yorgun bir şekilde. "Sen bir otomobil teknisyeni ya da elektronikçi değilsin. Sen FBI ajanısın."

"Merak etmeye başlamıştım," dedi Boyd. "Ne de olsa."

"Neyse," dedi Malone inatla, "Leibowitz ile konuştum ve normalde
yaklaşık altı saatte bir arabayı tamamen kontrol edebileceğini söyledi."

"Altı saat mi?" Boyd baktı. "Bu sonsuza kadar sürecek," dedi.

"Eh, bir tür montaj hattı süreci kurabilir ve her on beş dakikada bir araba üretebilir. Daha iyi mi?"

Boyd başını salladı.

"İyi," dedi Malone. "Bölgede o kadar çok 1972 kırmızı Cadillac olamaz ki hepsini o hızda tüketemeyiz." Bir dakika düşündü ve sonra ekledi, "Bu arada, şehirdeki Cadillac
bayilerine danışabilir ve bölgede yaşayan insanlara kaç tane satıldığını
öğrenebilirsin. "

"Ve ben bunları yaparken," dedi Boyd, "sen ne yapacaksın?"

Malone ona baktı ve içini çekti. "Bununla ben ilgilenirim," dedi.
"Sadece başla."

"Ya Leibowitz bir şey bulamazsa?" dedi Boyd.

"Leibowitz bulamazsa, orada değildir," dedi Malone. "Herhangi bir
arabada elektronik cihazlar
bulabileceğini söylüyor, hatta
boya işinin altında gizlenmiş baskılı devreler bile olsa."

"Oldukça iyi," dedi Boyd. "Ama ya bulamazsa?"

"O zaman orada değillerdir," dedi Malone, "ve başka bir şey
düşünmemiz gerekecek." Bunu düşündü. Kulağa hoş geliyordu. Sadece
düşünülecek başka ne olduğunu bilmeyi diledi.

Eh, bu sadece kötümserlikti. Leibowitz bir şey bulurdu ve dava
biterdi ve Washington'a geri dön ve dinlen. Ağustos'ta zaten tatilini yapacaktı ve Ağustos çok uzakta değildi.

Malone yüzüne dikkatlice bir gülümseme yerleştirdi ve Boyd'a "Hadi yola koyul." dedi.
Şapkasını kafasına çarptı.

İrkilerek şapkayı çıkardı ve nazikçe yerine koydu. Hap şişesi
hâlâ cebindeydi ama henüz bir tane daha alma zamanı gelmemişti.

Önce Batı Seksenleri'ndeki karakola gitmek için vakti vardı.

Başka bir taksiye binmek için dışarı çıktı.

4

Kapıda _Teğmen P. Lynch_ dışında hiçbir şey yazmıyordu. Malone
birkaç saniye baktı.
Masa çavuşundan Lynch'i istemiş, kimlik bilgilerini göstermiş ve bir dizi merdivenden yukarı ve
bir koridordan geçirmişti. Ama hala Lynch'in ne yaptığını, kim olduğunu veya
küçük siyah defterde adının ne olduğunu bilmiyordu.

Eh, kendi kendine, bunu öğrenmenin tek bir yolu olduğunu söyledi.

Kapıyı açtı.

Oda küçük ve karanlıktı. İçinde tek bir masa, üç sandalye ve bir şapka askısı vardı. Şapka askısında ne bir ceket ne de şapka vardı ve
sandalyelerde kimse yoktu. Masanın arkasındaki dördüncü sandalyede,
güçlü yapılı bir adam oturuyordu. Çelik grisi saçları, sert bir çenesi ve
Malone şaşkınlıkla, gözünde belli belirsiz bir pırıltı olduğunu fark etti.

"Teğmen Lynch?" dedi Malone.

"Haklısın," dedi Lynch. "Sorun ne?"

"Ben Kenneth J. Malone, FBI." Cüzdanına uzandı ve buldu.
Lynch için cüzdanını açtı, Lynch uzun, uzun bir süre baktı ve sonra kahkahalara boğuldu.

"Ne bu kadar komik?" diye sordu Malone. Lynch biraz daha güldü.

"Hadi canım," dedi Malone acı bir şekilde. "Sonuçta, bir FBI ajanına bir tür-- gibi davranmanın bir nedeni yok"

"FBI ajanı mı?" dedi Lynch. "Dinle, dostum, bu polisliğe geldiğimden beri gördüğüm
en komik şaka. Gerçekten çok komik bir şey.
Bunu yapmanı sana kim söyledi? Alt kattaki Jablonski mi? Yoksa devriyedeki çocuklardan biri mi? O devriye polislerini tanıyorum, her zaman yeni bir şaka ararlar.. Ama bu hepsinden daha iyi. Bu--"

"Sen İrlandalılara bir utançsın," dedi Malone sertçe.

"Ne?" dedi Lynch. "Ben İrlandalı değilim."

"Bir İrlandalı gibi konuşuyorsun," dedi Malone.

"Biliyorum," dedi Lynch ve omuz silkti. "Bazı bölgelerde,
bir nevi kapıyorsun. Diğer tüm polisler--hey, dinle. Benim hakkımda
konuşmaya nasıl başladık?"

"İrlandalılara rezalet olduğunu söylemiştim," dedi Malone.

"Ben bir--_ne_?"

"Rezalet." Malone, Lynch'e dikkatlice baktı. Bir kavgada, diye düşündü, Malone'u öldürecek şanslı bir yumruk yiyebilirdi.
Aksi takdirde, Malone'un birkaç ay hastanede kalmaktan başka endişelenecek bir şeyi yoktu.

Lynch sanki sinirlenecekmiş gibi görünüyordu ve sonra tekrar Malone'un
cüzdanına baktı ve gülmeye başladı.

"Tanrı aşkına," dedi Malone. "Bunda bu kadar komik olan ne?"

Cüzdanı aldı ve kendine doğru çevirdi. Elbette, hemen ne olduğunu anladı. Rozetini açmak için
açmamıştı bile. Bunun yerine, kartlıktaki bir karta doğru çevirdi:

BU HEDİYELERLE TÜM İNSANLAR BİLİRSİNİZ Kİ

Şövalye, Sir Kenneth Malone, resmen

BATH ŞÖVALYESİ

ünvanıyla atanmıştır ve bu kart, bu ünvana olan hakkını ve
KRALİÇENİN KENDİ FBI'ında ve

'da görevli olarak yüksek ve saygın konumunu ifade edecektir.

Malone, çok kısık bir sesle, "Korkunç bir hata oldu." dedi.

"Hata mı?" dedi Lynch.

Malone cüzdanı FBI kalkanına doğru çevirdi. Lynch, onu uzun uzun inceledi, her açıdan baktı ve iki veya üç kez
ışığa tuttu. Hatta başparmağını ıslattı ve
rozeti onunla ovuşturdu. Sonunda başını kaldırdı.

"Sanırım siz FBI'sınız," dedi. "Ama bu tıkaç neyin nesi?"

"Bu bir tıkaç değil," dedi Malone. "Sadece--" Yucca Flats'teki yaşlı kadını düşündü, Boyd'la birlikte çalıştıkları son davada baş aktör olan yaşlı kadını. Yaşlı kadın olmadan, dava asla çözülemeyebilirdi; o gerçek bir telepattı, şimdiye kadar bulunanların en iyisiydi.

Ama onunla birlikte, Boyd ve Malone yeterince sorun yaşamıştı. Bir telepat olmasının yanı sıra, tamamen deliydi. Sabit bir sanrısı vardı:
Kraliçe Elizabeth I olduğuna inanıyordu.

Hala Yucca Flats'teydi, Malone'un soruşturmasının ortaya çıkardığı diğer telepatlarla birlikte. Ve hala oldukça sakin bir şekilde, İyi Kraliçe Bess olduğuna inanıyordu. Malone, soruşturma sırasında onun tarafından şövalye ilan edilmişti. Bu yeni onur ona posta yoluyla gelmişti; görünüşe göre arkadaşlarından bazılarını daha da asaletlendirmeye karar vermişti.

Malone, Boyd'a bir tane alıp almadığını sormak için aklına bir not aldı. Sonuçta,
çok fazla Bath Şövalyesi olamazdı. _Herkesi_ içeri almanın bir anlamı yoktu.

Sonra her şeye tekrar inanmaya başladığını fark etti.
Küçük yaşlı kadınla çalışırken, aslında küstah, acımasız kılıç ustası Sir Kenneth Malone olduğuna kesin olarak ikna olduğu zamanlar olmuştu. Ve şimdi bile...

"Ee?" dedi Lynch.

"Çok uzun bir hikaye," dedi Malone. "Ayrıca, buraya bunun için
gelmedim."

Lynch tekrar omuz silkti. "Tamam," dedi. "Kendi bildiğin gibi anlat."

"Önce," dedi Malone, "senin işin ne?"

"Ben mi? Karakol Teğmeni."

"Bu karakolun mu?"

Lynch bakakaldı. "Başka ne?" dedi.

"Kim bilir?" dedi Malone. Siyah defteri buldu ve Lynch'e uzattı. "Kırmızı Cadillac işiyle uğraşıyorum, biliyorsun," dedi.

"Bunu duydum," dedi Lynch. Defteri açmadan aldı ve bir bomba gibi tuttu. "Ve bundan bahsediyorum," dedi. "Bu bölgede hiç sorun yaşamadık."

"Biliyorum," dedi Malone. "Raporları okudum."

"Dinle, buradan tek bir kırmızı Cadillac çalınmadı veya
bulunduğu bildirilmedi. Burada sıkı bir bölge yönetiyoruz ve sana şunu söyleyeyim--"

"Eminim iyi iş çıkarıyorsun," dedi Malone aceleyle. "Ama deftere bakmanı istiyorum. İlk sayfaya."

Lynch ağzını açtı, kapattı ve sonra defterin kapağını çevirdi. Birkaç saniye ilk sayfaya baktı. "Bu ne?"
dedi sonunda. "Başka bir şaka mı?"

"Şaka yok, Teğmen," dedi Malone.

"Senin ve benim adınız," dedi Lynch. "Bunun anlamı ne?"

Malone omuz silkti. "Beni arayın," dedi. "Defter dün gece başka bir araba hırsızlığından sadece birkaç adım ötede bulundu." Bunu ifade etmenin
en basit yolu buydu. "Bu yüzden Komiser'e Peter Lynch'in kim olduğunu sordum ve bana sen olduğunu söyledi."

"Ve Tanrı aşkına, öyle," dedi Lynch, deftere bakarak.
Hakkında kimin yazacağını ve kendisine çarpacağını bekliyor gibiydi.

Malone, "Senin ve benim hakkımda kimin yazacağını biliyor musun?" dedi.

Lynch başını iki yana salladı. "Bir fikrim olsaydı kendimi çok daha iyi hissederdim," dedi.

Parmağını ıslattı ve defter sayfasını dikkatlice çevirdi. İkinci sayfadaki isim listesini gördüğünde tekrar durdu ve baktı.
Bu sefer kısık sesle ıslık çaldı.

Çok dikkatli bir şekilde Malone, "Bir şey mi?" dedi.

"Kahretsin," dedi Lynch duygulu bir şekilde.

"Ne oldu?" dedi Malone.

Polis teğmeni başını kaldırdı. "Yanlış mı bilmiyorum," dedi. "Bir nevi tüylerimi diken diken ediyor. Bu çocukların
hepsini tanıyorum."

Malone bir hap çıkarıp aceleyle yuttu.
Sanki bir kez daha beyin sarsıntısı geçirmiş gibi hissediyordu, tamamen özgür ve hiçbir yükümlülüğü olmadan. Ağzı açıldı ama uzun süre hiçbir şey çıkmadı. Sonunda, _"Çocuklar mı?"_ demeyi başardı.

"Doğru," dedi Lynch. "Ne düşündün?"

Malone çaresizce omuz silkti.

"Hepsini," dedi Lynch. "Buralardan."

Küçük bir sessizlik oldu.

"Onlar kim?" dedi Malone dikkatlice.

"Bir tür çocuk çetesi - bir sosyal kulüp veya buna benzer bir şey.
Bu ilk çocuk - tam adı Miguel Fueyo - lider. Kendilerine Sessiz Hayaletler diyorlar."

"Ne?" Malone'a göre isim biraz fazla süslüydü,
bir çocuk çetesi için bile.

"Sessiz Hayaletler," dedi Lynch. "Kendimi tutamıyorum. Ama işte buradalar,
her biri: Fueyo, Ramon Otravez, Mario Grito, Silvo Envoz,
Alvarez Altapor, Felipe la Barba, Juan de los Santos ve Ray del
Este. Tam sırada." Yüzünde boş bir ifadeyle defterden başını kaldırdı. "Hepsi bu mahalleden.
Sessiz Hayaletler."

"Seni tanıyorlar mı?" Malone dedi.

"Elbette tanıyorlar," dedi Lynch. "Hepsi beni tanıyor. Peki seni tanıyorlar mı?"

Malone düşündü. "Beni duymuş olabilirler," dedi sonunda, olabildiğince mütevazı olmaya çalışarak.

"Sanırım," dedi Lynch gönülsüzce. "Kaç yaşındalar?" dedi Malone.

"On dört ila on yedi," dedi Lynch. "Bir yerlerde. Bu çocuk
şeylerinin nasıl işlediğini bilirsin."

"Sessiz Hayaletler," dedi Malone düşünceli bir şekilde. Bir bakıma güzel bir isimdi; sadece bir süre alışmak gerekiyordu. Çocukken, kendisine Doğu Bölümü Sokak Çocukları adını veren bir gruba üyeydi. Böyle bir isimde pek fazla romantizm yoktu. Şimdi ise Sessiz Hayaletler...

Bir anahtarla, aklını tekrar konuya getirdi. "Çok
başlarını belaya sokuyorlar mı?" dedi.

"Hayır," dedi Lynch isteksizce. "Aslında, yapmıyorlar.
Buralarda, böyle bir grup için, oldukça iyi davranıyorlar, bu konuda."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Malone.

Lynch'in yüzü nazik ve kayıtsız bir ifade aldı. "Bilmiyorum," dedi. "Sadece mahallede sorun çıkarmıyorlar. Belki arada sırada bir kavga - ama önemli bir şey değil. Ya da belki içlerinden biri okulda bir dersi eker veya öğretmeniyle tartışır. Ama sıra dışı bir şey yok ve çok az şey var." Kaşlarını çattı.

Malone, "Bir sorun olmalı. Neyin var?" dedi.

"Eh," dedi Lynch, "harcayacak çok paraları varmış gibi görünüyor."

Malone masanın karşısındaki bir sandalyeye oturdu ve hevesle Lynch'e doğru eğildi. "Para mı?" dedi.

"Para," dedi Lynch. "Yeni kıyafetler. Sigaralar. Malone, üçü
hatta anne babalarına bile bakıyor. Yaşlı Jose Otravez--Ramon'un yaşlı adamı--birkaç ay önce işinden ayrıldı ve o zamandan beri çalışmıyor.
Bütün vaktini barlarda geçiriyor ve asla parası bitmiyor--ve bana
işsizlik sigortasıyla bunu başarabileceğini söyleme. Ya da sosyal güvenlik
ödemeleri."

"Tamam," dedi Malone. "Sana söylemeyeceğim."

"Ve başkaları da var. Aslında diğerlerinin hepsi. Mike Fueyo'nun kız kardeşi
yüksek moda mankeni gibi öldürücü
giyimler giyiyor. Ve Grito çocuğu--"

"Bir dakika," dedi Malone. "Bana anlattıklarına göre, bu sadece biraz ekstra para değil. Bu çocuklar bu paranın içinde yuvarlanıyor olmalı. Kulaklarına kadar paraya
dayanmış olmalılar."

"Dinle," dedi Lynch üzgün bir şekilde, "O çocuklar benden daha fazla harcıyorlar. Kahretsin,
onlardan daha iyisini yapıyorlar--benim _kazandığımdan_ daha fazla harcıyorlar." Kendine
uzaktan üzgün görünüyordu, ama uzun sürmedi. "O çocukların her biri
sarhoş bir denizci gibi harcıyor, parasını her türlü şeye
atıyor. "

"Bir masraf hesabı gibi," dedi Malone boş boş. Lynch başını kaldırdı. "Üzgünüm," dedi Malone. "Başka bir şey düşünüyordum."

"Bahse girerim ki öyleydin," dedi Lynch, gizleyemediği bir kıskançlıkla.

"Hayır," dedi Malone. "Gerçekten. Dinle, o para için Gelir İdaresi'ne
bakacağım. Ama çocukların adreslerinin bir listesi var mı?"

"Bir tane alabilirim," dedi Lynch ve kapıya gitti.

Arkasından kapandı. Malone birkaç dakika tek başına bekledi ve
sonra Lynch geri geldi. "Liste bir dakika içinde burada olacak," dedi.
Masasının arkasına oturdu ve tekrar not defterine uzandı.
Üçüncü sayfayı çevirdiğinde ifadesi şaşkınlığa dönüştü.

"Kahretsin," dedi. "Bir bağlantı var gibi görünüyor, değil mi?" Malone'un görmesi için kırmızı Cadillac'ın resmini kaldırdı.

"Elbette var," dedi Malone. "Bu yüzden o adresleri istiyorum. Eğer bir bağlantı varsa, bunu kesinlikle öğrenmek istiyorum."

On dakika sonra Malone cebinde adres listesiyle karakoldan çıkıyordu. Büyük Macerasına doğru gidiyordu ama bunu bilmiyordu. Tek düşündüğü kırmızı Cadillac'lar ve sekiz gençti.

"Bütün yazımı alsa bile bunun sonuna kadar gideceğim," dedi kendi kendine mırıldanarak.

"İşte ruh bu," dedi kendi kendine. "Asla ölme deme."

Sonra, az önce söylediğini fark ederek kaşlarını çattı. Belki de gerçekten sayılmamıştı. Ama yine de...

Kıza çarptığında merdivenlerden aşağı iniyordu.

Karşılıklı çarpışma felaket değildi. Öte yandan, tam olarak önemsiz de değildi. İkisi arasında bir yerdeydi, şüphesiz etkili, sınıflandırılamayan bir fenomendi. Malone dedi ki, "Oog,"
kız göğsüne çarpıp geri sektiğinde biraz hararetle
duvara çarpan bir el topu gibi. Ona bir şeyler oluyordu ama
Malone'un ne olduğunu fark etmek için ayıracak vakti yoktu. Uzayda düşüyordu, arada bir beton bir basamağa dokunuyordu ama
gerçekten onunla tanışacak kadar uzun değildi. Dibe dokunması uzun zaman almış gibiydi ve dokunduğunda, _dokunmanın_
tam olarak doğru kelime olup olmadığını merak etti.

_Dibe_ kesinlikle doğruydu. Geriye doğru düşmüş ve doğrudan _glutei maximi_'sinin üzerine inmişti, eşit ve zıt tepkiyle ilgili yasaya ve düşen cisimlerle ilgili diğer birkaç yasaya uyuyordu.

İlk düşüncesi artık düzgünce dengede olduğuydu. Kuyruğu da başıyla aynı muameleyi görmüştü. Bir kişinin kuyruk sokumunda sarsıntı olup olmadığını merak etti ve beklenmedik bir şekilde gözleri tekrar odaklandığında kesin bir sonuca
ulaşamamıştı.

Bir kıza bakıyordu. İlk başta gördüğü tek şey buydu. Görünüşe göre o da
kendisi gibi düşmüş, bir kez zıplamış ve
oldukça sert bir şekilde oturmuştu. Şimdi sırtüstü yatıyordu ve dişlerinin arasından "rrr" gibi bir ses çıkarıyordu.

Malone, adamın basamaklarda onursuzca oturduğunu fark etti.
İtiraz edilebilir bir şey söylemek için ağzını açtı, kıza bir kez daha baktı ve
hızla kapattı. Bu sıradan bir kız değildi.

Ona gülümsedi. Kız başını salladı ve doğruldu, hala "rrr" diyordu.

Sonra durdu ve bunun yerine, "Ne düşünüyorsun--" dedi.

"Üzgünüm," dedi Malone, çekici, zarif ve özür dileyen bir sesle. Tek bir sese sığdırmak oldukça zordu ama elinden geleni yaptı. "Sadece göremedim--"

"Sen görmedin mi?" dedi kız. Kız ona uzun ve yavaş bir bakış attı, başını tekrar salladı ve sonra eteğini dikkatlice aşağı çekti. "Eğer
yapmadıysan, kör olmalısın," dedi.

Malone, sesinde öfke olmadığını umutla fark etti.
Dünyada istediği son şey bu kızın ona kızmasıydı.

"Ah, hayır," dedi Malone. "Kör değilim. Hiç de kör değilim." Ona gülümsedi ve
ayağa kalktı. Kuyruğu hafifçe zonkladı, ama gerçekten ciddi bir şey gibi görünmüyordu. "Sadece nazik davranıyorum," dedi ve tekrar gülümsedi.
Yüzü biraz yorgunlaşmaya başlamıştı, ama yanına gidip elini uzatıp onu ayağa kaldırırken son gülümsemesini korudu.

O özel bir şeydi. Saçları uzun ve koyuydu ve yumuşak dalgalar halinde omuzlarına düşüyordu. Omuzlar başlı başına bir şeydi, ancak Malone bir dakikalığına onları düşünmeyi erteledi ve yüzüne baktı.

Kalp şeklinde ve oldukça inceydi. Malone'un hayal ettiği gibi çekici, sevgi dolu, tapınan veya bir dakika önce olduğu gibi düpedüz öfkeli görünen büyük kahverengi sıvı gözleri vardı. Bu özelliklerin altında düz, güzel bir burnu ve Malone'un hemen öpülesi olarak sınıflandırdığı bir çift dudağı vardı.

Omuzları da dahil olmak üzere vücudu zayıftı, ancak kesinlikle oradaydı. Malone, Yaratıcı'nın atladığı hiçbir yeri düşünemiyordu ve eğer varsa da duymak istemediği bir şey vardı. Bir anda Malone, hayatının tek büyük
aşkıyla
tanıştığını biliyordu.

Yine.

Aklı dönüyordu ve bir an ne yapacağını bilemedi. Ve
sonra Kraliçe'nin Kendi FBI'ını hatırladı. Cümleler, sanki köşeden köşeye en seçkin çeşitlerdeki çiçek açan aptallarla dolu bir bahçeymiş gibi zihninde çiçek açtı.

"En derin özürlerimi sunarım, canım," dedi Sir Kenneth Malone, hatta bu vesileyle küçük bir gösterişli reverans bile yapmayı başararak. "Yardımcı olabilir miyim?"

Kız ayağa kalkarken ona gülümsedi. Gülümsemesi
parlak, güzel ve neredeyse sevgi doluydu. Malone buna
dayanamıyormuş gibi hissetti. İçinden en harika türden karıncalanmalar geçti, ayak parmaklarına
ulaştı ve sonra geri diğer yöne doğru, ileriye doğru bambaşka bir grupla buluştu.

"Çok naziksin," dedi kız ve karıncalanmalar olumlu his
dalgalarına dönüştü. "Aslında, hepsi benim hatamdı. Lütfen
özür dilemeyin, Bay--" Beklentiyle durakladı.

"Ben mi?" dedi Malone, bir anlığına yiğitliği onu terk etti. Ama beklediğinden daha önce tam güçle geri döndü. "Ben Malone," dedi.
"Kenneth Joseph Malone." Babasından miras kalan ikinci adını her zaman sevmişti ama onu kullanmak için pek fırsatı olmamıştı. Şimdi bundan en iyi şekilde yararlandı ve her türlü yan süslemeyle birlikte kullanmaya başladı. Aslında, adının önüne "Sir" koymaktan kendini zor alıkoydu.

Kızın kahverengi gözleri biraz büyüdü. Malone sanki
onların içine düşüp boğulacakmış gibi hissetti. "Aman Tanrım," dedi. "Sen bir dedektif olmalısın." Ve sonra, en ufak bir sonradan akla gelen düşünce gibi, "Benim adım Dorothy."

_Dorothy._ Güzel bir isimdi. Malone'un içinin düğümlendiğini
hissettirdi. Kıza göz kırptı ve erkeksi ve harika görünmeye çalıştı.
Zahmetliydi ama neredeyse başaracaktı.

Bir iki saniye sonra, ona bir soru sorduğunu fark etti.
Onu hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu ve sonuçta bir FBI ajanı bir tür dedektifti, ancak onun hakkında
tüm gerçeği en başından bilmesinin adil olduğunu düşündü.

"Tam olarak bir dedektif değil," dedi.

"Tam olarak değil mi?" dedi, şaşkın bir şekilde.
Şaşkın olduğunda kesinlikle muhteşem görünüyordu, diye karar verdi Malone hemen.

"Yani," dedi dikkatlice, "Ben dedektifim, ama New York şehri için değil."

"Ah," dedi. "Özel dedektif. Bu doğru mu?"

"Şey," dedi Malone, "hayır." Daha da şaşkın görünüyordu.

Malone, konuşmanın imkansız olduğu
noktaya gelmeden önce aceleyle açıklamaya çalıştı.

"Federal Soruşturma Bürosu," dedi. Bir saniye sonra bir açıklama
düşündü ve "FBI" diye ekledi.

"Ah," dedi kız. _"Oh."_

"Ama bana Ken diyebilirsin," dedi Malone.

"Tamam--Ken," dedi. "Ve sen bana Dorothy de."

"Elbette," dedi. Denedi. "Dorothy." Harika hissettirdi.

"Şey," dedi bir saniye sonra.

"Oh," dedi Malone. "Bir dedektif mi arıyordun? Çünkü
eğer herhangi bir şekilde
yardımcı olabilirsem--"

"Tam olarak değil," dedi Dorothy. "Sadece küçük bir rutin iş.
İçeri girip--"

Malone aniden neden
başladığını veya ne söyleyeceğini bilmeden
konuştuğunu fark etti. Önce, sanki makine ısınıyormuş gibi, "Şey," dedi ve bu Dorothy'yi durdurdu ve ona
oldukça keskin, şaşkın bir bakış atmasına neden oldu. Sonra birkaç kelime buldu
ve kaçmadan önce aceleyle kullandı.

"Dorothy," dedi, "bu akşam bir gösteriye gitmek ister misin? Sanırım
her şeye bilet alabilirim--yani, sanırım
her şeye bilet alabilirim, eğer gerçekten denersem." İfadesi, gerçekten
deneyeceğinden şüphe duymamaya çalıştı.

Dorothy bir an düşündü. "Peki," dedi sonunda,
"_The Hot Seat_ ne dersin?"

Malone, birkaç yıl önce Washington'daki bir poker oyununda devasa bir pota blöf yaparak
sadece dörtlü çiftiyle
kazandığında hissettiği gibi hissetti. Son anda blöfü
görülmüştü.

Tekrar görüldüğünü fark etti. _The Hot Seat_ sadece Broadway'in uzun ömürlülüğü açısından değil, aynı zamanda seyirci çılgınlığı açısından da bir tür
rekor kırmıştı. Bunun için bilet almak, ayda ot satın almakla aynı türden bir teklifti ve bunları önceden haber vermeden almak Malone'un başarabileceği tüm tel çekmeyi gerektirecekti. _Sıcak Koltuk_'u düşündü ve Dorothy'nin Senato ile görüşmesini ayarlamak gibi
kolay bir şey seçmesini diledi.

Ama cesurca yutkundu. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi. "Başka bir seçeneğin var mı?"

"Elbette," dedi ve güldü. "İstediğini seç. Hepsini
görmedim ve gördüklerim tekrar görülmeye değer."

"Ah," dedi Malone.

"Sıcak Koltuk_ için bilet almanı gerçekten beklemiyordum," dedi.

"Hiçbir şey," dedi Malone, "imkansız değil." Ona sırıttı.
"Bu arada, seni nereden alabilirim? Evinden mi?"

Dorothy kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Bak,
bir teyzeyle yaşıyorum ve ben--neyse, boş ver." Bir dakika düşündü. "Biliyorum," dedi. "Topp's."

"Ne?" dedi Malone.

"Topp's," dedi Dorothy. "Kırk İkinci Sokak'ta, Broadway'in hemen doğusunda mı? Bir restoran."

"Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Malone, "ama eğer oradaysa,
bulurum." Cesur ve kararlı görünüyordu. "Gösteriden önce orada bir şeyler yiyebiliriz--gösteri ne olursa olsun."

"Tamam," dedi Dorothy.

"Altıda yapmaya ne dersin?" dedi Malone.

Başını salladı. "Altı," dedi. "Şimdi güle güle." İşaret
parmağını dudaklarına dokundurdu ve öptüğü parmağı Malone'un yanağına değdirdi.

Yeni karıncalanmalar buharlaşmaya başladığında, o
polis karakoluna girmişti. Malone tutkuyla derin bir iç çekti
ve onu takip edip korumak için güçlü bir dürtüyü bastırdı. Onu
neden koruyacağından tam olarak emin değildi, ama
zamanı geldiğinde bunun aklına geleceğinden emindi.

Yine de, yapması gereken bir işi vardı, fikir aniden
görünmeye başlasa da, tatsızdı. Adres listesini cebinden çıkardı ve
ilkine baktı.

_Mike Fueyo._

Teğmen Lynch'e göre, Mike Sessiz Hayaletlerin lideriydi. Bu nedenle, mantıksal olarak, konuşacak ilk kişi o olacaktı.

Malone birkaç iyi soru düşünmeye çalıştı, ama
aklına gelen en iyi soru şuydu: "Peki, şu kırmızı Cadillac'lar ne olacak?"

Bir şekilde bunun tatmin edici bir cevap sağlayacağından şüphe ediyordu.

Adresi tekrar kontrol etti ve kararlı bir şekilde sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı,
yol boyunca daha iyi sorular düşünmeye çalışıyordu.

* * * * *

Bina, seksenlerde Amsterdam Caddesi'nin hemen dışındaydı. Bir zamanlar
parıldayan yeni bir gelişmeydi, ama şimdi
aşağı doğru kaymaya başlamıştı. Pencere çerçevelerindeki metaller
yıpranmaya başlamıştı ve tuğla işi uzun zamandır temizlenmemişti.
Zincir çitlerin bir zamanlar yalnız çimen yapraklarını koruduğu yerde, şimdi çocuklar,
anneler ve bebek arabaları egemendi ve çimenler gitmişti.
Bunun yerine, bina
hasta görünümlü kahverengi topraktan oluşan bir hendekle çevriliydi.

Malone ilk binaya girdi ve oradaki posta kutularına göre ismi kontrol etti, ekşi süt,
kırmızı biber ve orada burada yıkanmamış insanlık kokusunun birleşmiş kokusunu görmezden gelmeye çalıştı.

Onuncu kattaydı: _Fueyo, J. _ Bunun, Mike'ın dul annesi olduğunu varsaydı; Lynch ona çocuk ve ailesi hakkında bu kadarını anlatmıştı. JANEY LOVES MIGUEL'den ürkütücü küfürlere kadar karalamalarla kaplı asansörü buldu ve
yukarı çıktı.

1004 numaralı daire, en azından dışarıdan bakıldığında, binadaki diğer dairelere benziyordu.
Malone düğmeye bastı ve kapının diğer tarafındaki hafif vızıltıyı duymak için bir saniye bekledi.
Bir dakika sonra tekrar bastı.

Kapı aniden açıldı ve Malone geri çekildi.

Baskılı bir ev elbisesi giymiş kısa boylu, kırışık, koyu gözlü bir kadın ona derin bir şüpheyle bakıyordu. "Kızım evde değil," diye duyurdu hemen.

"Kızınızı aramıyorum," dedi Malone. "Mike ile konuşmak istiyorum."

"Mike?" İfadesi daha da şüpheli bir hal aldı. "Mike ile konuşmak mı istiyorsun?"

"Doğru," dedi Malone.

"Ah," dedi kadın. "Sen onun o haydut arkadaşlarından birisin. Haklısın? Ben öldüğümde Mike ile konuşabilirsin ve onun üzerinde hiçbir kontrolün olmaz. Şimdilik, sadece--"

"Bir dakika," dedi Malone. Cüzdanını çıkardı ve rozetini göstermek için açtı, bu sefer doğru çevirmeye çok dikkat etti. Bu kadının Kraliçenin FBI'ına nasıl tepki vereceğini tam olarak bilmiyordu, ancak özellikle öğrenmek istemiyordu.

Kadın cüzdanı ondan almadan rozetine baktı.
"Hah," dedi. "Sen polissin, ha?" Gözleri cüzdandan ayrıldı ve Malone'u baştan ayağa inceledi. Gördüklerinden hoşlanmadıkları çok açıktı. "Polis," dedi tekrar, sanki kendi kendine. Bir küfür gibi geliyordu.

Malone, "Şey, ben--" dedi.

"Bana aptalca sorular sormak istiyorsun," dedi. "Bunu yapmak istiyorsun. Haklı mıyım?"

"Ben sadece--"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Hiçbir şey." Ağzını kapattı ve ona sanki özellikle itici bir
heykelmiş gibi baktı. Malone, kapının ötesindeki oturma odasına baktı.

Artık solmuştu, ama bir zamanlar parlak ve renkliydi.
Yerde eski bir halı ve her yerde masalar vardı. Odadaki tek parlak şey çiçek çeşitliliğiydi; her yerde çiçekler vardı, vazolarda, saksılarda ve hatta pencere kutularında. Ayrıca bir sürü çanak çömlek heykeli vardı, çoğu solmuş, ufalanmış veya bir şekilde
yıpranmıştı. Oda, Malone'a sanki son sakini on yıl önce ölmüş gibi göründü; sadece çiçekler yenilenmişti. Diğer her şey
sadece yaşlılık görünümüne sahip değildi, aynı zamanda geri çekilmiş ve sadece
karmaşık enkaz bırakmış
deniz tarafından
yüksek su işareti olarak atılmış gibi görünüyordu.

Kadın boğazını temizledi ve Malone'un bakışları ona geri döndü. "Sana
hiçbir şey
söyleyemem," dedi.

"Seninle konuşmak istemiyorum," dedi Malone tekrar. "Mike ile
konuşmak istiyorum."

Gözleri çok soğuktu. "Sen polissin ve Mike ile
konuşmak istiyorsun. Şaka yapıyorsun. Ama şakanın çok komik olduğunu düşünmüyorum."

"Şaka mı?" dedi Malone. "Mike'ın burada olmadığını mı söylüyorsun?"

Bakışları hiç değişmedi. "Onun olmadığını biliyorsun," dedi. "On dakika
önce polisler onu karakola götürüyordu. O zaman
nasıl burada
olabilirdi?"

"On dakika önce?" Malone gözlerini kırpıştırdı. On dakika önce bu daireyi
aramıştı. Muhtemelen Lynch'in adamlarının onu bulması on dakika sürmemişti; New York'ta yabancı değillerdi. "Tutuklandı mı?" dedi Malone.

"Ben öyle dedim, değil mi?" dedi kadın. "Ya deli olmalısın ya da başka bir şey." Gözleri hala soğuk noktalardı, ama Malone aniden arkalarında bir parıltı gördü, gözyaşlarının parıltısı. Mike onun oğluydu. Polisin onu götürmesine şaşırmış gibi görünmüyordu, ama onu korumaya kararlıydı. O onun oğluydu.

Malone'un sesi çok nazikti. "Onu neden tutukladılar?" dedi.

Kadın omuzlarını silkti, tek bir sert hareketle. "Bunu bana mı soruyorsun?" dedi.

"Ben polis değilim," dedi Malone. "FBI'danım. Polislerin Mike'ı neden tutuklamış olabileceği hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"FBI mı?" dedi kadın.

"Her şey yolunda," dedi Malone, toplayabildiği tüm güvenle. "Sadece onunla konuşmak istiyorum."

"Ah," dedi kadın. Gözlerinde yaşlar apaçıktı, yüzeyde parlıyordu. "Onu neden götürdüklerini bilmiyorum. Benim Mike'ım hiçbir şey
yapmıyor. Hiçbir şey."

"Ama hiçbir şey söylemediler mi--"

"Diyorlar ki?" diye haykırdı kadın. "Sadece bu Teğmen Lynch'ten emir aldıklarını söylüyorlar. O polis karakolunda teğmen."

"Biliyorum," dedi Malone nazikçe.

"Teğmen Lynch Mike'a sorular sormak istiyor, bu yüzden polis gelip onu götürsün." Gözyaşları yaklaştıkça İngilizcesi zayıflamaya başladı, yavaş yavaş kontrolünü kaybetti.

"Lynch onu mu istedi?" dedi Malone. Kaşlarını çattı. Bunun anlamı ne olursa olsun,
kendisi de orada olmak istiyordu. Ve belki de yaşlı kadına bir şekilde
yardım edebilirdi. Her neyse, deneyecekti. Kadın ona taş gibi baktı.
"Bakın, Bayan Fueyo," dedi. "Mike ile konuşmak için
hemen aşağı iniyorum. Ve eğer bir şey yapmadıysa, hemen
eve, sana dönmesini sağlayacağım. Hemen."

Yüz ifadesi biraz değişti. Aslında yumuşamadı ama
Malone gözlerinin ardında gizlenen minnettarlığı hissedebiliyordu, sanki
dışarı çıkmaktan korkuyormuş gibi. Ciddi bir şekilde başını salladı ve hiçbir şey söylemedi.
Mike
uzaklaştı ve kadın kapıyı sessizce kapattı.

Mike birkaç saniye kapıya bakarak durdu. Sonra döndü ve
asansör düğmesine vahşice vurdu.

Kaybedecek zaman yoktu.

Karakol karakoluna geri yürüdü. Yolu bildiği için, Fueyo ikametgahını
bulması için gereken on beş dakika yerine yaklaşık beş dakika sürdü. Ama yine de zamanın çok
hızlı geçtiğini hissediyordu. Merdivenlerden koşarak çıktı ve onu
tanıdığı anlaşılan görevlinin yanından geçti; Malone merdivenlerden yukarı ve koridordan Lynch'in ofisine doğru koşarken hiçbir şey söylemedi.

Boştu.

Malone ona baktı ve nereye gittiğini bilmeden tekrar koridorda yürümeye başladı. Merdivenlerin yarısında bir devriye polisiyle karşılaştı.

"Lynch nerede?" diye sordu.

"Teğmen mi?" dedi devriye polisi.

Malone öfkelendi. "Başka kim?" dedi. "Nerede?"

"Tankın içinde veya bir yerde bir çocuk var," dedi devriye polisi.
"Ona birkaç soru sormak, hepsi bu." Sonra ekledi, "Hey,
dinle dostum, teğmeni neden görmek istiyorsun? Yani, öylece
gidip--"

Malone bitirmeden merdivenlerden aşağı indi. Gidip
masaya doğru yürüdü.

Masa çavuşu aşağı baktı. "Bu sefer ne var?" dedi. "Bir
atletizm
yarışması mı?"

"Acelem var," dedi Malone. "Hücreler nerede? Teğmen Lynch'i görmek istiyorum."

Büro çavuşu başını salladı. "Tamam," dedi. "Ama teğmen hiçbir hücrede değil. Bir çocukla birlikte Sorgulama'da."

"Beni oraya götür," dedi Malone.

"Yine de sana göstereceğim," dedi çavuş. "Masayı görev başında bırakamam." Boğazını temizledi ve Malone'a istasyonun arkasına götüren bir dizi talimat verdi. Malone ayrıldığında talimatları tekrarlıyordu.

İstasyonun arkasındaki bir koridorun sonunda bir kapı vardı.
Üzerinde _1_ rakamı şablonla yazılmış sade bir ahşap kapıydı.
Malone kapıyı açtı ve içeriye baktı.

Oldukça küçük, oldukça sade bir odaya bakıyordu. Kesinlikle
yanan parlak ışıklar yoktu ve etrafta
hiçbir yerde lastik hortum yok gibiydi. Sadece dört sandalye vardı.

Üç sandalyede Teğmen Lynch ve iki polis memuru oturuyordu. Dördüncü sandalyede, onlara bakan genç bir çocuk vardı.

Sert bir çocuğa benzemiyordu. Dalgalı siyah saçları, kahverengi gözleri
ve Malone'un genel olarak arkadaş canlısı bir görünüme sahip olduğunu düşündüğü bir görünüşü vardı.
Zayıf ve zayıftı, beş fit beş veya altı inçten uzun değildi. Ve ne çok hevesli ne de düşmanca bir
ifade takınıyordu. Sadece
boş değildi; Malone sonunda bunu alıcı olarak nitelendirdi.

Çocuğu daha önce bir yerde gördüğüne dair çok garip bir izlenime kapıldı.
Ama ne zaman veya nerede olduğunu hatırlayamıyordu.

Teğmen Lynch konuşuyordu.

"...tek istediğimiz Mike, biraz bilgi. Eğer istersen bize
yardım edebileceğini düşündük. Peki ya ne dersin?"

"Elbette," dedi Mike Fueyo. Sesi biraz tizdi ama iyi kontrol edilmiş ve tepkiliydi. "Elbette, Teğmen. Elimden gelirse yardım ederim ama
bana verdiğin şeyi hiç beğenmiyorum. Mantıklı değil."

Lynch sabırsızlıkla biraz kıpırdandı ve sesi yeni bir
ısıklık taşımaya başladı. "Cadillac'lardan bahsediyorum," dedi. "Kırmızı Cadillac'lar, 1972 modelleri."

"Güzel bir araba," dedi Mike.

"Onlar hakkında ne biliyorsun?" dedi Lynch.

"Onlar hakkında bir şey biliyor musun?" dedi Mike. "Güzel arabalar olduklarını biliyorum. Hepsi bu kadar. Başka ne bileceğim, Teğmen? Belki de bu büyük kırmızı 1972 Caddie'lerden birine sahip olduğumu düşünüyorsundur. Belki de o kadar param olduğunu düşünüyorsundur. Peki, dinle, Teğmen. Sana yardım etmek isterdim ama ben
sadece--"

"Cadillac'lar," dedi Lynch, "şey--"

"Bir dakika, Teğmen," dedi Malone. Aniden ölüm sessizliği çöktü. Lynch ve diğerleri Malone'a baktılar, o da özür dilercesine gülümsedi. "Hiçbir şeyi rahatsız etmek istemiyorum," dedi.
"Ama burada Mike ile biraz konuşmak istiyorum."

"Ah," dedi Lynch ekşi bir şekilde. "Elbette. Elbette."

"Ona birkaç soru sormak istiyorum," dedi Malone. "Yalnız."

"Yalnız." dedi Lynch. "Ah." Ama Malone biliyordu ki onun yapabileceği hiçbir şey yoktu, kaçınılmaz olana boyun eğmek dışında. "Elbette," dedi. "Hadi
devam et."

"Kapının dışında durabilirsin," dedi Malone. "Kaçamaz. Ve
bunu tutsan iyi olur." Malone, bir şüpheliyle bir odada silahlı ve yalnız kalmanın kesinlikle yapılmaması gereken bir şey olduğunu gayet iyi bilerek, .44 Magnum'unu çıkardı ve teğmene uzattı.

Adamlarıyla isteksizce ayrıldı. Kapı kapandı.

Malone, Lynch'in tavrını anlayabiliyordu. Eğer Malone davayı çözerse,
Lynch hiçbir itibar kazanamazdı. Aksi takdirde, kişisel
siciline geçebilirdi. Ve tabii ki NYPD davayı kendileri
kapatmayı tercih ederdi; FBI gerekli bir müdahale olarak görülüyordu.
Malone, ne yazık ki, Lynch'in kesinlikle başka seçeneği olmadığını düşündü.
Yavaşça içini çekti ve dikkatini hala sandalyesinde oturan Mike Fueyo'ya çevirdi.

"Şimdi, Mike--" diye başladı ve sözü kesildi.

Kapı açıldı. Teğmen Lynch, "Bize ihtiyacın olursa, Malone, sadece
bağır." dedi.

"Sen "Beni dinle," diye söz verdi Malone. Kapı kapandı.

Çocuğa döndü. "Şimdi, Mike," diye başladı tekrar. "Benim adım
Malone ve Washington'daki FBI'dayım. Sana birkaç şey sormak istiyorum--"

"Aman Tanrım, Bay Malone," diye hevesle araya girdi Mike. "Burada olmana sevindim. Gerçekten
çok sevindim."

Malone, "Şey, ben--" dedi

"Buradaki polisler bana oldukça sert bir anlaşma yapıyorlar, biliyor musun?"

Mike dedi.

"Eminim ki--" diye başladı Malone.

"Ama seni arıyordum," diye devam etti Mike. "Bak, sana bir şey
söylemek istiyordum. Gerçekten önemli bir şey."

Malone beklentiyle öne doğru eğildi. Sonunda biraz bilgi alacaktı - belki de tüm davayı
açacak bilgi. "Evet?" dedi.

"Şey," diye başladı Mike ve durdu.

"Benden korkmana gerek yok, Mike," dedi Malone. "Sadece
aklından geçeni söyle."

"Elbette," dedi Mike. "Bu."

Derin bir nefes aldı. Malone yumruklarını sıktı. Şimdi geliyordu.
Şimdi çok önemli gerçeği duyacaktı. Bekledi.

Mike dilini dışarı çıkardı ve Malone'un şimdiye kadar duyduğu en uzun, en yüksek, en cüretkar
ve en sulu Bronx tezahüratını üfledi.

Sonra, neredeyse anında, oda Malone'un kendisi dışında boşaldı.

Mike gitmişti.

Saklanacak hiçbir yer yoktu ve saklanacak
zaman da olmamıştı. Malone çılgınca etrafına baktı, ama hiç şüphesi yoktu.

Mike Fueyo tamamen ve anında kaybolmuştu. Bir ışık gibi
sönmüştü.

5

Otuz saniye geçti.

Bu süre zarfında Malone hiçbir şey yapmadı. Sadece orada oturdu,
karmaşık bir resim montajı kafasının içinde yuvarlanıyordu. Bazen
çift pozlamalar görüyordu ve bazen de birkaç resim üst üste geliyordu,
ama hiçbir fark yaratmıyor gibiydi, çünkü resimlerin hiçbiri
her neyse hiçbir şey ifade etmiyordu.

Bunun nedeni açıktı. Artık aklı başında değildi. Çatlamıştı. Kritik bir anda beyni onu yarı yolda bırakmıştı ve şimdi insanlar gelip onu alıp götürmek ve deli gömleği giymek zorunda kalacaklardı. Malone için artık günlük hayatla başa çıkamayacağı çok açıktı. Kafasına aldığı darbe muhtemelen etkisini göstermişti ve doktorun tahmin ettiğinden daha ciddiydi. Zaten doktorlara her zaman güvenmezdi. Şimdi ise gecikmiş bir tepki veriyordu. Artık gerçek dünyada yaşamıyordu. İnsanların onlara baktığınızda kaybolduğu rüyalar diyarına gitmişti. Artık onun için hiçbir umut yoktu. Güzel bir teoriydi ve hatta bir bakıma rahatlatıcıydı. Tek bir sorun vardı. Etrafındaki oda hiç de rüya gibi görünmüyordu. Tamamen sağlam ve gerçekti ve tıpkı Mike
Fueyo'dan önce göründüğü gibi görünüyordu--yani Malone, her ne olduysa ondan önce. Tamamen küçük bir odaydı ve dört tane sandalye vardı. Malone sandalyelerden birinde oturuyordu ve diğerleri boştu.

Odada kesinlikle başka hiçbir şey yoktu.

Biraz pişmanlıkla Malone delirdiği teorisini terk etti.
Bu onu hiçbir fikirden mahrum bıraktı. Çünkü eğer delirmemişse, o zaman _ne_ olmuştu?

Bir iki saniye sonra, sersemliğin içinden bazı fikirler süzülmeye başladı. Belki de sadece bir dakikalığına bayılmıştı ve çocuk kapıdan
çıkmıştı. Bu mümkündü, değil mi?

Elbette öyleydi. Ve belki de çocuğun gittiğini görmemişti. Gözleri bir iki saniyeliğine
kaybolmuştu. Bu kesinlikle kafasına aldığı bir darbeden sonra olabilirdi. Malone beyninin görme merkezlerinin nerede olduğunu hatırlamaya çalıştı. Belki de ona vuran kişi onları rahatsız etmişti ve aniden bayılmıştı.

Düşündüğümde, bu oldukça mantıklıydı. Bayılmıştı ve Mike kapıdan yeni çıkmıştı. Kapı olmalıydı,
elbette--pencereler söz konusu olamazdı, çünkü pencere yoktu. Ve altı inç genişliğindeki klima kanalları, bir çıkış için makul bir alan sağlamaz, özellikle de bir insansanız.

Malone kendi kendine, bunun halledildiğini söyledi--ve iyi bir şeydi de.
Endişelenmeye başlamıştı. Ama şimdi ne olduğunu biliyordu ve
rahatladı. Sandalyesinden kalktı, kapıya doğru yürüdü
ve açtı.

Teğmen Lynch neredeyse odaya düşüyordu. Kulağının kapıya sıkıca bastırdığı ve açılmasını beklemediği açıktı. Diğer iki polis onun arkasındaydı, geniş omuzlarıyla koridoru neredeyse dolduruyorlardı.

"Eh, eh," dedi Malone.

Lynch dengesini sağladı ve FBI ajanına dik dik baktı. Hiçbir şey
demedi.

"Nerede o?" dedi Malone.

"Nerede o?" diye tekrarladı Lynch ve gözlerini kırpıştırdı. "Kim nerede?"

Malone sabırsızlıkla başını salladı. "Fueyo," dedi. "Çocuk. Nerede o--"

Lynch'in ifadesi diğer iki polisin yüzündeki ifadeyle aynıydı: tam ve mutlak bir şaşkınlık. Malone durdu ve baktı. Birdenbire Mike'ın kaybolması için ortaya attığı güzel teorinin
en ufak bir şekilde doğru olmadığı çok açıktı. Mike Fueyo kapıdan
çıkmış olsaydı, bu polisler bunu bilirdi. Ama belli ki
hiçbir şey bilmiyorlardı.

Bu nedenle, kapıdan dışarı çıkmamıştı.

Malone derin bir nefes aldı.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" dedi Lynch. "Çocuk seninle birlikte değil mi? Ne oldu?"

Yapılacak tek bir şey vardı ve Malone ciddi bir şekilde devam etti ve yaptı. "Elbette hayır," diye çıkıştı, sabırsız ve resmi görünmeye çalışarak. "Onu serbest bıraktım."

"Ne? "

"Onu serbest bıraktı," dedi Malone. Koridora çıktı ve sorgu odasının kapısını arkasından sıkıca kapattı. "İhtiyacım olan
tüm bilgileri aldım, bu yüzden onu serbest bıraktım."

"Teşekkürler," dedi Lynch acı bir şekilde. "Sonuçta, ben--"

"Onu sorgulamak için çağırdınız, değil mi, Teğmen?"
dedi Malone.

"Evet yaptım ve ben--"

"Şey," dedi Malone, "ona soru sordum. "

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Lynch, boğuk bir sesle,
"Ne dedi?" diye sordu.

"Üzgünüm," dedi Malone hemen. "Bu gizli bilgi." Koridora doğru ilerledi, bir sonraki saat içinde tamamlaması gereken on beş
iş daha varmış gibi görünmeye çalışıyordu. FBI ajanı olmak biraz yardımcı olacaktı, ama yine de bunu başarmak için iyi görünmek zorundaydı.

"Ama--"

"İşbirliğiniz için teşekkürler, Teğmen," dedi Malone. "Hepiniz
çok yardımcı oldunuz." Onlara üstün bir tavırla gülümsedi. "Elveda," dedi ve yürümeye başladı.

"Bekle!" dedi Lynch. Sorgu odasının kapısını hızla açtı.
Boş olduğuna şüphe yoktu. "Bekle! Malone!"

Malone yavaşça döndü, sakin ve durumu kontrol altında tutmaya çalışıyordu. "Evet?" dedi.

Lynch şaşkın, yalvaran gözlerle ona baktı. "Malone, onu _nasıl_ serbest bıraktın? Tam buradaydık. Kapıdan içeri girmedi.
Başka bir çıkış yok. Peki onu nasıl çıkardın?"

Bunun tek bir cevabı vardı ve Malone bunu sakin, emin bir tavırla söyledi. "Çok üzgünüm, Teğmen," dedi, "ama bu da
gizli bilgi." Polislere hafifçe el salladı ve
koridorda yavaşça yürüdü. Merdivenlere ulaştığında
hızlanmaya başladı ve polislerden hiçbiri ne olduğunu fark edemeden karakoldan çıkıp bir taksiye
bindi.

Derin bir nefes aldı, sanki birkaç gündür aldığı ilk nefesmiş gibi hissediyordu. "Hava solu," dedi kendi kendine. "Bu senin için _iyi_."
New York'ta gerçek hava yoktu. Çoğunlukla karbon dumanıydı
ve benzeri şeyler. Ama Malone'un şu anda bulabildiği havaya en yakın şey buydu ve daha iyi ve daha temiz bir şey ortaya çıkana kadar
onu solumaya devam etmeye karar verdi.

Ama şimdi bunun önemi yoktu. Taksi Broadway'den aşağı doğru 69. Cadde'ye doğru ilerlerken Malone gözlerini kapattı ve
her şeyi zihninde canlandırmaya başladı.

Mike Fueyo kaybolmuştu.

Malone kendi kendine, bundan şüphe duymadığını söyledi.
Muhtemel, olası bir şüphe duyma.

Aslında hiçbir şüphe (aslında) yoktu.

Baş Engizisyoncu'yu elinin ihmalkâr bir hareketiyle savuşturarak
ana soruya yoğunlaştı. İyi bir soruydu. Malone
uzun süre oturup hayranlıkla düşünebilirdi.

Aslında, taksi 70. Cadde'ye dönüp
doğuya yöneldiğinde aklına gelen tek şey buydu. Kesinlikle buna
verecek bir cevabı yoktu.

Ama bu hoş bir soruydu:

_Bu durumda Kenneth J. Malone nerede kalıyor?_

Ve muhtemelen daha da önemlisi: _Miguel Fueyo neredeydi?_

Bilerek ortadan kaybolduğu açıktı. Ve bu sadece yakın zamanda keşfettiği bir şey değildi. En başından beri bunu başarabileceğini biliyordu; bunu bilmeseydi daha önce yaptığını yapmazdı. Hiçbir on yedi yaşında çocuk, kim olursa olsun, FBI'a ahududuyu vermezdi, ta ki bundan sıyrılabileceğinden emin olana kadar.

Malone ahududuyu hatırladı ve hafifçe irkildi. Taksi şoförü geri seslendi, "Bir sorun mu var, dostum?"

"Her şey," dedi Malone. "Ama endişelenme."

Taksi şoförü omuz silkti ve direksiyona geri döndü. Malone Mike Fueyo'ya geri döndü.

Çocuk istediği zaman ortadan kaybolabilirdi.

Görünmezlik?

Malone bir süre bunu düşündü. Bunun imkansız olması
onu buna karşı karar vermeye yöneltmedi. Her şey imkansızdı; bu kadarı açıktı. Ama Mike Fueyo'nun görünmez olduğunu düşünmüyordu. Hayır.
Odadan gerçekten bir varlık hissi çıkmıştı.
Mike görünmez olup kalsaydı, Malone çocuğun
gittiğini hissetmeyeceğinden emindi.

Mike sadece görünmez olmamıştı. (_Ve "sadece" ne demek istiyorum?_
Malone mutsuz bir şekilde sordu kendine.) Gitmişti -- başka bir yere.

Bu onu orijinal sorusuna geri döndürdü.
Çocuk şimdi neredeydi? Ama bir iki dakika boyunca bunu görmezden geldi, çünkü daha da zor bir soru daha ortaya çıktı.

_Nerede olduğunu boş ver_, dedi Malone kendi kendine. _Nasıl?_

Bir şey onu rahatsız ediyordu. Malone bunun uzun zamandır kendisini rahatsız ettiğini fark etti. Sonunda onu bulmayı ve incelemek için ışığa tutmayı başardı.

Westinghouse'daki psionik uzmanı Dr. O'Connor, Malone'un onunla son konuşmasında bir şeyden bahsetmişti. Telepati dedektörü icat eden Dr. O'Connor, kendi alanında daha fazla
erişimi tartışıyordu.

"Sonuçta," demişti, "eğer düşünceler herhangi bir mesafeyi aşabiliyorsa, diğer engeller ne olursa olsun, maddenin de aynısını yapamaması için hiçbir sebep yok."

"Ama öyle değil," demişti Malone. "Ya da en azından şimdiye kadar olmadı."

"Bundan emin olmanın bir yolu yok," demişti Dr. O'Connor sert bir şekilde. "Sonuçta, bununla ilgili hiçbir raporumuz yok - ama bu pek bir şey ifade etmiyor. Araştırmamız daha yeni başladı."

"Ah," demişti Malone. "Elbette."

"Düşünceyle kontrol edilen madde, mesafeleri anında aşabilir," demişti Dr. O'Connor.

Ve bir şeye, bir kelimeye atıfta bulunmuştu...

_Işınlanma._

İşte bu kadardı. Malone arkasına yaslandı. Tek yapman gereken, diye düşündü,
kendini başka bir yerde düşünmekti ve--bing!--oradaydın. Malone
bunu yapabilseydi, ona sadece çok fazla zaman ve sıkıntı
kazandırmakla kalmazdı, aynı zamanda taksi ücreti, tren ücreti ve ...
oh, birçok farklı şeyden de tasarruf ederdi.

Ama yapamadı. Ve Dr. O'Connor da bunu yapabilecek başka birini
bulamamıştı. Malone'un bildiği kadarıyla, kimse ışınlanamazdı.

Mike Fueyo hariç.

Taksi FBI karargahının önünde durdu. "Sen bir tür gizli ajan mısın?" dedi taksi şoförü. "3-D'deki gibi mi?"

"Elbette hayır," dedi Malone hoş bir şekilde. "Ben yabancı bir casusum."

"Oh," dedi taksi şoförü. "Elbette." Malone kaldırımı geçip binaya girerken, biraz şaşkın bir tavırla parasını aldı.

Herkes hareketliydi. Malone, Boyd ile birlikte görevlendirildiği küçük ofise ulaşana kadar tartışan adamların arasından geçerek ilerledi. Boyd'a kaybolan çocuktan bahsetmemeye karar vermişti. Bu onu daha da şaşırtacaktı ve işler olduğu gibi yeterince karışıktı. Malone'un kanıtı yoktu; sadece kendi sözü ve birkaç şaşkın polisin sözü vardı, ki hepsi muhtemelen artık tamamen kafası karışmıştı.

Boyd'un yapması gereken bir işi vardı ve Malone onun bunu yapmasına izin vermeye karar vermişti. Aslında, Malone odaya girdiğinde yaptığı şey buydu.

Masasında oturmuş, telefonda konuşuyordu. Malone ekrandaki yüzü göremiyordu ama Boyd ona sertçe bakıyordu.
"Elbette," dedi. "Yani biri yaygara koparıyor. Bunun için oradasın."

"Ama şehri dava etmek istiyor," dedi bir ses kısık bir sesle. "Ya da biri, neyse."

"Dava açmasına izin ver," dedi Boyd. "Yetkimiz var. Sadece o arabayı al."

"Bak," dedi ses. "Ben--"

"Şimdi umursamıyorum," diye çıkıştı Boyd. "Al. Sonra da onu toplama ekibine ver ve 'Bay Malone bu arabayı hemen istiyor,' de. Onlar ne yapacaklarını
bilir. Anladın mı?"

"Elbette, Bay Boyd," dedi ses. "Ama ben--"

"Önemli değil," dedi Boyd. "Devam et ve işini yap. Amerika Birleşik Devletleri sana güveniyor." Son bir kaş çatmayla telefonu kapattı ve Malone'a doğru döndü. "Bana harika bir iş verdin," dedi. "Gerçekten bayıldım, biliyor musun?"

"Yapılması gerekiyor," dedi Malone belirsiz bir sesle. "Şu ana kadar nasıl gidiyor?"

Boyd bir saniyeliğine gözlerini kapattı. "Bugüne kadar yirmi üç kırmızı 1972 Cadillac--bu fena değil sanırım," dedi. "Ve az önce duyduğun gibi altı çağrı. Hepsi sorunlu acentelerden. Bir adam 1972 kırmızı Cadillac'ta bir çiftin öpüşmesini yakaladığında ne yapmam gerekiyor?"

"Bu saatte mi?" dedi Malone.

"New York," dedi Boyd ve omuz silkti. "Burada işler komik."

Malone başını salladı. "Onlara ne yaptın?" dedi.

"Ajansa arabayı almasını ve onlara bir sinema bileti vermesini söyledim," dedi Boyd.

"İyi," dedi Malone. "Bu tür şeyleri ait olduğu yerde, karanlıkta sakla." Nedense bu ona Dorothy'yi hatırlattı. Hâlâ bir gösteri için bilet alması gerekiyordu. Ama bu bekleyebilirdi. "Peki ya montaj hattı?" dedi. "Sökme," dedi Boyd. "Leibowitz bunu başlattı. Jersey City'deki büyük bir oto tamirhanesini ödünç aldı ve düşündüğümüzden daha hızlı bir iş çıkaracaklar." Durakladı. "Ama harika bir gündü," dedi. "Yaşadığım sürece hatırlanacak bir gün. Muhtemelen yarına kadar. Peki sen nasılsın?"

"Şey," dedi Malone, "Henüz tam olarak emin değilim."

"Bu güzel ve yardımcı bir cevap," dedi Boyd. "FBI'ın en iyi geleneklerine uygun."

"Kendimi tutamıyorum," dedi Malone. "Bu doğru."

"Peki, ne halt ediyordun?" dedi Boyd. "İçki mi?
Eğlence mi? Burada oturup insanlarla Cadillac'lar hakkında konuşurken hayatı mı yaşıyorsun?"

"Tam olarak değil," dedi Malone. "Ben--yani, Burris'in bana yapmamı söylediği şeyi az çok yapıyordum. Etrafta dolaşıyordum. Gözlerimi açık tutuyordum. Sanırım--"

Telefon çaldı. Boyd mikrofonu açtı ve ekrana
neşeyle baktı. "Federal Soruşturma Bürosu," dedi net bir şekilde. "Sen
kimsin
sen?"

Diğer taraftaki bir ses, "Ne?" dedi, ardından ekrandaki görüntü netleşti.

"Federal Soruşturma Bürosu," dedi Boyd, tamamen masum bir sesle. "Boyd konuşuyor."

"Ah," dedi bir ses. Çok sakin, sessiz bir sesti. "Merhaba, Boyd."

Görüntü netleşti. Boyd, otuzlu yaşlarının ortasında, kahverengi saçlı, iri, yumuşak kahverengi gözleri ve bir şekilde hem üzgün hem de kendinden emin görünmeyi başaran bir
ifadesi olan bir adamın resmiyle karşı karşıyaydı.
"Merhaba, Dr. Leibowitz," dedi Boyd.

"Bay Malone geldi mi?" dedi Leibowitz. "Onunla gerçekten konuşmak istiyordum."

"Elbette," dedi Boyd. "Bir saniye."

Malone'a işaret etti, Malone gelip Boyd'un masasına oturdu ve Boyd ayağa kalktı. Leibowitz'e başını salladı ve elektronik mühendisi de başını salladı.

"Her şey nasıl gidiyor, Dr. Leibowitz?" dedi Malone.

Leibowitz anlamlı bir şekilde omuz silkti. "Tamam," dedi. "Bu arada, seni arayıp bundan bahsettim. Vagon başına düşen süreyi biraz olsun azaltmayı başardık."

"Harika," dedi Malone.

"Şu anda vagon başına yaklaşık dört saate düştü ve bu, her on beş dakikada bir hattan bir vagon çıkarmaktan daha iyisini yapabileceğimiz anlamına geliyor. Şu anda, on altı vagonla birlikte on beş dakika standart sayılır."

"Elbette," dedi Malone. "Ama hızlandırmak için yapabileceğin her şey--"

"Anlıyorum," dedi Leibowitz. "Elbette senin için
yapabileceğim her şeyi yaparım. Bu arada küçük bir ön raporum var."

"Evet?"

"İlk araba montaj hattından yeni çıktı," dedi Leibowitz. "Ve korkarım Bay Malone, bunda
hiçbir tuhaflık yok."

"Şey," dedi Malone, "ilk denememizde büyük ikramiyeyi
vurmamızı bekleyemeyiz."

"Kesinlikle hayır," dedi Leibowitz. "Ama ikincisi yakında bitecek.
Ve sonra geri kalanı. Elbette her birini göz önünde bulunduruyorum."

"Tamam," dedi Malone ve bunu kastetti. Leibowitz, anında ve tam bir güven
uyandıran türden bir adamdı. Malone, yapmaya başladığı
işi yapacağından kesinlikle emindi. Sonra aklına bir fikir geldi. "İlk
araba yeniden monte edildi mi?" diye sordu.

"Elbette," dedi Leibowitz. "Zamanlamamızda bu adımı hesaba kattık. Onunla ve diğerleriyle, çıktıklarında ne yapılmasını istersiniz?"

"Bir arabada garip bir şey bulamazsanız, onu sahibine geri verin," dedi Malone. "Ya da sorunu ekiplere iletin; onlar halleder." Duraksadı. "Eğer garip bir şey bulursanız--"

"Elbette hemen ararım," dedi Leibowitz.

"İyi," dedi Malone. "Bu arada, sana bir şey sormak istiyordum. Senin çalışmandan veya buna benzer bir şeyden şüphe ettiğimi düşünmeni istemiyorum.
İnan bana."

"Eminim ki değilsin," dedi Leibowitz.

"Ama," dedi Malone, "neden bu kadar uzun sürüyor? Bir arabayı kontrol edebilen
robotik veya yarı-robotik bir beyni tespit etmenin
oldukça kolay olacağını düşünürdüm."

"Bir zamanlar öyle olabilirdi," dedi Leibowitz. "Ama bugünlerde
sorunlar oldukça özel. Ah, bunu yapamayacağımızı kastetmiyorum - yapabiliriz
ve yapacağız. Ama alt minyatürleştirmeyle, Bay Malone ve yarı psişik devreler, oldukça iyi bir beyin bir kat boyanın altında saklanabilir."

Hiçbir sebep yokken, Malone aniden Dorothy'yi düşündü. "Bir kat boya mı?" dedi rahatsız bir tonda.

"Elbette," dedi Leibowitz ve ona gülümsedi. Konuştukları sorunla çok az veya hiç ilgisi olmayan sıcak bir gülümsemeydi.
Ama Malone bundan hoşlanmıştı. Leibowitz'in ondan hoşlandığını ve onu onayladığını hissettiriyordu. O da sırıttı.

"Ama bir kat boya pek de önemli değil," dedi Malone.

"Çok önemli olmak zorunda değil," dedi Leibowitz. "Bugünlerde değil.
Emily'ye sık sık söyledim - o benim karım Bay Malone - bir TV devresini rujunun altına
gizleyebileceğimi. Bunun bir faydası olacağını değil;
ama teknikler var. Bay Malone. Ve eğer tahminin doğruysa, birileri onları kullanıyor."

"Oh," dedi Malone. "Elbette. Ama eğer oradalarsa devreleri _bulabilirsin_?"

Leibowitz yavaşça başını salladı. "Bulunabiliriz, Bay Malone," dedi. "Kendilerine
ihanet ediyorlar. Bir mikro devrenin birkaç mikrondan daha kalın olması gerekmez,
görüyorsunuz ya - iletkenler ve yalıtkanlar söz konusu olduğunda, en azından. Ama düzenleyiciler - transistörler ve benzerleri - bir iğne başı kadar büyük olmalı."

"Muazzam, ha?" dedi Malone.

"Eh," dedi Leibowitz ve kıkırdadı, "en azından
sorunsuzca yerlerini tespit etmek için yeterince büyükler. Gizlenmeleri çok zordur. Ve beyinden güç kontrollerine giden kabloları bulmak daha da kolaydır - tabii ki karşılaştırmalı olarak konuşursak."

"Elbette," dedi Malone.

"Görüyorsunuz ya, beynin yaptığı tek şey," dedi Leibowitz, "arabayı yönlendiren mekanizmayı kontrol etmektir. Ama yönlendirmek için gerçek güç gerekir - yönlendirmeyi hesaplamaktan çok daha fazla."

"Anlıyorum," dedi anlamayan Malone çaresizce. "Başka bir deyişle, radikal olarak yeni bir şey
geliştirilmediği sürece, devreleri
bulabilirsiniz."

"Doğru," dedi Leibowitz sırıtarak. "Gerçekten çok
yeni bir şey olması gerekir, Bay Malone. Buradaki en son gelişmelerin çoğundan haberdarız; haberdar olmak zorundayız. Ama bunun için bana kredi vermenizi istemiyorum."

"Hayır mı?" dedi Malone.

"Ah, hayır," dedi Leibowitz. "Tek yaptığım, gerçek tespit söz konusu olduğunda teorinin genel uygulamasını çözmek. Tüm mühendislik ayrıntılarıyla ilgilenen ortağım Bay Hardin."

Malone, "Pekala, sizden biri--" dedi.

"Sal gerçek bir usta," dedi Leibowitz coşkuyla. "Bu konularda sezgisel bir hissiyatı vardı. Onu işe koyulurken izlemek gerçekten harika."

"Öyle olmalı," dedi Malone nazikçe.

"Ah, gerçekten öyle," dedi Leibowitz. "Ve Sal sayesinde, şu anda verdiğim garantiyi verebiliyorum: Eğer o arabalarda alışılmadık devreler varsa, onları bulabiliriz."

"Teşekkürler," dedi Malone. "Eminim ki sen işini yaparsın. Ve bu
bilgiye ihtiyacımız var. Ancak, olağandışı bir şey bulmadığınız sürece
ayrıntılı bir rapor göndermeye zahmet etmeyin."

"Elbette, Bay Malone," dedi Leibowitz. "Burada üretimin hızlanması olmasa
sizi rahatsız etmezdim."

"Anlıyorum," dedi Malone. "Her şey yolunda. O zaman sizden haber alacağım?"

"Elbette, Bay Malone," dedi Leibowitz.

Malone hemen devreyi kesti ve yüzünü çevirmeye başladı, ama
hiç fırsatı olmadı. Hemen tekrar çalmaya başladı.

"Federal Soruşturma Bürosu," dedi Malone ahizeyi kaldırırken. Boyd'un selamlamasını taklit etmek istiyordu, ama
bunu yapacak cesareti olmadığını fark etti ve bunun yerine üzgün bir şekilde "Malone
konuşuyor," dedi.

Diğer taraftan hemen bir cevap gelmedi. Bunun yerine,
ekran yavaşça temizlendi ve Malone'a anında tanıdığı bir kadının
resmi gösterildi.

Juanita Fueyo'ydu, Mike'ın annesi.

Malone ona baktı. Sesini bulmaya çalışırken sanki birkaç saat geçmiş gibi geldi. Elbette, telefon rehberinde FBI numarasını
aramıştı ve onu yol. Ama o, onun bir arama beklediği
dünyadaki son kişiydi.

"Ah, Bay Malone," dedi, "çok teşekkür ederim. Mike'ımı polisten geri aldın. "

Malone yutkundu. "Öyle mi yaptım?" dedi. "Şey, ben--"

"Ama Bay Malone, bana tekrar yardım etmelisiniz. Çünkü şimdi Mike'ım evde kalmaması gerektiğini söylüyor! Gidiyor, hemen gidiyor!"

"Gidiyor mu?" dedi Malone.

Yapacak binlerce şey düşündü. Mike'ı tutuklamak için bir grup adam gönderebilirdi. Ve Mike, onu yakalamaya çalışırken ortadan kaybolabilirdi. Kendisi aşağı inebilirdi ve Mike Fueyo'yu tanıyorsa, dev bir ekonomik
boyutta ahududuyla karşılanabilirdi. Telefonda Mike'a yalvarmaya çalışabilirdi.

Ve bunun ne faydası olurdu?

Bunun yerine, Bayan Fueyo devam ederken o sadece oturup baktı.

"Bana para göndereceğini söylüyor ama para benim oğlumla, benim Mike'ımla kıyaslanamaz. Gitmesi gerektiğini söylüyor Bay Malone ama biliyorum ki
onu durdurabilirsiniz. Biliyorum!"

"Elbette," dedi Malone. "Ama ben--"

"Ah, biliyordum," diye bağırdı Bayan Fueyo. Neredeyse
ekranın üzerinden ona doğru geliyordu. "Siz harika bir adamsınız, Bay Malone. Sizin için
birçok dua edeceğim. Her gün tüm işinizde sizin için dua edeceğim. Bana yardım ettiğiniz için sizin için dua etmeyi asla bırakmayacağım." Sesi ve yüzü aniden değişti. "Şimdi beni mazur görün," dedi. "İşe
geri dönmeliyim."

"Şey," dedi Malone, "eğer ben--"

Sonra geri döndü ve ona tekrar gülümsedi. "Ah, teşekkür ederim, Bay Malone. Bir annenin teşekkürüyle teşekkür ederim. Oğlumu bana geri getir."

Ve görüntü soldu ve öldü.

Boyd, Malone'un omzuna dokundu. "Senin, âşıklar için bir tavsiye
köşesinde yer aldığını bilmiyordum," dedi.

"Yok," dedi Malone ekşi bir şekilde.

Boyd iç çekti. "Isırırım," dedi. "O kimdi?"

Malone birkaç olası cevap düşündü ve sonunda birini seçti.
"O," dedi, "kaynanamdı. Seninle bir işe her çıktığımda benim için endişeleniyor."

"Çok komik," dedi Boyd. "Kahkahalarla gülüyorum."

"Sadece işe geri dön, Tommy-boy," dedi Malone, "ve her şeyi
bana bırak."

Kendini hissettiğinden daha emin göründüğünü umuyordu. Bir
sigara
yakıp--kendi odasında yalnız olmayı dileyerek, böylece bir puro içip
şık ve uyanık görünmek konusunda endişelenmek zorunda kalmamayı dileyerek--Malone, Boyd'a son bir el sallayarak ofisten çıktı.
Mike Fueyo'yu düşünüyordu ve mantık zincirini
sadece Görevli Ajanın ofisine bakmak ve
o gece için _Sıcak Koltuk_ için iki bilet koparmasını istemek için yeterince durdurdu.

"Aman Tanrım," dedi ajan. Kronik mide rahatsızlığı çekiyormuş gibi görünen uzun, zayıf bir adamdı. "Sen deli olmalısın. Washington'dakilerin hepsi böyle mi?"

"Hayır," dedi Malone neşeyle. "Bazıları oldukça normal. Bir adam var, biz ona Napolyon diyoruz, Waterloo savaşını kazanması gerektiği konusunda ısrar ediyor. Ama bunun dışında gayet iyi."

Sigarasını havaya fırlattı ve sırıtarak ayrıldı. Beş adım
önce sırıtış kayboldu ve yerini bir kaş çatma aldı.

6

Nereye gittiğini fark etmeden 69. Sokak'tan Park Caddesi'ne doğru yürüdü. Neyse ki sokaklar gerçekten kalabalık değildi ve Malone
sadece iki kez özür dilemek zorunda kaldı, bir kez bir adamın ayağına bastığı için ve bir kez de dalgınlıkla bir kadının köpeğine bastığı için. Köşeye vardığında
şehrin merkezine yöneldi, _Kathleen Mavourneen_'i mırıldanarak ve
bir sonraki hamlesini anlamaya çalışıyordu.

Bir hamleden fazlasına ihtiyacı vardı. Bir dizi hamleye ihtiyacı vardı. Bu
alışılmış türden bir durum değildi. Burris buna tatil demişti ve
bir bakıma, Malone'un tahminine göre, Burris tamamen haklıydı. Bu seferlik
suçları kimin işlediği konusunda hiçbir soru yoktu. Artık Mike Fueyo ve Sessiz Casuslar Cadillac'ları çalıyordu.

Hatta Mike'ın -ya da Mike'ın yeteneğine sahip birinin-
başına vurup incelediği kırmızı Cadillac'ı aldığı bile belliydi. Ve aynı çete muhtemelen Çavuş Jukovsky olayından da sorumluydu.

Ya da en azından öyle olduklarını varsaymak mantıklıydı, diye düşündü Malone.
Nasıl işlediğini görebiliyordu. Sessiz Hayaletlerden biri yetişkin bir adamdan çok daha küçüktü ve park halindeki arabada kimseyi görmeyen iki polis memuru, küçük boyutlu sürücüyü görememişti. Elbette, Batı Yakası Otoyolu'nda seyrederken arabada birileri _olmuştu_. Setin üzerinden geçtiğinde arabadan ışınlanan biri.

Bu, elbette, Leibowitz ve Hardin'in şu anda incelediği kırmızı Cadillac'larda gizli makineler bulunmayacağı anlamına geliyordu. Ancak Malone, o aşamanın devam etmesine izin vermeye çoktan karar vermişti. Her şeyden önce,
yanılıyor olma ihtimali her zaman vardı ve böyle bir makine gerçekten vardı. İkincisi, bir makine bulamasalar bile,
başka bir şey bulabilirlerdi. Neredeyse her şey, diye düşündü, ortaya çıkabilirdi.

Ve üçüncüsü, Boyd'u oldukça meşgul etti ve Malone'un canını sıkmadı.

Bu kolay bir çözüm olmuştu. Ve Malone, eğer cevapları doğruysa, kırmızı Cadillac'ları kimin aldığı sorunu şimdi de aynı derecede kolay görünüyordu diye düşündü. Ve bundan oldukça emindi.

Ne yazık ki, şimdi yeni ve alışılmadık bir soruyla baş başa kalmıştı: _Bir ışınlanma
nasıl yakalanır?_

Malone başını kaldırdı, kahverengi bir ayı gibi yapılı, tıknaz bir vücuda ve oval, hafifçe eğimli bir baş ve yüze sahip bir adam tarafından durduruldu. Çok kısa kahverengi saçları griydi ve Malone'a küçük, meraklı bir bakış
attı ve tek kelime etmeden bakışlarını kaçırdı.

Malone, "Üzgünüm," diye mırıldandı ve sokak tabelasına baktı. 47. Cadde ve Park Bulvarı'ndaydı. Bir elini yüzüne doğru kaldırdı ve tıknaz adamı takım elbisesinden yakalamayı başardı. Takım elbise düştü ve S.M.'nin gömleğine dikkatlice işlediği baş harfleri ortaya çıktı. İkinci Hata, Malone
çılgınca düşündü, tekrar "Üzgünüm," diye mırıldandı ve talihsiz yoldan geçen kişiye
oldukça minnettar hissederek batıya döndü.

Malone'a bir şeyi hatırlatmıştı. Eğer planının bir kısmını bile çizim tahtası aşamasından geçirmek istiyorsa, aceleyle bir telefon
açması gerekiyordu.

Madison Caddesi'ndeki Ad Lib adlı bir barda bir telefon kulübesi buldu.
Kendine sertçe orada bir telefon görüşmesi yapmak için durduğunu, bir iş görüşmesi yapmak için durduğunu ve içki içmemek için durduğunu söyleyerek, dost canlısı barmenin yanından geçip telefon kulübesine girdi ve orada New York Polis Komiseri John Henry Fernack'i aradı.

Fernack'ın yüzü yaşlı bir adamın yüzüydü ama kaç yaşında olduğunu söylemek imkansızdı. Malone yetmişlerin başlarının bir tahmin olduğunu düşündü; ellilerin sonlarının da bir başkası olabileceğini. Sert görünüyordu, sanki tüm hayatını hentbol turnuvası için yeterince genç olduğuna diğer insanları ikna etmeye çalışarak geçirmiş gibi. Malone'u görünce kaşları hafifçe kalktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Komiser," dedi Malone, "Sizden bana bir iyilik yapmanızı istemek için aradım."

Sakin ve sakin sesinde gizli bir ihtiyat vardı. "Peki," dedi Fernack, "Ne oldu Malone?"

"Belirli bir döneme ait tüm soygunları bilgisayara geçirebilir misin?" dedi Malone. "Biraz doktara ihtiyacım var."

"Belirli döneme bağlı," dedi Fernack. "1774 için yapamam."

"1774'teki soygunlarla ilgili verilere ne için ihtiyacım olacak?" dedi Malone, dürüstçe ilgilenmiş bir şekilde.

"FBI'ı asla sorgulamam," dedi Fernack ayık bir şekilde. "Ama sen hangi
tarihleri ​​istiyorsun?"

"Geçtiğimiz yıl, belki de geçtiğimiz bir buçuk yıl."

"Ve hangi veriler?"

"Çözülmemiş bildirilen her suçu istiyorum," dedi Malone,
"ve imkansız yollarla işlenmiş gibi görünenleri. Örneğin
açılmadan soyulmuş bir kasa--işte kastettiğim şey bu."

"Çözülmemiş her suç?" dedi Fernack. "Hadi, sakin ol, Malone.
Hiç de emin değilim ki--"

"Hiçbir şey için endişelenme, Komiser," dedi Malone. "Bu
gizli."

"Eğer bir gün duyulursa bu konuda ne hissedeceğimi biliyorsun--"

"Gizli dedim, John Henry," dedi Malone, dost canlısı ve güvenilir görünmeye çalışarak. "Ne de olsa her yerde çözülmemiş suçlar var.
FBI bile kesinlikle mükemmel değil."

"Ah," dedi Fernack. "Elbette. Ama gizli, Malone."

"Söz veriyorum," dedi Malone içtenlikle. Fernack, "Şey--" dedi

"Bana uyuşturucuyu ne kadar çabuk ulaştırabilirsin?" dedi Malone.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Fernack. "En son buna benzer bir şey
geçtiğinde -bölüm anketi, ama sen
ilgilenmezdin- sekiz saat kadar sürdü."

"Tamam," dedi Malone. "O zaman sekiz saat. Her şeye bakacağım ve
ikinci bir gözden geçirmeye ihtiyacımız olursa çok uzun sürmez. En kısa
zamanda sana haber vereceğim." Telefona sırıttı.

Fernack boğazını temizledi ve nazikçe sordu, "Bütün bunların ne için olduğunu bana söyleyebilir misin?"

Malone cevap vermeden önce küçük bir dua etti ve cevap verdiğinde en yumuşak ve en dost canlısı tonlamasıyla cevapladı. "Şimdi söylememeyi tercih ederim, John Henry."

"Ama, Malone--" Fernack'in sesi biraz gergin geliyordu ve çenesi birazcık 
kasılmıştı--"eğer sen--"

Malone, Fernack'in istediği bilgiyi alamadığında nasıl tepki verdiğini gayet iyi biliyordu. Ve komisyonun ofisinde havai fişek patlatmanın zamanı değildi. "Bak, John Henry," dedi nazikçe, "En kısa sürede sana söyleyeceğim. Dürüst ol. Ama bu
gizli bilgi; benim hatam değil."

Fernack, "Ama--" dedi ve görünüşe göre bu tartışmanın ona hiçbir faydası olmayacağını anlamıştı. "Tamam, Malone," dedi sonunda. "En kısa sürede sana vereceğim."

"Harika," dedi Malone. "O zaman sonra görüşürüz."

"Elbette," dedi Fernack. Sanki tartışmayı bir kez daha
açmak üzereymiş gibi durakladı. Ama tek söylediği "Elveda, Malone." oldu.

Malone derin bir rahatlama nefesi aldı ve telefonu kapattı. Kabinden dışarı çıktığında kendisiyle o kadar gurur duyuyordu ki
zorlukla yürüyebiliyordu. Komiser Fernack'i sakinleştirmeyi başarmakla kalmamış, telefona giderken bir barın önünden de geçmişti.
Görevinin ötesinde birkaç hareket yaptığını hissediyordu ve bir ödülü hak ettiğini söyledi.

Neyse ki ödül elinin altındaydı.
Bara gitti ve barmeni yanına çağırdı. "Burbon ve soda," dedi. "Ve mümkünse
bir madalya."

"Ne?" dedi barmen.

"Madalya," dedi Malone. "Kusursuz davranışlarından dolayı."

Barmen üzgün bir şekilde başını salladı. "Belki de eve gitmelisin, Mac," dedi. "Bir süre uyuyarak atlat."

New Yorklular, diye düşündü Malone, barmen içkisini almaya gittiğinde. Chicago'da - az çok cinle büyüdüğü ve babasının aksine, bu şeye pek de düşkün olmadığını keşfettiği yerde - ve hatta Washington'da bile, insanlar sadece zararsız bir şaka yaptığınız için sizi sarhoşlukla suçlamazdı.

Neyse. Malone içkisini içti ve öğleden sonra güneş ışığına çıktı.

Büyülü Miguel Fueyo'nun güzergahını düşündü. Görünüşe göre polis karakolundan doğruca eve gitmişti ve sonra annesine evden ayrılacağını söylemişti. Ama ona para
göndereceğine söz vermişti.

Elbette, Mike için para kazanmak kolaydı. Malone, ürpererek, bunun ne kadar kolay olduğunu anlamaya başladığını düşündü. Houdini bir keresinde hiçbir banka kasasının onu tutamayacağıyla övünmüştü. Mike Fueyo'nun durumunda, bu
bir kat daha doğruydu. Kasa onu ne dışarıda tutabilirdi ne de içeride tutabilirdi.

Ama evden ayrılacaktı.

Malone kendi kendine, "Hmm," dedi, boğazını temizledi ve tekrar denedi.
Bu sırada bloğun köşesine gelmişti ve neredeyse devasa bir merdiveni, bir boya kabını ve bir fırçayı
yerleştirmekle meşgul olan bir işçiyle çarpışıyordu. Malone, _Avenue of the Americas_ kelimelerinin boyandığı ve _Sixth Avenue_'nun elle yazıldığı sokak tabelasına baktı.

"Sonunda pes ettiler," dedi ressam ona. "Ama sence
yeni tabelalar mı alıyorlar? Hayır. Ucuzlar. Hepsi bu. Simit kadar ucuzlar." Malone'u merdivenin bir ucuyla dostça itti ve kalabalığın
içinde kayboldu.

Malone'un ne hakkında konuştuğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. Ve
bir simit ne kadar ucuz olabilirdi ki zaten? Malone
özellikle cimri birini gördüğünü hatırlamıyordu. New York'un, on beşinci kez, garip bir yer olduğuna karar verdi.

Hala Mike Fueyo'yu düşünerek bir blok şehir merkezinde yürüdü ve
dalgın bir şekilde tekrar batıya döndü. Altıncı ve Yedinci arasında, bir başka
zeka atağı geçirdi ve başka bir telefon kulübesi aramaya başladı.

Saint Mary the Virgin Kilisesi'nin karşısındaki Xochitl adlı bir Meksika barında bir tane buldu. Başka bir bara
gelmesinin bir tesadüf olduğunu umutla söyledi kendine, ama buna
tam olarak inanamadı. Bunu kendine kanıtlamak için, doğruca tekrar telefon kulübelerine yöneldi ve yolda geçtiği birkaç sıra köpüklü şişenin
seviyesini görmezden gelerek aramasını yaptı.

Teğmen Lynch'in karakolunun numarasını çevirdi ve sonra kendini yeni bir
masa başı çavuşuyla bağlantılı buldu.

"Ben Malone," dedi. "Lynch ile konuşmak istiyorum."

"Seni tanıdığıma sevindim, Malone," dedi görevli çavuş hoş bir şekilde. "Sadece
_Teğmen_ Lynch İrlanda _Echo_'ya abone olmak istemiyor!"

"Kahretsin," dedi Malone, "Ben FBI'ım." Rozetini gösterdi.

Görevli çavuş rozetine uzun uzun baktı. "Belki de öylesin,
belki de değilsin," dedi sonunda.

"Teğmen seni tanıyor mu?"

"Çocuktuk," dedi Malone. "Kardeşiz. Siyam ikizleriyiz.
Telefonu ona ver."

"Bir dakika," dedi görevli çavuş. "Kontrol edeceğim."

Ekran iki acı dolu dakika boyunca boş kaldı, sonra tekrar açıldı ve
Lynch'in yüzü belirdi.

"Merhaba, Bay Malone," dedi Lynch resmi bir şekilde. "Zavallı aptal polisleri ortaya çıkarmak için yeni bir
küçük numara mı buldun? Mesela, kendini
kaybettirmek gibi?"

"Bütün lanet polis teşkilatını birkaç dakika içinde yok edeceğim," dedi Malone, "birkaç dakika içinde. Bir iyilik istemek için aradım."

"Her şey," dedi Lynch. "Zavallı gücüm dahilindeki her şey.
Ne varsa senindir. Nereye gidersen git--"

"Kes şunu," dedi Malone ve sonra sırıttı. Sonuçta, Lynch'i düşman edinmenin bir anlamı yoktu.

Lynch gözlerini kırpıştırdı, derin bir nefes aldı ve tamamen farklı bir sesle, "Tamam, Malone. Ne iyilik istiyorsun?" dedi.

"Hala o Sessiz Hayaletler listesine sahip misin?" dedi Malone.

"Elbette var," dedi Lynch. "Neden? Sana bir kopyasını verdim."

"Bu işi yapamam," dedi Malone. "Bunu yapmak zorundasın."

"Evet efendim," dedi Lynch ve selam verdi.

"Sadece dinle," dedi Malone. "O listedeki her çocuğu kontrol etmeni istiyorum."

"Ve onları bulduğumuzda ne yapmamız gerekiyor?" dedi Lynch.

"Sorun bu," dedi Malone. "Yapmayacaksın."

"Neden olmasın?"

"Sana onda bir bahse girerim," dedi Malone, "her biri
kaçtı. Evden ayrıldı. Adres vermeden."

Lynch yavaşça başını salladı. "Onda bir mi?" dedi. "Bunu para bahsi yapmak ister misin? Yoksa FBI kumara karşı mı?"

"Birine on dolar," dedi Malone. "Tamam mı?"

"Yapıldı," dedi Lynch. "Bahsi sen yaptın--sadece eğlence olsun diye, anlıyor musun."

"Ah, tabii," dedi Malone.

"Ve seni tahsilat için nereye arayabilirim?"

Malone başını iki yana salladı. "Arayamazsın," dedi. "Seni ararım."

"Endişeyle bekleyeceğim," dedi Lynch. "Ama saat sekizden önce olmalı. O zaman inerim."

"Eğer yetişebilirsem," dedi Malone.

"Eğer yetişemezsen," dedi Lynch, "beni evden ara." Malone'a numarayı verdi ve sonra ekledi, "Bu sefer aldığım her bilgiyi kendi kullanımım için saklayabilirim, değil mi?"

"Kahretsin," dedi Malone, "alacağın tüm bilgileri zaten aldın. Az önce sana verdim."

"Onu," dedi Lynch, "göreceğiz."

"Paramı tahsil etmek için arayacağım," dedi Malone.

"Bunu sonra konuşuruz," dedi Lynch. "Elveda, eski dostum."

"Meleklerin uçuşları," dedi Malone, "seni dinlenmene kadar şarkı söyler."

Malone mikrofonu yerine koydu ve kapıya yöneldi. Ancak yarı yolda
durdu. Uzun zamandır tekila içmemişti ve
bunu kendisine borçlu olduğunu düşündü. Lynch ile yaptığı
anlaşmada öne geçtiğini hissetti ve bir madalya daha gerekiyordu.

Yine de sadece küçük bir madalya. Kendine bir tekila sipariş edip
bırakacağını söyledi. Ayrıca Dorothy ile tanışması gerekiyordu.

Uzun bar taburelerinden birine oturdu. Barmen telaşla yanına geldi
ve ona spekülatif bir şekilde baktı.

_"Limonlu Tekila," dedi umursamazca.

"Ah," dedi barmen. _"Si, senor."_

Malone, iyi gizleyemediği bir sabırsızlıkla bekledi. Sonunda geldi,
Malone sağ eline küçük tekila bardağını aldı,
aynı elin işaret ve orta parmakları arasında sıkıca tuttuğu limon dilimiyle, kabuğu bardağa doğru bakıyordu.
Sol elinin baş ve işaret parmağı arasındaki ağa biraz tuz serpmişti.
Ustalıkla ve hızla hareket ederek tekilayı içti, tuzu yaladı
ve dişlerini limon dilimine geçirdi.

İyi olmaktan çok daha iyi hissettirdi; harika hissettirdi. Yıllardır bu kadar iyi vakit geçirmemişti.

Xochitl'den ayrılmadan önce üç tane daha içti.

Sonra, saatin kaç olduğunu fark ederek aceleyle hareket etti ve
baştan çıkarıcı cazibesine yenik düşüp daha fazla sipariş vermeye başlamadan önce bardan çıktı.
Saat neredeyse altıydı ve Dorothy ile Topp's'ta buluşması gerekiyordu.

Umarım bulabilirdi.

42. Cadde'ye doğru şehir merkezine yöneldi, sağa döndü ve tahmin ettiğim gibi
büyük kırmızı bir tabela vardı. Üzerinde Topp's yazıyordu. Malone onayını
gösterdi. Tam olması gereken yerdeydi ve minnettardı.

Mekanın cam kapısını iterek açtı ve içeri girdi.

Maitre d'hotel, hoş bir yüze, geriye çekilmiş bir saç çizgisine ve başının biraz gerisinde koyu kıvırcık saçlara sahip tıknaz bir adamdı.
Sanki FBI ajanı uzun zamandır kayıp olan bir kardeşmiş gibi Malone'a gülümsedi. "Bir kişilik masa, efendim?" dedi.

"Hayır," dedi Malone, içeriye bakarak. Beklediğinden çok daha büyüktü. "Hayır," dedi tekrar. "Sanırım barda bir içki içeceğim."

Maitre d' gülümsedi ve onu bir bar taburesine doğru eğdi. Malone oturdu ve
mekânı tekrar inceledi. İlk bakışı ona Dorothy'nin henüz orada olmadığını göstermişti ama emin olmakta bir sakınca görmedi. _Her zaman
gerçeklere dikkat et_ diye kendini biraz bulanık bir şekilde uyardı.

Mekânda bir sürü kadın vardı ama hepsi refakatçiyleydi. Bazılarının iki refakatçisi vardı ve Malone onlar hakkında merak ediyordu.
Sarhoş muydular yoksa kendisi miydi? Birinin çift gördüğü açıktı ama Malone kim olduğundan tam olarak emin değildi.

Birkaç saniye bar aynasındaki yüzüne baktı ve bir
burbon ve soda sipariş etti, bir barmen gelip görüntüyü kapattı.
Barmen gitti ve Malone kendini incelemeye devam etti.

Bir FBI ajanı ararken fena görünmüyordu. Babasından daha uzundu,
zaten, ve daha az yapılı. Bu iyi bir şeydi. Aslında, Malone kendi kendine, gerçekten oldukça yakışıklı bir adam olduğunu söyledi.

Peki kadınlar neden onu bekletiyordu?

Onu görmeden önce sesini duydu. Ama onunla konuşmuyordu.

"Merhaba, Milty," dedi. "Her şey nasıl?"

Malone, Milty'ye bakmak için arkasını döndü. O, maitre d' çıktı. Ajan, kendi kendine ekşi bir şekilde, onda Malone'un sahip olmadığı ne vardı? diye sordu. Açıkça Dorothy, onun çekiciliğine kapılmıştı. Eh,
bu ona şehirli kızların nasıl olduğunu gösterdi. Kelebekler. Sosyal
kelebekler. Rüzgarla oraya buraya uçuşan, şimdi bu adama, şimdi şuna ilgi duyan. Malone, üzgün bir şekilde, bir zamanlar bu güzel kadını tanıdığını söyledi. Şimdi başka birine aitti.

Biraz üzüldü ama kendine gelip trajediyle yaşamayı öğrenmesini söyledi. Biraz daha viski ve soda içti ve sonra kadın onu fark etti.

Kadının, "Ah. Affedersin, Milty. İşte adamım." dediğini duydu. Kadın gelip yanına oturdu.

Kadını görmezden gelmek istedi, sadece ona bir ders vermek için. Ama o
zaten arkasını dönüp ona gülümsemişti ve kadın da ona gülümsedi.

"Merhaba," dedi kadın. "Biletleri aldın mı?"

_Biletler._

Malone unuttuğu bir şey olduğunu biliyordu ve şimdi ne olduğunu biliyordu. "Ah," dedi kadın. "Elbette. Bir saniye. Kontrol etmem gerek."

"Kontrol mü?"

"Arkadaşım," diye doğaçlama yaptı Malone aceleyle. "Getiriyorum." Dorothy'ye kocaman bir gülümsemeyle baktı ve bar taburesinden indi. Bir telefon kulübesi bulmayı başardı ve 69. Cadde'deki FBI merkezini aradı ve A-in-C'nin hala orada olduğunu
öğrendiğinde birkaç azizi kutsadı.

"Biletler," dedi Malone.

Sorumlu Ajan ona göz kırptı. "Hangi biletler?" dedi.

"_Sıcak Koltuk_ biletleri," dedi Malone. "Onları aldın mı?"

Sorumlu Ajan ekşi bir şekilde "Aldım," dedi. "Şehrin her yerini
kovalamak ve bir kuyruklu piyanodan daha fazla kablo çekmek zorunda kaldım. Ama
çıktılar, kardeşim. İki koltuk. Böyle bir işin ne gerektirdiğini biliyor musun?"

"Minnettarım," dedi Malone. "Minnettarlıktan histerik oldum."

Sorumlu Ajan, "Tekrar aynı şeyi yaşamaktansa, ikinci kattaki parmaksız adamlardan oluşan bir çeteyi takip etmeyi tercih ederim," dedi. Mide rahatsızlığının aniden çok daha kötüleştiğini düşünüyordu. Malone, A-in-C'nin bir doktor çağırmayı düşündüğünü ve muhtemelen
cenaze levazımatçısı olarak çalışmaya karar verip, bir çağrının
fiyatından tasarruf edeceğini düşündü.

"Minnettarlığımı ifade edemem," dedi Malone ona. "Neredeler?
Nereden alabilirim?"

"Gişe," dedi A-in-C ekşi bir şekilde. "Sana söylüyorum, Washington'daki herkes
çıldırmış olmalı. Başımdan geçenler--"

"Teşekkürler," dedi Malone. "Çok teşekkürler. Milyonlarca teşekkürler.
Senin için yapabileceğim bir şey varsa, bana haber ver, ben de yaparım." Telefonu kapattı ve bara geri döndü, çok dikkatli bir şekilde yürüyordu.

"Ee?" dedi Dorothy. "Bu gece nereye gidiyoruz? Joe'nun sosisli sandviç büfesine mi? Yoksa
Bleecker Sokağı'ndaki bir çatı katında _The Wild Duck_'ın yeniden canlandırılmasına mı?"

Malone ayakta dururken tavırlarında gurur vardı.
"_Hot Seat_'ı göreceğiz" derken biraz kibir vardı.

Ve Sorumlu Ajanın tüm çabalarının karşılığını aldı. Dorothy'nin
gözleri takdir ve hayranlıkla kocaman açıldı. "Aman Tanrım," dedi. "Sözünün eri bir adam--ve ne kadar da sert bir söz! Bay Malone, sizi
tebrik ediyorum."

"Hiçbir şey," dedi Malone. "Kesinlikle hiçbir şey."

"Hiçbir şey, diyor adam," diye mırıldandı Dorothy. "Aman Tanrım. Ve mütevazı da. Söyle bana, nasılsın, Bay Malone?"

"Ben mi?" dedi Malone. "Şimdiye kadar çok iyiyim." İçkisini bitirdi. "Ve
sen?"

"Ben bunun üzerinde çalışıyorum," dedi gizemli bir şekilde.

"Bir içki daha alabilir miyim?"

Malone ona sırıttı. "Bir tane daha?" dedi. "İki tane al. Bir düzine."

"Ve," dedi, "bir düzine içkiyle ne yaparım? Cevap verme. Sanırım
tahmin edebilirim. Ama hadi onları tek tek alalım, tamam mı?" Barmene işaret etti. "Wally, ben bir martini alacağım. Ve Bay Malone
ne varsa onu içecek, sanırım."

"Burbon ve soda," dedi Malone ve barmene de sırıttı,
sadece kendini dışlanmış hissetmediğinden emin olmak için. Güneş parlıyordu
(dışarıda akşam olmasına rağmen) ve kuşlar şakıyordu
(ancak, diye düşündü Malone, 42. Cadde ve Broadway'de bir kuş yakalamak biraz zaman alabilirdi) ve dünyada her şey yolundaydı.

Aklında sadece ufak, rahatsız edici, rahatsız edici bir düşünce vardı.
Mike Fueyo ve Sessiz Hayaletler ve bir sürü kırmızı
Cadillac'la ilgiliydi. Ama bunu kararlı bir şekilde uzaklaştırdı.
Geçirmek üzere olduğu
akşamla hiçbir ilgisi yoktu. Hiçbir şey.

Ne de olsa bunun bir tatil olması gerekiyordu, değil mi?

"Pekala, Bay Malone," dedi Dorothy, içkiler geldiğinde.

"Gerçekten de," dedi Malone, kendi elini kaldırarak. "Ve bana sadece Ken de.
Bunu sana daha önce söylememiş miydim?"

"Öyleydin," dedi. "Ve senden bana Dorothy demeni istemiştim. Dotty değil.
Bunu hatırlamaya çalış."

"Bunu hatırlayacağım," dedi Malone, "yaşadığım sürece.
En ufak bir
çatlak gibi görünmüyorsun zaten. Bu muhtemelen
herkesin benim için söyleyebileceğinden daha fazlası." Tekrar bar aynasına bakmaya başladı ve bakmamaya karar verdi. "Bu arada," diye ekledi, aniden bir
düşünce aklına gelince. "Dotty ne?"

"Şimdi," dedi. "İşte yapıyorsun."

"Ne yapıyorsun?"

"Bana o ismi mi takıyorsun."

"Ah," dedi Malone. "Dorothy olsun. Dorothy ne?" Gözlerini kırpıştırdı. "Yani, bir soyadın olduğunu biliyorum. Dorothy Bir Şey. Sadece muhtemelen Bir
Şey değil. Ne o?"

"Francis," dedi kadın nazikçe. "Dorothy Francis. İkinci adım
Bir Şey, eğer beni ikinci adımla çağırmak istersen. Sadece
'Hey, Bir Şey' diye bağır ve koşarak gelirim. Başka bir
yapmam gereken bir şey olmadığı sürece. O durumda her şey çok basit olacak:
Gelmem."

"Ah," dedi Malone şüpheyle. "Ve ne--"

"Ne yapıyorum?" dedi. "Standart bir soru. Bir serinin
ikinci numarası. Modellik yapıyorum. Fotoğrafik modellik. Ve hepsi bu değil; ayrıca
3-D'de reklamlar da yapıyorum. Eğer sana tanıdık geliyorsam, bunun nedeni muhtemelen
beni 3-D'de görmüş olmandır. Sana tanıdık geliyor muyum?"

"Asla 3D izlemem," dedi Malone, yıkılmış bir şekilde.

"Tamam," dedi Dorothy beklenmedik bir şekilde. "Mükemmel bir zevkin var."

"Şey," dedi Malone, "sadece hiç vakit bulamıyorum--"

"Bunun için özür dileme," dedi Dorothy. "Orada görünmem gerekiyor ama bundan hoşlanmak zorunda değilim. Ve şimdi senin sorularını yanıtladığıma göre,
benimkilerden bazılarını yanıtlamaya ne dersin?"

"Memnuniyetle," dedi Malone. "FBI'ın en derin sırları senindir, istersen sorabilirsin."

"Hmm," dedi Dorothy yavaşça. "Sen FBI ajanı olarak ne yapıyorsun?
Casusları mı kazıyorsun?"

"Ah, hayır," dedi Malone. "Canlı olanlarla yeterince başımız dertte.
Biz kimseyi kazarak ortalıkta dolaşmıyoruz. İnan bana." Duraksadı, konuşmanın kontrolden çıkmaya başladığını belirsiz bir şekilde hissetti. "Sana
tanıştığım en güzel kadın olduğunu söylemiş miydim?" dedi sonunda.

"Hayır," dedi Dorothy. "En azından henüz değil. Ama bekliyordum."

"Öyle miydi?" dedi Malone hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Elbette," dedi Dorothy. "İçiyordun. Aslında,
oldukça iyi bir başlangıç ​​yapmayı başardın."

Malone suçlulukla başını eğdi. "Doğru," dedi alçak bir sesle. "Çok
doğru. Çok doğru."

Dorothy başını salladı, içkisini bitirdi ve barmene el salladı. "Wally,
bu sefer bana bir duble getir."

"Bir duble mi?"

"Elbette," dedi Dorothy. "Bay Malone'la ilgili biraz bilgi edinmem gerek."

"Bana Ken de," diye mırıldandı Malone.

"Saçmalama," dedi Dorothy ona. "Wally seni pek tanımıyor. O sana
Bay Malone diyecek ve bundan hoşlanacak."

Barmen gitti ve Malone taburesine oturup bir dakika boyunca meşgul bir şekilde düşündü. Sonunda, "Eğer gerçekten benimle
bir araya gelmek istiyorsan..." dedi.

"Evet?" dedi Dorothy.

"Üçlü bir tane daha içsen iyi olur," diye mırıldandı Malone.

Dorothy'nin kaşları hafifçe kalktı.

"Çünkü bir tane daha içmeyi düşünüyorum," diye ekledi Malone. "Ve o zaman bile
biraz geride kalacaksın."

"Bu bir bakıma üzücü geliyor," dedi Dorothy. "Biraz geride. Söyle bana, bu bir iltifat mı yoksa hakaret mi?"

"İkisi de," dedi Malone hemen. "Ve bir gözlem de."

Dorothy başını salladı. "Neden Federal polis olduğunu anlayabiliyorum," dedi.

"Gerçekten mi?" dedi Malone. "Belirgin olduğunu bilmiyordum. Neden?"

"Gözlemlemede iyisin," dedi. "Örneğin bu sabahki gibi."

"Ah," dedi Malone. Zihninde bir alıntı aradı ve buldu. "Gözün seni rahatsız ediyorsa, onu çıkar ve kendinden at," dedi zafer kazanmışçasına.

"Biraz ürkütücü geliyor kulağa," dedi Dorothy.

Malone omuz silkti. "Kendimi tutamıyorum," dedi. "Böyle yazıyor."

"Peki?" dedi Dorothy. "Yaptın mı?"

"Ne yaptım?"

"Gözünü çıkarıp senden mi attım?"

"Yapmak zorunda değildim," dedi Malone. "Benim gözüm beni rahatsız etmedi." Gözlerini kırpıştırdı ve "Kesinlikle hayır." diye ekledi.

"Sanırım onu ​​koparmadan bırakmamız gerekecek," dedi Dorothy üzgün bir şekilde.
"Beni rahatsız etmedi, ya da."

"İyi," dedi Malone ve barmen içkileri getirdi.

Malone kadehini aldı ve havaya kaldırdı. "Bir kadeh kaldırmayı teklif ediyorum," dedi.

Dorothy kadehini aldı. "Bir kadeh kaldırma mı?"

"Aslında eski bir Alman kadeh kaldırması," dedi Malone.

Sustu. Birkaç saniye sonra Dorothy, "Ee? Hadi bakalım." dedi.

_"Zwieback!"_ dedi Malone, Dorothy'ye dikkatlice eğildi ve kadehini
hararetle bitirdi.

7

Bir milyon yıl önce başladı.

O uzak geçmişte, Sol'un derinliklerindeki bir avuç foton
fotosfere doğru rastgele yolculuklarına başladı. Ultra sert gama radyasyonu olarak doğmuşlardı ve pozitif olarak enerjiyle
patlıyorlardı, rahimleri olan yoğun nükleonik gazdan kendi yollarını itmeye çalışıyorlardı. Mili mikrosaniyeler içinde, etraflarındaki çeşitli parçacıklar tarafından yutulmuşlardı - yutulmuşlardı ve parçacıklar şiddetli bir çarpışmada bir araya geldiğinde tekrar yayılmışlardı.

Ve sonra süreç tekrarlandı. Binlerce bin yıl sonra ve milyarlarca milyarlarca tekrardan sonra, bir avuç foton
güneşin nispeten soğuk fotosferine ulaştı. Ancak uzun
savaş onların enerjisini biraz azaltmıştı; son milyon
yılda, en güçlüsü bile sadece sert ultraviyole olmuştu ve en zayıfı sadece uzun radyo dalgaları şeklinde tükürüyordu.

Ama şimdi, sonunda, özgürdüler! Ve bu yeni
keşfedilen özgürlüğün ilk coşkusunda, kendilerini doksan üç milyon mil uzaya fırlattılar, saniyede yüz seksen altı bin mil hızla seyahat ettiler ve tüm yolculuğu sekiz buçuk dakikadan daha kısa bir sürede tamamladılar.

Dünyanın iyonosferine çarptılar ve sayıları azaldı.
Sert
ultraviyole ozon tarafından yutuldu; mavinin çoğu atmosfere dağıldı. Geri kalanı istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Havada aşağı doğru geldiler, bu sefer sadece biraz zayıfladılar.
Hotel New Yorker'daki bir pencerenin camına çarptılar ve dalışta daha fazla organlarını kaybettiler.

Ve camdan birkaç adım ötede, milyon yıllık destanlarını bir yüzü aydınlatarak sonlandırdılar.

Yüz onlara zevkten daha az bir şeyle karşılık verdi.
Yüzün aydınlatılmaktan hoşlanmadığı açıktı. Işık çok
parlaktı, çok fazla parlaktı. Yüzün kapalı göz kapaklarından geçerek, optik sinirlerin hemen yanından geçerek beyin
tabanına
doğru yolunu yakıyor gibiydi. Yüz, sanki beyni ısıyla
büzülür gibi ani bir spazmla büküldü. Sahibi düşünceli bir şekilde döndü ve yüz
bir yastığın inzivasını ve nispeten karanlığını aradı.

Ne yazık ki, bu hareket yüzün sahibini tamamen
uyanık hale getirdi. Uyanmak istemiyordu, ancak bu konuda çok az
seçeneği vardı. Yüzü artık
aydınlanmasa da, başının arkasını
yiyip bitiren başka güneş ışınları hissedebiliyordu. Yastığı başının üzerine koydu ve bir alan için
kendini daha rahat hissetti, ancak bu hafif rahatlama da geçti.

Anıt mezarları düşündü. Anı mezarlar, asla güneş veya ısı olmayan ve asla uyanmak için bir nedenin olmadığı
güzel, serin, karanlık yerlerdi. Belki de, kendi kendine kurnazca söyledi, tekrar uyursa
bir anı mezarında ölü olarak uyanırdı. Bunun hoş olacağını düşündü.

Ölüm hoş ve keyifliydi. Ne yazık ki, fark etti ki, ölmemişti. Ve tekrar uykuya dalabilmesi için kesinlikle hiçbir şansı yoktu. Sonunda tekrar yuvarlandı, daha fazla zehirli güneş ışığından kaçınmak için çok dikkatliydi. Ayağa kalkmak daha da zor bir süreçti, ama Malone bunun yönetilmesi gerektiğini biliyordu. Bir şekilde ayaklarını
yere sağlamca
yerleştirdi ve oturdu.

Bu olağanüstü bir başarıydı, dedi kendi kendine. Bir madalyayı hak ediyordu.

Bu ona bir önceki geceyi hatırlattı. Çeşitli başarılar için hak ettiği
madalyaları epeyce düşünmüştü. Hatta bazılarını
sıvı kaynatmalar şeklinde kendine vermişti.

Bunların hepsini gayet iyi hatırlıyordu.
Zihninde bir sürü bulanık şey vardı, ama toplayabildiği tüm tanıklıklardan, bir önceki gece oldukça eğlendiğini hayal etti. Aslında
çok harika bir zamandı.

Bu düşüncenin şimdi ona bir faydası olmuyordu. Gözlerini birer birer açtığında, Boyd'u düşündü. Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, asırlar ve asırlar önce, Boyd'u uyandırmak zorunda kalmıştı ve bunun için ne kadar
kaba davrandığını hatırladı. Bu affedilemezdi.

Bir dahaki sefere Boyd'u gördüğünde ondan özür dilemeyi aklına not etti -- eğer bir daha görebilseydi. Şimdi, Boyd'un nasıl hissettiğini biliyordu. Ve
bu korkunçtu. Hala yatakta otururken, her şeye rağmen şanslı olduğunu söyledi. Belirsiz anılarına bakılırsa, önceki gece oldukça eğlenmişti ve eğer akşamdan kalmalık bunun bedeliyse, o zaman ödemeyi kabul etmeye istekliydi. Neredeyse. Çünkü gerçekten harika bir zamandı. Aklındaki tek rahatsız edici düşünce, hayati bir şeyi
unuttuğuydu.

"Biletler," dedi yüksek sesle ve sesinin
duyulabilir olmasına şaşırdı. Aslında, çok fazla duyuluyordu; ses onu hafifçe ürpertti. Pozisyonunu çok sessizce değiştirdi.

Ve biletleri unutmamıştı. Hayır. _The Hot Seat_'i izlemeye gittiğini, koltuklar bulduğunu ve aslında Dorothy'nin yanında gösteriyi
izlediğini açıkça hatırlıyordu. Gösterinin çoğunu
hatırladığını dürüstçe söyleyemezdi ama unuttuğu önemli şey bu olamazdı. Kesinlikle hayır.

Yine de bunun iyi bir gösteri olduğunu duymuştu. Bir ara,
kendisine hatırlattı,
bilet alıp gerçekten izlemesi gerekecekti.

Akşam kontrol etti. İçecekler. Akşam yemeği... akşam yemeği yemişti,
değil mi? Evet, yemişti. Izgara bir levreğin
kendisine hüzünlü gözlerle baktığını hatırladı. Böyle bir şeyi hayal bile edemezdi.

Ve sonra tiyatro, ondan sonra biraz daha içki... ve benzeri,
ve benzeri, ve benzeri, sabahın dört buçukta, parlak, kaynayan bir bulutun üzerinde otel odasına geri dönene kadar.

Hatta Dorothy ile onu eve götürmek konusunda tartıştığını bile hatırlıyordu. O, metro girişine kaçarak o raundu kazanmıştı ve o, Dorothy onu
bırakıp eve doğru yöneldikten sonra geri dönmüştü. Taksiye mi binmişti?

Evet, diye karar verdi Malone, binmişti. Hatta bunu bile hatırladı.

Peki neyi unutmuştu?

Dorothy ile tanıştığını söyledi kendi kendine, boşlukları bulmak için her şeye yeniden başladı, saat altıda, telefon ettikten hemen sonra...

"Aman Tanrım!" dedi Malone ve yüzünü buruşturdu. Saatine baktı. Sabahın on'uydu. Fernack ve Lynch'i aramayı tamamen unutmuştu.

Akşamdan kalma olsun ya da olmasın, Malone kendi kendine sertçe söyledi, yapılacak işler vardı. Bir şekilde ayağa kalkmayı ve hareket etmeye başlamayı başardı.

Bir süre sonra Boyd'un odasını kontrol etti. Ama ortağı evde değildi.

Muhtemelen çoktan işe gitmiştir, diye düşündü Malone, _ben burada işe yaramaz
ve çaresiz yatarken._ Alkolün Kötülükleri Üzerine Vaaz'ı düşündü ve
Boyd'a iletmek yerine kendi kendine okumasının daha iyi olacağına karar verdi.

Ama bununla vakit kaybetmedi. Saat on beşte duş aldı
ve tıraş oldu, dişleri fırçalandı ve giyindi. Kendini, tahminine göre, yaklaşık bin beş yüz daha iyi hissediyordu. Bu hala berbattı ama eskisi kadar kötü değildi. Dikkatli olursa, etrafta dolaşabiliyor
ve konuşabiliyor ve hatta biraz düşünebiliyordu. Ayrılmadan önce aynaya baktı.

Eh, dedi kendi kendine, bu güzel.

Hiç belli etmiyordu. Yorgun görünüyordu, elbette, ama bu neredeyse normaldi. Gözleri kan çanağı gibi kırmızı değildi ve hiç dışarı fırlamış gibi görünmüyordu, ancak Malone yüzünün her yerinden kan
aktıklarına yemin edebilirdi. Kafası hatırladığı kadarıyla normal boyutundaydı; gözle görülür şekilde şişmiş değildi veya her hareketinde denizanası gibi
nabız atmıyordu.

Hissettiğinden bile daha iyi görünüyordu.

Kapıya doğru yürüdü ve sonra kendini durdurdu. Bu kadar erken dışarı çıkmaya gerek yoktu; kendi otel odasında çalışmaya başlayabilirdi
ve hatta bir süre New York sokakları, arabalar veya yayalar hakkında endişelenmesine bile gerek kalmazdı.

Bir tazının kılını hüzünle düşündü, buna karşı çıktı
ve büyük bir kararlılıkla telefona oturdu.

Bir numara çevirdi ve Komiser Fernack'in yüzü hemen belirdi.
Malone neşeyle gülümsemeye zorladı kendini, bunu yaparken bir
şeyler kıracağından oldukça emindi. "Merhaba, John
Henry," dedi, mutlu ve kaygısız bir sesin iyi bir taklidi olduğunu umduğu bir sesle. "Peki sen bu güzel sabahta nasılsın?"

"Ben mi?" dedi Fernack ekşi bir şekilde. "Çok iyiyim. Tiptop. Lanet papatyaların arasında dans ediyordum. Malone, sen nasıl--"

"Benim için bir haber var mı?" dedi Malone.

Fernack cevap vermeden önce uzun süre bekledi ve cevapladığında sesi tehlikeli derecede yumuşak ve sakindi. "Malone," dedi, "bu anketi istediğinde, ne tür bir haber almayı bekliyordun?"

"Bir sürü imkansız suç," dedi Malone açıkça. "Nasıl yaptım, John Henry?"

"Çok iyi yaptın," dedi Fernack. "Çok iyi. Dinle, Malone, böyle
bir şeyi nasıl bilebilirsin?"

Malone gözlerini kırpıştırdı. "Eh," dedi, "kaynaklarımız var. Gizli. Çok gizli. Eminim anlıyorsunuzdur, Komiser." Aceleyle, "Çöküş nasıl görünüyor?" diye ekledi.

"Cehennem gibi görünüyor," dedi Fernack. "Bilgisayara göre, yaklaşık sekiz ay önce, belirli suç türlerinde müthiş bir artış oldu. Ve o zamandan beri oldukça istikrarlı, tam da artışın zirvesinde. Neredeyse hiç aşağı inmedi."

"Harika," dedi Malone.

Fernack baktı. "Ne?" dedi.

"Yani--" Malone durdu, bir cevap düşündü ve denedi. "Yani, bu benim tahminimi doğruluyor. Benim bilgilerim. Kaynaklar."

Fernack aklında riskleri tartıyor gibiydi. "Malone, FBI'dan olduğunu biliyorum," dedi sonunda. "Ama bu bana oldukça şüpheli geliyor. Oldukça
tuhaf."

"Ne kadar tuhaf olduğunu tahmin bile edemezsin," dedi Malone dürüstçe.

"Başlıyorum," dedi Fernack. "Ve eğer bununla bir ilgin olduğunu
öğrenirsem--"

"Ben mi?"

"Ve masum görünme," dedi Fernack. "Korkunçtan başka bir şey
görünmeyi başaramıyor. Bana hapishane papazından otuz sent çalmaya çalışan
hüküm giymiş bir katili hatırlatıyorsun."

"Bütün bu suçlarla ne ilgim olabilir?" dedi Malone. "Ve
ne tür suçlardı bunlar, zaten?"

"Bunlarla ne ilgin olabilir," dedi Fernack, "cevaplanmamış bir soru. Ve cevaplanmamış kaldığı sürece, Malone, güvendesin.
Ama cevaplayacak kadar bilgi bulduğumda--"

"Aptal olma. Komiser," dedi Malone. "Peki ya o suçlar? Ne türlerdi?"

"Hırsızlıklar," dedi Fernack. "Ve bunu gayet iyi bildiğinden eminim. Çoğu sadece hırsızlıklardı - örneğin, sabahın erken saatlerinde kilitli barlar. Kilitlerde hiçbir
kurcalama belirtisi yok, izinsiz girme belirtisi yok, herhangi bir
alarmın herhangi bir şekilde
kurcalandığına dair hiçbir belirti yok. Ama kasadaki para gitti ve tüm içki de gitti."

Malone baktı. "_Tüm_ içkiler mi?" dedi sersem bir sesle.

"Eh," dedi Fernack, "her neyse, açıkça görünen her şey.
Açık
şişeler hariç. Kayboldular. Gittiler. İz bırakmadan. Ve çoğu zaman
fazladan stok da gitmiş oluyor, bodrumdan veya
tuttukları her yerden."

"Bu çok fazla içki," dedi Malone.

"Çok fazla," dedi Fernack. "Bazı barlar iflas etti,
kayıplara karşı sigortalı değiller."

Binlerce şişe içki -milyonlarca şişe- düşüncesi Malone'un aklından bir buz kıracağı gibi geçti. Neredeyse
görebiliyor, tutabiliyor, tadabiliyordu. "Köpek kılı," diye mırıldandı.
"Ne kıl. Ne köpek."

"Ne dedin Malone?"

"Hiçbir şey," dedi Malone aceleyle. "Hiçbir şey." Bir saniye sonra aklına başka bir soru geldi. "Yani bana sadece barların
soyulduğunu mu söylüyorsun? Başka bir şey mi?"

"Ah, hayır," dedi Fernack. "Barlar bunun sadece bir parçası. Malone, neden
bunu sana söylememi istiyorsun?"

"Çünkü bilmek istiyorum," dedi Malone sabırla.

"Hala düşünüyorum--" diye başladı Fernack ve sonra şöyle dedi, "Önemli değil.. Ama
sadece barlar olmadı. Süpermarketler. Evler. Temizlik ve terzilik
dükkanları. Kuyumcular. Aman Tanrım, Malone, adını sen koy ve vuruldu."

Malone, ayartmaya karşı cesurca direnmeye çalıştı ama en iyi
halinde değildi ve kaybetti. "Tamam," dedi. "Adını koyacağım. İşte yükselen suç
dalgasından hiç etkilenmemiş yerlerin bir listesi. Örneğin bankalar."

"Malone!"

"Kilitli kasalar, bir diğeri," diye devam etti Malone. "Duvar kasalı
evler, ama bu tam olarak doğru değil. Evler
soyulmuş olabilir, ancak kasalara dokunulmamış."

"Malone, ne kadar biliyorsun?" dedi Fernack. "Aman Tanrım, dostum--"

"Sana genel bir kural koyacağım," dedi Malone. "Aşağıdaki tanıma uyan herhangi bir yer
güvenlidir: Üzerinde güvenli bir kilit vardır ve
bir insanın girmesi için çok küçüktür."

Fernack ağzını açtı, kapattı ve aşağı baktı, belli ki
önündeki masada duran bazı kağıtları tarıyordu. Malone
sabırla patlamayı bekledi, ancak patlama hiç gelmedi.

Bunun yerine, Fernack, "Biliyor musun Malone, bana eski bir
arkadaşımı hatırlatıyorsun." dedi.

"Gerçekten mi?" dedi Malone hoş bir şekilde.

"Kesinlikle öyle," dedi Fernack. "Sadece küçük bir fark var.
Sen bir FBI adamısın ve o bir dolandırıcı. Eğer bu bir farksa."

"Öyle," dedi Malone. "Ve FBI adına, iddiaya
kızıyorum. Ve aslında, timsaha meydan okuyorum. Ama bu
ne burada ne de orada," diye devam etti. "Eğer fark buysa,
benzerlikler neler?"

Fernack derin, tıslayan bir nefes aldı ve konuştuğunda sesi
sarılmış bir kobra kadar sakin ve sessizdi. "İkiniz de şeylere
lanet olası en lanet olası cevapları buluyorsunuz. Daha önce hiç bilmediğim veya umursamadığım şeyler. Keşke hiç duymasaydım dediğim şeyler. Hiçbir açıklaması olmayan şeyler. Ve--" Durdu, yüzü ekranda karardı. Malone ne renk olacağını merak etti ve
morun iyi bir seçim olduğuna karar verdi.

"Ee?" dedi Malone sonunda.

"Ve sen her zaman çok haklısın, bu beni hasta ediyor," diye bitirdi Fernack düz bir şekilde. Saçlarını eliyle ovaladı ve ekrana Malone'a baktı. "Bütün bunları nasıl bildin?" dedi.

Malone bir saniye bekledi, Fernack ise ekranda giderek daha da kararıyordu. Rengin doğru olduğuna karar verdiğinde, sessizce,
"Ben öngörülüyüm. Ve çok teşekkürler, John Henry; raporları bana şahsen, 69. Cadde'ye gönder. Kuryeyle. Hoşça kalın."

Fernack başlarken devreyi kesti: "Şimdi, Malone--"

Memnun, biraz da mahcup bir gülümsemeyle Malone başka bir numara çevirdi. Bu sefer bir çavuş ona Lynch'in karakolda olmadığını ve öğlene kadar gelmeyeceğini kibarca söyledi.

Malone, Lynch'in ev numarasını biliyordu. Çevirdi.

Teğmen cevap verene kadar uzun bir süre bekledi ve yüzü
ekranda belirdiğinde pek de polis memuruna benzemiyordu.
Saçları taranmamış ve tıraşsızdı.
Gözleri
hafifçe bulanıktı ama kesinlikle uyanıktı.

"Oh," dedi Malone. "Merhaba."

"Merhaba," dedi Lynch büyük bir neşeyle. "Eski dostum.
Eski dostum. Eski dostum."

"Ne oldu?" dedi Malone.

"Yanlış mı?" dedi Lynch. "Hiçbir şey. Hiçbir şey. Hiçbir şey. Dün gece beni uyandırmadığın için sana teşekkür etmek istedim. Sadece gece yarısına kadar aramanı bekledim. Sonra senin için çok önemli olmadığıma karar verdim. Aklında çok daha büyük şeyler olduğu açıktı."

"Aslında," dedi Malone, Lynch'in pantolon ve tişört giymiş vücuduna şüpheyle bakarak, "haklısın."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Lynch. "Ve sen çok meşgul olduğun için, uyanana kadar bekleyebileceğine karar verdim. Ya da hatta istasyona inene kadar. Ne dersin, _dostum_?"

"Dinle, Lynch," dedi Malone, "bir bahse girdik. On'a bir. Sadece gelip alabilecek miyim bilmek istiyorum."

Bir saniye sessizlik oldu.

"Tamam," dedi Lynch sonunda, morali bozuk bir şekilde. "Sana bir dolar borcum var. O çocuklardan her biri bizi terk etti."

"İyi," dedi Malone. Kısa bir süre bunun neyin iyi olduğunu merak etti
ve parayı Lynch'e kaptırmayı tercih edeceğine karar verdi. Ama gerçekler, diye düşündü, gerçekti. Tamamen iğrenç gerçekler.

"Bütün geceyi onları takip ederek geçirdim," dedi Lynch. "Hiçbir yere varamadım. Hiçbir yere. Malone, nereden bildin--"

"Gizli," dedi Malone. "Çok gizli. Ama hepsinin gittiğinden emin misin? Kayboldular mı?"

Lynch'in yüzü kızardı. "Elbette, eminim," dedi. "Hepsi gitti. Ve benden bu konuda daha ne yapmamı istiyorsun?" Duraksadı,
sonra ekledi, "Ne bekliyorsun, Malone? Mucizeler mi?"

Malone başını nazikçe salladı. "Hayır," dedi. "Ben--"

"Önemli değil," dedi Lynch. "Ama ben--"

"Bak, Malone," dedi Lynch, "seninle konuşmak isteyen bir adam var."

"Sessiz Hayaletlerden biri mi?" dedi Malone umutla.

Lynch başını salladı ve homurdanan bir ses çıkardı. "Saçmalama," dedi. "Sadece bu adamın bazı bilgileri olabilir ama bana
bu konuda hiçbir şey söylemeyecek. O bir sosyal hizmet görevlisi veya buna benzer bir şey."

"Sosyal hizmet görevlisi mi?" dedi Malone. "Çocuklarla çalışıyor, değil mi?"

"Sanırım," dedi Lynch. "Adı Kettleman. Albert Kettleman."

Malone başını salladı. "Tamam," dedi. "Hemen geliyorum."

"Hey," dedi Lynch, "bekle. Şu anda burada değil. Sizce bu
nedir--benim evim mi yoksa bir kabul merkezi mi?"

"Üzgünüm," dedi Malone yorgun bir şekilde. "Nerede ve ne zaman?"

"Karakolda saat üçte ne dersin?" dedi Lynch. "Onu o zamana kadar
oraya getirebilirim ve bir araya gelip konuşabilirsiniz." Durakladı.
"Kimse polisleri sevmez," dedi. "İnsanlar FBI'ın buna karıştığını duyuyor ve polislerin hepsinin ikinci sınıf olduğunu düşünüyorlar."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Malone.

"Bahse girerim öylesin," dedi Lynch ona acı bir şekilde.

Malone omuz silkti. "Neyse," dedi, "Seni üçte göreceğim, tamam mı?"

"Tamam," dedi Lynch ve Malone orta parmağını salladı.

Birkaç saniye orada oturdu, sessizce sırıttı. Beyni aşırı ısınmış bir motor gibi
zonkluyordu, ama artık umurunda değildi. Onun
teorisi haklıydı ve en önemli şey buydu.

Sessiz Hayaletlerin hepsi ışınlanmacıydı.

Sekiz tanesi - serbest dolaşan sekiz çocuk, ellerine geçen her şeyi çalıyorlardı ve tamamen güvendeydiler. Siz onu yakalamaya başladığınızda ortadan kaybolan bir çocuğu nasıl yakalayabilirdiniz? Malone, isimlerinin polis kayıtlarında görünmemesine şaşmamalı diye düşündü.

Hayaletler başlarını belaya sokmazdı. Sokmak zorunda değillerdi.

Kendilerini tutabilecek kadar büyük herhangi bir yere girebilir, istediklerini alabilir ve ortadan kaybolabilirlerdi. Malone'un Fernack'ten aldığı rakamlara göre, bunu yaklaşık sekiz aydır yapıyorlardı;
belki de ışınlanma yeteneği on dört veya on beş yaşına gelene kadar gelişmezdi.

Ama bu çocuklarda gelişmişti ve bunu en belirgin şekilde kullanıyorlardı. Polislerden kaçmanın kesin bir yöntemi ve istedikleri her şeyi almanın kesin bir yöntemi vardı. Bu kadar çok
paraları olmasına şaşmamalı.

Malone, hafifçe sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı ve otel odasından çıktı.

8

Saat üçte, tekrar yaşayanların arasındaydı. Belki de mesleklerinin bununla bir ilgisi vardı; yaklaşık dört saatini
Parçalama Operasyonu'nu denetleyerek ve sonra da sökülmüş Cadillac'lar hakkındaki raporları dinleyerek geçirmişti. Güzel, huzurlu, önemsiz bir işti,
ama yapacak başka bir şey yoktu. FBI'ın işi zaten yüzde doksan beş zaman harcıyordu. Malone, yaptığı işte herhangi bir eylem olduğu için minnettardı.

Dr. Leibowitz, el konulan Caddy'lerde her türlü şeyi bulmuştu--silahlardan ve uyuşturuculardan pornografik resimlere kadar her şey, muhtemelen işleme tesisinin olduğu banliyölerden New York'a gönderilmek üzere üç yüzlük gruplar halinde. Elbette, kişisel eşyalar da vardı--haritalar ve uğurlu bebekler ve sadece bir kez, tek bir koltuk değneği.

Malone bunu bir süre düşündü. Kim öylece yürüyüp gider ve
bir koltuk değneğini arabada bırakırdı? Ama insanlar her zaman böyle şeyler yapardı, sonunda kendi kendine bunu söyledi. Bunun için bir açıklama yoktu ve muhtemelen asla olmayacaktı.

Ama arabalarda bulunan görkemli değerli eşyalara rağmen, uzaktan yakından bir elektro-psionik beyne benzeyen hiçbir şey yoktu. Dr. Leibowitz hemen hemen her şeyi bulmuştu -- aradığı şey hariç.

Saat üçe çeyrek kala Malone pes etti. Arama henüz bitmemişti ama uzun süre yetecek kadar şey duymuştu. Aşağıya bir taksiye bindi ve Kettleman'la buluşmak için Lynch'in ofisine gitti.

"Sosyal hizmet görevlisi veya benzeri biri" yaklaşık altı fit boyunda iri, kel bir adamdı. Malone kilosunun yaklaşık iki yüz elli pound olduğunu tahmin ediyordu ve her kilosuna benziyordu; yüzü tombul olmadan yuvarlaktı ve vücudu tıknaz ve sertti. Siyah çerçeveli gözlük takıyordu ve önü kel oluyordu. Yüzü bir maske gibiydi; Malone'un Kettleman'ın altında hissettiği şeyle hiçbir ilgisi olmadığına yemin edeceği nazik, neredeyse hevesli bir ifadeyle tutuluyordu.

Lynch tanıştırmaları yaptı, ikisini istasyonun arkasındaki sorgu odalarından birine götürdü ve onları orada bıraktı, "İkinizden biri bir şey bulursa bana bildirin," diyerek veda etti.

Kettleman gözlüklerinin ardında yavaşça gözlerini kırpıştırdı. "Bay Malone," dedi, "FBI'ın benim çalıştığım -ah- ergenlik
sosyal gruplarından biriyle ilgilendiğini anlıyorum."

"Şey, Sessiz Hayaletler," dedi Malone. "Doğru."

"Hayaletler," dedi Kettleman. Sesi Malone'un beklediğinden
oldukça yüksekti, garip bir şekilde soluk soluğaydı ama çok da derinliği yoktu. "Aman Tanrım, evet.
Bunun hakkında biriyle konuşmak istiyordum ve sizin o adam
olabileceğinizi düşündüm."

"Söyleyeceğiniz her şeyle ilgilenirim," dedi Malone diplomatik bir şekilde. Kettleman'dan gerçek bir
bilgi alıp alamayacağından şüphe etmeye başlamıştı. Ama bunu söylemek imkansızdı. Sert bir
tahta sandalyeye oturdu ve büyülenmiş gibi görünmeye çalıştı.

"Şey," dedi Kettleman çekinerek, "çocukların kendileri bunun için bir
kelimeye sahipler. Spooks'ta tuhaf bir şey olduğunu söylerlerdi. Anlıyor musun? Sadece içki içmemeleri değil, aynı zamanda--"

"Tuhaf bir şey," dedi Malone. "Bunu mu demek istiyorsun?"

"Ah," dedi Kettleman. "_Tuhaf._ Elbette." Malone, sanki daha önce hiç bu kelimeyi duymamış gibi davrandığını düşündü ve hem
sesinin çıkardığı sesten memnun oldu hem de irkildi. "Belki de pozisyonumu biraz daha açık bir şekilde açıklamam
daha iyi olur," dedi. "Bu sana bu resme
tam olarak nerede 'uyduğum' hakkında bir fikir verecektir."

"Sen ne düşünüyorsan," dedi Malone, çok sıkıcı bir saate razı olarak. Kettleman'ı bir genç suçlu çetesinin ortasında hayal etmeye çalıştı. Bunu yapmak çok zordu.

"Ben bir sosyal hizmet uzmanıyım," dedi Kettleman, "ergenlerin oluşturduğu bu sosyal gruplarla bireysel olarak çalışıyorum. Benim işim onlarla arkadaş olmak, onlar tarafından kabul görmek ve topluma karşı olan düşmanca dürtülerini daha yararlı, daha kabul edilebilir kanallara çevirmeye çalışmak."

"Anlıyorum," dedi Malone, kendisinden bir şey beklendiğini hissederek.
"Sorun değil."

"Ah, biz sosyal hizmet uzmanları övgü beklemiyoruz," dedi Kettleman hemen. "İyi yapılmış iyi bir işin değeri, bizim için yeterlidir."
Gülümsedi. Etkisi biraz rahatsız ediciydi, sanki bir su aygırı sırtlan gibi gülmeye başlamıştı. "Ama devam edelim, Bay Malone," dedi.

"Elbette," dedi Malone. "Elbette."

"Bu mahalledeki birçok kuruluşla çalıştım," dedi Kettleman. "Ve onları tanımada ve onlar tarafından kabul edilmede oldukça başarılı oldum. Elbette, işimin büyük kısmı daha zor ama--yani, kendi geçmişim hakkında yeterince şey söylediğimden eminim. Şimdi ilgilendiğin şey bu değil, değil mi?"

Pişman görünüyordu. Malone, "Her şey yolunda. Umursamıyorum." dedi.
Sert sandalyede
pozisyon değiştirdi.

"Peki, o zaman," dedi Kettleman, aniden işe koyulan bir adamın havasıyla. Gözleri büyük ve parlak bir şekilde
merceklerin arkasında, hevesle öne doğru eğildi. "Bu çocuklarda çok tuhaf bir şey var," dedi fısıldayarak.

"Gerçekten mi?" dedi Malone.

"Gerçekten çok tuhaf," dedi Kettleman. "Aman Tanrım, evet. Diğer tüm
sosyal gruplar onlardan korkuyor."

"Büyük, ha?" dedi Malone. "Büyük güçlü oğlanlar--"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Kettleman. "Aman Tanrım, hayır. Aslında tüm Spook'lar
oldukça zayıftır. _Bir şeyleri_ var ama bu
güç değil. "

"Aman Tanrım," dedi Malone yorgun bir şekilde.

"Kendi gruplarımın dilinde, Spook'lardan herhangi birinin
bir kağıt torbadan yumruk atarak çıkabileceğinden şüpheliyim," dedi Kettleman. "Bundan
daha fazlası."

"Açıkçası," dedi Malone, "Sana katılmaya meyilliyim. Ama
bu herkesi korkutan şey nedir?"

Kettleman daha da yaklaştı. "Emin değilim," dedi yumuşak bir sesle. "Kesin olarak söyleyemem, Bay Malone. Sadece söylentiler duydum."

"Şey," dedi Malone, "söylentiler olabilir--"

"Söylentiler benim gruplarım arasında çok güçlü bir güçtür, Bay Malone," dedi Kettleman. "Yıllar içinde, kulağımı yere
tutmayı ve söylentilere çok dikkat etmeyi öğrendim."

"Eminim," dedi Malone sabırla. "Ama bu özel söylenti ne diyordu?"

"Şey," dedi Kettleman ve durdu. "Şey," dedi tekrar. Ve
sonunda yutkundu ve ağzından çıkardı. "Sihirbazlar, Bay Malone. Hayaletlerin sihirbaz olduğunu söylerler--istedikleri zaman gelip gidebilirler. Kendilerini
görünmez
kılabilirler. Her türlü şey. Elbette buna inanmıyorum ama--"

"Ah, bu oldukça doğru," dedi Malone, ciddi bir ifadeyle.

"Ne?"

"Kesinlikle doğru," dedi Malone. "Bütün bunları biliyoruz."

"Aman Tanrım," dedi Kettleman. Yüzü beyazımsı bir renk aldı. "Aman Tanrım," dedi. "Bu--bu inanılmaz değil mi." Yutkundu. "Her zaman doğru," dedi.

"Sihirbazlar. Ben--"

"Görüyorsunuz ya, bu bilgi bizim için yeni değil," dedi Malone.

"Ah," dedi Kettleman. "Hayır. Elbette değil. Aman Tanrım. Bunu düşünmek oldukça rahatsız edici, değil mi?"

"İşte," dedi Malone, "Sana katılıyorum."

Kettleman sustu. Malone ona bir sigara teklif etti, ancak sosyal hizmet görevlisi soluk bir gülümsemeyle reddetti ve Malone kendisi için bir tane yaktı. Sessizlikte birkaç nefes çekti ve sonra Kettleman, "Şey, Bay Malone, Teğmen Lynch size bu çocuklar hakkında
her şeyi anlatmamı söyledi." dedi.

"Hepimizin bunu takdir edeceğinden eminim," dedi Malone rastgele, tam olarak ne demek istediğini merak ederek.

"Şey, bir şey daha var," dedi Kettleman.
"Normalde, elbette, bunu kimseye söylemem.
Benim işimde, Bay Malone, özgüvene ihtiyaç olduğunu öğreniyorsunuz. Sözünü tutabilmek için."

"Elbette," dedi Malone, şu anda hangi şaşırtıcı yeni gerçeğin yolda olduğunu merak ederek.

"Ve kesinlikle çocukların güvenini korumaya çalışıyoruz," dedi Kettleman
çıldırtıcı bir şekilde. "Kesinlikle gerekli olmadıkça onları hiçbir şekilde polise ihbar etmeyiz."

"Onlara ihanet etmek mi? Bay Kettleman," dedi Malone, "bana ne anlatmaya
çalışıyorsunuz?"

"Buluşma yerleriyle ilgili," dedi Kettleman. "Aman Tanrım. Bunu size
söylemem gerektiğinden hiç emin değilim." Soluk, şişman ellerini
birleştirdi ve Malone'a yalvarırcasına baktı.

"Hadi, hadi," dedi Malone, kendini aptal gibi hissederek. "Her şey yolunda.
Serserileri incitmek istemiyoruz. Gerektiğinden fazla değil. Bana
söyleyebilirsin, Bay Kettleman."

"Ah," dedi Kettleman. "Eh, Spooks'un bir tür gizli
buluşma yeri var, biliyorsun. Ve orada buluşuyorlar."

Durakladı. Malone, "Nerede?" dedi.

"Ah, büyük ve boş bir depo," dedi Kettleman. "Bu konuda
gerçekten çok
kötü hissediyorum. Bu gece bir ara orada buluşacaklar, ya da söylentiler öyle diyor. Sana söylememeliyim--"

"Elbette söylemelisin," dedi Malone, güven verici görünmeye çalışarak.
"Hiçbir şey için endişelenme, Bay Kettleman. Bu gece mi?"

"Doğru," dedi Kettleman hevesle. Sırıttı ve sonra
somurtkan bir şekilde ellerine baktı.

"Bu deponun nerede olduğunu biliyor musun?" dedi Malone. "Diğer küçük sosyal gruplardan herhangi biri kullanıyorsa--"

"Ah, hayır, kullanmıyorlar," dedi Kettleman. "Komik yapan da bu.
Görüyorsun ya, depo ıssız ama iyi durumda tutuluyor;
pencerelerde parmaklıklar var ve her türlü
alarm sistemi ve bunun gibi şeylerle korunuyor. Yani diğerlerinden hiçbiri kullanamıyor.
Sadece Hayaletler. Anahtar olmadan içeri giremezsin, hiç."

"Ama Hayaletler--" diye başladı Malone.

"Ah, hayır," diye inledi Kettleman. "Anahtarları yok. En azından
diğer gruplar öyle diyor. Spooks sadece--sadece
duvarları eritin veya buna benzer bir şey."

"Bay Kettleman," dedi Malone, "bu depo nerede?"

"Size bunu söylememeliyim," dedi Kettleman.

Malone içini çekti. "Lütfen, Bay Kettleman. O çocukların iyiliği için çalıştığımızı biliyorsunuz, değil mi?"

"Şey, ben--"

"Elbette öyleyiz," dedi Malone. "Bu yüzden bana söyleyebilirsin."

Kettleman gözlüklerinin ardında gözlerini kırpıştırdı ve biraz inledi. Malone
elleri gergin bir şekilde kucağında bekledi. En sonunda Kettleman, "West Street'te, Chambers'ın yakınında. Orası şehir merkezi," dedi. Malone'a bir
adres verdi. "Orası orası," dedi. "Ama çocuklara hiçbir şey
yapmayacaksın, değil mi? Onlar temelde iyi çocuklar. Ne olursa olsun. Ve
onlar--"

"Endişelenmeyin, Bay Kettleman," dedi Malone. "Biz
Hayalperestlerle ilgileneceğiz."

"Oh," dedi Kettleman. "Evet. Elbette."

Ayağa kalktı. Malone, "Sadece bir şey daha var, Bay Kettleman," dedi.

"Evet?" Büyük adamın sesi bir flütün yüksek, soluklu perdesine ulaşmıştı.

"Hayalperestlerin genellikle ne zaman toplandıkları hakkında bir fikrin var mı?"

"Şey, şimdi," dedi Kettleman, "Gerçekten bilmiyorum. Görüyorsunuz, size bunları anlatmak istememin sebebi Teğmen Lynch'in dün tüm o çocukları kontrol ediyor olmasıydı ve ben de..." Durdu ve boğazını temizledi ve tekrar konuşmaya başladığında sesi neredeyse fısıltıya dönmüştü. "Eh, Bay Malone, sonuçta, bana sorular sorduğundan beri -- bilirsin, Hayaletlerin nerede olduğu ve benzeri şeylerle ilgili sorular -- bana sorular sorduğundan beri..."

"Evet?" dedi Malone.

"Belki de size onlardan bahsetmeliyim diye düşündüm," dedi Kettleman.
"Nerede olduklarını ve benzeri şeyleri."

Malone ayağa kalktı. "Bay Kettleman," dedi en resmi sesiyle, "FBI'ın yaptıklarınızı takdir ettiğini bilmenizi istiyorum. Bilgileriniz muhtemelen bizim için çok faydalı olacaktır ve FBI kesinlikle bize gelip bildiklerinizi anlatacak kadar kamu yararına davrandığınız için sizi takdir ediyor." Bir saniye düşündü ve sonra ekledi, "FBI adına, Bay Kettleman--aferin!"

Kettleman baktı, gülümsedi ve yutkundu. "Aman Tanrım," dedi. "İyi."
Tekrar gülümsedi, biraz daha genişçe. "Birinin görevi vardır, biliyorsun.
Aman Tanrım, evet. Görev." Malone'a başını salladı.

"Elbette," dedi Malone, kapıya gidip açtı. "Tekrar
teşekkürler, Bay Kettleman."

Kettleman açık kapıyı gördü ve körü körüne ona doğru yöneldi. Ayrılırken Malone'a son bir kez gülümsedi, Malone iç çekti, kapıyı kapattı ve
bir saniyeliğine kapıya yaslandı.

Bir FBI ajanının yaşamak zorunda olduğu şeyler!

Kendine geldiğinde kapıyı tekrar açtı ve Kettleman'ın gittiğinden emin olmak için koridora dikkatlice
baktı. Sonra
sorgu odasından çıktı ve koridordan aşağı, çavuşun yanından geçip
merdivenlerden yukarı, Teğmen Lynch'in ofisine gitti. Lynch'in kapısını açtığında hala biraz zor nefes alıyordu ve Lynch onu hiç beklemiyormuş gibi görünüyordu. Gerçek bir kar fırtınasıyla
çok meşguldü ve Malone'dan ayrıldığından beri onlarla sürekli olarak ilgileniyormuş gibi görünüyordu ve Kettleman aşağıda yalnız.

"Peki," dedi Malone. "Merhaba, Teğmen."

Lynch başını kaldırıp baktı, yüzü şaşkınlıktan bir maske gibiydi. "Ah," dedi. "Sensin. Kettleman'la işin bitti mi?"

"Bitirdim," dedi Malone. "Sanki bilmiyormuşsun gibi." Uzun bir
dakika Lynch'e baktı ve sonra "Teğmen..." dedi.

Lynch hemen kağıtlarına geri dönmüştü. Tekrar başını kaldırıp, donuk bir
ifadeyle baktı. "Evet?"

"Teğmen, Kettleman ne kadar güvenilir?" dedi Malone.

Lynch omuz silkti. "Çocuklarla her zaman oldukça iyiydi, eğer demek istediğin buysa. Bu sosyal görevlileri bilirsin--ondan hiç fazla
bilgi alamadım. Çocuklara karşı görevi olduğunu düşünüyor--bilmiyorum. Öyle bir şey. Neden soruyorsun?"

"Peki," dedi Malone, "bana ne söyledi. Şaka mı yapıyordu? Yoksa
ne hakkında konuştuğunu biliyor mu? Söyledikleri makul ölçüde doğru muydu?"

"Nereden bileyim?" dedi Lynch. "Sonuçta, orada tek başınaydın,
değil mi? Ben burada çalışıyordum. Bana ne dediğini söylersen,
belki sana şaka yapıp yapmadığını söyleyebilirim."

Malone iki avucunu da teğmenin masasına koydu, birkaç kağıt yığınını ezdi. Yavaşça öne eğildi, gözleri Lynch'in
sönük, masum yüzündeydi. "Şimdi bak, Lynch," dedi. "Senden hoşlanıyorum.
Gerçekten hoşlanıyorum. Sen iyi bir polissin. İşleri halledersin."

"Teşekkürler," dedi Lynch. "Ama bunun ne alakası olduğunu anlamıyorum--"

"Sadece arkadaşınla dalga geçmeni istemiyorum," dedi Malone.

"Şaka mı yapıyorsun?" dedi Lynch. "Anlamıyorum."

"Hadi ama," dedi Malone. "O odanın dinlendiğini senin kadar ben de biliyorum. Senin için mantıklı olan buydu ve sen de
çektin. Her şeyi kaydettin, değil mi?"

"Ben mi?" dedi Lynch. "Neden ben--"

"Ah, kes şunu," dedi Malone sabırsızlıkla. "Oyun oynamayalım,
tamam mı?"

Bir saniye sessizlik oldu.

"Tamam," dedi Lynch. "Bu yüzden konuşmayı kaydettim. Beni öldür.
Çarmıha ger. FBI sırlarını çalıyorum. Gizlice yabancı bir güç için çalışan bir casusum.
Beni dışarı çıkar ve elektrikle çarp."

"Seninle dövüşmek istemiyorum," dedi Malone yorgun bir şekilde. "Bu yüzden her şeyi kaydettin. Bu senin işin."

"Benim işim mi?"

"Elbette," dedi Malone neşeyle. "Kullanmaya çalışmadığın sürece."

"Şimdi, Malone--" diye başladı Lynch.

"Bu hassas bir konu," dedi Malone. "Bununla ilgilenirken çok
dikkatli olmamız gerekecek. Ve her yere baskınlar düzenleyip her şeyi karıştırmanı istemiyorum."

"Malone, ben--"

"Sonunda," dedi Malone, "bu çocuklarla ilgili olarak yardımına ihtiyacım olacak. Ama şimdilik, bunu kendi yöntemimle, hiçbir müdahale olmadan halletmek istiyorum."

"Bunu düşünmezdim--"

"Bilgi istedin," dedi Malone. "Tamam. Benim için sorun yok. Bilgi sende ve bu da sorun değil. Ama ben söylemeden önce kullanmaya çalışırsan, ben--iyi yaşlı Amca John Henry Fernack ile konuşurum. Ve o bana yardım eder; sana Kew Gardens'da Nasıl Polis Olunur konusunda bir tekrar kursu verir. Dışarısı şimdi güzel ve yalnız, Lynch. Bayılırdın."

"Malone," dedi Lynch yorgun bir şekilde.

"Bana hiçbir argüman sunma," dedi Malone. "Hiçbir
argüman istemiyorum."

"Seninle tartışmayacağım, Malone," dedi Lynch. "Sana bir şey
söylemeye çalışıyordum."

Malone masadan uzaklaştı. "Tamam," dedi. "Devam et."

Lynch derin bir nefes aldı. "Malone, senin
söylemini bozmaya çalışmıyorum," dedi. "Eğer bir baskın yapacaksam, yapmam gereken şey şu: kendi polislerimi bir araya getirip, sonra o eski deponun bulunduğu karakolu aramak. Buradan depoyu gözetlemiyoruz, Malone,
ve orada yapacağımız herhangi bir şeyde sorumlu karakolun yardımına ihtiyacımız olacak."

Malone, "Şey, ben--" dedi

"Sadece bu değil," dedi Lynch. "Safe ve Loft'u arayıp onları da dahil etmem gerekecek. Bir depo baskını muhtemelen ilk önce onların bebeği olur. Bu da, bu karakolun, depo karakolunun ve Safe ve Loft Ekibinin birlikte o depoya baskın yapması gerektiği anlamına geliyor. Malone,
aşağıda ne bulacağımı bilmeden,
tüm bunları yaşamak zorunda kalsaydım, bu aşamada bir baskın düzenler miydim?"

"Oh," dedi Malone.

"Eğer o çocuklar istedikleri zaman ortaya çıkıp kaybolabiliyorlarsa," dedi Lynch,
"Onlara bir baskın düzenlemem ve baskın başladığında orada olduklarından emin olmanın bir yolunu bulana kadar aptal gibi görünmem."

Malone hafifçe öksürdü. "Tamam," dedi sonunda. "Üzgünüm."

"Tek bir isteğim var," dedi Lynch. "En kısa sürede hareket edebilmek istiyorum."

"Elbette," dedi Malone özür dilercesine.

"Ve bu da bilgilendirilmem gerektiği anlamına geliyor," dedi Lynch. "Neler olup bittiğini olabildiğince
hızlı bir şekilde öğrenmek istiyorum."

Malone nazikçe başını salladı. "Elbette," dedi. "Sana söyleyeceğim olan her şey--kendimi tanıdığım anda. Ama şu anda, sana karşı
bir şeyim yok. Tek sahip olduğum bir tür teori ve oldukça
çılgınca."

Durakladı. Lynch ona baktı. "Ne kadar çıldırabilir ki?" dedi.
"Gerçekler yeterince çılgınca. "

"Kesinlikle hiçbir fikrin yok," diye güvence verdi Malone. "Bunun hakkında tek bir kelime bile söylemeyeceğim, bir şekilde kanıtlayana kadar.
Bunun hakkında hiç düşünmüyorum bile--bana bu kadar çılgınca gelmeyi bırakana kadar."

"Tamam, Malone," dedi Lynch. "Daha fazlasını göremiyorsam bile bir parçasını görebiliyorum.
Fueyo çocuğu gizemli bir şekilde ortadan kayboluyor--onu sorgu odasından gizli bir yöntemle
çıkarmanla ilgili tüm o şeyleri boş ver.
Gizli bir yöntem yok. Bunu senden daha iyi biliyorum."

"Bir şey söylemem gerekiyordu, değil mi?" diye sordu Malone özür dilercesine.

"Yani çocuk ortadan kayboluyor," dedi Lynch, Malone'un sorusunu elini sallayarak savuşturarak. "Yani şimdi Kettleman'dan bütün bu şeyleri duyuyorum.
Ve bunlar birikmeye başlıyor. Çocuklar bir şekilde ortadan kaybolup başka bir yerde
yeniden ortaya çıkabilirler. Duvarlardan geçmek mi?" Omuzlarını silkti. "Nereden bileyim?
Ama kesinlikle buna benzer bir şey yapabilirler."

"Bir şey," dedi Malone. "Dediğim gibi, kulağa saçma geliyor."

"Beğenmedim," dedi Lynch.

Malone başını salladı. "Kimse beğenmez," dedi. "Ama bunu kafanda tut. Ne zaman bir şeyim olsa sana her şeyimi veririm. Ve bu arada--"

"Evet?" dedi Lynch.

"Bana ve Kettleman'a konuşma fırsatı verdiğin için teşekkürler," dedi Malone.
"Kendi nedenlerin olsa bile."

"Oh," dedi Lynch. "Kayıttan mı bahsediyorsun?"

"Biraz şüphelendim," dedi Malone. "Kettleman'ı bana kendin için _bir şeyler_ almadan
vereceğini düşünmemiştim."

"Verir misin?" dedi Lynch.

Malone omuz silkti. "Ben de deli değilim," dedi.

Lynch bir avuç kağıt aldı. "Yapmam gereken bir sürü iş var," dedi. "O yüzden sonra görüşürüz."

"Tamam," dedi Malone.

"Ve yardımıma ihtiyacın olursa, dostum," dedi Lynch, "sadece bağır. Tamam mı?"

"Bağırırım," dedi Malone. "Bunun için endişelenme. "Uzay İstasyonu Bir'de duyulacak kadar yüksek sesle bağıracağım."

9

Öğleden sonra hava aydınlık ve güneşliydi, ancak Malone'un ruh haline uymuyordu.
Karakolun dışında bir taksiye bindi ve 69. Cadde'ye doğru yola çıktı,
yolda tırnaklarını yedi. FBI merkezine vardığında,
Washington'ı aradı ve Burris'i aradı.

FBI şefine çılgın teorisi ve olan her şey dahil olmak üzere tam bir rapor verdi. "Ve bu defter vardı," dedi ve ceketinin cebine uzandı.

Cep boştu.

"Hangi defter?" dedi Burris.

Malone kitabı odasında bırakıp bırakmadığını hatırlamaya çalıştı.
Tam olarak hatırlayamadı. "Bu kitabı aldım," dedi ve tarif etti.
"Göndereceğim veya dava bitince getireceğim."

"Tamam," dedi Burris.

Malone, olan biteni tarif etmeye devam etti. oldu. Bitirdiğinde Burris derin bir iç çekti.

"Aman Tanrım," dedi. "Geçen yıl telepatik casuslardı ve bu yıl ışınlanan hırsızlar. Malone, gelecek yılı düşünmekten nefret ediyorum."

"Keşke bunu söylemeseydin," dedi Malone üzgün bir şekilde.

Burris gözlerini kırpıştırdı. "Neden?" dedi.

"Ah, sadece öyle," dedi Malone. "Gelecek yıl hakkında düşünmeye bile
vaktim olmadı. Ama şimdi düşüneceğim."

"Belki de o kadar kötü olmaz," dedi Burris.

Malone başını iki yana salladı. "Hayır, Şef," dedi. "Yanılıyorsun. Daha da
kötü olacak."

"Bu yeterince kötü," dedi Burris.

"Harika bir tatil," dedi Malone.

"Lütfen," dedi Burris. "Hiçbir fikrim var mıydı--"

"Evet," dedi Malone.

Burris'in gözleri kapandı. "Tamam, Malone," dedi küçük bir duraklamadan sonra. "Rapora geri dönelim. En azından kırmızı Cadillac olayını açıklıyor. Çavuş Jukovsky kaybolan bir çocuk tarafından vuruldu.
Kayboldu. Aman Tanrım."

"Ben de kaybolan bir çocuk tarafından vuruldum," dedi Malone acı bir şekilde. "Ama
elbette ben sadece bir FBI ajanıyım. Harcanabilir. Kimse umursamıyor--"

"Bunu söyleme, Malone," dedi Burris. "Sen benim en değerli
ajanlarımdan birisin."

Malone gülümsemesini engellemeye çalıştı ama başaramadı. "Şey,
Şef," diye başladı, "Ben--"

"Kaybolan çocuklar," diye mırıldandı Burris. "Onlarla
ne yapacaksın, Malone?"

"Bir tür öneride bulunmanı umuyordum," dedi Malone. "Ben mi?"

"Şey," dedi Malone, "Sanırım çözeceğim. Onları yakaladığımda.
Ama senden bir şey istedim, Şef."

"Herhangi bir şey, Malone," dedi Burris. "Herhangi bir şey."

"Eğer yapabilirsen, Yucca Flats'teki Dr. O'Connor'a ulaşmanı istiyorum. O, Westinghouse'un şu anda sahip olduğu en iyi psionik adam ve ona
ihtiyacım olabilir."

"Öyle diyorsan," dedi Burris şüpheyle.

"Şey," dedi Malone, "bu çocuklar ışınlanmacı. Ve belki bir ışınlanmayı durdurmanın bir yolu vardır. Mesela, ona psi'ye
iyi ve sert bir tekme at."

"Neyi?"

"Önemli değil," dedi Malone vahşice. "Ama eğer ışınlanmaların ne işe yaradığına dair herhangi bir
bilgi alacaksam, bunu Dr. O'Connor'dan almam gerekecek. Değil mi?"

"Doğru," dedi Burris.

"O halde Dr. O'Connor ile iletişime geç," dedi Malone.

"Seni aramasını söyleyeceğim," dedi Burris. "Bu arada--yani, bu arada
devam et, Malone. Sana güvenim tam."

"Teşekkürler," diye homurdandı Malone.

"Böyle bir vakayı çözebilecek biri varsa," dedi Burris, "o sensin."

"Sanırım öyle olmalı," dedi Malone ve telefonu kapattı.

Sonra düşünmeye başladı. Defter ceplerinde değildi. Her birini kontrol etti, hatta genellikle bir mendil ve başka hiçbir şey koymadığı ceket cebini bile. Üzerinde hiçbir yerde yoktu.

Odasında mı bırakmıştı?

Birkaç dakika düşündü ve sonunda
görmediğine karar verdi. Bir kere, cebinden çıkarmamıştı ve
yere düşmüş olsaydı onu görmeden edemezdi. Elbette
cüzdanını, anahtarlarını, bozuk paralarını ve diğer benzeri şeyleri
şifonyerin üzerine koymuştu ve sonra sabah onları tekrar cebine koymuştu. Ama
şifonyerin üzerinde nasıl göründüklerini hatırlayabiliyordu.

Defter aralarında yoktu.

Şimdi düşününce, defteri en son ne zaman görmüştü?
Öğleden sonra Teğmen Lynch'e göstermişti ve sonra
cebine geri koymuştu ve bir daha da aramamıştı.

Yani ziyaret ettiği barlardan birinde veya Dorothy ile
The Hot Seat'i
izledikleri tiyatroda bir yerlerde olmalıydı.

Bu dikkatli ve eksiksiz çıkarım işinden dolayı kendisiyle gurur duyarak
dışarı çıktı ve Boyd ile Sorumlu Ajan'a onu hatırlamaları için küçük birer gülümsemeyle
çıktı, güneş ışığına doğru yürüdü, önce hangi yeri kontrol edeceğine karar vermeye çalışıyordu.

Tiyatroya karar verdi çünkü en olası yer orasıydı. Sonuçta,
insanlar tiyatrolarda her zaman bir şeyler kaybederdi. Ayrıca,
tiyatrodan başlayıp
not defterini orada bulursa, kutlamak için
bir bara gidebilirdi.
Not defterini bir barda bulursa,
öğleden sonranın ortasında kutlamak için
boş bir tiyatroya gitme fikrinden pek hoşlanmazdı.

Bu zayıf mantık yapısı üzerinde başını sallayarak
_The Hot Seat_'e yöneldi. Bir süre lobi kapılarını çaldı ama iyi bir sonuç alamadı ve sonunda açılan yan kapılardan birine yaslandı. Malone düştü, dengesini sağladı ve kendini
elinde bir tozpan, bir süpürge ve şaşkın bir ifade olan bıyıklı yaşlı bir adamın karşısında buldu.

"Bir defter arıyorum," dedi Malone.

"Bir kırtasiye dükkanını dene, delikanlı," dedi yaşlı adam. "Hepsini
duyduğumu sanmıştım ama--"

"Hayır," dedi Malone. "Anlamıyorsun."

"Anlamam gerekmiyor," dedi yaşlı adam. "Buradaki işin bu kadar
dinlendirici olmasının sebebi bu. Sadece süpürmem gerekiyor. Hiçbir şeyi
anlamam gerekmiyor. Hoşça kalın."

"Dün gece burada kaybettiğim bir defteri arıyorum," dedi Malone çaresizce.

"Ah," dedi yaşlı adam. "Kayıp Eşyalar. O farklı. Sen
benimle gel."

Yaşlı adam, Malone'u sessizce tiyatronun derinliklerindeki bir mağaraya götürdü, orada küçük bir masanın arkasına geçti, bir sopaymış gibi bir kalem aldı, kirli bir kağıdın üzerine koydu ve şöyle dedi,
"İsim?"

Malone, "Sadece bir defter bulmak istiyorum." dedi.

"Adını bana vermen gerek, genç," dedi yaşlı adam ciddiyetle.
"Burada kurallar böyle."

Malone içini çekti. "Kenneth Malone," dedi. "Ve adresim--"

Yaşlı adam, sertçe karalayarak başını kaldırdı. "Bir dakika bekle, sen
yapamaz mısın?" dedi. "Daha 'Kenneth'i bitirmedim." Yazmaya devam etti ve
sonunda, "Adres?" dedi.

"Hotel New Yorker," dedi Malone. "Manhattan'da mı?" dedi yaşlı adam.
"Doğru," dedi Malone yorgun bir şekilde.

"Ah," dedi yaşlı adam. "Turist, değil mi? Turistler her zaman bir şeyler
kaybeder. Bir zamanlar büyük bir köpekti. Bir köpeğin bu tiyatroya nasıl girdiğini henüz bilmiyorum. Biri gelip onu alana kadar dört gün boyunca onu beslemek zorunda kaldım. Vahşi görünümlü bir hayvan. Yarı tazı, yarı su
spanyeli."

Kendine rağmen büyülenen Malone, "Bu imkansız." dedi.

"Hiçbir şey imkansız değildir," dedi yaşlı adam. "Bir tiyatroda yeterince uzun süre çalışırsan bunu anlarsın. Yarı tazı, yarı su
spanyeli dedim. İmkansızlıklar hakkında konuşmaya başlamadan önce o köpeği görmeliydin. Çok garip görünümlü bir canavar. Ve sonra
zamanı geldi--"

"Defter hakkında," dedi Malone.

"Defter mi?" dedi yaşlı adam.

"Bir defter kaybettim," dedi Malone. "Umarım--"

"Açıklama?" dedi yaşlı adam ve kalemini tekrar kaldırdı.

Malone derin bir iç çekti. "Siyah plastik," dedi. "Yaklaşık şu kadar."
Elleriyle işaretler yaptı. "Üzerinde isim veya baş harf yoktu. Ama
ilk sayfada benim adım ve Teğmen Peter Lynch yazıyordu."

"O kim?" dedi yaşlı adam.

"O bir polis," dedi Malone.

"Aman Tanrım," dedi yaşlı adam. "Değerli bir defter, içinde bir polisin adı var ve hepsi. Sen polis misin, delikanlı?"

Malone başını iki yana salladı.

"Çok yazık," dedi yaşlı adam belirsiz bir şekilde. "Polisleri severim." Ayağa kalktı.
"Siyah plastik mi dedin? Siyah mı?"

"Doğru," dedi Malone. "Burada var mı?"

"Burada hiç defter yok, delikanlı," dedi yaşlı adam. "Boş
cüzdan, üç şapka, birkaç ceket ve birkaç kalem. Ve bir
şemsiye. Bu gece köpek yok, delikanlı, _ve_ defter yok."

"Ah," dedi Malone. "Şey--bir dakika."

"Ne oldu, delikanlı?" dedi yaşlı adam. "Bu saatte meşgulüm.
Süpürmem ve temizlemem gerek. Yapılacak işlerim var. Sizin gibi turistler gibi değil."

Malone zorlukla öfkesini dizginledi. "Neden
defteri tarif etmek zorundaydım?" dedi. "Hiçbir defterin yok."

"Doğru," dedi yaşlı adam neşeyle.

"Ama bana tarif ettirdin--"

"Kurallar böyle," dedi yaşlı adam. "Ve ben kurallara karşı gelmek istemiyorum. Hiçbir turist için değil." Kalemi bıraktı ve ayağa kalktı. "Keşke polis olsaydın," dedi. "Hiçbir polisle tanışmadım. İnsanlar gibi
bir şey kaybetmezler."

Daha sonra arayıp müdürle konuşmak için aklına bir not alan Malone, bu arada defter gelmemişse tiyatrodan önce uğradığı
barları bulmaya gitti.

Topp's'u sona saklayarak Ad Lib'e gitti, orada şaşkın kel kafalı bir adam ona yaklaşık altı haftadır barda hiçbir yerde defter bulamadıklarını söyledi. "Şimdi eğer şemsiye arıyor olsaydın," dedi, "seni ağırlayabilirdik. Aşağıda sahiplerini bekleyen ondan fazla şemsiye var. İnsanların neden bu kadar çok şemsiye kaybettiğini merak ediyorum?"

"Belki de yağmurdan nefret ediyorlar," dedi Malone.

"Bilmiyorum," dedi kel adam. "Ben bir tür psikoloğum -- bilirsin, insanları yargılarım. Sanırım bu, onları yavaş yavaş boğan bir toplumun zincirlerine karşı bilinçsiz bir protesto--"

Malone aceleyle veda edip gitti. Bir sonraki durağı 46. Sokak'taki Meksika barı Xochitl'di. Barmeni sıcak bir şekilde selamladı.

"Ah," dedi barmen ona. "Geri dön. Seni arıyoruz."

"Beni mi arıyorsun?" dedi Malone. "Defterimi bulduğunu mu söylüyorsun?"

"Defter mi?" dedi barmen.

"Küçük siyah plastik bir kitap," dedi Malone, işaretler yaparak, "yaklaşık şu kadar büyük. Ve o--"

"Bulamadım," dedi barmen. "Onu mu kaybettin?"

"Elbette onu kaybettim," dedi Malone. "Yani _onu_. Kaybetmeseydim onu ​​arar mıydım?"

"Kim bilir?" dedi barmen ve omuz silkti.

"Ama beni aradığını söylemiştin," dedi Malone. "Ne hakkında?"

"Oh," dedi barmen. "Ben sadece bunu söylüyorum. Müşterinin kendini iyi hissetmesini sağla,
onu özlediğimizi düşün. Müşteriler sever, biz de severiz. Adın ne?"

"Pizarro," dedi Malone iğrenerek ve uzaklaştı.

Son durak Topp's'tu. Eh, defteri orada bulmak zorundaydı.
Defteri
bulabilecek tek yer orasıydı. Mantık buydu ve Malone bundan
gurur duyuyordu. Topp's'a girdi, barmenin adını hatırlamaya çalışıyordu ve tam bara girdiği anda buldu.

"Merhaba, Wally," dedi neşeyle.

Barmen ona baktı. "Ben Wally değilim," dedi. "Wally gece barmeni. Benim adım Ray."

"Ah," dedi Malone, kendini bitkin hissederek. "Eh, bir
defter için geldim."

"Evet, efendim?" dedi Ray.

"Dün akşam altı ile sekiz arasında defteri burada kaybettim. Eğer
beni Kayıp Eşya Bürosu'na götürürseniz--"

"Bir dakika efendim," dedi Ray ve onu barda, tek başına
bıraktı.

Birkaç saniye içinde geri döndü. "Defteri kendim görmedim, efendim,"
dedi. "Ama Wally onu alsaydı, onu
maitre d'e teslim ederdi. Belki ona danışmak istersiniz."

"Elbette," dedi Malone. Gündüz hizmetçisi, büyük mavi gözleri, gümüş yelesi ve ince, kalem gibi bıyığı olan, kısa boylu, tıknaz bir adam çıktı. Malone'un keşfedemediği hiçbir sebep yokken, BeeBee olarak hitap edildi.

Ray onları tanıştırdı. "Bu beyefendi bir defter hakkında bilgi istiyor," dedi BeeBee'ye.

"Defter mi?" dedi BeeBee.

Malone uzun uzun açıkladı. BeeBee anlayışlı bir şekilde başını salladı
ve Malone bitirdiğinde Kayıp Eşya'yı aramaya
kayboldu. Oldukça hızlı bir şekilde geri döndü ve
burada hiçbir yerde defter olmadığı gibi rahatsız edici bir haberle.

"Burada olmalı," dedi Malone.

"Eh," dedi BeeBee, "değil. Belki de başka bir yerde bıraktın. Belki de artık evimdir."

"Değil," dedi Malone. "Ve başka her yeri denedim."

"New York büyük bir şehir, Bay Malone," dedi BeeBee.

Malone içini çekti. "Gittiğim her yeri denedim. Defter
gitmediğim bir yerde olamazdı. Yuvarlanan bir taş sahibini
takip eder." Bunu düşündü. Hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyordu, ama
belki de ifade ediyordu. Kesin olarak söylemenin bir yolu yoktu.

Bir şeyler düşünmek ve bir sonraki hamlesini
bulmak için bara geri döndü. Düşünürken bir burbon ve soda içmek en mantıklısıydı ve
Ray onu almak için aceleyle uzaklaştı.

Defteri sokakta bir yerde mi bırakmıştı, sadece kazara mı düşürmüştü? Malone bunun olabileceğini pek göremiyordu. Elbette,
mümkündü; ama olasılık o kadar uzaktı ki önce
her şeyi düşünmeye karar verdi. Örneğin Dorothy vardı.

Dorothy'ye defteri gösterecek kadar sarhoş muydu?

Bunu yaptığını hatırlamıyordu ve neden yaptığını da pek anlayamıyordu. Akşamın çoğu az çok zihninde netti; görünüşe göre başka hiçbir ayrıntıyı da unutmamıştı.

Yine de, bir fikirdi. Kızı arayıp
kesin olarak öğrenmek için. Belki de ona yardımcı olacak bir şey hatırlamıştır,
neyse.

İçeceği Ray'den aldı ve bar taburesinden kaydı. İki adım ötede,
küçük bir gerçek daha hatırladı.

Numarası yoktu ve nerede yaşadığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece
metro ile ulaşılabildiğini biliyordu. Malone,
kendi kendine asık suratla, her şeyi New York'un beş ilçesiyle sınırladığını söyledi.

Ve teyzesiyle yaşadığını söyledi. Kendi adı altında bir telefon
listesi mi olacaktı? Yoksa liste, onun da bilmediği
teyzesinin adı altında mı olacaktı?

Her neyse, Dorothy Francis adı altındaki listeleri kontrol edebilirdi, dedi kendi kendine.

Bunu yaptı.

Manhattan'da ve diğer tüm ilçelerde Dorothy Francis adında bir sürü insan vardı.

Malone biraz daha düşünmek için bara geri döndü. İkinci viski ve sodasını içiyordu, hala düşünüyordu ama yeni bir fikri yoktu, o sırada
BeeBee hafifçe omzuna dokundu.

"Affedersiniz," dedi maitre d', "ama siz İngiliz misiniz?"

"Ben neyim?" dedi Malone, içkisinden birazını bara dökerek.

"İngiliz misiniz?" dedi BeeBee.

"Ah," dedi Malone. "Hayır. İrlandalı. Çok İrlandalı."

"Bu güzel," dedi BeeBee. Malone ona baktı. "Bence sorun değil," dedi, "ama bana neden
sorduğunu bilmek isterim."

"Şey," dedi BeeBee, "Amerikalı olamayacağını biliyordum. Telefon görüşmesinden sonra. Burada milliyetini gizlemene gerek yok; yabancı ziyaretçilere oldukça
alışkınız. Ve turistler için özel
fiyatlarımız yok."

Malone iki nefes bekledi. "Lütfen bana," dedi yavaşça, "neden bahsettiğini söyler misin?"

"Elbette," dedi BeeBee ustalıkla. "Üst kattaki kabinde seni arayan biri var. Uzun mesafeli bir görüşme, kişisel."

"Ah," dedi Malone. "Kim benim olduğumu bilebilirdi ki--" Durdu, çok düşündü.
Dünyadaki hiç kimsenin Topp'ta olduğunu bilmesinin bir yolu yoktu.
Bu yüzden, onu arayan kimse olamazdı. "Yanlış ismi söylediler," dedi kararlı bir şekilde.

"Ah, hayır," dedi BeeBee. "Onları oldukça net duydum. Siz Sir Kenneth Malone'sunuz, değil mi?"

Malone uzun bir saniye ağzı açık kaldı ve sonra aklı gerçeklere takıldı. "Ah," dedi. "Elbette." Telefon kulübesine doğru koştu,
"Ben Sir Kenneth Malone," dedi boş ekrana ve bekledi.

Bir süre sonra bir operatör, "Kişiden kişiye arama, Sir Kenneth,
Yucca Flats'tan. Bu aramayı yanıtlayacak mısınız?" dedi.

"Alıyorum," dedi Malone. Ekranda bir yüz belirdi ve Malone
haklı olduğunu biliyordu. Tam olarak nasıl ve kim tarafından bulunduğunu biliyordu.

Ekrandaki yüze bakıldığında, orada beliren kadının birinin büyükannesi olduğu düşünülebilirdi, nazik, kırmızı yanaklı ve pırıl pırıl gözlü. Belki de tek
klişe bu değildi; o, bir zamanlar hiç var olmamış, karanlık geçmişin küçük kırmızı okul binalarında ders veren nazik okul öğretmenlerinden biri, yaşlı bir kız okul öğretmeni olabilirdi. Yüz kesinlikle nezaket, dostluk ve barış yayıyordu.

Ama eğer yüz duygusal bir rüyanın yüzüyse, kıyafet kraliyetin kıyafetiydi. Birinin büyükannesi bir kostüm partisine gidiyordu. Kraliçe Elizabeth I'in dönemine ait tam saray kostümünü giymişti, brokar kadife elbise, geniş fırfırlı yaka ve mücevherli takkeyle birlikte.

Malone'un bildiği gibi, tamamen delirmişti.

Malone ve FBI'ın geri kalanının telepatik bir casusu ortaya çıkarma çalışmaları sırasında buldukları diğer tüm telepatlar gibi, o da bir akıl hastanesinde bulunmuştu. En yeni tekniklerin ve psikiyatristlerin kullanmaktan biraz korktuğu kadar eski olanların da dahil olduğu aylarca süren kapsamlı psikoterapi, Bayan Rose Thompson'ın zihnindeki kesin inancı sarsmak için kesinlikle hiçbir şey yapmamıştı.

İsrarla, Elizabeth Tudor, İngiltere'nin haklı Kraliçesi olduğunu söyledi.

Ölümsüz olduğunu iddia etti, ki bu doğru değildi. Ayrıca bir telepat olduğunu da iddia etti. Bu tamamen doğruydu. Malone'un telepatik casusu bulmasını sağlayan onun yardımı olmuştu ve minnettar bir hükümet onu ödüllendirmişti.

Üzerindeki kıyafetleri ve yaşadığı tarzı kapsayan, ona hayatı boyunca özel bir harcama payı vermişti. Yucca Flats'ta ona odalar ayrılmıştı ve orada saray kurmuştu, bazen psikiyatristler tarafından tedavi ediliyordu ve bazen de Dr. Thomas O'Connor'a deneylerinde ve yeni psionik
makinelerin geliştirilmesinde yardım ediyordu.

Muhtemelen Dünya'nın en mutlu psikopatıydı.

Malone ona baktı. Bir saniye boyunca söyleyecek hiçbir şey bulamadı
sadece, "Aman Tanrım." Dedi.

"Kesinlikle hayır, Sir Kenneth," dedi küçük yaşlı kadın. "Kraliçem."

Malone derin bir nefes aldı. "İyi günler, Majesteleri," dedi.

"İyi günler, Sir Kenneth," dedi ve bekledi. Bir saniye sonra
Malone onun ne beklediğini anladı.

Viziyofonda yapabildiği en nazik şekilde başını eğdi. "Majestelerinin beni ziyaret etmesinden büyük onur duydum," dedi, ". Size yardımcı olabileceğim bir yol var mı?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi küçük yaşlı kadın. "Hiçbir şeye
ihtiyacım yok. Yucca Flats'ta çok iyi yapıyorlar. Yakında
gelip yeni taht odamı görmelisin. Süslemeleri yaptırdım--ama
sizin bununla ilgilenmediğinizi görebiliyorum, Sir Kenneth."

"Ama--" Malone yaşlı kadınla tartışmanın faydasız olduğunu fark etti. O telepatikti ve adamın ne düşündüğünü tam olarak biliyordu. Sonuçta, adamın yeri bu şekilde belirlenmişti; onu bulana kadar
zihninde onu "avlamıştı".

Ama neden?

"Size nedenini söyleyeyim, Sir Kenneth," dedi küçük yaşlı kadın. "Senin için
endişeleniyorum."

"Endişeleniyor musun? Benim için, Majesteleri?"

"Elbette," dedi küçük yaşlı kadın, başını tam olarak uygun derece eğip tekrar kaldırarak. "Siz, Sir Kenneth ve
kaybettiğiniz o aptal küçük defter. Son bir saattir bunun hakkında kafa yoruyorsun."

Kraliçenin, kendi sebeplerinden dolayı, Malone'un zihnine bakmayı uygun gördüğü açıktı. Onu endişeli bulmuştu ve onu bu konuda uyarmıştı. Malone, bunun bir şekilde tatlı olduğunu düşündü. Ama aynı zamanda biraz da
rahatsız ediciydi.

Kraliçenin zihnini her yerden okuyabildiğinin gayet farkındaydı. Ama bir şey ona bunu hatırlatmadığı sürece, bunu
düşünmek zorunda değildi.

Ve bunu düşünmekten hoşlanmıyordu.

"Rahatsız edilmeyin," dedi Kraliçe. "Lütfen. Ben sadece size yardım etmek istiyorum, Sir Kenneth; bunu biliyorsun."

"Elbette biliyorum," dedi Malone. "Ama--"

"Tanrı Betsy'ye," dedi. "Sir Kenneth, ne tür bir dedektifsiniz?"

"Ne?" dedi Malone ve hemen ekledi, "Majesteleri." Elbette, Bayan Thompson'ın Kraliçe Elizabeth olmadığını gayet iyi biliyordu ve Bayan Thompson'ın onun ne düşündüğünü bildiğini biliyordu.

Ama aldırmadı. Nezaketin, bir kişi gerçekten ne düşünürse düşünsün, yüzeyde hoş olma eylemi olduğunu savundu.
İnsanlar patronlarına karşı nazikti, patronlarından daha iyi bir iş çıkarabileceklerinden
çok emin olsalar bile, diye belirtti.

Bu yüzden Malone'un yaşadığı yüzeysel bahanede ısrar etti, ona bir Kraliçe gibi davranıyordu.

Psikiyatristler onun sanrısını güzelce
mantıklı bir şekilde
mantıklı hale getirilmiş bir sanrı olarak adlandırmışlardı. Malone'a göre, gerçek hayatın çoğundan daha mantıklıydı.

"Bu çok hoş, Sir Kenneth," dedi Kraliçe. "Ama sana tekrar soruyorum,
sen ne tür bir dedektifsin? Hiç mi sağduyun yok?"

Malone bunu kabul etmekten nefret ediyordu ama her zaman böyle bir şüphesi olmuştu.
Ne de olsa pek de iyi bir dedektif değildi. Sadece şanslıydı.
Şansı ona birçok zor davayı çözme olanağı vermişti. Ama bir gün
insanlar öğrenecekti ve sonra--

"Eh," dedi Kraliçe, "en azından bir dedektif gibi _davranmalısın_." Sesli bir şekilde burnunu çekti. "Sir Kenneth, kendi FBI'ımın bir üyesinin şu an yaptığından daha iyisini yapamamasından utanıyorum."

Malone ekrana gözlerini kırpıştırdı. Belli belirsiz bir şekilde utandığını hissetti ve bunu kabul etmeye istekliydi. Ama hüzünle,
neden utandığını bilmenin güzel olacağını hissetti. "Bir şeyi mi
kaçırdım?" dedi.

"Aşikâr olanın dışında," dedi Kraliçe, " "Defterini--ya da daha doğrusu Mike Fueyo'nun defterini--"

"Evet?" dedi Malone.

"Kesinlikle öyle," dedi Kraliçe. "O deftere ne olduğunu görmüyor musun? Tek olası açıklamayı kaçırmışsın."

"Ama yok," dedi Malone. "Eğer Bayan Francis'te yoksa."

Majesteleri ona parlak bir şekilde gülümsedi. "İşte!" dedi.

"İşte, ne?" dedi Malone.

"Bunu yapabileceğini biliyordum," dedi Kraliçe. "Tek yapman gereken
zekanı uygulamaktı ve ihtiyacın olan gerçeği bulurdun."

"Hangi gerçek?" dedi Malone.

"Bayan Francis'in defterini aldığını," dedi Kraliçe. "Az önce bana söyledin."

"Tamam," dedi Malone ve durdu ve derin bir nefes aldı. "Aman Tanrım," dedi bir duraklamadan sonra. "Bu ne anlama geliyor? Ona
verdim mi?"

"Hayır," dedi Kraliçe.

"Kaybettim mi ve o aldı mı?"

"Hayır," dedi Kraliçe.

"Aman Tanrım," dedi Malone tekrar. "Tamam. Vazgeçiyorum. Bu Yirmi
Soru mu?"

"Sir Kenneth!" dedi Kraliçe. "Kraliçenizle konuşmanın ne yolu!"

Malone bir nefes daha aldı. "Üzgünüm," diye mırıldandı. "Ama--"

"Evet, biliyorum," dedi Kraliçe sempatik bir şekilde. "Üzgünsün. Ama
Miss Francis'e defteri vermedin ve o da
sen kaybettikten sonra bulamadı."

"O zaman--" Malone dik dik baktı. "Onu çaldı. Benden çaldı."

"Sanırım ceketinin cebinden aldı," dedi Kraliçe.
"Şimdi, eğer düzgün kıyafetler giyseydin ve kemerinde düzgün bir kese olsaydı--"

"Bana dik dik bakarlardı," dedi Malone. "Saray kıyafetleriyle."

"New York'ta kimse sana dik dik bakmazdı," dedi Kraliçe. "Bunun
bir reklam gösterisi olduğunu düşünürlerdi."

"Neyse," dedi Malone, "Saray kıyafeti giymemiştim. Bu yüzden
defterini çalması kolaylaştı. Ama neden, Tanrı aşkına? Neden?"

"Çünkü," dedi Kraliçe, "ihtiyacı vardı."

_"İhtiyacı mı vardı?"_ diye bağırdı Malone.

"Lütfen, Sir Kenneth," dedi Kraliçe. "Hükümdarınızla
bu şekilde konuşmayın. Ve keşke o kızı Dorothy Francis olarak düşünmeyi bıraksanız. O hiç de öyle değil, biliyorsunuz."

"Hayır," dedi Malone. "Bilmiyorum. Eğer Dorothy Francis değilse, o kim?"

"Küfür etmeyin, Sir Kenneth," dedi Kraliçe. "Eğer bilmek istiyorsanız, o Dorothea Francisca
Fueyo."

Malone yutkundu. "O zaman o--"

"Doğru," dedi Kraliçe. "O, küçük Miguel Fueyo'nun ablası."

10

Malone, ekrandaki küçük yaşlı kadının yüzüne bakarak çok zaman harcadığını hayal etti. Sonunda konuştu. "Aman Tanrım," dedi. "Adı Fueyo. Lanet olsun."

"Sana söylemiştim," dedi Kraliçe biraz sert bir şekilde, "küfür etme, Sir Kenneth."

"Biliyorum," dedi Malone. "Ama--"

"Heyecanlısın," dedi Kraliçe. "Şaşkına dönmüşsün. Aman Tanrım, bunu bana
söylemene gerek yok, Sir Kenneth. Biliyorum."

"Ama o--" Malone konuşamadığını fark etti. Birkaç kez yutkundu ve sonra devam etti. "O, Mike Fueyo'nun kız kardeşi."

"Kesinlikle doğru, Sir Kenneth," dedi Kraliçe. "Sana tam olarak bunu
söyledim."

"Sonra küçük kardeşini korumak için kitabı çaldı," dedi Malone.
"Aman Tanrım."

"Kesinlikle, Sir Kenneth," dedi Kraliçe.

"Ve beni hiç umursamıyor," dedi Malone. "Yani, sadece
ben olduğum için benimle dışarı çıktı. Malone. Ve defteri istiyordu. Hepsi bu kadardı." Bir küfür daha ekledi.
Kraliçe kaşlarını çattı, ama bu konuda hiçbir şey söylemedi.

"Ben senin yerinde olsam bunu söylemezdim," diye devam etti. "Tam tersine.
Senden hoşlanıyor, biliyorsun. Ve senin çok iyi bir insan olduğunu
düşünüyor." Kraliçe ışıldadı. "Sen öylesin, biliyorsun," dedi.

"Ah," dedi Malone rahatsız bir şekilde. "Elbette."

"Sadece kardeşinin defteri yüzünden seninle dışarı çıktığını
düşünmek zorunda değilsin," dedi Kraliçe. "Ama güçlü bir sadakat duygusu var ve o da öyle - sonuçta onun küçük kardeşi."

"Kesinlikle öyle," dedi Malone. "Harika bir çocuk, küçük Mike."

"Bak," diye devam etti Kraliçe soğukkanlılıkla, "Mike ona geçen gece defterini kaybettiğini söyledi - sana vurduğunda."

"Bana vurduğunda," dedi Malone. "Ah, evet. Bana vurdu, tamam."

"Sessiz Hayaletler hakkında sorular sormaya başladığında, sende olduğunu tahmin etti," dedi Kraliçe. "Onun hakkında bilgi edinmenin tek yolu buydu - telepatik olmadıkça.
Elbette ki değilsin."

"Hayır," dedi Malone.

"Şimdi, beni anla," dedi Kraliçe. "Sana vurmasının pek de hoş bir hareket olduğunu düşünmüyorum."

"Ben de," dedi Malone. "Acıdı--çok acıdı."

"Elbette," dedi Kraliçe. "Ama arabaya hiç zarar vermedi ve
vermek istemedi. Sadece bir süre içinde dolaşmak istedi."

"Kırmızı Cadillac'ları seviyor," dedi Malone.

"Ah, evet," dedi Kraliçe. "Harika olduklarını düşünüyor."

"Ona iyi geldi," dedi Malone ekşi bir şekilde.

"Hadi," dedi Kraliçe. "Sen hemen evine git.
Elbette teyzesiyle yaşamıyor."

"Hayır," dedi Malone. "Mike ve annesiyle yaşıyor."

"Neden olmasın?" dedi Kraliçe. "O ailenin bir parçası."

Malone sessizce başını salladı.

"Size kitabı verecek, Sir Kenneth. Sadece onun bunu yapacağını biliyorum. Ve
istediğinde ona karşı çok nazik olmanı istiyorum. O çok
iyi bir kız, biliyorsun."

"Harika bir kız," dedi Malone asık suratla. "Ve ben--hey. Bir dakika bekle."

"Evet, Sir Kenneth?"

"Onun düşüncelerini nasıl okuyabiliyorsun?" dedi Malone. "Ve Mike'ınkiler? Bence
birini bu kadar uzaktan okuyabilmen için önce onu çok iyi tanıman gerekirdi. Öyle mi? Yani tanıyorsun."

"Ah, hayır," dedi Kraliçe. "Ama ben seni okuyabiliyorum, tabii ki." Malone
Kraliçe'nin kendisiyle gurur duymamak için çok uğraştığını görebiliyordu. "Ve dün gece," diye devam etti, "siz ikiniz--yani, Sir Kenneth, birbirinizle gerçek bir _uyum_ içindeydiniz. Aman Tanrım, evet."

"Şey," dedi Malone, "biz--"

"Açıklamayın, Sir Kenneth," dedi Kraliçe. "Gerçekten gerek yok; çok tatlı olduğunu düşündüm. Ve her halükarda, onu şimdi
kucaklayabilirim. O yakınlık sayesinde. Seni
kucaklayabildiğim kadar iyi değil ama güçlü yüzeysel düşünceleri almaya yetecek kadar."

"Ah," dedi Malone. "Ama Mike--"

"Onu hiç kucaklayamam, bu kadar uzaktan," dedi Kraliçe. "Ama
kızda onun hafif bir dokunuşu var. Ama onun hakkında bildiğim tek şey
onun ne düşündüğü." Nazikçe gülümsedi. "Aslında iyi bir çocuk," dedi.

"Elbette öyle," dedi Malone. "Ayrıca iyi bir blackjack'i var,
aslında." Yüzünü buruşturdu. "Dün gece boyunca aklımı mı okuyordun?" dedi.

"Şey," dedi Kraliçe, "hayır. Sabaha doğru çok bulanıklaşıyordun,
ben de uğraşmadım."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Malone. "Ben de neredeyse uğraşmayacaktım."

Kraliçe başını salladı. "Ama öğleden sonraya doğru," dedi, "yapacak
hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden sadece dinledim. Gerçekten çok iyi bir zihniniz var,
Sir Kenneth. Çok ferahlatıcı ve farklı. Özellikle aşık olduğunda."

Malone sessizce kızardı.

"Ah, biliyorum," dedi Kraliçe. "Kendini bir tür çırak şehvet düşkünü, bir tür alaycı Don Juan olarak düşünmeyi tercih edersin, ama--"

"Biliyorum," dedi Malone. "Bana bundan bahsetme. Tamam mı?"

"Elbette, Sir Kenneth," dedi Kraliçe, "eğer isterseniz."

"Temelde, ben iyi bir çocuğum," dedi Malone. "Elbette öyleyim." Durakladı. "Başka alakalı
bilginiz var mı, Majesteleri?"

"Şu anda yok," diye itiraf etti Kraliçe. "Ama varsa, size haber veririm."
Kıkırdadı. "Biliyorsunuz, Dr. Hatterer ile telefonu kullanmak için
çok sert tartışmak zorunda kaldım," dedi.

"Bahse girerim," dedi Malone.

"Ama başardım," dedi ve göz kırptı. "Bir daha böyle bir sorunla
karşılaşmayacağım."

Malone, Dr. Hatterer'ın Majesteleri'nin zihninde keşfettiği ve onu şantaj yapmak için kullandığı karanlık sırrının ne olduğunu kısaca merak etti.
Sonunda bunun muhtemelen kendisini ilgilendirmediğine ve çok da önemli olmadığına karar verdi neyse.

"Kesinlikle doğru, Sir Kenneth," dedi Kraliçe. "Ve şimdilik hoşça kalın."

"Hoşça kalın, Majesteleri," dedi Malone. Tekrar eğildi ve telefonu kapattı. Bir telefon kulübesinde eğilmek dünyadaki en kolay şey değildi, diye düşündü kendi kendine. Ama bir şekilde başarmıştı.

Cebine uzandı, bir an için bunun bir Elizabeth kemer kesesi olduğuna yarı ikna olmuştu. Majesteleri ile yapılan konuşmalar her zaman böyle bir etki yaratırdı;
bir süre sonra Malone garip, parlak dünyaya inanmaya başladı. Ama
psikozunun kalıcı etkilerini üzerinden attı, birkaç
madeni para çıkardı ve bir dakika düşündü.

Dorothy--Dorothea--defterini kaldırmıştı. Bu kesinlikle biraz yardımcı oldu. Karşı karşıya olduğu düşman hakkında daha fazla şey öğrenmesini sağladı. Ama pek de yardımcı olmadı.

Şimdi ne yaptı?

Majesteleri Fueyo evine gitmeyi, kızı yakalamayı
(ama ona iyi davranmayı, diye hatırlattı Malone kendine) ve kitabı geri istemeyi önermişti. Hatta kitabı geri alacağını söylemişti ve Dorothea Fueyo'nun aklından geçenlerin bir kısmını bildiği için muhtemelen haklıydı.

Ama bunun ona ne faydası olacaktı?

Kitapta olan her şeyi biliyordu. Kitabı geri almak
bekleyebilecek bir şeydi. Özellikle karlı gelmiyordu ve hatta eğlenceli bile gelmiyordu.

İhtiyacı olan şey bir sonraki hamleydi. Bir dakika düşündü,
madeni paraları telefona attı ve Polis Komiseri ofisinin numarasını çevirdi. Bir sekreterle kısa bir tartışmanın ardından,
Fernack'i telefona aldı. Ve bu sefer, Malone kendi kendine,
kibar olacağını söyledi.

Mümkünse.

"İyi günler, John Henry," dedi neşeli bir şekilde, komiserin yüzü sonunda ekrana geldiğinde. "Bana biraz daha
bilgi verebilir misin?"

Fernack ona ekşi bir şekilde baktı. "Bağlı," dedi.

"Neye göre?" dedi Malone, sinirlenmeyeceğini söyleyerek ve yalan söylediğini gayet iyi bilerek.

"Ne tür bir bilgi istiyorsun," dedi Fernack.

"Şey," dedi Malone, "hakkında daha fazla şey öğrenmek istediğim bir depo var. Birincisi, sahibi kim ve--"

Fernack başını salladı. "Anladım," dedi. Masanın üzerinde bir şeyler aradı
ve bir kağıt çıkardı. Malone ismi ve adresi kopyalarken
ekrana tuttu. "Teğmen Lynch bana her şeyi anlattı."

"Lynch?" dedi Malone. "Ama o--"

"Lynch benim için çalışıyor, Malone," dedi Fernack. "Bunu unutma."

"Ama o dedi ki--"

"Hiçbir şey yapmayacağını söyledi ve yapmayacak," dedi Fernack. "Sadece
eylemim için bana bildirdi. Seninle çalıştığımı biliyordu,
Malone. Ve ben onun patronuyum, unutma."

"Harika," dedi Malone. "Şimdi, John Henry--"

"Dur, Malone," dedi Fernack. "Ben de biraz bilgi istiyorum, bilirsin. Neler olup bittiğini bilmek istiyorum, eğer çok fazla
zahmet olmazsa."

"Öyle değil, John Henry," dedi Malone içtenlikle. "Gerçekten. Sadece ben--"

"Bütün bunlar kaybolan çocuklarla ilgili," dedi Fernack. "Havaya
kaybolmak. Bütün bu saçmalıklar."

"Saçmalık değil," dedi Malone.

"Tamam," dedi Fernack hoşgörüyle. "Çocuklar her gün böyle
kayboluyor. Elbette öyle." Ekrana doğru eğildi ve sesi yüzü kadar
sertti. "Malone, bu çocuklar bana baktırdığın o imkansız soygunlara mı karıştı?"

"Şey," dedi Malone, "Sanırım öyle. Ama bunu kanıtlayabileceğinden şüpheliyim."

Fernack'in yüzü tekrar yavaş yavaş morarmaya başlamıştı. "Malone," dedi, "eğer kanıtları gizliyorsan, FBI olsan bile, ben--"

"Hiçbir kanıtı gizliyorum," dedi Malone. "Sanırım _sen_
bir bağlantıyı kanıtlayamazsın. _Ben_ bir bağlantıyı kanıtlayamam.
Sanırım _kimse_ kanıtlayamaz --şu anda değil."

Fernack, görünüşe göre yumuşamış bir şekilde geriye yaslandı.

"John Henry," dedi Malone, "Bu davadan elini çekmeni istiyorum.
Benim istediğim şekilde halletmeme izin ver."

Fernack dalgın dalgın başını salladı. "Elbette, Malone," dedi.

_"Ne?"_

"Elbette dedim," dedi Fernack. "İstediğin bu değil miydi?"

"Şey, evet," dedi Malone, "ama--"

Fernack sandalyesinde geriye yaslandı, yüzü hayal kırıklığı ve hüsranla dolu bir
maskeydi. "Malone," dedi, "Keşke bu davayı hiç duymasaydım. Keşke emekli olsaydım ya da gündeme gelmeden önce ölmüş olsaydım. Uzun zamandır New York'ta polis memuruyum ve keşke bu dava birkaç yıl daha bekleseydi."

Durdu. Malone telefon kulübesinin arka duvarına yaslandı ve bir sigara yaktı.

"Andy Burris beni yarım saatten az bir süre önce aradı," dedi Fernack.

"Ah," dedi Malone.

"Haklısın," dedi Fernack. "FBI'dan iyi yaşlı Burris. Ve bana bunun bir Ulusal Güvenlik davası olduğunu söyledi. Ulusal Güvenlik! Bu senin bebeğin, Malone, çünkü Burris öyle istiyor." Burnundan soludu. "Bu yüzden benim için endişelenme," dedi. "Ben sadece işbirliği yapmak için buradayım. Minnettar bir hükümetin vatansever, sadık, aptal kölesiyim."

Malone bir duman bulutu üfledi. "Biliyor musun, John Henry," dedi,
"sen de iyi bir FBI adamı olabilirsin. Doğru
tavrın var."

"Şakaları boş ver," dedi Fernack acı bir şekilde.

"Tamam," dedi Malone. "Ama söyle bana, o depoya girmem için gerçekten
bir düzenleme yaptın mı? Sanırım bunun istediğim şey olduğunu biliyorsun."

"Bunu tahmin etmiştim," dedi Fernack. "Henüz hiçbir düzenleme yapmadım, ama yapacağım. Safe ve Loft'a anahtarları ve bu arada evin tüm kat planlarını getirmelerini söyleyeceğim. Bu yeterli olur mu Majesteleri?"

Malone dumanını öksürerek omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı.
Orada kulübenin duvarından başka hiçbir şey yoktu. Kraliçe I. Elizabeth
hiçbir yerde yoktu. Sonra Fernack'in onunla
konuştuğunu fark etti.

"Bunu _yapma_," dedi.

"Ne?" dedi Fernack.

Malone korkunç bir saniyede açıklamanın ne kadar garip geleceğini fark etti. Kendisini eski bir arkadaşı Elizabeth Tudor ile karıştırdığını söyleyebilir miydi? Az önce ondan bir telefon aldığını söyleyebilir miydi?

Sonunda sadece "Hiçbir şey" dedi ve konuyu kapattı.

"Neyse," dedi Fernack, "başka bir şey istiyor musun?"

"Şimdilik değil," dedi Malone. "Ama sana haber vereceğim Ve teşekkürler,
John Henry. Bunu neden yapıyor olursan ol, teşekkürler."

"Onları hak etmiyorum," diye mırıldandı Fernack. "Ve umarım bir tür
ölüm çukuruna
yakalanırsın ve çığlık atarak polise gelmek zorunda kalırsın."

Malone düşündü, bu bir polisin başı derde girdiğinde bağırmasını
önerdiği ikinci seferdi. Polis teşkilatı hiç
telefonlardan
habersiz miydi?

Elveda dedi ve ortalığı karıştırdı.

Sonra sigarası parmaklarının arasında
yanarken bir süre ekrana baktı. Sonunda sigarayı söndürdü ve
aşağıya, bara doğru tekrar indi.

Kendi kendine, eğer biraz ağır düşünmek zorundaysa, bunu yaparken biraz eğlenmemesi için kesinlikle hiçbir neden olmadığını söyledi.

Akşam telaşı başlamıştı ve Malone, bir içkicinin sırtı dönükken birine
kayarak kendine bir tabure buldu. Yerleştikten sonra,
bir yaşlı sarhoş, böylece etkili bir şekilde
kendini kesintilerden kesti ve bir sigara daha yaktı. Ray
barın diğer ucunda, kızıl saçlı bir kadın ve onun solgun, kel eskortuyla sohbet ediyordu. Malone içini çekti ve kendini
ciddi, yapıcı düşünme işine adadı.

_Nasıl,_ diye sordu kendine, _bu kadar duman gibi
kaybolabilen bir insanı yakalamaya mı çalışıyorsun?_

Eh, Malone bir çözüm düşünebilirdi, ama oldukça kanlıydı.

Çocukları bir duvara çivilemek muhtemelen işe yarardı, ama bunun için
başka bir şey söyleyemezdi. Başka bir çıkış yolu olmalıydı. Nedense,
Malone kendini bir ağız dolusu çivi, bir çekiç ve bir gençle
göremedi.

Biraz fazla dağınık geliyordu.

Sonra, elbette, kelepçeler vardı.

Bu biraz daha iyi geliyordu. Sorun, Malone'un basitçe
yeterli bilgiye sahip olmaması ve bunu bilmesiydi. Açıkçası, çocuklar ışınlandıklarında yanlarında bir şeyler taşıyabiliyorlardı; çaldıkları şeyler bunu kanıtlıyordu. Ve kıyafetleri, diye ekledi Malone. Görünüşe göre çocuklar gittikleri yere çıplak bir şekilde bakakalarak varmıyorlardı.

Ama taşıdığı şeyler bir ışınlanmaya ne kadar yakın olmalıydı?

Başka bir deyişle, diye düşündü Malone, bir ışınlanmaya kelepçe takarsanız,
ışınlanma kaybolduğunda kelepçeler de kaybolur muydu? Ve buna tuttuğunuz kelepçenin bir parçası da dahil miydi?

Önce kelepçenin yarısını kendi bileğinizin etrafında koparırsanız ne olurdu? Işınlanmaya mı uydunuz? Yoksa bileğiniz mi gitti,
siz ise geride kalıp kan kaybından ölmenizin ne kadar süreceğini merak ettiniz?

Ya da ne?

Tüm sorular ilgi çekiciydi. Malone iç çekti, keşke bunlardan birinin bile cevabını bilseydi.

Her neyse, biraz olsun ilerlemeyi başardığını düşünmek biraz rahatlatıcıydı. Çocuklar kimsenin onlar hakkında bir şey öğrenmesini istememişti;
ama Malone onları öğrenmişti ve kasabadaki tüm polisleri ve FBI'ın geri kalanını uyarmıştı. Onların kim olduğunu, nerede yaşadıklarını ve gerçekleştirdikleri "mucizeleri" nasıl gerçekleştirdiklerini biliyordu.

Neyse, son madde hakkında bir şeyler biliyordu.

Hatta defterinin kimde olduğunu bile biliyordu.

Bu düşünceyi rafa kaldırdı ve kendini muzaffer hissetmeye geri döndü.
Birkaç saniye içinde, başarı duygusu gitmişti ve
yerine boşuna çabalama gelmişti. Sonuçta, hala çocukları nasıl yakalayacağını bilmiyordu, değil mi?

Hayır. Kelepçeler hakkında biraz daha düşündü ve sonra vazgeçti. Sadece
deneyip nasıl çalıştığını görmek zorundaydı. Ve eğer ışınlanmalar bileğini alırsa, o--onların peşine düşüp geri vermelerini sağlardı.

Elbette yapardı.

Bu ona yine defteri hatırlattı ve o şey çok ısrarcı olduğundan, ona biraz dikkat etmesi gerektiğine karar verdi.

Dorothea'nın defteri vardı. Malone, kendisini içeri dalıp defteri isterken hayal etmeye çalıştı ve resmi hiç beğenmedi--İyi Kraliçe Bess'in bu konuda ne hissettiği önemli değildi.

Ne de olsa, Mike Fueyo'nun temelde iyi bir çocuk olduğunu düşünüyordu.

Peki ne biliyordu?

Gözlerini kapattı. Orada, Fueyo apartmanında, Dorothea ile konuşuyordu.

"Dorothea," diye mırıldandı. "Defterimi çaldın."

Bu pek etkili gelmedi. Ve ayrıca, bu gerçekten onun
defteri değildi. Tekrar denedi.

"Dorothea, kardeşinin defterini çaldın."

Şimdi, nedense, Ahlak
Çetesi tarafından ele geçirilmiş bir şey gibi geliyordu. Kulağa korkunç geliyordu. Ama aynı şeyi söylemenin başka yolları da vardı.

"Dorothea," diye mırıldandı, "kardeşinin defterini ödünç aldın."

Bu çok küçümseyiciydi. Malone kendi kendine, 3 boyutlu ekranlardan çıkmış bir
karakter gibi göründüğünü söyledi ve bir
daha denemek için cesurca kendini hazırladı.

"Dorothea, kardeşinin defteri sende _var_."

Bunun bariz cevabı, "Evet, var, peki ne olmuş?" idi.

Ya da muhtemelen, "Nereden biliyorsun?"

Ve Malone bunu cevaplamayı düşündü. "Kraliçe Elizabeth söyledi," kelimesi kelimesine doğruydu ama bir şekilde öyle gelmiyordu. Ve kıza verecek başka bir cevap bulamadı.

"Dorothea," dedi ve bir yerden gelen bir ses ekledi:

"Bir içki daha alır mısın?"

"Kahretsin," diye patladı Malone, "sorun bu değil. İçeceklerin
defterlerle hiçbir ilgisi yok. Ben defterlerin peşindeyim. Anlayamıyor musun..." Gecikmiş bir şekilde başını kaldırdı.

Orada barmen Ray vardı. "Ah," dedi.

"Az önce geldim," dedi Ray. "Ve eğer defterini
bulamazsan, belki bir içki içmek istersin diye düşündüm. Burada olduğun sürece."

"Ray," dedi Malone duyguyla, "sen son derece makul bir adamsın. Çözümünü kabul ediyorum. Hayır, daha fazlası. Çözümünü onaylıyorum.
Tüm kalbimle."

Ray karıştırmaya gitti ve Malone neşeyle arkasından baktı. Burası
gerçekten güzel bir yerdi, diye düşündü; Chicago'daki Belediye Binası Barı kadar güzeldi neredeyse, uzun zaman önce babasıyla gittiği yere.

Ama zihnini mutlu geçmişten ayırdı ve
bunun yerine sefil bugüne yoğunlaştı. Son kez Dorothea'dan kitabı istemeyeceğine karar verdi - en azından şimdilik.
Ne de olsa kitaba ihtiyacı varmış gibi değildi; kendi adını biliyordu,
Lynch'in adını biliyordu ve ikinci sayfadaki isimleri biliyordu.
Ve kırmızı bir Cadillac'ın resmine özel bir ihtiyaç duymuyordu,
ne kadar güzel renklendirilmiş olursa olsun.

Bu yüzden kendine sordu, neden onu geri almaya çalışarak
herkesi utandırıyordu?

Elbette, cep çalmak teknik olarak bir suçtu ve bu FBI ajanlarının cepleri için iki veya üç kat daha fazlaydı. Ama Malone
kendisine zaten suç duyurusunda bulunmak istemediğini söyledi. Ve Dorothy
muhtemelen cep karıştırma alışkanlığı edinmemişti.

İç çekti ve saatine baktı. Altıya on beş vardı.

Şimdi bir sonraki hareketinin ne olacağını biliyordu.

Oteline geri dönüp kıyafetlerini değiştirecekti.

Yani, Ray'in önüne koyduğu içkiyi bitirir bitirmez, diye düzeltti.

11

Malone, Hotel New Yorker'a vardığında saat altı yirmiydi.
Malone, New York'un yoğun saatlerdeki trafiğini hesaba katmamıştı ve
gördükten sonra bile buna inanmıyordu. Taksi bulmak
imkansızdı ve kaybolmamak ve Brooklyn'de bir yerde son bulmamak umuduyla metroya doğru yola koyuldu.

Ama Yedinci Cadde metro girişine doğru
sardalya
ya vurmaya çalışan çığlık atan kalabalığa bir bakış, yürümenin daha iyi olduğuna onu ikna etmişti. Sokak kalabalığına karşı koymak yeterince kötüydü. Metro kalabalığına karşı koymak Malone'un düşünmek bile istemediği bir şeydi.

Odasına girdi ve minnettar bir şekilde iç çekerek ayakkabılarını çıkarırken, odasını Boyd'un odasına bağlayan banyonun kapısı tıklatıldı. Malone ayakkabılarını bir elinde tutarak kapıya doğru yürüdü. "Tom?" dedi.

"Belki Titus Moody'yi mi bekliyorsun?" diye seslendi Boyd.

"Tamam," dedi Malone. "İçeri gel."

Boyd kapıyı iterek açtı. Belden yukarısı çıplaktı, Malone'un şimdiye kadar gördüğü en geniş göğüs genişliğini gösteren bir elbiseydi ve VIII. Henry sakalını kesmek için kullandığı küçük makası taşıyordu. Makası Malone'a doğru sapladı, Malone aceleyle geri çekildi.

"Dinle," dedi Boyd. "Bu öğleden sonra ayrıldıktan sonra ofisi aradın mı?"

"Hayır," diye itiraf etti Malone. "Neden? Ne oldu?"

"Senin için bir çağrı vardı," dedi Boyd. "Uzun mesafe, beşte
çıkmadan hemen önce. Otele geri döndüm ve senin geldiğini duyana kadar bekledim. Bunu bilmek isteyebileceğini düşündüm."

"Sanırım istiyorum," dedi Malone. "Kimden?" Modern zamanların VIII. Henry'si olan Boyd'a baktığında, bağlantı gözden kaçmayacak kadar açıktı.

Malone, İyi Kraliçe Bess'i düşündü ve onu neden tekrar aradığını merak etti.

Ve daha da şaşırtıcı olanı, orada olmadığını bilmesine rağmen, neden onu FBI merkezinde aradığını.

"Dr. O'Connor," dedi Boyd.

"Oh," dedi Malone, biraz rahatlamış bir şekilde. "Yucca Flats'ta."

Boyd başını salladı. "Tamam," dedi.

"Operatör dokuzu arayacaksın."

"Teşekkürler." Malone telefona gitti, ayakkabılarını hatırladı ve onları dikkatlice
yere koydu. "Başka önemli bir şey var mı?" diye sordu.

"Cadillac'lar hakkında," dedi Boyd. "Artık son bir raporumuz var.
Leibowitz ve Hardin sonunda sonuncusunu kontrol etmeyi bitirdiler; korktuğumuz kadar çok değillerdi. Kırmızı
buralarda pek popüler bir renk değil."

"İyi," dedi Malone.

"Ve hiçbirinde lanet bir şey yok," dedi Boyd. "Ah, bir sürü küçük çaplı suçu çözdük, bir sürü şey, ama
hepsi bu kadar. Orada hiçbir yerde elektro-psionik beyin diye bir şey yok. Leibowitz buna yemin etmeye
istediğini söylüyor."

Malone içini çekti. "Bunu bulacağını düşünmemiştim," dedi.

"Bulmadın mı?"

"Hayır," dedi Malone.

Boyd makasla tekrar ona vurdu. "O zaman neden
bütün bu sıkıntıyı çıkardın?" dedi.

"Çünkü elektro-psionik beyinler bulabileceğimizi düşündüm," dedi Malone yorgun bir şekilde. "Ya da bir tane."

"Ama az önce dedin ki--"

Malone telefonu açtı, uzun mesafeye ulaştı ve Boyd'a bir dizi geniş hareketle
susmasını işaret etti. Uzun mesafe operatörü
"Evet, efendim? Size yardımcı olabilir miyiz?" dedi.

"Bana dokuz numaralı operatörü verin," dedi Malone.

Bir vızıltı, bir tıkırtı ve "Operatör
ni-yun. Size yardımcı olabilir miyiz?" diyen yeni bir ses duyuldu.

"Dokuzunuz da mı?" diye mırıldandı Malone. "Önemli değil. Ben Kenneth
Malone. Yucca Flats'tan Dr. Thomas O'Connor'dan bir çağrı aldım.
Lütfen beni bağlayın."

Başka bir vızıltı, bir tıkırtı ve ardından operatör ni-yun'un "Sizi bağlıyoruz. Küçük bir
gecikme olacak. Üzgünüz." demesiyle gelen tanrısal olmayan bir uluma daha oldu.

Malone bekledi. Sonunda başka bir küçük uluma daha duyuldu ve ekran
aydınlandı. Dr. O'Connor'ın yüzü her zamanki gibi sert ve münzevi bir şekilde Malone'a baktı.

"Beni aradığınızı duydum," dedi Malone.

"Ah, evet," dedi Dr. O'Connor. "Sizi tekrar görmek çok güzel, Bay Malone." Malone'a köşe bakkalınızda takas için iyi bir gülümseme verdi; bir buz sarkıtı değerinde.

"Sizi de görmek güzel," diye yalan söyledi Malone.

"Bay Burris bana ne hakkında konuşmak istediğinizi anlattı," dedi O'Connor, "Gerçekten bir
ışınlanma
bulduğunuzu mu anlamalıyım?"

"Teorilerim çok yanlış değilse," dedi Malone, "Bundan çok daha
iyisini yaptım. Sekiz tane buldum."

"Sekiz." Dr. O'Connor'ın gülümsemesi fark edilir şekilde daha da sıcaklaştı. Şimdi yaklaşık
otuz dört derece Fahrenheit'ti. "Bu gerçekten mükemmel, Bay Malone. İyi bir iş çıkardınız."

"Teşekkürler," diye mırıldandı Malone. Keşke O'Connor onu, kendini beğenmiş bir profesörle konuşan birinci sınıf hukuk öğrencisi gibi hissettirmeseydi.

"Ne zaman teslim edebilirsin?" dedi O'Connor.

"Şey," dedi Malone dikkatlice, "duruma bağlı." O'Connor, ışınlanmaları birer ekipman parçası olarak görüyormuş gibi görünüyordu, diye düşündü. "Onları yakalayana kadar teslim edemem," dedi. "Ve bu yüzden seninle konuşmak istedim."

"Biraz gecikme," dedi Dr. O'Connor, "oldukça anlaşılır olacaktır." Yüzü, artık onları bildiğine göre, onu ve sekiz ışınlanmayı otuz saniye daha ayrı tutacak hiçbir şeyi anlamanın gerekliliğinden hoşlanmadığı konusunda hiçbir şüphe bırakmıyordu.

"Görüyorsun," dedi Malone, "onlar çocuk. Çocuk suçlular veya buna benzer bir şey. Ama onlar ışınlanma, bu kesin."

"Anlıyorum," dedi Dr. O'Connor.

"Yani onları yakalamamız lazım," dedi Malone. "Ve bunun için
elde edebileceğim tüm
bilgilere ihtiyacım var."

Dr. O'Connor yavaşça başını salladı. "Size sağlayabileceğim
herhangi bir bilgiyi vermekten mutluluk duyarım," dedi.

Malone derin bir nefes aldı ve daldı. "Bu ışınlanma
parçası nasıl çalışıyor, her neyse?" dedi.

"Çok hassas bir soru sordunuz," dedi Dr. O'Connor. "Aslında,
tam olarak emin olamayız." İfadesi, bu itirafı ne kadar az yapmak istediğini gösteriyordu. "Ancak," diye devam etti, neşelenerek,
"temelde psikokinezi ile aynı süreç olduğunu gösteren bazı kanıtlar var. Ve psikokinezi hakkında oldukça fazla deneysel
verimiz var." Bir kağıda bir şeyler karaladı ve
"Örneğin, bu var." dedi. Malone okuyabilsin diye
kağıdı ekrana tuttu.

Şunu yazıyordu:

(m*d)/(f*t**2) = 1/k

Malone birkaç saniye baktı. Sonunda, "Çok
güzel. Bu ne cehennem?" dedi.

Dr. O'Connor küçümseyici bir ses tonuyla, "Bu," dedi, "Bunu en başından beri bilmeliydin ama umutsuzsun" anlamına gelen, "bu fenomenin temel formülüdür, burada _m_ gram cinsinden kütle,
_d_ santimetre cinsinden mesafe, _f_ din cinsinden kuvvet ve _t_ saniye cinsinden zamandır. _K_ henüz değeri bilinmeyen bir sabittir ve 1 rakamı birdir."

Malone, "Hmm," dedi ve denkleme tekrar baktı. Bir şekilde, açıklama pek yardımcı olmadı. 1 rakamı birlikti. Bunu çok iyi anlamıştı, tamam, ama ona pek faydası olmamış gibi görünüyordu.

"Gördüğünüz gibi," diye devam etti Dr. O'Connor, "kuvvet ne kadar büyükse ve ne kadar uzun süre uygulanırsa, herhangi bir kütle o kadar fazla mesafeye taşınabilir. Ya da tam tersine, kütle ne kadar büyükse, kütle o kadar büyük olur, yani herhangi bir mesafeye taşınması o kadar kolay olur. Bu, şüphesiz anladığınız gibi, fiziksel olaylarla hiç de çelişmez."

"Ah," dedi Malone, kendisinden bir şey beklendiğini hissederek, ama ne beklendiğinden tam olarak emin olmadan.

Dr. O'Connor kaşlarını çattı. "İtiraf etmeliyim ki," dedi, "sabit _k_ ile ilgili belirsizlik ve uygulanan kuvvetin ne tür olduğuna dair gerçek bir bilginin olmaması, şimdiye kadar çalışmalarımızı geciktirdi."

Sonra yüzü düzeldi. "Elbette, ışınlanmalar olduğunda, çalışmak için tam bir yasa seti türetebiliriz ki--"

"Şimdilik boş ver," dedi Malone.

"Ama işimiz en önemlisi, Bay Malone," dedi Dr. O'Connor kaşlarını hareket ettirerek. "Eminim anlamışsınızdır."

"Ah," dedi Malone, ödevini yapmadan yakalanmış gibi hissederek,
"elbette. Ama eğer sakıncası yoksa--"

"Evet, Bay Malone?" dedi Dr. O'Connor yumuşak bir şekilde.

"Bilmek istediğim şey," dedi Malone, "bu. Bu--uh--fenomenin
sınırlamaları nelerdir?"

Dr. O'Connor iyice neşelendi. "Eh, teorik olarak," dedi,
"herhangi bir sınırlama yok gibi görünüyor. Ancak, pratik
sınırlamalar var. Eğer süreç psikokinezi veya levitasyonla paralel ise"--Malone'a baktı, sanki ona bunu söylemeye
cesaret ediyormuş gibi--"eğer böyle bir paralellik varsa, o zaman denek
kendi fiziksel gücüyle zihinsel olarak sınırlıdır."

Malone, "Ne?" dedi.

"Sabırlı olmaya çalışın, Bay Malone," dedi O'Connor sakin bir şekilde. "Lütfen. Dediğim gibi, denek kendi fiziksel gücüyle sınırlıdır.
Başka bir deyişle, fiziksel olarak kaldırabileceğinden daha büyük bir nesneyi psionik olarak hareket ettiremez. Bu, psikolojik bir sınırlama gibi görünüyor.
-"

"Ah," dedi Malone. "Yani bir binayı veya buna benzer
bir şeyi taşıyamadı mı?"

"Elbette hayır," dedi Dr. O'Connor. "Aslında, güvenli bir şekilde
sabitlenmiş hiçbir şeyi taşıyamadı. Umarım beni takip ediyorsunuzdur."

"Sanırım öyle," dedi Malone. "Ama şuraya bak. Diyelim ki onu
diyelim ki bir radyatöre veya bir hapishane hücresinin parmaklığına kelepçelediniz."

"Evet?"

"Kaçabilir mi_?"

Dr. O'Connor bunu biraz dikkatli bir şekilde düşünüyor gibiydi. "Şey," dedi
sonunda, "kesinlikle radyatörü veya hücre
parmağını da yanında götüremezdi. Eğer kastettiğin buysa." Tereddüt etti, hafifçe
utandı ve sonra devam etti: "Ama bu fenomen hakkında gerçekten kapsamlı bir veriye sahip olmadığımızı anlamalısın."

"Elbette," dedi Malone.

"Bu yüzden o denekleri almak için çok hevesliyim," dedi Dr. O'Connor.

"Dr. O'Connor," dedi Malone içtenlikle, "başından beri aklımda olan tam olarak buydu. "Bu çocukların öldürülmemesini veya ıslahevlerine gitmemesini veya başka bir şey yapmamalarını sağlamak için çok fazla ekstra çaba sarf ettim, sadece onlarla çalışabilesin diye."

"Bunu takdir ediyorum, Bay Malone," dedi O'Connor ciddi bir şekilde.

Malone sanki biri ona altın yıldız vermiş gibi hissetti. Duygularını bastırarak devam etti: "Şu anda bir veya ikisini yakalayabileceğimi biliyorum. Ama birini bir saniyeden daha uzun süre tutabileceğimden emin değilim."

"Sorununuzu anlıyorum," dedi Dr. O'Connor. "İnanın bana, Bay Malone. Sorununuzu gerçekten anlıyorum."

"Ve bir çıkış yolu var mı?" dedi Malone. "Onları tutabileceğim bir yol demek istiyorum--"

"Şu anda," dedi Dr. O'Connor ciddi bir şekilde, "önerim yok. "Verilerim eksik."

"Oh, tamam," dedi Malone. "Verileri almak için çocuklara ihtiyacımız var ve
çocukları almak için de verilere ihtiyacımız var." İçini çekti. "Bizim tarafımız için alkışlar," diye ekledi.

"Burada bir ikilem var gibi görünüyor," diye itiraf etti Dr. O'Connor üzgün bir şekilde.

"İkilem hafif bir ifade," dedi Malone.

Dr. O'Connor ağzını açtı, kapattı, tekrar açtı ve "Katılıyorum," dedi.

"Pekala," dedi Malone, "belki birimiz bir şeyler düşünür. Aklınıza
bir şey gelirse, hemen bana haber verin."

"Elbette yaparım," dedi Dr. O'Connor. "İnanın bana, Bay Malone,
o çocukları yakalamanızı, tıpkı kendinizi yakalamak istediğiniz kadar çok istiyorum."

"Deneyeceğim," dedi Malone rastgele. Başını çevirip,
bir rahatlama hissiyle Boyd'a döndü. Ama sanki VIII. Henry'nin kafasına bir inekle veya eşit derecede ağır bir şeyle vurulmuş gibi görünüyordu. Boyd'un gözleri donuk ve hafifçe sersemlemişti.

"Neyin var senin?" dedi Malone. "Hasta mısın?"

"Hasta değilim," dedi Boyd dikkatlice. "En azından hasta olduğumu düşünmüyorum. Anlaması zor."

"Ne oldu?"

"Işınlanıyor!" dedi Boyd. "Çocuk suçlular!"

Malone vicdanında ani bir sızı hissetti.
Boyd'a iki gece önce defterin bulunmasından bu yana neler olup bittiği hakkında hiçbir şey söylemediğini fark etti.
Ortağına hızla anlattı, Boyd ise aynanın önünde durup titrek bir şekilde sakalını düzeltmeye çalıştı.

"Bu yüzden araba aramasını sürdürdüm," dedi Malone. "Arabalarda değil, çocuklarda hata olduğundan oldukça emindim. Ama kesinlikle emin olmam gerekiyordu."

Boyd, "Ah," dedi, sakalının ortasından küçük bir parça kesti ve ekledi, "Kahretsin. Elim titriyor."

"Eh," dedi Malone, "işte hikaye bu."

"Bu harika bir hikaye," dedi Boyd. "Ve buna inanmadığımı düşünmeni istemiyorum.
Çünkü inanmıyorum."

"Bu doğru," dedi Malone.

"Bu beni etkilemiyor," dedi Boyd. "Ben şakaya uyacağım. Ama
yeter artık. Kaybolan gençler. Saçmalık."

"Sadece benimle aynı fikirde ol," dedi Malone.

"Ah, ben de katılırım," dedi Boyd. "Bu benim de tatilim, değil mi?
Sıradaki hamle ne, Mastermind?"

"Şu depoya gidiyoruz," dedi Malone kararlı bir şekilde. "Çocukların dün evlerinden ayrıldıklarından beri orada saklandıklarını hissediyorum."

"Malone," dedi Boyd. "Ne?"

"Yani _bu gece_ depoya mı gidiyoruz?" dedi Boyd.

Malone başını salladı.

"Biliyor olmalıydım," dedi Boyd. "Biliyor olmalıydım!"

"Tom," dedi Malone. "Ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey," dedi Boyd. "Hiçbir şey. Her şey yolunda ve şık. Sanırım intihar edeceğim ama bunun seni
üzmesine izin verme."

"Ne oldu?" dedi Malone.

Boyd ona baktı. "Sen oldun," dedi. "Sen ve gençler
ve o lanet depo oldu. Üç günlük çalışma--mahvoldu."

Malone başını kaşıdı, başının hala ağrıdığını fark etti ve
elini tekrar indirdi. "Ne işi?" dedi.

"Üç gündür," dedi Boyd, "bu sarışın hatunu New York'un her yerine
götürüyorum. Onu kandırıyorum. Yemek yiyorum.
Burris'in kendisiymişim gibi para harcıyorum, sıradan veya sıradan bir FBI ajanı değil.
Gece kulüpleri. Tiyatrolar. Barlar. İşler. Malone, çok iyi anlaşıyorduk. Harika bir şeydi."

"Ve bu gece--" dedi Malone.

"Bu gece," dedi Boyd, "o gece olacaktı. Büyük gece.
Karşılık. Akşam yemeği için bir randevumuz var--T-bone biftek, iki santim kalınlığında, mantarlı. Onun evinde, Malone. Muhtemelen--"

"Bunu kırmak zorunda kalacaksın," dedi Malone sempatik bir şekilde. "Çok yazık ama
şimdilik çare yok. Gitmeden önce bir sandviç alabilirsin."

"Sandviç," dedi Boyd büyük bir vakarla, "benim fikrimce
yiyecek bir şey değil."

"Bak, Tom--" diye başladı Malone.

"Tamam, tamam," dedi Boyd yorgun bir şekilde. "Görev görevdir. Gidip onu arayacağım."

"Tamam," dedi Malone. "Bu arada, kendimize küçük bir sigorta yaptıracağım."

"Sigorta?"

"John Henry Fernack," dedi Malone, "ve Kasa ve Loft Ekibi."

12

Depo sıkıca kilitlenmişti, tamam, diye düşündü Malone. Mahalleyi
çevreleyen loş ışıkta, kıyıya yakın tek bir taş blok gibi duruyordu. Yakınlarda başka binalar da vardı ama daha küçük görünüyorlardı; depo Malone ve
Boyd'un üzerinde tehditkar bir şekilde yükseliyordu. Caddenin hemen karşısındaki gölgeli bir ara sokakta durup, büyük binayı gergin bir şekilde izliyor, zayıf noktaları ve kaçış alanlarını inceliyordu.

Boyd yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Sence bir gözetleme yerleri var mı?"

Malone'un sesi de aynı şekilde kısıktı. "En azından bir çocuk görevlendirdiklerini varsaymalıyız," dedi. "Ama sürekli gözetliyor olamazlar. Unutmayın, her şeyi yapamazlar."

"Bunu yapmak zorunda değiller," dedi Boyd. "Benim için yeterince şey yapıyorlar. Şu anda, ben--olabilirim, farkında mısın?"

"Bırakın şunu," dedi Malone. Cebinden küçük bir ahize çıkardı
ve düğmeye bastı. "Lynch?" diye fısıldadı.

Alo, Malone."

"Onları bulabildin mi?" dedi Malone.

"Henüz değil," diye cevapladı Lynch'in sesi. "Şu anda bir üçgenleme üzerinde çalışıyoruz. Bir dakika kadar bekleyin. Sonuç alır almaz size haber vereceğim."

Polis ekipleri - Lynch ve adamları, depo bölgesi görevlileri ve
Güvenlik ve Loft Ekibi - bölgenin etrafına dikkatli bir kordon kurmuşlardı
ve şimdi iki şeyi belirlemeye çalışıyorlardı.

Birincisi, binada hiç kimse olup olmadığını bilmeleri gerekiyordu.

İkincisi, binadaki herhangi birini hassas bir şekilde tespit edebilmeleri gerekiyordu.

Şehir merkezindeki depo bölgesinin sessizliği yardımcı oldu.

Özel olarak tasarlanmış, son derece hassas yönlü mikrofonları, bölgedeki dikkatlice seçilmiş noktalardan binaya doğrultmuşlardı
ve deponun içindeki konuşma veya hareketlerin boğuk seslerini almaya çalışıyorlardı. Yakındaki binalardaki bekçiler, ayak seslerinin herhangi bir sonucu engellememesi için şimdilik uyarılmıştı.

Malone gergin ve üşümüş bir şekilde bekledi. Sonunda Lynch'in sesi tekrar duyuldu. "Bir şeyler elde ediyoruz, tamam," dedi. "Orada açıkça birkaç kişi var. Haklıymışsın, Malone."

"Teşekkürler," dedi Malone. "Şu düzeltmeye ne dersin?"

"Bir saniye bekle," dedi Lynch. Rüzgar Malone ve
Boyd'da nehirden esiyordu. Malone gözlerini kapattı ve titredi. Balık, iyot ve atık kokusu alabiliyordu, şehrin yanından geçerken Hudson'ın kokusu. Nehrin
karşısında ışıklar sıcak bir şekilde parlıyordu. Burada sadece karanlık vardı.

Uzun bir süre geçti, belki on saniye.

Sonra Lynch'in sesi geri geldi. "Çavuş McNulty en üst katta olduklarını söylüyor, Malone," dedi. "Kesin olarak kaç kişi olduklarını söyleyemem. Ama konuşuyorlar ve hareket ediyorlar."

"Bu şeylerin uzaktan gerçek kelimeleri alamaması üzücü," dedi Malone.

"Sadece genel bir gürültü hissi alıyoruz," dedi Lynch. "Ama
biraz işe yarıyor."

"Elbette," dedi Malone. "Şimdi dikkatlice dinle. Boyd ve ben içeri giriyoruz.
Yalnız."

Lynch'in sesi fısıldadı, "Tamam."

"Eğer o mikrofonlar alışılmadık bir gürültü duyarsa - gürültü seviyesinde ani bir artış olursa - koşarak gelin," dedi Malone. "Aksi takdirde, sadece hareketsiz oturun
ve sinyalimi bekleyin. Anladınız mı?"

"Tamam," dedi Lynch.

Malone telsizi cebine koydu. "Tamam, Tom," diye fısıldadı. "Bu kadar."

"Tamam," diye mırıldandı Boyd. "Hadi içeri girelim."

"Bir dakika," dedi Malone. Gözlüğünü aldı ve gözlerinin üzerine indirdi,
başındaki kaskı ayarladı. Boyd da aynısını yaptı. Malone elinde tuttuğu kızılötesi el fenerini açtı.

"Tamam mı?" diye fısıldadı. "Tamam," dedi Boyd.

Gözlükler sayesinde ikisi de normalde görünmeyen kızılötesi el fenerinin ışınlarını görebiliyordu. Karanlıkta hareket etmek için kendilerini donatmışlardı
kendilerine ihanet etmeden ve ekipmanı olmayan birinin
nerede kör olacağını görebileceklerdi.

Malone, sessizce deponun arkasındaki sokağa ve ardından yan binaya giden dar bir geçide doğru hareket ederken gölgelerin içinde kaldı. Boyd, dikkatlice planlanmış rota boyunca birkaç adım gerisinden onu takip etti.

Malone, bitişikteki binanın zemin katına açılan küçük kapıyı açtı. Bunu yaparken, arkasında bir ses duydu ve "Tom?" diye seslendi.

"Hey, Malone," diye fısıldadı Boyd. "Bu--"

Herhangi bir itiraz gelmeden önce Malone geri koştu. Boyd, loşlukta bir figürle
mücadele ediyordu. Malone figürü yakaladı ve elini ağzına
kapattı. Onu ısırdı. Alçak sesle küfür etti ve
elini tekrar ağzına bastırdı.

Ne olduğunu anlaması yarım saniyeden fazla sürmemişti, kollarında çırpınan her kimse, bir çocuk değildi.

"Çeneni kapa!" diye tısladı Malone kulağına. "Sana zarar vermeyeceğim."

Çabalama hemen durdu. Malone elini kızın ağzından nazikçe çekti. Kız dönüp ona baktı.

"Kenneth Malone," dedi, "Mars'tan gelmiş bir adama benziyorsun."

"Dorothea!" diye soludu Malone. "Burada ne yapıyorsun? Kardeşini mi arıyorsun?"

"Boş ver," dedi. "Çok sert oynuyorsun. Eve,
Anneme gidiyorum."

"Bana cevap ver!" dedi Malone.

"Tamam," dedi Dorothea. "Neyse, sen
burada olduğuna göre, bunu bilmen gerekir... Evet, o kalın kafalı kardeşimi arıyorum. Ama şimdi
sanırım çok geç. O--hapishaneye gidecek."

Sesi titredi. Malone omzunun aniden ağlayan bir
yüzle dolu olduğunu fark etti.

"Hayır," dedi hemen. "Hayır. Lütfen. O gitmeyecek."

"Gerçekten mi?"

Boyd fısıldadı: "Malone, burası ne? Bir buluşma için
harika bir yer. Ve ben--"

"Ah, çeneni kapa," dedi Malone ona nazik bir şekilde. Tekrar Dorothea'ya döndü. "Söz veriyorum, gitmeyecek," dedi. "Kardeşinle konuşup, aklını dinlemesini sağlayabilirsem, onu ve diğerlerini
kurtarabiliriz. İnan bana."

"Ama sen--"

"Lütfen," dedi Malone. "Bana inan."

"Ah, Ken," dedi Dorothea başını kaldırarak. "Ciddi misin?"

"Elbette ciddiyim," dedi Malone. "Ne diyordum?
Hükümetin bu çocuklara ihtiyacı var."

"Hükümet mi?"

"Endişelenecek bir şey yok," dedi Malone. "Şimdi eve git,
yarın seni ararım. Bu gece geç saatlerde, eğer yapabilirsem. Tamam mı?"

"Hayır," dedi Dorothea. "Tamam değil. Hiç de değil. "

"Ama--"

Boyd tısladı, "Malone!"

Malone onu görmezden geldi. Elinde daha büyük bir mücadele vardı. "Eve gitmiyorum," diye duyurdu Dorothea. "Seninle içeri giriyorum. Sonuçta," diye ekledi, "Mike'ın kafasına senden daha fazla mantık sokabilirim."

"Şimdi bak," diye başladı Malone.

Dorothea karanlıkta sırıttı. "Beni de götürmezsen," dedi sessizce, "çığlık atıp onları uyarırım."

Malone hemen teslim oldu. Dorothea'nın söylediğini kastettiğinden hiç şüphesi yoktu. Ve sonuçta, kız gerçekten onlara
bir şekilde faydalı olabilirdi. Ve muhtemelen çok fazla tehlike olmayacaktı.

Elbette olmayacaktı, diye düşündü. Bunu halledecekti.

"Tamam," dedi. "Gel. Yanımızda kal ve
karanlık konusunda endişelenme. Biz görebiliyoruz, sen göremesen bile, o yüzden sana rehberlik edelim.
Ve Tanrı aşkına sessiz ol!"

Boyd fısıldadı, "Malone, neler oluyor?"

"Bizimle geliyor," dedi Malone, Dorothea'yı işaret ederek.

Boyd omuz silkti. "Malone," dedi, "sen kendini kim sanıyorsun? Hamelinli Kavalcı mı?"

Malone tekerleklerini çevirip ilerledi. Kapıyı açıp, içerideki odaya I-R
el fenerini tuttu ve o, Boyd ve Dorothea içeri girdiler,
büyük kutularla dolu odalardan geçtiler. İkinci kata çıkan demir bir merdivenden yukarı çıktılar ve sonra çatıya kadar devam ettiler.

Çatıdan hızla geçerek, bulundukları binadan iki kat daha yüksek olan deponun duvarına doğru ilerlediler. Elbette,
onlara bakan depo duvarında en üst kat hariç pencere yoktu.

Ancak tek, ağır, yangına dayanıklı bir acil çıkış vardı.

Anahtar olmadan o kapıyı dışarıdan açmak için elektrikli makine veya patlayıcı gerekirdi, ancak içeriden kolayca açılırdı.
Neyse ki Malone'un bir anahtarı vardı.

Anahtarı çıkardı ve kenara çekildi. "O kilide bak," diye fısıldadı Boyd'a.

Boyd cebinden bir yağ tabancası çıkardı ve üç tane sessizce ateş etti kilide
özel yağ sıktı. Sonra menteşelere ve kapının etrafındaki
çatlaklara sıktı.

Bir iki dakika beklediler, yağ basınç altında zorla içeri
girerken işini yaptı. Sonra Malone anahtarı dikkatlice kilide
taktı ve yavaşça ve nazikçe çevirdi.

Kapı sessizce açıldı. Malone içeri kaydı, ardından
Boyd ve Dorothea Fueyo geldi.

Kızılötesi ekipman tekrar çalıştı ve ürkütücü ışık
çevrelerine yayıldı. Malone, Boyd'un omzuna dokundu ve
başparmağını arka merdivenlere doğru salladı. Açıkça
konuşmak için zaman değildi.

Yukarıdaki kattan genç seslerin mırıldanmasını duyabiliyorlardı.

Merdivenlere doğru yöneldiler. Neyse ki bina
çelik ve betondan yapılmıştı; ayaklarının altında gıcırdayan ve inleyen
tahta zeminler yoktu.

Merdivenlerin dibinde durdular. Merdivenlerden sesler net bir şekilde geldi, hatta sessizlikte kelimeler bile tanımlanıyordu.

"...ve kimin hatası olduğunu söylemeyi bırak." Malone, Mike
Fueyo'nun sesini tanıdı. "O FBI görevlisi bizi takip ediyordu ve çekilmek zorundaydık; bunu
biliyorsun. Her zaman bir gün çekilmemiz gerektiğini düşünürdük. Öyleyse
neden şimdi olmasın?"

"Evet," dedi başka bir ses. "Ama gidip o Fed'in burnunun dibinde
kaybolmana gerek yoktu. Bu kaybolma işini
yapabileceğimizi ilk öğrendiğimizden beri kafamıza bu tür şeyler
yapmamamız gerektiğini
söyleyip duruyordun. Sonra gidip bir Fed'in önünde yapıyorsun. Elbette, bundan
çok keyif aldın, ama bu akıllıca mı? Sana soruyorum--"

"Evet?" dedi Mike. "Dinle, Silvo, senin aptalca numaraların olmasaydı asla bize bulaşmazlardı. Bir polise kubbede yumruk atmak. Bir arabayı parçalamak. Sen ve hız tutkun!"

Malone gözlerini kırpıştırdı. Sonra Çavuş Jukovsky'yi vuran Miguel Fueyo değil, Silvo olmuştu. Malone Sessiz
Hayaletler listesini hatırlamaya çalıştı. Silvo Envoz--adı buydu.

"FBI görevlisine yumruk attın, Mike," dedi Silvo. "Ve şimdi hepimizi
kaçırıyorsun. Bu senin suçun, Mike. Yaşlı karımı görmek istiyorum."

"Ona yumruk atmak zorundaydım," dedi Mike. "Dinle, Ramon'un tüm eşyaları o
Cadillac'taydı. "Eğer bütün o şeyleri bulsaydı ne olurdu?"

"Peki ne oldu?" dedi üçüncü bir ses (Muhtemelen o
Ramon Otravez'di, diye düşündü Malone.) "Aptal defterini buldu, değil mi? Polislere bağırmaya gitti, değil mi? Kaçıyoruz, değil mi?
Ne fark eder?"

"Çeneni kapat!" diye kükredi Mike.

"Bana çeneni kapatmamı mı söylüyorsun!"

"Ben de," diye bağırdı Silvo. "Kendini çok büyük bir büyük adam sanıyorsun! Dünyanın kralı olduğunu mu sanıyorsun!"

"Vanish'i kim çözdü?" diye bağırdı Mike. "Size bunu göstermeseydim hepiniz birer serseri olurdunuz! Ve bunu biliyorsunuz! Hepiniz--"

"Bunu bize vermeyin," dedi Silvo. "Biz de yapabilirdik, tıpkı sizin gibi. Dediğin gibi, yeteneği olan herkes bunu yapabilir. 
Öğretmeye çalıştığın adamlar vardı--"

"Elbette," dedi dördüncü bir ses. "Dinle, Fueyo, çok zekisin--o zaman neden
yeteneği olmayan birine öğretmeyi denemiyorsun?"

"Evet," dedi beşinci ses. "O gösterişli kız kardeşine Vanish'i öğretebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kız kardeşim hakkında çeneni kapat, Phil!" diye bağırdı Mike.

"Peki onda bu kadar harika olan ne?"

"O kitabı Fed'den geri aldı," dedi Mike. "İşte bu. Yeter artık!"

"Kahretsin," dedi bir ses, "biraz--"

"Ben senin için kapatmadan önce o lanet çeneni kapat!"

Malone bir dakika sonra kimin kime ne bağırdığını anlayamadı. Hepsi polisten kaçmaktan mutsuz görünüyorlardı ve
Mike'ın emriyle bir depoda tıkılı kalmaktan bıkmışlardı.
Mike sinirlerini çıkarabilecekleri tek kişiydi ve Mike
ağır saldırı altındaydı.

Çocuklardan ikisi, şaşırtıcı bir şekilde, onun tarafını tutuyor gibiydi. Diğer beşi
onları bastırmaya çalışıyordu. Malone bunun bir
kavgaya dönüşüp dönüşmeyeceğini merak etti ve sonra bu çocukların birbirleriyle pek de kavga edemeyeceğini fark etti, çünkü kaybeden her zaman
zayıflayabilirdi.

Eğildi ve Dorothea ile Boyd'a fısıldadı, "Tartışma sürerken
gizlice oraya gidelim."

"Ama--" Boyd başladı.

"Bizi fark etme şansları daha az," diye açıkladı Malone ve
ileri doğru yürümeye başladı.

Merdivenlerden sessizce çıktılar ve
gölgelerde bir sandık yığınının arkasına geçtiler, etraflarında küfürler yankılanıyordu. Bu kat, tavandaki bir soketten sarkan tek bir küçük ampulle
aydınlanıyordu. Pencereler, ışığın dışarı çıkmasını engellemek için
ağır battaniyelerle
asılmıştı.

Çocuklar birbirlerinden başka hiçbir şey fark etmediler. Malone birkaç derin nefes aldı ve etrafına bakmaya başladı.

Her şeyi göz önünde bulundurarak, diye düşündü, çocuklar burayı
oldukça güzel bir şekilde
düzenlemişlerdi. Kullanılmayan depo neredeyse
bir daireye dönüştürülmüştü. Sandalyeler, yataklar, masalar ve çocukların
herhangi bir şekilde kullanabileceği mobilya serisindeki her şey vardı. Etrafa dağılmış birkaç ayaklı lamba bile vardı ama
fişe takılı değillerdi. Malone, ayaklı lambaların çalışması için depo kablolarında bir iş yapılması gerektiğini tahmin etti ve
çocuklar henüz buna vakit bulamamışlardı.

O sırada çocuklar neredeyse ayak parmaklarının ucuna kadar dikiliyor,
birbirlerine mavimsi laflar
söylüyolardı. Tek bir el bile kalkmamıştı.

Malone onlara bir saniye baktı, sonra Dorothea'ya döndü. "Biraz sakinleşene
kadar bekleyeceğiz," diye fısıldadı. "Sonra sen dışarı çıkıp
onlarla konuş. Onlara onlara zarar vermeyeceğimizi veya onları kilitlemeyeceğimizi veya
hiçbir şey yapmayacağımızı söyle. Tek istediğimiz onlarla bir süre konuşmak."

"Tamam," diye fısıldadı.

"İstedikleri zaman ortadan kaybolabilirler," dedi Malone, "bu yüzden dinlememeleri için hiçbir sebep yok--"

Birden durdu, dinlemeye başladı. Çocukların bağırışları, çığlıkları ve küfürleri arasında, alt katta bir hareket duydu.

Polisler mi?

Olamaz, diye düşündü kendi kendine. Ama telsizini çıkardığında,
elleri biraz titriyordu.

Malone telefonu açtığında Lynch'in sesi çoktan duyuluyordu.

"...o yüzden bekle, Malone! Tekrar ediyorum: Gürültüyü duyduk ve
içeri giriyoruz! Yoldayız! Bekle, Malone!"

Ses durdu. Bir tık sesi duyuldu.

Malone, ahizeye büyülenmiş ve dehşete düşmüş bir şekilde baktı. Yutkundu. "Hayır, Lynch!" diye fısıldadı, çocukların onu duymasından korktuğu için daha yüksek sesle konuşmaktan korkarak. "Hayır! Yukarı gelme. Uzaklaş. Tekrar et: Uzaklaş! Uzaklaş, Lynch!"

Yarası yoktu. Telsiz çalışmıyordu.

Lynch, Malone'un setinin kavgada kırıldığını veya Malone'un baygın olduğunu düşünerek kendi alıcısını kapatmıştı.

Malone'un yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Çocuklar hala yüksek sesle bağırıyorlardı, ancak
aşağı derinliklerden yukarı doğru gelen ağır, düz ayakların gürültüsü
uzun süre görmezden gelinemezdi. Tüm çocuklar bunu hemen hemen aynı anda fark ettiler. Başlarını çevirip merdivenlere baktılar. Malone ve arkadaşları kutuların arkasına daha da çömeldiler.

Mike Fueyo ilk konuşan oldu. "Henüz kaybolma," diye çıkıştı.
"Bakalım kimmiş."

Sessiz Hayaletler arasındaki iç anlaşmazlık, ortak bir düşmanla karşı karşıya geldiklerinde sanki hiç olmamış gibi ortadan kayboldu. Bir kez daha Fueyo'nun liderliğine doğal olarak düştüler. "Eğer polislerse," dedi, "onlara
çözdüğümüz çekirge oyununu vereceğiz. Onlara göstereceğiz."

"Bizimle dalga geçemezler," dedi başka bir çocuk. "Elbette. Çekirge
oyunu."

Evet, polislerdi. Teğmen Lynch, kahramanca bir şekilde
billy'sini sallayarak merdivenlerden yukarı koştu, ardından mavi giysili bir grup memur geldi.

"Malone nerede?" diye bağırdı Lynch kapıdan girerken.

"Neyin nerede?" diye bağırdı Mike ve kavga başladı.

Daha sonra, Malone şaşırması gerektiğini düşündü ama şaşırmadı. Şaşırmak için zaman yoktu. Çocuklar
kaybolmadı.

Odanın zeminine kolayca ve hafifçe yayıldılar ve polisler büyük bir tökezleyen kitle halinde onlara saldırdılar.

Doğal olarak, çocuklar tek tek göz kırptılar ve polislerin karmaşasının ortasında yeniden toplandılar. Malone bir polisin billy'sini kaldırıp Mike'a
vurduğunu gördü. Mike, billy'nin aşağı indiğini ve son anda kaybolduğunu gördü.
Polisin billy'si, Mike'ın olduğu yerin hemen arkasında duran başka bir polisin kafasına indi.

Başına aldığı darbeyle kör olan ikinci polis, geriye savrulup ilk polise
vurdu. Bu sırada Mike başka bir yerdeydi.

Malone kutuların arkasında çömelmiş bir şekilde duruyordu. Dorothea ayağa kalktı ve bağırdı, "Mike! Mike! Sadece seninle konuşmak istiyoruz!"

Ne yazık ki, polis öyle bir gürültü yapıyordu ki bu, hoparlörden bir ayak veya daha fazla mesafeden duyulamıyordu. Lynch'in kendisi bile
kalabalığın içine daldı, billy'sini ve serbest yumruğunu savurdu ve diğerlerini birbiri ardına yere serdi. Çok geçmeden zemin polislerle doldu. Lynch asli görevini yapıyordu ama hangi tarafta olduğunu söylemek zordu.

Mike'ın bulduğu kaybolma numarası tüm çocuklar tarafından kullanılıyordu. Polisler diğer polislere vuruyordu, Lynch herkesi vuruyordu ve çocuklar çatı katında ara sıra göz kırpıyorlardı. Muazzam bir gürültü ve katliam sahnesiydi.

Malone aniden ayağa fırladı ve arbedeye daldı, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyor ve yumruklarını sallıyordu. Gördüğü ilk kişi gençlerden biriydi ve onu terk etmekle suçladı.

Düşündü ki daha iyisini bilmeliydi. Çocuk ortadan kayboldu.
Malone bir polisin karnından düştü, copundan omzuna bir darbe aldı ve savaşın kenarında şaşkın bir polis memurunun kollarına geri döndü.

"Sen kimsin?" diye soludu polis.

"Malone," dedi Malone.

"Sen bizim tarafımızda mısın?"

"Sen ne dersin?" dedi Malone.

"Ben burada bir teğmenim," dedi memur. "Depo karakolunun başındayım. Ben--"

Malone ve teğmen, başka bir polis memuru yanlarından geçerken çevik bir şekilde kenara çekildiler, çaresizce
elindeki copu sallıyordu. Çarpışma sesi geldiğinde bakışlarını
başka tarafa çevirdiler. Polis memuru bir masanın üzerine düşmüştü ve şimdi bacakları havada, devrilmiş masanın desteğiyle, mutlu bir şekilde baygın bir şekilde yatıyordu.

"Görünüşe göre," dedi Malone, "bir tür aktivitenin olduğu bir alandayız. Hadi
hareket edelim."

Birkaç adım uzaklaştılar. Malone, akına baktı ve Boyd'un iş başında olduğunu, bağırdığını ve çocukların peşinden gittiğini gördü. İçlerinden biri onunla bir tür
oyun kurmuştu. Boyd'un tam önünde belirdi, Boyd kollarını uzatarak ona doğru koştu. Boyd neredeyse ona
ulaştığında, çocuk kayboldu ve Boyd'un hemen arkasında tekrar belirdi. FBI ajanının omzuna hafifçe vurdu; Boyd döndü ve işlem tekrarlandı.

Boyd nefes nefese kalmış gibiydi.

"Kahretsin çocuklar," diye mırıldandı teğmen aniden ve tekrar kavgaya
girdi. Malone etrafına baktı, Mike Fueyo'nun kenarlarda girip çıktığını gördü ve ona doğru yöneldi.

Bir polis Mike'a saldırdı, ıskaladı ve Malone'un koluna vurdu. Malone küfür etti.
Polis geri çekildi, şaşkın bir şekilde kurbanını aradı,
ki kurban ortalıkta yoktu. Sonra Malone onu, kavganın diğer ucunda gördü.
Çevreyi dolaşmaya başladı.

Darbelerden kaçınmaya çalıştı ama her zaman mümkün olmuyordu. Sarsılan bir polis
yakasını yakaladı ve yırttı ve Lynch, savaşta yorulmak bilmeden,
kaybolan çocuklardan birine attığı bir darbeyle çenesini sıyırmayı başardı.
Diğer polisler birbirleriyle savaşıyor,
çocukların peşinden gidiyor ve boş havayı tutuyor, küfür ediyor ve duyulmamış emirler
bağırıyordu.

Malone, Lynch'in yanından eğildi, çenesini ovuşturdu ve Mike'ı aradı.
Bedenlerin karmaşasında görmek zorlaşıyordu.
Bir zemin lambası devrilirken seramiklerin kırılma sesi duyuldu ve ardından bir masa geldi, ancak Malone ikisinden de kaçındı. Mike Fueyo'yu aradı.

Bir polis, birdenbire onu ortasından yakaladı, "Üzgünüm,
dostum. Sen kimsin?" dedi ve bedenlerin arasına geri daldı.
Malone nefesini tuttu ve ilerlemeye devam etti.

Mike, kavganın kenarında, her şeyi soğukkanlılıkla izliyordu.
Yakınlarında hiçbir polis yoktu. Loş ışıkta yer cehennemden bir sahne gibi görünüyordu, polisler için özel bir cehennem.

Malone, savaşan orduların arasından geçerek kenara doğru ilerledi ve Mike Fueyo'dan birkaç adım öteye çıktı.

Fueyo onu görmedi. Bunun yerine Boyd'a bakıyordu - hala önünde ve arkasında onu kışkırtan genç göz kırparken
bir ileri bir geri sendeleyerek yürüyordu. Gülüyordu.

Malone sessizce arkadan geldi. Yolculuk saatlerce sürdü sanki. Çok sessizdi, ancak bağırsa bile duyulmayacağından oldukça emindi. Ama en ufak bir
risk almak istemiyordu.

Mike'a atladı ve kelepçeleri on saniye içinde bileğine ve Mike'ın bileğine taktı.

"Ha!" dedi istemsizce. "Şimdi benimle gel!"

Kelepçenin kendi tarafını müthiş bir şekilde çekti.

Sendelemeye başladı, arkasında boş bir kelepçe sürükleyerek, kollarını çılgınca savuruyordu. Önünde, yukarı kalkmış bir
billy'si olan iri bir polis görebiliyordu. Malone rotasını değiştirmeye çalıştı ama çok geçti. Çaresizce polise doğru kaydı, polis hızla dönüp
billy'yi otomatik olarak savurdu. Malone, elmacık kemiğine aldığı darbeyi yakalayıp polise çarpıp devam ederken "Ugh," dedi.

Sert yüzeylerden ve diğer insanlardan kaçınmaya çalışarak bulanık bir figür kümesinin yanından hızla geçti. Ama orada--

Oh, hayır, diye düşündü Malone. Lynch.

Lynch savurmaya hazırdı. Yumruğu çekilmişti ve gözünde cinayet olan gençlerden birine doğru gidiyordu. Malone, yollarının kesişeceğini biliyordu. "Dikkat edin," diye bağırdı. "Dikkat edin, benim!
Durdurun beni! Biri beni durdursun!" Tamamen duyulmadı.

Lynch savurdu ve ıskaladı, gencin arkasına saklanan bir polise
vurdu. Polis yaralıların yanına gitmek için aşağı indi ve Lynch
bir boğa gibi kükredi ve daha fazla düşman arayarak döndü.

Malone ona vurduğunda.

Uzun süre sonra, Lynch'in şapkasının havada uçtuğunu ve
çabalayan polislerin ortasında düştüğünü hatırladı. Lynch'in, "İşte oradasın!" dediğini ve bakmadan
savurduğunu hatırladı.

Çenesine aldığı darbeyi hatırladı.

Sonra düştüğünü, düştüğünü ve düştüğünü hatırladı. Bir yerde bir ses duyuldu: "Neredeler? Tamamen ortadan
kayboldular."

Ve sonra, uzun saniyeler boyunca hiçbir şey olmadı.

Baş ağrısıyla uyandı, ama çok kötü değildi. Şaşırtıcı bir şekilde, çok fazla zaman geçmemişti; ayağa kalktı ve pantolonunu silkeledi, savaş alanına baktı. Yaralı ve inleyen polisler her yerde yatıyordu. Oda bir karmaşaydı; yürüyen yaralılar (ki bunlar gücün geri kalanını oluşturuyordu) yavaş, umutsuz bir şekilde sendeleyerek yürüyorlardı.

Lynch yanında duruyordu. "Malone," dedi, "Özür dilerim. Sana
vurdum, değil mi?"

"Hı-hı," dedi Malone. "Herkese vuruyor gibiydin."

"Çocuklara _uğruyordum_," dedi Lynch.

"Ben de öyle," dedi Malone. "Birine kelepçe taktım ve onu sürükledim,
ama ortadan kayboldu ve kelepçeleri bana bıraktı."

"Harika," dedi Lynch. "Cehennem gibi bir baskındı."

"Çok neşeli," diye kabul etti Malone. "Herkes eğlendi ve oyunlar oynadı."

Bir polis tökezleyerek geldi, Lynch'e şapkasını uzattı ve tek kelime etmeden
kayboldu. Lynch kederle şapkaya baktı. Amblem ezilmiş ve
şapka oldukça yıpranmış ve işe yaramaz görünüyordu. Şapkayı başına taktı,
bir serserinin en sevdiği berenin
çılgın eğimine büründü ve şöyle dedi,
"Umarım bu fiyaskodan _beni_ sorumlu tutmayı düşünmüyorsundur."

"Hiç de değil," dedi Malone asil bir şekilde. Her yeri ağrıyordu ama düşününce
muhtemelen yaşayacağını düşündü. "Kimsenin hatası değildi."
Ama, diye düşündü, kendi hatası hariç. Lynch'e sadece çağrıldığında içeri girmesini söyleseydi --ve başka hiçbir koşulda--bu olmazdı. New York's Finest'ın kalıntılarına baktı ve
kendini suçlu hissetti.

Yerel karakoldan gelen teğmen topallayarak ayağa kalktı, iyi tekmelenmiş bir bacağına sürtündü ve saçından lamba parçalarını çıkarmaya çalıştı. "Dinle, Lynch," dedi, "Bu çocukların nesi var? Burada neler oluyor? Adamlarıma bak."

"Bazı günler," dedi Lynch, "kalkmak işe yaramıyor."

"Elbette," dedi yerel adam. "Ama şimdi ne yapacağım?"

"Raporlarını hazırla."

"Ama--"

"Komisere," dedi Lynch, "ve başka kimseye. Eğer bu gazetelere çıkarsa, kafalar uçar."

"Şu anda kafam dönüyor," dedi yerel adam. "Bu çocuklardan birinin ne yaptığını biliyor musun? Bir lambanın önünde durdu. Ona vurdum ve o da kayboldu. Kayboldu! Lambaya çarptım ve sonra lamba bana çarptı."

"Sadece bunun dışarı çıkmamasına dikkat edin," dedi Lynch.

"Olamaz," dedi yerel adam. "Bunu bir muhabire
anlatan herhangi biri kasabadan
kocaman gülerek kovulur. Bu mümkün değil." Düşünceli bir şekilde durakladı ve ekledi, "Hepimiz kasabadan kovulacağız."

"Ve muhtemelen FBI ile yer değiştireceğiz," dedi Lynch asık suratla.
Malone'a baktı. "Kişisel bir şey değil, anlıyor musun," dedi.

"Elbette," dedi Malone. "Burada daha fazla bir şey yapamayız, değil mi?"

"Sanırım hiçbir yerde daha fazla bir şey yapamayız," dedi Lynch. "Burayı
kilitleyip gidelim ve her şeyi unutalım."

"Tamam," dedi Malone. "Yapacak işlerim var." Etrafına baktı,
Dorothea'yı buldu ve ona işaret etti. "Hadi, Dorothea. Boyd nerede?"

"İşte buradayım," dedi Boyd, büyük odadan Malone'a doğru yavaşça yürürken.
Bir elini çenesine koymuştu.

"Neyin var senin?" diye sordu Malone.

Boyd elini çekti. Çenesinin ucunda çeyrek büyüklüğünde kel bir nokta vardı. "Çocuklardan biri," dedi üzgün bir şekilde, "çok
güçlü bir tutuşa sahip. Hadi, Bayan Fueyo. Hadi, Malone. Hadi
çıkalım buradan."

13

"Mantıksal olarak," dedi Malone, "onları yakalamanın _bir_ yolu olmalı."
Duvara büyük siyah harflerle yazılmış bir cevap bulmayı umar gibi otel odasına baktı. "Mantıksal olarak," dedi tekrar ve sonra ne olacağını düşünmeye çalıştı. Kelimenin sesini beğenmişti, ancak daha fazla değildi.

"Önemli değil," dedi Boyd. Bir sandalyeye oturdu, yere kasvetli bir şekilde baktı ve çenesindeki kel noktayı tek, üzgün, meraklı işaret parmağıyla ovuşturdu. "Bir cevap olmalı. Muhtemelen
haklısın. Ama bu ne cehennem?"

Malone cevap vermeye başladı ve sonra ne söyleyeceğini merak etti. Düşüncelere daldı. Kapı çalındı. "Kim var orada?" diye seslendi, biraz olsun rahatlamaktan memnundu.

"Benim," dedi küçük bir ses. "Dorothea. "

"İçeri gir," dedi Malone.

Kapı açıldı. Dorothea içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı ve
odanın etrafına biraz garip bir şekilde baktı.

"İyi bir gece uykusu aldın mı?" dedi Malone.

Kadın başını salladı. "Sanırım öyle," dedi. "Elbette. Bana gece için bir oda
ayırman çok hoştu. Yani, sanırım ben--şey..."

"Unut gitsin," dedi Malone görkemli bir şekilde. "Üzgün ​​ve yorgundun, hepsi bu. Dün gece buraya dönerken arabada bayıldın."

"Bayılmadım," dedi.

"Şey," dedi Malone, "gerçekten de benziyordun--"

"Yorgundum," dedi Dorothea.

Malone omuz silkti. "Tamam. Yorgundun."

"Defterini çaldığım için mi kızgınsın?" dedi.

"Elbette hayır," dedi Malone. "Unut gitsin demiştim, değil mi? Otur ve bize yardım et."

"Sana yardım edeyim mi?" dedi.

"Haklısın," dedi Boyd. "New York'taki her şeyi çalmadan önce bu manyak sürüsünü nasıl yakalayacağımızı bulmamıza yardım et."

Dorothea, "Manyaklar mı? Ben--" dedi ve Malone aceleyle sözünü kesti.

"Polis Komiseri Fernack bu sabah iki kez aradı," dedi. "Dün gece yarısından beri gerçekleşen tüm hırsızlıklar hakkında bağırıp duruyor."

"Ah," dedi Dorothea. "Siz Hayaletlerden mi bahsediyorsunuz? Mike ve diğerlerinden mi? Yine mi çaldılar?"

"Kesinlikle öyle, Bayan Fueyo," dedi Boyd.

"Sanırım yeni saklanma yerlerini döşediler," dedi Malone. "Neredeyse.
Sadece Tanrı bilir."

"Ve bize söylese bile," dedi Boyd, "bize hiçbir faydası olmaz.
Onları oradan kovalarsanız, başka bir yere giderler."

Malone ayağa kalktı, sigaralarını aldı ve bir tane yaktı. "İhtiyacımız olan şey," dedi dumanını üfleyerek, "onları tuzağa düşürüp tutmanın bir yolunu bulmak. Ve ikisini de nasıl yapabileceğimizi göremiyorum."

"Dün geceden sonra," dedi Dorothea, "Gerçekten göremiyorum--"

"Bir dakika," dedi Boyd. "_Tuzak_ dedin, değil mi?" Dorothea Fueyo'ya
yavaşça ve düşünceli bir şekilde baktı.

Bir saniye geçti.

"Ah, hayır, yapmayacaksın!" dedi. "Ah, hayır. Hayatın pahasına. Eğer yapabilirsem onu ​​yakalamaya yardım edeceğim, çünkü ona veya diğerlerine
zarar vermek istemediğini biliyorum. Ama Mike'ın bunu bilmesini istemem. Beni herhangi bir tuzakta yem olarak kullanmıyorsun."

Boyd Malone'a baktı, başını yavaşça salladı ve üzgün bir şekilde,
"Eh, bu bir fikirdi." dedi. Bakışlarını tekrar yere çevirdi.

Malone'un şifonyerindeki yarım şişe viskinin gizli parıltısı
gözüne çarptı. Bir gece önce göndermişti, biraz tıbbi içecek ihtiyacı hissediyordu. Şimdi ona göz kırpıyordu. Kararlı bir şekilde
görmezden geldi. "Dorothea," dedi.

"Evet?"

"Dorothea, o çocuklardan birinin ışınlandığında
ne kadar uzağa gidebileceği hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır," dedi Dorothea. "Gerçekten hiçbir fikrim yok. Mike
bana bir kere öğretmeye çalıştı ama sanırım yeteneğim yok."

"Ah," dedi Malone.

"Keşke yardım edebilseydim," dedi Dorothea.

Sessizlik çöktü ve ardından kasvet geldi.

Zaman akıp geçti. Burbon şişesi baştan çıkarıcı göz kırpmasına devam etti.

"Bir şey var," dedi Dorothea aniden. "Bunun hakkında bir şey
söyledi."

"Ne?" dedi Malone hevesle.

"Daha önce gitmediğin bir yere ışınlanamayacağını söyledi. Nereye gittiğini görselleştirebilmelisin."

Malone, "Hmm." dedi. Doğru cevap gibi görünüyordu. Dorothea'nın ifadesi kesinlikle bir gerçekti, ancak gerçeğin hiçbir yere nasıl uyduğunu göremedi.

"Mesafeden hiç bahsetmedi ve bence Spooks'lardan hiçbiri bunu test etmedi," dedi Dorothea.

"Muhtemelen bir mesafe sınırı vardır," dedi Malone. "En azından Dr. O'Connor'ın teorileri doğruysa. Keşke sınırın ne olduğunu bilseydim."

Tekrar sessizlik çöktü. Malone iç çekti. Dorothea iç çekti. Boyd iç çekti,
diğerlerine baktı ve mırıldandı, "Lanet şey bulaşıyor." Ayağa kalktı ve şifonyere doğru yürüdü ve
burbon şişesini aldı.

"Sen de mi?" diye mırıldandı Malone, ama Boyd onu duymadı.

"Sabahın erken saatleri olması umurumda değil," dedi kararlı bir şekilde. "Bir
içeceğe ihtiyacım var. Kafamdaki sisi dağıtacak bir şeye ihtiyacım var,
neyse. "Kendine bir shot koydu, şişeyi havaya kaldırdı ve şöyle dedi,
"Dorothea? Malone?"

Kız başını iki yana salladı.

Malone baştan çıkarılmıştı ama kararlı bir şekilde Şeytan'ı geride bıraktı. "Hayır," dedi
kesinlikle. "Şu anki hislerimle, bir içki muhtemelen beni hareketsiz hale getirirdi."

Dorothea kıkırdadı. "Tıpkı Mike gibi konuşuyorsun," dedi.

"Mike da sabahları içki içmiyor mu?" dedi Malone.

"Elbette içmiyor," dedi Boyd. "Mike iyi bir çocuk. Harika bir çocuk."

"Sen sessiz ol," diye bağırdı Dorothea ona. Malone'a döndü.
"Mike hiç içki içmez," dedi. "Onun hareketsizleştirdiğini söylüyor - tam da senin söylediğin gibi."

Malone'un zihninin karanlık galaktik derinliklerinde bir yerlerde, çok küçük, sıcak bir
yıldız yutkundu, derin bir nefes aldı ve bir süpernovaya dönüştü.

Işık muazzamdı! Her şeyin üzerine ışınlar saçıyordu, kesinlikle
üstün bir parlaklıkta ışınlar. Ve o tek iç ışığın her yeri kaplayan parlaklığında, veri parçaları
hava bombalarının tüm hassasiyetiyle yerlerine oturmaya başladı, her biri düzgün ve tam olarak kendi küçük önceden belirlenmiş
bomba kraterine düştü.

Çok güzeldi. Muhteşemdi. Malone boğazının düğümlendiğini hissetti.

Sessiz Hayaletlerden hiçbiri içmedi. Kettleman'ın ona bunu söylediğini hatırladı. Ve Kraliçe de asla o şeye dokunmadı.

"Ne oldu?" Boyd dedi.

"Malone, yeşil görünüyorsun."

"Yeşil hissediyorum," dedi Malone. "Yeni filizlenmiş çimen gibi hissediyorum.
Sanki bir
şeyden yeni çıkmışım gibi hissediyorum. Harika hissediyorum."

"Sınır," dedi Boyd. "İşte bu, sıkıntı.
Sonunda çatladın."

Malone onu görmezden geldi. "Söyle bana," dedi Dorothea'ya ayrıntılı bir şekilde, "kardeşin bunu söylediğinde ne demek istiyor?"

"Ne?" dedi. "Ah, bilmiyorum. Ben--" Durdu ve gözleri
büyüdü. "Bunu düşünmüyorsun--"

"Bilmiyorum," dedi Malone. "Ama kesinlikle öğrenebiliriz."

Dorothea gözlerini kırpıştırdı. "Ne yapabilirsin?" dedi. "Yani, öğrenmek için. Onları içmeye veya başka bir şeye zorlayamazsın, değil mi?"

"Hayır," dedi Malone. "Bunu yapamam. Ama bana bir fikir veriyor."

Boyd, tadına bakmadığı içkisini elinde tutarak Malone'a ve kıza baktı. "İkiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" dedi. "Yoksa bu özel Kaptan Geceyarısı kodu mu? Bu hafta kod halkamı evde bıraktım."

"Boyd," diye çıkıştı Malone, "telefon et."

"Beni tutacağından emin misin?" dedi Boyd.

"Yucca Flats'taki Dr. O'Connor'ı aramanı istiyorum," dedi Malone. "Çeneni
kapa ve dinle."

Sessizlik oldu.

Sonunda Boyd, "Hiçbir şey duymuyorum." dedi.

"Önemli değil," dedi Malone. "Yani beni dinle. O'Connor'ın olduğu yerde saatin oldukça erken olduğunu biliyorum ama bunun şu an bir önemi yok. Onu uyandır. Herkesi uyandırın, umrumda değil."

"Malone," dedi Boyd dikkatlice, "çıldırmış olmadığından emin misin?"

Malone neşeyle sırıttı. "Hayır," dedi. "Öyle mi? Şimdi dinle: uyuşturucuların
psionik yetenekler üzerinde ne gibi etkileri olduğunu öğren."

"Uyuşturucular mı?" dedi Boyd ve sonra gözleri parladı. "Aman Tanrım!" dedi. "O zaman
bir şeyimiz olabilir!"

"Kraliçeyi de uyandır," dedi Malone. "Ona da aynı soruyu sor. Umarım
bir şeyimiz vardır."

"Ben de," dedi Dorothea.

"Ve eğer umduğumuz bilgiyi alırsak, Majestelerinin
New York'a giden ilk uçakta olmasını istiyorum," dedi Malone. "Bunu başarmak için
hangi ipleri çekmen gerektiğini umursamıyorum. Gerekirse Burris'i ara. Buna değecek." Malone durakladı. "Kahretsin," dedi, "yine de onu ara
ve ona ne olduğunu anlat. Ama Kraliçe'yi buraya getir!"

"Tamam!" dedi Boyd. Telefona atladı ve çevirmeye başladı.
Birden etrafına baktı. "Hey!" diye bağırdı. "Nereye gidiyorsun?"

Malone, bir eli kapıda, döndü. "Fernack'i görmeye gidiyorum," dedi.
"Bazı ayarlamalar yapmam gerek. Eminim haklıyız, Tom!"
Kapıdan dışarı fırladı ve kapıyı çarptı. Bir saniye geçti ve tekrar açıldı. Malone'un başı içeri geri girdi. "Dorothea," dedi. "Tom
telefondan çıkınca anneni ara. Ona bir veya iki gün -en fazla iki gün- uzakta olacağını söyle ve endişelenmesin. Zamanı geldiğinde Mike ile konuşmanız için size ve ona da ihtiyacımız olacak. O yüzden buralarda olun. "

Sonra gitti.

* * * * *

On iki saat sonra, Kenneth J. Malone, Madison Caddesi'nin üst kısmındaki bir spor malzemeleri mağazasının arkasındaki küçük bir odada sessizce oturuyordu,
sakin kalmaya çalışıyor ve hayatında sahip olduğu en iyi, en güzel hissin
karşılığını bulacağını umuyordu. Yanında Boyd ve 69. Sokak ofisinden iki ajan vardı. Onlar da sessizce oturuyorlardı,
ama havada muazzam bir heyecan hissi vardı. Malone
kalkıp etrafta dolaşmak istiyordu, ama cesaret edemiyordu. Ellerini
kucağında kenetledi ve sıkıca oturdu.

Sessizlik içinde beklediler, konuşmaya cesaret edemiyorlardı.
Gaz maskelerinden çıkan soluk vızıltı ve yakındaki bir tanktan gelen boğuk tıslama dışında hiçbir ses yoktu.

Planın işe yaramaması için hiçbir sebep yoktu, diye düşündü Malone kendi kendine.

Kusursuz görünüyordu. Ama işe yarayacağına inanmıyordu. Bu, şansının tükendiği zamandı, diye kendine güvence verdi. Çok uzun
bir süredir şanslıydı ve şimdi çark dönecekti ve kaybolacaktı. Tek yapabileceği beklemek ve umut etmekti.

Majesteleri, bu gece Hayaletlerin vuracağı yerin burası olacağını kesin olarak söylemişti. Bundan hiç şüphesi yoktu. Ve Malone
yanılıyor olabileceğine dair tek bir neden bile düşünemiyordu. Ama belki de
adresi karıştırmıştı. Belki Hayaletler şu anda başka bir yerdeydiler, istediklerini çalıyorlardı, yakalanmaktan güvendeydiler...

Uyuşturucular hakkındaki sezgisi doğruydu ya da en azından herkes doğru olduğunu söylemişti. Dr. O'Connor, Boyd'a ilaçların psionik yetenekler üzerindeki zararlı etkilerinin Dr. Rhine'ın öncü çalışmalarının ilk günlerinden, yirmi yıldan uzun bir süreden beri bilindiğini söylemişti. Ve İyi Kraliçe Bess de aynı şeyi kabul etmişti. Asla içmezdi, dedi, çünkü denediği bir seferde telepatik yeteneğini kaybetmişti ve "Aman Tanrım, tıpkı kör olmak gibiydi."

Burris baskı yapmak zorunda kalmıştı ama işe yaramıştı. Kraliçe, Boyd'un telefon görüşmesinden hemen sonra psikiyatrik gözetim altında New York'a uçurulmuştu ve aynı şehre girdiğinde ve ona yeterince yakın olduğunda Mike Fueyo'yu hiç sorun yaşamadan alabilmişti.

Bir ışınlayıcının _nerede_ olduğunu bilmenin pek bir faydası yok, diye düşündü Malone. Ama _nereye_ gideceğini bilmek son derece kullanışlı.
Ve eğer onun gideceği yere vardığında ne yapmayı planladığını da biliyorsanız, çalışmak için kesinlikle kurşun borulu bir bağlantınız olur.

Kraliçe o kurşun borulu bağlantıyı sağlamıştı. Mike'ın aklından geçenleri okuyarak,
Malone'a o gece diğer Spook'larla birlikte spor malzemeleri mağazasına baskın yapmayı planladığını söylemişti. Malone yine şanslıydı;
Spook'ların bir soygun düzenlemesinden önce iki veya üç gün beklemesi gerekebilirdi.

Ama tabii ki, korkunç,
öngörülemeyen bir düşüş için at sırtında gidiyor olabilirdi.

Spor malzemeleri mağazasının ana kısmı, geceleri bile oldukça iyi aydınlatılmıştı, ancak kesinlikle parlak değildi.
Vitrin ışıkları yanıyordu ve dışarıdaki sokak lambası hoş bir ışık yayıyordu.
Ama arka oda karanlıktı ve oradaki dört adam iyi gizlenmişti. Bir perde odayı kapatıyordu ve Malone mağazanın önünü dar bir aralıktan izliyordu.
Gözleri ağrıyana kadar, Spook'ların
görünümünü kaçırmaktan korkarak göz kırpmaktan korkarak baktı. Her şey tam zamanında, tam olarak planlandığı gibi gitmeliydi.

Ve her an olacaktı, diye düşündü kendi kendine gergin bir şekilde. Birkaç dakika içinde her şey bitecekti.

Malone nefesini tuttu.

Sonra figürün dükkanın cam ön cephesinden yavaşça yürüdüğünü gördü,
içeriyi ayrıntılı bir rahatlıkla inceledi. Sigarayı kontrol ediyordu,
içinde hiç sigara kalmadığından emin oluyordu.

Mike Fueyo.

Malone nefes almaya çalıştı ama alamadı.

Saniyeler geçti.

Ve sonra -neredeyse sihirli bir şekilde- belirdiler. Sekiz tanesi, neredeyse aynı anda, odanın ortasında.

Mike Fueyo alçak, kontrollü bir sesle konuştu. "Tamam, şimdi," dedi.
"Hızlı hareket edelim. Biz--"

Ve söylediği tek şey buydu.

Odayı dolduran kokusuz anestezik gazın ani
etkisi oldu. Fueyo bir ışık gibi düştü.

Diğer yedisi saniyeler içinde onu takip etti. En uzunları olan Ramon Otravez, diğerlerinden biraz daha uzun süre ayakta kaldı, açıkça tüm gücüyle kendini tehlikeden
uzaklaştırmaya çalışıyordu, ancak hızla etki eden gazın etkileri çoktan hissedilmişti.
Kelimenin tam anlamıyla, hareket edemeyecek kadar sersemlemişti.

O da yere yığıldı.

Arka odadaki adamların hiçbiri bundan sonra bir saniyeliğine hareket etmedi.

Sonra Malone, "Tamam çocuklar. Onları buradan çıkaralım. Bu atmosferde
çok uzun süre kalamazlar." dedi. Adamlar hareketsiz bedenlere doğru ön odaya doğru ilerlediler. "Boyd," dedi Malone. "Öne çık ve ambulansı buraya çağır. Klimaları çalıştırıp gazı keseceğim."

Eğilip, yanında yerde duran, hafifçe tıslayan anestezik gaz tankının vanasını kapattı. "Siz çocuklar çocukları alın," dedi. "Ve hemen yapalım, tamam mı?"

14

"Endişelenmemiz gereken tek şey," dedi Malone, iki içi boş saplı bardağa biraz daha şampanya doldururken, "onlara yeterince sentetik
kain vermenin mümkün olup olmadığıydı. Çok az verirsek, hala ışınlanabilirlerdi. Çok fazla olursa çok sersemlerler."

Dorothea sandalyesinde rahatladı ve memnuniyetle otel odasının duvarlarına baktı. Kremayı yutan atasözündeki kediye benziyordu. "Bana işe yaramış gibi geldi," dedi.
"Mike oldukça normal görünüyordu - sadece o korkunç _sıkışmış_
hissi dışında."

Malone ona dolu bardaklardan birini havayla uzattı. Kendini yavaş yavaş gergin, kararsız Kenneth J.
Malone gibi hissetmeye başlamıştı ve giderek daha çok Sir Kenneth Malone gibi hissediyordu. "Neden sıkışmış hissettiğini anlayabiliyorum," dedi. "Bir adam dört duvar tarafından sürekli olarak engellenmemişse, sadece bir yıl veya daha uzun süre bile olsa, onları aşma yeteneğini kaybettiğinde kesinlikle kendini sıkışmış hissedecektir. Belki
sadece biraz klostrofobik." Sırıttı, kendisiyle gurur duyarak.
"Klostrofobik," dedi tekrar. "Dilim ve damağım
mükemmel durumda."

"Önemli olan," dedi Dorothea, "herkesin çok mutlu olması.
Komiser Fernack bile--Bay Burris ona
madalya
vereceğine söz vermiş."

"Ve Lynch," dedi Malone düşünceli bir şekilde. "Bundan kesinlikle
terfi alacak. Ve iyi yaşlı Kettleman."

"Kettleman?" dedi Dorothea. "Ah, şu komik şişman adam. Bir tür
sosyal hizmet görevlisi ya da bir şey."

"Ve şimdi FBI'dan bir parşömen alıyor," dedi Malone. "Bu davadaki temel ipucunu
bulduğu için bir tebligat. Temel ipucunun
olduğunu bilmese bile. Biliyor musun," diye ekledi
düşünceli bir şekilde, "o adamda beni şaşırtan bir şey var."

"Evet?"

"Şey," dedi Malone, "senin mahallende çalışıyordu. Onu tanıyordun."

"Elbette tanıyordum," dedi Dorothea. "Hepimiz Kettleman'ı tanıyorduk."

"Sosyal hizmet görevlisi olarak çok başarılı olduğunu söyledi," dedi Malone.
"Şimdi, onunla tanıştım. Ve konuştum. Ve bir türlü hayal edemiyorum--"

"Ah," dedi Dorothea. "Onu etrafımızda tutuyoruz--yani etrafta tutuyoruz--bir tür şaka olarak. Bir evcil hayvan veya bir maskot. Elbette, hiç anlamadı.
Sanırım henüz anlamadı."

Malone güldü. "Hayır," dedi. "Anlamadı."

"Ve arkadaşın bile mutlu," dedi Dorothea.

"Boyd?" dedi Malone. "Elbette. Sarışınını aradı ve o da bir FBI ajanının maceralarından heyecan duydu ve şimdi onunla birlikte."

"Kıskanç görünüyorsun," dedi Dorothea.

"Ben de öyleyim," dedi Malone ve iddiasını kanıtlamaya devam etti. Birkaç
dakika sonra rahatladılar.

"Mike," dedi Dorothea. "Ne?"

"Mike," dedi. "Muhtemelen en mutlusu o. Annem ve ben onunla bir süre konuştuktan sonra, neyse ki, o --o
_sıkışmış_ hissi-- kaybetmeye başladı. Şimdi bir FBI adamı olmaktan heyecan duyuyor." Bir saniyeliğine Malone'a endişeyle baktı. "Şaka yapmıyordun, değil mi?" dedi.

Endişelendiğinde çok güzel görünüyordu. Malone eğildi ve onu büyük bir özenle öptü. Bir saniye sonra, öpücük kendi kendine ivme kazandı ve tüm kısıtlamalar bir kenara bırakıldı. Uzun bir
zaman geçti.

Sonra, Malone geri çekilip nefes almaya başladığında, zayıf bir şekilde, "Ne diyordun?" dedi.

"Ben mi?" dedi Dorothea. "Ah, evet. Öyleydim. Mike'ın FBI'da görevli olmasıyla ilgili."

"Ah," dedi Malone. "Normalde avukat veya muhasebeci olman gerekir, ancak birkaç özel durum var. Ve belki Mike özel durumlara
uyar. Uymazsa--peki, Hükümet için
bir tür resmi iş yapıyor olacak. Bundan emin olabilirsin."

"Kostümlü kadın--Majesteleri dediğiniz--kesinlikle
çocukları korkuttu," dedi Dorothea.

"Şey," dedi Malone, "onlara bir şeyi kanıtlamamız gerekiyordu. Onları her an alabiliriz. Görüyorsun ya, nereye ışınlandıklarını düşünmeleri gerekiyor ve bunu yapar yapmaz telepatlarımızdan biri -Kraliçe gibi- nereye gideceklerini bilecek. Ve biz de müdahale edebiliriz."

"O da öyle dedi," dedi Dorothea.

"Haklısın," dedi Malone. "Sonuçta, onlara büyük bir iyilik yaptık - onları
kendilerine soktukları tüm beladan kurtardık. Eğer bunu denerlerse--"

"Bu bana bir şey hatırlattı, Ken," dedi Dorothea. "Çalınan tüm
şeyler. İçki ve tüm bunlar, Money. Onlara ne olacak?"

"Eh," dedi Malone, "iade edilebilecek her şey -ve buna içkinin çoğu da dahil, çünkü bu bölgedeki kaçakçılara satma şansları olmamıştı- iade edilecek. İade edilemeyecek şeyler -para, kullandıkları, kırdıkları veya sattıkları şeyler- tam olarak bilmiyorum. Kongre'nin özel bir eylemi gerekebilir," dedi neşeyle.

"Hepsi çocuklar için mi?" dedi Dorothea.

"Eh, Yucca Flats'ta olacaklar ve oldukça faydalı olacaklar," dedi Malone. "Ve dediğim gibi, Yucca Flats'tan kaçmaya çalışırlarsa, onları her zaman uyuşturmak zorunda kalacağız, ne kadar istesek de. Bu şekilde de biraz faydalı olabilirler. Hükümet tüm bunları boşuna yapmıyor."

"Ama onları uyuşturmak--"

"Bunu yapmak istemediğimizi söyledim. Ve sanırım yapmak zorunda kalmayacağız.
Endişelenme, onlara iyi bakılacak. En iyi
psikiyatristlerden ve doktorlardan bazıları orada. Ve Mike ve diğerleri--güvenilir olduklarını gösterebilirlerse--her hafta sonu veya
o kadar uzağa ışınlanabiliyorlarsa her gece eve gelebilirler." Malone durakladı. "Ama
bu bir hayır işi değil," diye ekledi. "Özel psiyonik
yeteneklere sahip insanlara ihtiyacımız var--ve çeşitli sebeplerden dolayı, onları bulmak oldukça zor."

"Biliyor musun," dedi Dorothea, "sen oldukça harikasın, Bay Malone."

Malone ona cevap vermedi. Sadece onu tekrar öptü, özellikle öpücüğün çılgınca olup olmadığını umursamadan.

Dorothea onu nazikçe itti. "Kıskanıyorum," diye duyurdu. "Herkes ödül alıyor ama ben almıyorum. Sadece
defterini çaldığım için dışarıda mı kalıyorum?"

Malone onu tekrar öptü. "Ne tür bir ödül istiyorsun?" diye sordu.

Kadın içini çekti. "Ah, peki," dedi. "Sanırım bu yeterince iyi."

"Yeterince iyi mi?" dedi Malone. "Tam olarak yeterince iyi mi?"

Dudakları beşinci kez onunkilerle buluştu. Kadın bir elini nazikçe uzattı
ışık düğmesine bastı.

Işıklar söndü.

Gordon Randall Garrett ve Laurence Mark Janifer'in yazdığı The Impossibles'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMPOSSIBLES ***

***** This file should be named 22338.txt or 22338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/3/3/22338/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
