*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Damsel in Distress (Sıkıntıdaki Bir Genç Kız)
Yazar: P. G. Wodehouse
Yayın Tarihi: June, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2233
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Damsel in Distress, by P. G. Wodehouse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Damsel in Distress

Author: P. G. Wodehouse

Posting Date: September 12, 2012 [EBook #2233]
Release Date: June, 2000
Last Updated: September 6, 2008
Last Updated: July 29, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAMSEL IN DISTRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Tinsley tarafından üretilmiştir

[11. baskı için Transkripsiyon Notu: 19. Bölümün 4. paragrafında, "yaprak" kelimesi "sızdıran" olarak değiştirilmiştir. "yaprak" kelimesi basılı baskıda kullanılmıştır, ancak bariz bir yazım hatasıdır. Bazı okuyucular, diğer baskıların biraz farklı noktalama işaretlerine sahip olduğunu, özellikle bazı ekstra virgüllerin ve bu baskıda iki nokta üst üste olan yerlerde noktalı virgüllerin olduğunu fark etmişlerdir; ancak buradaki noktalama işaretleri en azından bir basılı metni takip eder.--jt]

SIKINTIDAKİ BİR KIZ

Pelham Grenville Wodehouse

BÖLÜM 1.

Bu hikayenin sahnesi Hampshire bölgesindeki tarihi yığın Belpher Kalesi olduğundan, hikayeyi
yerin yavaş bir tanımıyla açmak ve ardından
onbeşinci yüzyıldan beri buranın sahibi olan
Marshmoreton Kontları'nın tarihiyle ilgili bazı notlarla devam etmek hoş bir görev olacaktır. Ne yazık ki, bu telaş ve telaş günlerinde, bir romancı dezavantajlı bir şekilde çalışır.
Hareketli bir tramvaya binmek için harcayacağı kadar gecikmeyle hikayesinin ortasına atlamak zorundadır.
Öğle yemeği yerken şaşıran bir tavşanın yumuşak hızıyla
başlamalıdır. Aksi takdirde, insanlar onu bir kenara atıp resim saraylarına giderler.

Kısaca şu hususu belirtebilirim ki, şu anki Lord Marshmoreton yaklaşık kırk sekiz yıldır duldur: iki çocuğu vardır - bir oğlu,
Percy Wilbraham Marsh, Lord Belpher, yirmi birinci yaş gününün eşiğindedir ve bir kızı,
Leydi Patricia Maud Marsh, henüz yirmi yaşındadır: kalenin şatosunun, Lord Marshmoreton'un kız kardeşi olan ve ölümünden birkaç yıl önce çok zengin kömür ocağı sahibi Clifford Byng ile evlenen Leydi Caroline Byng olduğu
(kötü niyetli insanların onun ölümü hızlandırdığını söylediği): ve bir üvey oğlu, Reginald olduğu. Bu birkaç gerçeği belirtmem için bana zaman verin ve bitireyim. Marshmoreton'ların görkemli geçmişine hiç değinmeyeceğim.

Neyse ki, edebiyata verilen kayıp telafi edilemez değil. Lord Marshmoreton'un kendisi, şüphesiz lordluğu bitirir bitirmez her kitaplıkta olacak olan aile tarihiyle ilgileniyor. Ve kale ve çevresi, model mandıra ve kehribar oturma odası dahil, bunları kendiniz görebilirsiniz. Perşembe günü, Belpher kişi başı bir şilin ücret karşılığında halka açıldığında. Para, uşak Keggs tarafından toplanır ve değerli bir yerel hayır kurumuna gider. En azından, fikir bu. Ancak iftira sesi asla susmaz ve uşak Albert'in başını çektiği bir düşünce okulu vardır. Keggs, bu şilinlere tutkal gibi yapışır ve bunları Belpher köyündeki High Street'in sol tarafında, Oddfellows' Hall'un yanındaki Çiftçiler ve Tüccarlar Bankası'ndaki zaten önemli olan birikimlerine ekler. Bu bağlamda, Keggs'in böyle bir uygulamaya girmek için fazlaca aziz bir piskoposa benzediğini söyleyebiliriz.
Öte yandan, Albert Keggs'i tanıyor. Konuyu açık bırakmalıyız.

Elbette, görünüşler aldatıcıdır. Örneğin, belirli bir Haziran sabahı saat on birde kalenin ön girişinin dışında duran biri kolayca bir hata yapmış olabilir.
Böyle biri muhtemelen, gül bahçesinin yanında duran, bahçıvanla konuşan ve aşağıdaki terasta yürüyen genç çifti izleyen kararlı bir yüze sahip orta yaşlı kadının, güzel kızın annesi olduğu ve kızın, yanındaki uzun boylu, hoş yüzlü gençle yakın zamanda nişanlandığı için gülümsediği sonucuna varırdı.

Sherlock Holmes'un kendisi bile yanıltılmış olabilir. Watson'a bu konuyu, tümevarımsal akıl yürütmesinin şimşek çakmalarından birinde açıkladığını duyabiliriz. "Tek açıklama bu, sevgili Watson. Eğer hanımefendi sadece bahçıvana gül bahçesi için iltifat ediyorsa ve gülümsemesi sadece o gül bahçesinin mükemmel
görünümünden kaynaklanıyorsa, bahçıvanın yüzünde karşılık veren bir gülümseme olurdu. Ama gördüğünüz gibi, asık suratlı ve 
kasvetli görünüyor."

Aslında, bahçıvan - yani gömlek kollu ve kadife pantolonlu tıknaz, esmer yüzlü, balina yağı solüsyonu dolu bir kutuya kaşlarını çatarak bakan adam - Marshmoreton Kontu'ydu ve kasvetli olmasının iki nedeni vardı. Çalışırken rahatsız edilmekten nefret ederdi ve ayrıca, Leydi Caroline Byng
her zaman sinirlerini bozardı ve özellikle de şimdi olduğu gibi üvey oğlu Reggie ile lordluğun kızı Maud arasında bir aşk ihtimali üzerine spekülasyon yaptığında.

Sadece yakınları bu tuhaf kadife pantolonlu figürde Marshmoreton'un yedinci Kontu'nu tanıyabilirdi. Londra'da ara sıra görünen, Athenaeum Kulübü'nde piskoposlar arasında öğle yemeği yiyen ve heyecan verici bir yorumda bulunmayan Lord Marshmoreton, kimsenin sağlam bacaklarını en iyi kumaştan başka bir şeyle örttüğünden şüphelenirdi. Ancak Who's Who kitabınıza bir göz atarsanız ve "M"leri açarsanız, Earl'e ayrılan alanda "Hobi--Bahçıvanlık" kelimelerini bulacaksınız. Lord hazretleri, mütevazı bir gururla, "Hibrit Çaylar, Temple Çiçek Fuarı, 1911" için birincilik ödülüne layık görüldü" ifadesini eklemiştir. Kelimeler kendi hikayelerini anlatır.

Lord Marshmoreton, hevesli amatör bahçıvanların ülkesindeki en hevesli amatör bahçıvandı. Bahçesi için yaşardı.
Diğer insanların en yakınlarına ve en sevdiklerine harcadıkları sevgiyi Lord Marshmoreton tohumlara, güllere ve tınlı toprağa harcardı. Sosyalistlere ve Demagoglara karşı tarikatının bazılarının hissettiği nefreti Lord Marshmoreton gül sümüklü böcekleri, gül böcekleri ve o kadar sapkın ve uğursuz bir karaktere sahip olan küçük, sarımsı beyaz böcekler için sakladı ki, hayatını bazen gül çekirgesi bazen de tütün yaprak biti olarak adlandırılan bir takma adla geçirir. Basit bir ruh, Lord Marshmoreton - nazik ve hoş. Yine de onu tütün yaprak bitlerinin arasına koyun ve o bir ölüm ve katliam satıcısı, Hun Attila ve Cengiz Han sınıfında bir yok edici oldu. Tırtıllar gül yapraklarının alt tarafında beslenir, özsuyunu emer ve sararmalarına neden olur; ve Lord Marshmoreton'un bu konulardaki görüşleri o kadar katıydı ki, büyükannesini gül yapraklarından birinin alt tarafında özsuyunu emerken bulsaydı, üzerine balina yağı çözeltisi dökerdi. Gün içinde, azgın elleri olan bir
çalışan olmaktan çıkıp aristokrat olduğu tek zaman, akşam yemeğinden sonraydı,
bu konuda ona hiç dinlenme fırsatı vermeyen Leydi Caroline'in teşvikiyle,
özel çalışma odasına çekilir ve
Aile Tarihi üzerinde çalışırdı, yetenekli sekreteri Alice
Faraday'ın yardımıyla. Ancak, bu devasa işteki ilerlemesi yavaştı.
Açık havada on
saat geçirmek bir adamı uykulu yapar ve Lord
Marshmoreton, vicdanlı bir kız olan ve maaşını
kazanmayı seven
Bayan Faraday'ın canını sıkarak cümlenin ortasında uyuyakalırdı.

Terastaki çift dönmüştü. Reggie Byng'in yüzü, Maud'un üzerine eğildiğinde, ciddi ve canlıydı ve uzaktan bile kızın gözlerinin onun söyledikleri karşısında nasıl parladığını görmek mümkündü. Kız, onun sözlerine takılıp kalmıştı. Leydi Caroline'in gülümsemesi
gittikçe daha da iyiliksever oldu.

"Çok çekici bir çift oldular," diye mırıldandı. "Acaba sevgili
Reggie ne diyor? Belki de tam şu anda--"

İçini çekerek sözlerini kesti. Bu ilişki yüzünden sıkıntıları olmuştu. Sevgili Reggie, genellikle ellerinde çok plastikti, Maud'a hoş benliğini
sunma konusunda açıklanamaz bir isteksizlik
göstermişti -- üstelik üvey annesi, ona eşleşmenin avantajlarını
işaret ederken yaptığı kadar net bir şekilde, hatta çok iyi süslediği
kamu platformunda bile. Reggie'nin Maud'dan hoşlanmaması değildi. Maud'un bir "üstün" olduğunu kabul etti, hatta birkaç kez onu "kesinlikle paha biçilmez" olarak
tanımlayacak kadar ileri gitti. Ama ona evlenme teklif etme konusunda isteksiz görünüyordu. Leydi Caroline, Reggie'nin tüm dünyasının -ya da yarış arabaları ve golfle meşgul olmayan kısmının- Alice Faraday tarafından doldurulduğunu nasıl bilebilirdi? Reggie ona hiç söylememişti. Hatta Bayan Faraday'a bile söylememişti.

"Belki de tam şu anda," diye devam etti Leydi Caroline, "sevgili çocuk ona evlenme teklif ediyor."

Lord Marshmoreton homurdandı ve tripsler için hazırladığı müthiş içkiye soru soran gözlerle bakmaya devam etti.

"Bir şey çok tatmin edici," dedi Leydi Caroline. "Demek istediğim şu ki
Maud, geçen yaz Galler'de tanıştığı o adama olan o saçma hayranlığını tamamen aşmış gibi görünüyor. Eğer hala bunun üzerinde düşünüyor olsaydı bu kadar neşeli olamazdı. Umarım şimdi John, onu neredeyse bir tutsak olarak burada tutmakta ve ona bir daha o adamla tanışma şansı vermemekte haklı olduğumu kabul edersin.
Uzaklığın kalbi daha da sevgi dolu hale getirdiğini söylerler. Şey! Maud'un yaşındaki bir kız yılda yarım düzine kez aşık olur ve aşık olmaktan çıkar. Eminim ki o adamı neredeyse unutmuştur artık."

"Eh?" dedi Lord Marshmoreton. Aklı çok uzaklardaydı, yeşil sineklerle uğraşıyordu.

"Maud'un Galler'de Brenda ile birlikte kaldığı sırada tanıştığı o adamdan bahsediyordum."

"Ah, evet!"

"Ah, evet!" diye yankıladı Leydi Caroline, sinirlenerek. "Yapabileceğin tek yorum bu mu? Tek kızın hiç tanımadığımız birine aşık oluyor - hiç görmediğimiz bir adam - hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, adını bile - sadece Amerikalı olduğunu ve bir kuruşu bile olmadığını - Maud bunu kabul etti. Ve sen sadece 'Ah, evet' diyorsun!"

"Ama artık her şey bitti, değil mi? O berbat ilişkinin bittiğini anlamıştım."

"Umarız öyledir. Ama Maud, Reggie ile nişanlanırsa kendimi daha güvende hissederim. Maud ile konuşma zahmetine girebileceğini düşünüyorum."

"Onunla konuşmak mı? Ben konuşuyorum." Lord Marshmoreton'ın beyni gülleriyle meşgulken yavaş hareket etti. "Çok iyi anlaşıyoruz."

Leydi Caroline sabırsızlıkla kaşlarını çattı. Onunki uyanık, canlı bir zihindi, çelik bir tuzak gibi parlak ve güçlüydü ve kardeşinin belirsizliği ve artan dikkatsizlik alışkanlığı onu rahatsız ediyordu.

"Ona Reggie ile nişanlanmak hakkında konuşmak istiyorum. Sen
babasısın. En azından onu ikna etmeye çalışabilirsin."

"Bir kızı zorlayamazsın."

"Senin dediğin gibi, onu zorlamanı asla önermedim.
Sadece bir baba olarak, görevinin ve mutluluğunun
nerede olduğunu ona gösterebileceğini kastettim."

"Bunu iç!" diye bağırdı lord hazretleri aniden öfkeyle, bidonunu
en yakın çalıya
fışkırtarak ve sözlerini
görünmez
thripslere yönelterek. Leydi Caroline'ı tamamen unutmuştu. "Kendinizi
cimrileştirmeyin! Daha çok şey var!"

Bir kız şatonun basamaklarından indi ve onlara doğru yürüdü. Güzel bir kızdı, sessiz bir verimlilik havası vardı. Gözleri gri ve kaprisliydi. Başı açıktı ve esinti koyu renk saçlarını dalgalandırıyordu. Sabah güneşinde zarif bir resim çizdi ve Reggie Byng onu terastan görüp sendeledi, pembeleşti ve sözlerinin ipini kaybetti. Alice Faraday'ın aniden ortaya çıkması onu her zaman böyle etkilerdi. "Dün gece aldığınız notları kopyaladım, Lord Marshmoreton. İki kopya yazdım." Alice Faraday sessiz, saygılı ama yine de ince bir şekilde otoriter bir sesle konuştu. Çok karakterli bir kızdı. Sekreter olarak hizmet verdiği önceki işverenler ona bir mücevher bulmuşlardı. Lord Marshmoreton için hızla kusursuz bir kabusa dönüşüyordu. Bahçeciliğin ve aile geçmişlerinin göreceli önemi hakkındaki görüşleri uyuşmuyordu. Ona göre Marshmoreton ailesinin geçmişi boş zaman uğraşıydı: bunu bir yaşam işi olarak görmesi gerektiğini düşünüyordu. Her zaman gelip onu bahçeden
çıkarıp
tamamen akşam yemeğinden sonra yapılması gereken bir işe geri sürüklüyordu. Lord Marshmoreton, uykusundan uyanıp işe devam etmek için çok geç kaldığında, "yarın ilgileneceğim" şeklinde belirsiz bir söz vermek alışkanlığındaydı; ama, acı bir şekilde düşündü, kızın bunun sadece nazik bir şaka olduğunu ve kelimenin tam anlamıyla alınmaması gerektiğini anlayacak kadar incelikli ve sağduyulu olması gerekiyordu. "Çok kabalar," diye devam etti Alice, sohbetini lordun kadife pantolonunun oturağına yönelterek. Lord Marshmoreton, Bayan Faraday'ın elinde kağıtlarla yaklaştığını gördüğünde her zaman eğilmiş bir tavır takınırdı; çünkü hiçbir başarısızlığın onu kurtaramayacağı, eğer yüzünü görmezse geri çekileceği gibi acıklı bir yanılgı içindeydi. "Dün gece, bu sabah onlarla ilgileneceğine söz verdiğini hatırlıyorsun." Cevap olarak bağlayıcı olmayan bir homurtu duymak için yeterince uzun süre durakladı. "Elbette, eğer meşgulsen--" dedi sakin bir şekilde, Leydi Caroline'e yarım bir bakış atarak. Bu usta kadın, bu küçük karşılaşmalarda her zaman bir müttefik olarak güvenilebilirdi.

"Öyle bir şey değil!" dedi Leydi Caroline net bir şekilde. Son zamanlardaki ifadelerinin aldığı ilgi eksikliğinden hala rahatsızdı ve disiplin uygulama şansını memnuniyetle karşıladı. "Hemen kalk, John, içeri gir ve çalış."

"Çalışıyorum," diye yalvardı Lord Marshmoreton.

Kırk sekiz yaşına rağmen kız kardeşi Caroline, zaman zaman onu küçük bir çocuk gibi hissettirme gücüne sahipti. Ortak kreş günlerinde büyük bir disiplinci olmuştu.

"Aile Tarihi, toprakta eşelenmekten daha önemlidir. Bu tür şeyleri neden MacPherson'a bırakmadığınızı anlayamıyorum. Neden ona cömert ücretler ödeyip sonra da onun işini yapıyorsunuz, anlayamıyorum. Yayıncıların Tarihi beklediğini biliyorsunuz. Hemen gidin ve bu notlara bakın."

"Bu sabah onlarla ilgileneceğinize söz vermiştiniz, Lord Marshmoreton," dedi Alice davetkar bir şekilde.

Lord Marshmoreton, boğulan bir adamın pençesiyle balina yağı solüsyonu kutusuna
tutundu. Bu görüşmelerin, özellikle Caroline baskın kişiliğinin ağırlığını
ödemek için orada olduğunda, her zaman aynı şekilde sona erdiğini ondan daha iyi kimse bilemezdi.

"Evet, evet, evet!" dedi. "Bu gece, belki. Akşam yemeğinden sonra, ha? Evet,
yemekten sonra. Bu harika olur."

"Bence bu sabah onlarla ilgilenmelisiniz," dedi Alice, nazikçe ısrarcı bir şekilde. Bu kız, cömert maaşını hak edecek kadar iş yapmadığını hissetmekten gerçekten rahatsızdı. Ve Marshmoreton ailesinin tarihi konusunda bir
coşkuluydu. Onun için bir cazibesi vardı.

Lord Marshmoreton'un parmakları tutuşlarını gevşetti. Gül bahçesinin her yerinde yüzlerce kurtulmuş trips sabah yemeklerine devam etti, felaketin önlendiğini bilmeden.

"Oh, tamam, tamam, tamam! Kütüphaneye gel."

"Pekala, Lord Marshmoreton." Bayan Faraday, Leydi Caroline'e döndü. "Trenlere bakıyordum, Leydi Caroline. En iyisi on iki on beş. Yemekli bir vagonu var ve işaret verildiğinde Belpher'da duruyor."

"Gidiyor musun, Caroline?" diye sordu Lord Marshmoreton umutla.

"Lewisham'da Sosyal İlerleme Birliği'ne kısa bir konuşma yapacağım. Yarın döneceğim."

"Oh!" Marshmoreton, sesindeki umut kaybolarak, dedi.

"Teşekkür ederim, Bayan Faraday," dedi Leydi Caroline. "On iki on beş."

"Motor on ikiye çeyrek kala dönecek."

"Teşekkür ederim. Bu arada, Bayan Faraday, geçerken Reggie'yi arar mısın
ve ona konuşmak istediğimi söyler misin?"

Alice Faraday ona ulaştığında Maud, Reggie'den ayrılmıştı ve
o ateşli genç taş bir koltukta oturmuş, sigara içiyor
ve Alice'in düşüncelerinin, yaklaşma vuruşları için doğru duruş konusuyla bağlantılı daha ciddi düşüncelerle öncelik için yarıştığı meditasyonlarla eğleniyordu.
Reggie'nin ruhu bu günlerde sıkıntılıydı. Aşıktı ve
orta demiriyle kötü bir
kesik geliştirmişti. Neredeyse işkence
içinde bir ruhtu.

"Leydi Caroline, sizinle konuşmak istediğini söylememi istedi, Bay Byng. "

Reggie yerinden fırladı.

"Merhaba-ullo-ullo! İşte buradasın! Yani, ne demek istiyorum?"

Onun yanındayken her zamanki gibi, sırtının alt kısmında sıcak, dikenli bir hissin farkındaydı. Bir tür
fil hastalığı ellerine ve ayaklarına saldırmış, onları muazzam oranlarda
şişirmiş gibiydi. Hayallerindeki kızla karşılaştığında
sinirli bir şekilde kahkaha
atma alışkanlığından
kurtulmayı çok istiyordu. Ona bir beyefendi hakkında yanlış bir izlenim vermek için hesaplanmıştı--onu korkak bir aptal gibi düşünmesini sağlamak ve
daha neler!

"Leydi Caroline saat on iki on beşte gidiyor."

"Bu iyi! Demek istediğim--ah, öyle mi, öyle mi? Anlıyorum
ne demek istediğini." En azından orta derecede tutarlı bir şey söylemenin mutlak gerekliliği onu sardı. Güçlerini topladı. "Mater'i veya gölde bir
küreyi veya buna benzer bir çürümeyi gördükten sonra, bir yürüyüşe gelmek istemezsin, değil mi?"

"Çok teşekkür ederim, ama içeri girip Lord Marshmoreton'a kitabıyla ilgili
yardım etmeliyim."

"Ne kadar çürümüş - yani, ne kadar büyük bir utanç!"

Bu acı Reggie'nin yüreğini dağladı. Lord Marshmoreton'a, modern Simon Legree'ye karşı cömert bir öfkeyle yanıyordu, kapitalist gücünü kullanarak bu kızı köleleştirdi ve
tüm dünya güneş ışığıyken onu içeride çalışmaya devam ettirdi.

"Gidip ona akşam yemeğinden sonraya erteleyebileceğini sorabilir miyim?"

"Ah, hayır, çok teşekkür ederim. Lord Marshmoreton'ın bunu hayal bile edemeyeceğinden eminim."

Hoş bir gülümsemeyle veda etti. Reggie bunun etkisinden kurtulduğunda, üvey annesiyle tanışmak için yavaşça üst kata çıktı.

"Merhaba, mater. Oldukça formda ve benzeri? Beni ne için görmek istiyordun?"

"Peki, Reggie, haberler ne?"

"Eh? Ne? Haberler mi? Kahvaltıda bir gazete almadın mı?
İçinde pek bir şey yoktu. Tam Duggan, Alec Fraser'ı üç ve iki yenerek Prestwick'te çalmaya karar verdi. Başka pek bir şey fark etmedim. Regal'de yeni bir müzikal komedi var. Dün gece açıldı ve
tıpkı annemin yaptığı gibi görünüyor. Morning Post ona en iyi haberi verdi. Bu hafta bir ara şehre gidip görmeliyim."

Leydi Caroline kaşlarını çattı. Kardeşinin dikkatsizliğinden hemen sonra gelen bu yavaşlık onu rahatsız etti.

"Hayır, hayır, hayır. Yani sen ve Maud uzun zamandır birbirinizle konuşuyordunuz ve o sizin söylediklerinize çok ilgi duyuyor gibiydi. Bana iyi haberleriniz olabileceğini umuyordum."

Reggie'nin yüzü aydınlandı. Ne demek istediğini anladı.

"Ah, ah, evet, ne demek istediğini anlıyorum. Hayır, o tür, şekil veya düzende hiçbir şey yoktu."

"O zaman ona ne söylüyordun ki onu bu kadar ilgilendiriyordun?"

"Dün on birinci delikte kum tuzağından kaşığımla çukura nasıl düştüğümü anlatıyordum. Kesinlikle oldukça olgun bir atıştı, düşünülürse. Bu küçük sığınağa
dokunmuştum, bilmiyor musun; Artık onları ütüyle düzgün tutamam - ve hap oradaydı, kumdan bana sırıtıyordu.
Elbette, kesin bir dille, bir niblick kullanmalıydım ama--"

"Reggie, böyle mükemmel bir
fırsat varken Maud'a evlenme teklif etmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ne demek istediğini anlıyorum. Aslında, ben,
sanki, teklif etmedim."

Leydi Caroline sözsüz bir ses çıkardı.

"Bu arada, mater," dedi Reggie, "sana bundan bahsetmeyi unuttum.
Hepsi bitti."

"Ne!"

"Kesinlikle. Görüyorsun ya, Maud'un kesinlikle aşık olduğu
bilinmeyen bir adam varmış. Geçen yaz Galler'de bu sporcuyla
tanışmış gibi görünüyor. Yağmura yakalandı ve o
geçerken yağmurluğuyla yanına geldi ve bir şey
başka bir şeye yol açtı. Galler'de her zaman yağmur yağıyor, ne! Ama burada ve orada iyi balık tutuyor. Yani, demek istediğim, bu koy o kadar
iğrenç bir şekilde medeniydi ve tüm bunlar, artık başka kimseye bakmıyor. O
mavi gözlü çocuk ve diğer herkes de birer ikinci sınıf, bir kürdanla bir sığınaktan çıkmaya çalışan
bir kolu olan kör bir adam kadar şansı var. "

"Ne kadar da saçma! O ilişki hakkında her şeyi biliyorum. Hiçbir zaman bir şey ifade etmeyen geçici bir hevesti. Maud bunu
uzun zaman önce aştı."

"Böyle düşünmüyor gibi görünüyor."

"Şimdi, Reggie," dedi Leydi Caroline gergin bir şekilde, "lütfen beni dinle.
Bir iki gün içinde Percy'nin reşit olması için kalenin insanlarla dolacak olduğunu biliyorsun ve önümüzdeki birkaç gün Maud ile gerçek, uzun, özel bir konuşma
yapabileceğin son şans olabilir. Bu fırsatı
ihmal edersen ciddi şekilde
sinirlenirim. Davranış şeklin için hiçbir mazeret yok. Maud büyüleyici bir kız--"

"Ah, kesinlikle! En iyilerden biri."

"Pekala, o zaman!"

"Ama, mater, demek istediğim şu--"

"Daha fazla oyalanmak istemiyorum, Reggie!"

"Hayır, hayır! Kesinlikle hayır!" dedi Reggie görev bilinciyle, kelimenin ne anlama geldiğini bilmeyi dileyerek ve ayrıca hayatın bu kadar
korkunç derecede karmaşık hale gelmemiş olmasını dileyerek.

"Şimdi, bu öğleden sonra, neden Maud'u arabanla
uzun bir yolculuğa çıkarmıyorsun?"

Reggie daha neşeli oldu. En azından buna bir cevabı vardı.

"Korkarım ki yapılamaz. Percy ile buluşmak için
şehre gitmem gerek. Bu sabah Oxford'dan geliyor. Onunla
şehre gelip onu arabaya geri koyacağıma söz verdim."

"Anlıyorum. Peki, o zaman, neden yapamadın--?"

"Diyorum ki, mater, sevgili ihtiyar," dedi Reggie aceleyle, "Bence
kendini oradan
koparsan iyi olur ve benzeri şeyler. Eğer on iki on beşi yakalıyorsan, hiçbir şeyi
unutmadığını görmek için sendeleyerek dolaşmalısın. İşte şimdi gelen araba."

"Keşke daha sonraki bir trene binmeye karar verseydim."

"Hayır, hayır, on iki on beşi kaçırmamalıyım. Güzel, meyveli tren.
Herkes bundan övgüyle bahsediyor. Peki, görüşürüz, mater. Bence
bir tavşan gibi koşsan iyi olur."

"Söylediklerimi hatırlayacak mısın?"

"Ah, kesinlikle!"

"Elveda o zaman. Yarın döneceğim."

Reggie yavaşça taş koltuğuna döndü. Sigara kutusunu yoklarken
biraz ağır nefes aldı. Kendini avlanmış bir geyik yavrusu gibi hissediyordu.

Araba karaağaçların arasından geçerken Maud evden çıktı. Reggie'nin oturduğu terasa doğru yürüdü.

"Reggie!"

Reggie döndü.

"Merhaba, Maud, sevgili yaşlı şey. Otur."

Maud yanına oturdu. Güzel yüzünde bir kızarıklık vardı ve
konuştuğunda sesi bastırılmış bir heyecanla titriyordu.

"Reggie," dedi, küçük elini onun koluna koyarak. "Biz arkadaşız,
değil mi?"

Reggie babacan bir tavırla sırtını sıvazladı. Maud'dan daha çok sevdiği çok az kişi vardı.

"Çocukluğumun o eski sevgili günlerinden beri hep öyleydi, ne!"

"Sana güvenebilirim, değil mi?"

"Kesinlikle!"

"Benim için yapmanı istediğim bir şey var, Reggie. Elbette
bunu ölü bir sır olarak saklaman gerekecek."

"Güçlü, sessiz adam. O benim. Ne oldu?"

"Bu öğleden sonra arabanla şehre gidiyorsun, değil mi,
Percy ile buluşmak için?"

"Fikir buydu."

"Bunun yerine bu sabah gidebilir misin--ve beni de götürebilir misin?"

"Elbette."

Maud başını salladı.

"Neye bulaştığını bilmiyorsun, Reggie, yoksa
eminim bu kadar kolay kabul etmezsin. Şatodan ayrılmama izin verilmiyor, biliyorsun, sana
söylediklerim yüzünden."

"Şapka mı?"

"Evet. Yani birileri öğrenirse korkunç sahneler yaşanır."

"Önemli değil, canım ihtiyar. Riske atacağım. Kimse senin
sırrını bu dudaklardan öğrenemeyecek."

"Çok tatlısın, Reggie."

"Ama fikir ne? Özellikle bugün neden gitmek istiyorsun?"

Maud omzunun üzerinden baktı.

"Çünkü--" Sesini alçalttı, ama yakınlarda kimse yoktu.
"Çünkü Londra'ya geri döndü! Bir nevi sekreter, bilirsin,
Reggie, amcasının ve bu sabah gazetede amcanın yatıyla uzun bir yolculuktan sonra
dün döndüğünü gördüm. Yani--o da
geri dönmüş olmalı. Amcasının gittiği her yere o da gitmek zorunda."

"Ve amcanın gittiği her yere, herif de mutlaka gidiyordu!"
diye mırıldandı Reggie. "Üzgünüm. Sözünü kesmek istememiştim."

"Onu görmeliyim. Geçen yazdan beri onu görmedim - neredeyse bir
yıl! Ve bana yazmadı ve ben de mektubun yanlış gitmesi korkusuyla ona yazmaya cesaret edemedim. Yani, görüyorsun, gitmeliyim. Bugün tek şansım. Teyze Caroline gitti.
Babam bahçeyle meşgul olacak ve burada olup olmadığımı fark
etmeyecek. Ayrıca, yarın çok geç olacak çünkü
Percy burada olacak. O, bu konuda herkesten daha çok öfkeliydi."

"Daha çok gururlu bir aristokrat, Percy," diye katıldı Reggie. "Kesinlikle anlıyorum. Bana ne yapmamı istediğini söyle."

"Beni arabayla yolun yarım mil aşağısından almanı istiyorum. Beni Piccadilly'de bir yere bırakabilirsin. Gitmek istediğim yere yeterince yakın olur. Ama en önemli şey
Percy ile ilgili. Onu şehirde kalmaya ve akşam yemeği yemeye ve
akşamdan sonra buraya geri dönmeye ikna etmelisin. O zaman öğleden sonra treniyle geri dönebileceğim ve kimse gittiğimi anlamayacak."

"Bu yeterince basit, ne? Tamam olduğunu düşün. Ne zaman
başlamak istiyorsun?"

"Hemen."

"Garaja gidip arabayı getireceğim." Reggie
eğlenceli bir şekilde kıkırdadı. "Rum olayı! Annem bana az önce seni
bir gezintiye çıkarmam gerektiğini söyledi."

"Çok tatlısın, Reggie, gerçekten!"

Reggie ona bir baba şefkatiyle daha dokundu.

"Aşık olmanın ne demek olduğunu biliyorum, canım ihtiyar. Maud,
ihtiyar, aşkın seni vuruşundan alıkoyduğunu mu düşünüyorsun? Demek istediğim,
yaklaşma vuruşlarını kesmeni sağlıyor mu?"

Maud güldü.

"Hayır. Şimdiye kadar oyunum üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Geçen gün 
seksen altıda dolaştım."

Reggie kıskançlıkla iç çekti.

"Kadınlar harika!" dedi. "Pekala, ben kaçıp
arabayı getireceğim. Hazır olduğunda, yolda yürü ve
beni bekle."

* * *

Gittiğinde Maud cebinden küçük bir gazete kupürü çıkardı. Dünkü Morning Post'un toplum köşesinin bir kopyasından çıkarmıştı. Sadece birkaç kelime vardı:

"Bay Wilbur Raymond, Siren adlı yatı ile uzun bir yolculuktan
No. 11a Belgrave Meydanı'ndaki ikametgahına döndü."

Maud, Bay Wilbur Raymond'u tanımıyordu ve yine de o paragraf, vücudundaki
her damarda kanın karıncalanmasına neden olmuştu. Çünkü
Reggie'ye belirttiği gibi, bu dünyadaki Wilbur Raymond'lar
kent evlerine döndüklerinde, yanlarında yeğenleri ve sekreterleri Geoffrey Raymond'u da getirirler. Ve Geoffrey Raymond,
Maud'un Galler'de tanıştığı günden beri sevdiği adamdı.

BÖLÜM 2.

Maud ve Reggie Byng yolculuklarına çıktıklarında öğle vakti Belpher Kalesi'nde o kadar parlak parlayan güneş,
Londra'nın Batı Yakası'nda saat ikide aynı hoşlukla parladı.
Little Gooch Sokağı'nda, o taşrada birbirlerine sebze satarak
ve şarkı söyleyen kanaryalarla
hayatlarını sürdüren tüm küçük esnafın
çocukları dışarıda ve kendi icatları olan
tuhaf oyunlar oynuyorlardı. Kediler, kaldırımda nokta nokta duran sayısız çöp
kutularından birine öğle yemeği için bakmak üzere kapı önlerinde yıkanıyorlardı. Garsonlar, Lucretia Borgia geleneğini bir şilin ve altı penny _table d'hote_
öğle yemekleri ile sürdüren iki İtalyan restoranının pencerelerinden sertçe bakıyorlardı. Köşedeki bakkalın sahibi, kendisi bile, yılmaz bir iyimser olmasına rağmen, artık
kullanım ömrünü doldurduğunu kabul etmek zorunda kaldığı bir domatese sessizce veda ediyordu. Güneş, tüm bunların üzerine
neşeli bir gülümsemeyle parlıyordu. Köşeyi dönünce, Shaftesbury Caddesi'nde, doğudan esen bir rüzgar, vatandaşların sertleşmiş derilerini delmek için elinden geleni yapıyordu;
ama güneye bakan ve dar ve korunaklı olan Little Gooch Sokağı'na nüfuz edemiyordu, pratik olarak
güneşlenebiliyordu.

Regal Tiyatrosu'nun sahne kapısının güçlü bekçisi olan Mac,

Altınlı ön girişi Cadde'de olan, yönetimin onu tuttuğu küçük cam dolaptan çıktı ve hayatı ve fenomenleri hoşgörülü bir gözle gözlemlemek için dışarı çıktı. Mac bu sabah mutlu hissediyordu. İşi kalıcıydı, yıl boyunca tiyatroda birbirini izleyen prodüksiyonların başarısı veya başarısızlığından etkilenmiyordu; ancak yine de bu girişimlere karşı bir tür mülkiyetçi ilgi duyuyordu ve halkın onayını aldıklarında memnun oluyordu. Dün geceki açılış, Amerikalı bir yazar ve bestecinin müzik parçası, şüphesiz büyük bir ilgi görmüştü ve Mac memnundu, çünkü şirkette gördüklerini beğenmişti ve onu tanıdığı kısa sürede, Londra prodüksiyonuna yardımcı olmak için New York'tan gelen besteci George Bevan'a karşı sıcak bir saygı beslemişti. George Bevan şimdi köşeyi döndü, yavaşça yürüyordu ve Mac'e öyle geliyordu ki, kasvetli bir şekilde sahne kapısına doğru gidiyordu. Yaklaşık yirmi yedi yaşında, uzun boylu ve yapılı, hoş, temiz yüzlü, iyi ve dürüst gözleri en belirgin özelliği olan genç bir adamdı. Hassas ağzı köşelerden biraz aşağı çekilmişti ve yorgun görünüyordu.

"Günaydın, Mac."

"Günaydın, efendim."

"Benim için bir şey var mı?"

"Evet, efendim. Birkaç telgraf. Onları alırım. Ah, onları _alırım_," dedi Mac, sanki Herkül'ün işini
yapabileceği konusunda şüpheci bir arkadaşını ve destekçisini rahatlatır gibi.

Cam dolabına kayboldu. George Bevan dışarıda, sokakta, neşeli çocukları kasvetli bir bakışla süzerek kaldı.
Ona çok gürültülü, çok kirli ve çok genç görünüyorlardı.
İğrenç derecede gençtiler. Onlarınki neşeli, coşkulu bir gençlikti ve bir adamı en azından altmış yaşında hissettirirdi. George'da bugün bir sorun vardı,
çünkü normalde çocuklara düşkündü. Aslında, normalde çoğu şeye düşkündü. İyi huylu ve neşeli bir genç adamdı,
hayatı ve onu kendisiyle aynı zamanda yaşayanların büyük çoğunluğunu severdi. Hiç düşmanı yoktu ve birçok arkadaşı vardı.

Ama bugün yataktan kalktığı andan itibaren dünyada bir şeylerin ters gittiğini fark etmişti. Ya ruhunun oldukça gelişmiş durumundan dolayı ilahi bir hoşnutsuzluğun pençesindeydi ya da huysuzdu. İkisinden biri. Ya da bir önceki gecenin duygularının tepkisi olabilirdi.
Bir açılıştan sonraki sabah, hassas sanatçınız her zaman
bir fıçıda kurutulmuş gibi hissetmeye meyillidir.

Ayrıca, dün gece, topluluğun komedyeninin Jermyn Caddesi'nde kiraladığı dairede gösteriden sonra bir akşam yemeği partisi olmuştu, aşırı gergin sinirlere sahip bir grup yorgun insanın yapay olarak canlı olmayı bir görev olarak gördüğü, zoraki, gürültülü bir akşam yemeği partisi. Sabah gazeteleri bildirilerle birlikte geldiğinde saat dörde kadar sürmüştü ve George saat dört buçuğa kadar yatağa girememişti. Bu şeyler zihinsel görünümü renklendiriyordu.

Mac yeniden belirdi.

"Buyurun efendim."

"Teşekkürler."

George telgrafları cebine koydu. Öğle yemeğinden dönen bir kedi, bacağını peçete olarak kullanmak için yanında durdu.
George, kulağının altını dalgın bir şekilde gıdıkladı. Kedilere karşı her zaman nazikti, ancak bugün hareketleri yüzeysel ve coşkusuz bir şekilde yaptı.

Kedi yoluna devam etti. Mac sohbet etmeye başladı.

"Dün gece eserin çok beğenildiğini söylediler, efendim."

"Çok iyi gitmiş gibi görünüyor."

"Karım galeriden gördü ve tüm ilk gece katılımcıları bundan çok
övgüyle bahsediyordu. Londra'da, galerideki tüm ilk gecelere giden düzenli bir tıklanma var, efendim. Her zaman çok eleştireldirler. Özellikle de bunun gibi bir Amerikan eseriyse. Eğer beğenmezlerse, hemen
size haber verirler. Karım hepsinin bundan çok
övgüyle bahsettiğini söyledi. Karım uzun zamandır bundan daha canlı bir gösteri izlemediğini ve harika bir tiyatro izleyicisi olduğunu söyledi. Karım özellikle müzikten
çok memnun kaldıklarını söyledi."

"Bu iyi."

"The Morning Leader güzel bir yazı yazmış. Diğer gazeteler nasıldı?"

"Harika, hepsi. Akşam gazetelerini henüz görmedim.
Onları almaya çıktım. "

Mac sokağa baktı.

"Bu öğleden sonra bir prova olacak sanırım, efendim? İşte
Bayan Dore geliyor."

George bakışını takip etti. Mavi, terzi dikim bir takım elbise giymiş uzun boylu bir kız onlara doğru geliyordu. Uzaktan bile yeni gelenin
canlı kişiliği yakalanabiliyordu. Önünden yüreklendirici bir esinti gibi
geçiyordu. Kaldırımda emekleyen
çocukların arasından dikkatlice yolunu seçti. Bir an durdu ve
birine bir şeyler söyledi. Çocuk sırıttı. Hatta
bakkalın sahibi bile onu görünce, eski bir dostunu
görmüş gibi neşelenmişti.

"İşler nasıl, Bill?" diye seslendi, domateslerin ölümlülüğü üzerinde
düşünerek durduğu yerin yanından geçerken. Ve, "Çürük" diye cevap vermesine rağmen, yine de trajik maskesinin üzerinde hafif, kasvetli bir gülümseme titreşti.

George Bevan'ın müzikal komedisinin korolarından biri olan Billie Dore'un çekici bir yüzü, kolayca gülen bir ağzı,
oldukça parlak altın rengi saçları vardı (ki, kusursuz bir gerçekle ısrar etmeyi severdi, görünüşler buna karşı olsa da gerçekti) ve
sabit mavi gözler. İkincisi, hayranlarının aşırı ateşli olmalarını teşvik etmek için sıklıkla onun tarafından kullanılırdı. Billie'nin, kendilerini unutan karşı cins hakkındaki görüşleri, Lord Marshmoreton'un tripsler hakkındaki görüşleri kadar katıydı. Erkeklerden hoşlanıyordu ve bu hoşlandığını onlarla öğle ve akşam yemeği yiyerek pratik bir şekilde ifade ederdi, ancak tamamen kendi kendine yeten biriydi ve erkekler bunu göz ardı ettiğinde, onlara bunu belirsiz bir sesle hatırlatırdı; çünkü o hazırcevap ve direkt konuşan bir kızdı.

"'Günaydın, George. 'Günaydın, Mac. Posta var mı?"

"Bakacağım, hanım."

"Daha iyi dört beşte biriniz gösteriyi nasıl buldu, Mac?"

"Bay Bevan'a, hanımın uzun zamandır daha canlı bir gösteri izlemediğini söylediğini söylüyordum, hanım."

"Tamam. Çok beğenileceğimi biliyordum. Peki, George, bu neşeli öğleden sonra oğlan nasıl?"

"Topal ve karamsar."

"Bu, sabahın dördüne kadar oturup şenlikli jambonlarla uğraşmanın sonucu."

"Sen de benim kadar geç kalktın ve tatlı, çocuksu bir uykudan
sonra Küçük Eva'ya benziyorsun."

"Evet, ama zencefilli gazoz içtim ve on sekiz puro içmedim. Ve
yine de, bilmiyorum. Sanırım yaşlanıyorum, George. Gece boyunca süren
partiler cazibesini kaybetmiş gibi görünüyor. Saat birde bırakmaya hazırdım, ama pek de dostça görünmüyordu. Sanırım bir çiftçiyle evlenip
yerleşeceğim."

George şaşırmıştı. Hayata dair şu anki görüşünün bu mahallede paylaşılacağını
beklemiyordu.

"Sadece kendimi düşünüyordum," dedi, Billie'nin mesleğinin kendisini temasa geçirdiği insanların çoğundan ne kadar farklı olduğunu ilk kez hissetmeden, "her şeyin ne kadar düz olduğunu. Şov dünyası, ve bu lanet olası ilk geceler ve şovdan sonra kaçınamayacağınız parti. Bir şey bana bitmek üzere olduğumu söylüyor."

Billie Dore başını salladı.

"Biraz aklı olan herkes şov dünyasını bitirmek üzeredir. Ben öyleyim. Eğer sanatıma bağlı olduğumu düşünüyorsanız, size ilk fırsatta boşanacağımı söyleyeyim. Şov dünyası hakkında komik bir şey var. Birinin içine
sürünüp
sabit kalması, yani. Örneğin beni ele alalım. Doğa, Hicks Corners'ın Güzeli olmam için her şeyi ayarlamıştı. Yapmam gereken şey
gingham bir şapka alıp inekleri sağmaktı. Ama büyük şehre gelip yorgun iş adamının neşelenmesine yardım ederdim."

"Senin kırsala düşkün olduğunu bilmiyordum, Billie."

"Ben mi? Sözleri ve müziği ben yazdım. Benim bir kırsal çocuğu olduğumu bilmiyor muydun? Babam çiçekler için bir Bide a Wee Home işletiyordu ve ben hepsini ikinci adlarıyla tanıyordum. Indiana'da bir fidanlık bahçıvanıydı. Sana söylüyorum, artık bir gül gördüğümde elini sıkıyorum
ve diyorum ki: 'Eh, eh, Cyril, senin durumun nasıl? Peki
Joe, Jack, Jimmy ve evdeki diğer çocuklar nasıl?' Londra'da olduğum ilk birkaç geceyi nasıl geçirdiğimi biliyor musun?
Covent Garden'da başım arkaya yaslı bir şekilde, koklayarak dolaşırdım. Orada çiçeklerle uğraşan çocuklar
o kadar sık ​​ayaklarını bana çarparlardı ki
beni manzaranın bir parçası olarak görürlerdi."

"Dün gece orada olmamız gerekiyordu."

"Daha iyi vakit geçirebilirdik. Söyle George, Babe Sinclair'in olayların ortasına doğru ortaya çıktığı Doğa'nın korkunç
hatasını gördün mü? Onu fark etmiş olmalısın, çünkü
herhangi bir adamın hak ettiğinden daha fazla yer kaplıyordu. Adı
Spenser Gray'di."

George, kendi yaşındaki şişman bir adamla tanıştırıldığını hatırladı
ve o isme cevap veriyordu.

"Çok yazık," dedi Billie öfkeyle. "Babe sadece bir
çocuk. Bu onun katıldığı ilk gösteri. Ve New York'ta onunla evlenmek için deli olan
çok iyi bir çocuk olduğunu biliyorum.
Ve bu herifin ona kötü davrandığından eminim. Yaklaşık bir hafta önce bana ulaşmaya çalıştı ama onu sertçe reddettim; ve sanırım Babe'in daha kolay olduğunu düşünüyor. Ve onunla konuşmanın bir faydası yok;
Babe onu harika buluyor. Bu da gösteri dünyasına karşı duyduğum bir diğer tekme. Kızları tam bir aptal gibi gösteriyor. Peki, Bay Arbuckle'ın postalarımı ne kadar daha alacağını merak ediyorum. Ne var orada, Şişko!"

Mac özür dileyerek, mektuplar taşıyarak dışarı çıktı.

"Üzgünüm, hanım. Bir dikkatsizlik sonucu seni G'lerin arasına koydum."

"İyi biten her şey iyidir. 'Beni G'lerin arasına koy.' Senin için
iyi bir şarkı başlığı var, George. Yazışmalarla boğuşurken beni mazur gör. Bahse girerim bunların yarısı mash notalarıdır. Dün gece
birinci ve ikinci perde arasında üç tane aldım.
Bu kasabanın soyluları ve seçkinleri, sadece altın saçlarım olduğu için onların yakınları olduğumu neden
düşünsünler ki--ki bu tamamen gerçek, Mac; Sana soyağacını gösterebilirim ve
akordan şarkı söyleyerek dürüstçe geçimimi sağladığım için, anlayabildiğimden daha fazlası."

Mac, devasa omuzlarını rahatça binaya yasladı
ve sohbetine devam etti.

"Bugün kendinizi çok mutlu hissediyorsunuz sanırım, efendim?"

George düşündü. Kesinlikle Billie Dore'u gördüğünden beri daha iyi hissediyordu,
ama kendisi olmaktan çok uzaktı.

"Sanırım öyle olmalıyım. Ama değilim."

"Ah, sen blarzy oluyorsun, efendim, mesele bu. Çok fazla
yağ aldın, aldın. Bu parça Amerika'da büyük bir olaydı, değil mi?"

"Evet. New York'ta bir yıldan fazla sürdü ve şu anda üç şirket var."

"İşte böyle, görüyorsun. Gittin ve blarzy oldun. Başarının çok büyük bir
yardımcısısın, sen 'yaptın." Mac, hasat ayı gibi başını salladı. "Evli bir adam değilsin, değil mi, beyefendi?"

Billie Dore postalarını karıştırmayı bitirdi ve mektupları büyük bir
top haline getirip Mac'e uzattı.

"Boş zamanlarında okuman için bir şey var, Mac.
Bir aptal olabileceğinden şüphelendiğin her an bunlara bir göz at, böylece başkalarının da olduğunu bilmenin rahatlığını yaşayacaksın. Evli olmak hakkında ne diyordun?"

"Bay. Bevan ve ben onun çılgın olduğu hakkında konuşuyorduk, hanımefendi."

"Sen çılgın mısın, George?"

"Öyle diyor Mac."

"Peki neden çılgın, hanımefendi?" diye sordu Mac retorik bir şekilde.

"Bana sormayın," dedi Billie. "Benim suçum değil."

"Çünkü, dediğim gibi, onun başarıya ulaşması çok büyük bir yardımdı ve evli bir adam değildi. Evli bir adam olmadığınızı söylemiştiniz, değil mi efendim?"

"Söylemedim. Ama değilim."

"İşte böyle, görüyorsunuz. İyi şeyler yapmaktan çok geçmeden bıkarsınız, eğer bunu yaptığınız için sizi
övecek kimseniz yoksa. Neden, bekar olduğumda, eğer üçteki yarış için kesin bir şey
yaptığımda ve birkaç sterlin kazandığımda, bunun
heyecanı bir şekilde
uzun sürmüyordu. Ama şimdi, eğer buraya gelen beyefendilerden bazıları beni güvenli bir şeye yönlendirirse ve ben de biraz kazanırsam, bunun cazibesi, eşyaları eve götürüp mutfak masasına yuvarlamak ve sırtımı sıvazlamaktır."

"Peki ya kaybettiğinde?"

"Ona söylemiyorum," dedi Mac basitçe.

"Mutlu olma sanatını anlıyor gibisin, Mac."

"Bu bir sanat değil, efendim. Sadece doğru küçük kadından yaşlanmak ve geceleri geri dönmek için kendine ait güzel küçük bir eve sahip olmak."

"Mac," dedi Billie hayranlıkla, "Tin Pan Alley şarkısı hiti gibi konuşuyorsun, sadece hanımeli ve ağaçların üzerinden tırmanan Yaşlı Bay Ay'ın kokusunu atlamışsın. Eh, haklısın.
Ben de sade ve evcil olandan yanayım. Eğer doğru adamı
bulabilirsem ve o da beni gelirken görüp eğilmeseydi, hemen
Mendelssohn'un Mart Kızları'ndan biri olurdum. Gidiyor musun,
George? Saat iki buçukta kesintiler için bir prova var."

"Akşam gazetelerini alıp bir iki telgraf çekmek istiyorum. Sonra
görüşürüz."

"Philippi'de buluşuruz."

Mac, köşeyi dönene kadar George'un geri çekilen sırtına baktı.

"Nazik, hoş bir beyefendi, Bay Bevan," dedi. "Burada böyle büyük bir başarı kazandıktan sonra, bu kadar
böyle bir piposu olması çok kötü. Sanırım sanatçı olmanın bir sonucu."

Bayan Dore makyaj çantasına daldı ve bir nefes çekip
burnunu pudraladı.

"Bütün besteciler çılgındır, Mac. Bir keresinde, menajerin besteciyi eleştirdiği bir gösterideydim çünkü müzikte melodisi olan bir sayı yoktu. Zavallı geek, çok melodili olmadıklarını kabul etti, ancak müziğinin harika bir aroması olduğunu söyledi. Hepsi böyle oluyor. Caz, kafalarına vuruyor gibi görünüyor. George iyi biri, ama kimsenin sana aksini söylemesine izin verme."

"Onu uzun zamandır tanıyor musun, hanım?"

"Yaklaşık beş yıldır. Onunla ilk tanıştığımda, şarkılarını yayınlayan evde stenograftım. Ve George'a bir şey daha var. Başarının ona şişkinlik
vermesine izin vermedi. O çocuğun kazandığı para günah, Mac. Kış ve yaz aylarında teninin üzerinde bin dolarlık banknotlar taşıyor. Ama o,
ilk tanıdığım zamanki gibiydi, sadece
Broadway'de takılıp, herhangi bir eski gösteriye
birkaç eklenmiş numarayı sıkıştırmak için
bir şans ararken.
Evet. Bunu ajandana yaz, Mac, ve koluna yaz,
George Bevan iyi. O bir as."

Bu övgülerin, yargısına saygı duyduğu birinden geldiği için kendisini neşelendirebileceğinin farkında olmayan George, Shaftesbury Caddesi'nde her zamankinden daha depresif bir şekilde dolaşıyordu. Güneş bir süreliğine batmıştı ve doğu rüzgarı onun etrafında şakacı bir köpek yavrusu gibi
dolaşıyor, soğuk bir pençeyle onu okşuyor, ayak bileklerine sokuluyor,
sıçrıyor ve tekrar geri dönüyordu ve
genel olarak baharlık paltosu olmadan dışarı çıkan bir kurbanı keşfettiklerinde doğu rüzgarlarının yaptığı gibi davranıyordu. George için artık güneş ve rüzgarın bir ekip olarak birlikte çalışan iki güven
aldatıcısı olduğu açıktı. Güneş onu aldatıcı vaatlerle ve neşeli bir iyi arkadaşlık havasıyla
silahsızlandırmıştı ve onu şimdi profesyonel bir soyguncunun
hızlı titizliğiyle
içinden geçen rüzgarın ellerine teslim etmişti. Adımlarını hızlandırdı ve o kadar
ihtiyarlık çürümesine gömülmüştü ki bir karaciğer edinmişti.

İğrenç olduğu için bu teoriyi bir kenara attı. Yine de depresyonunun bir
nedeni olmalıydı. Bugün, Mac'in de belirttiği gibi, onu mutlu edecek her şeye sahipti. Amerika'da
popüler olmasına rağmen, Londra'da üretilen ilk eseriydi ve
hiç şüphe yoktu ki sıra dışı boyutlarda bir başarıydı.
Ve yine de hiçbir coşku hissetmedi.

Piccadilly'ye ulaştı ve batıya doğru döndü. Ve sonra, In and Out Club'ın kapılarından geçerken, bir anlığına net bir görüşe sahip oldu
ve her şeyi anladı. Sıkıldığı için depresifti ve yalnız olduğu için de sıkılmıştı. Mac, o sağlam düşünür,
haklıydı. Yaşam sorununun çözümü doğru kızı bulmak ve
gece geri dönebileceği bir eve sahip olmaktı. Kasvetini açıklamak için başka bir yöne
çalışmış olmasına hafifçe şaşırmıştı. Müzikal komedi kariyeri boyunca yazdığı şarkı sözlerinin tam %80'inin arkasında bu düşüncenin olması, durumu daha da anlaşılmaz hale getiriyordu.

George kendini bir duygusallık çılgınlığına kaptırdı. Mutlu çiftlerin kaynayan
bir karmaşasına dönüşmüş dünyada yalnız gibi görünüyordu. Her dakika mutlu çiftlerle dolu taksiler geçiyordu. Geçen otobüsler mutlu çiftlerin ağırlığı altında gıcırdıyordu. Caddenin karşısındaki polis memuru, bir kaçamak dükkan kızına sırıtmıştı ve kız da ona gülümsemişti. Londra'da bağlı görünmeyen tek kadın, kaldırımda rahat bir tempoda ilerleyen, etrafına Piccadilly'yi yeni ve heyecan verici bir manzara olarak gördüğünü ima eden bir şekilde bakan kahverengi giysili bir kızdı. George'un görebildiği kadarıyla, son derece güzel, küçük ve zarif bir kızdı, başını gururla eğmiş ve neşeli yürüyüşü mükemmel sağlıktan bahsediyordu. Aslında, George'un, zengin doğasından hiçbirini aptalca flörtlerle harcamamış, yirmi yedi yaşında yaşlı bir budalanın tüm bağlılığıyla sevebileceğini hissettiği türden bir kızdı. İki kişilikleri hakkında pembe gözlüklerle bir romantizm örmeye yeni başlamıştı ki, soğuk bir tepki verdi. Kalabalığın arasından yolunu bulan kızı izlemek için durduğunda bile, doğu rüzgarı buz gibi bir parmakla boynunun arkasına vurdu ve bu soğukluk onu ayılttı. Sonuçta, diye düşündü acı bir şekilde, bu kız yalnızdı çünkü bir
şeytan adamla buluşmak üzere bir yere gidiyordu. Ayrıca onu tanımanın
dünyasal bir şansı yoktu. Sokaktaki güzel kızlara
koşup onlara yalnız olduğunuzu söyleyemezsiniz. En azından
yapabilirsiniz, ama bu sizi polis karakolundan başka bir yere götürmez.
George'un kasveti derinleşti--bir an önce mümkün olduğuna
inanmayacağı bir şeydi. Çok geç doğduğunu hissediyordu.
Modern uygarlığın kısıtlamaları onu rahatsız ediyordu.
Kendi kendine, eski güzel günlerde böyle olmadığını söyledi.

Örneğin, Orta Çağ'da bu kız bir
Damsel olurdu; ve o mutlu zamanlarda teknik
derecesi Damsel olan hemen hemen herkes sıkıntıdaydı ve sıradan bir yoldan geçen kişinin
sağladığı hizmetler karşılığında formalitelerden vazgeçmeye fazlasıyla istekliydi. Ama yirminci yüzyıl sıradan bir çağdır,
kızların sadece kız olduğu ve hiçbir sorunlarının olmadığı bir çağ. Eğer bu kahverengi giysili kızı durdurup ona yardım ve desteğinin
emrinde olduğunu söyleseydi, şüphesiz karşıdaki iri yarı polisi arardı ve aşk otuz saniye içinde başlar ve biterdi, ya da polis hızlı hareket ediyorsa, daha az.

Hayalleri bir kenara bırakıp hayatın pratik tarafına dönmek daha iyidir
yanındaki eski püskü kişiden akşam gazetelerini satın alarak,
az önce yüzüne erken bir baskıyı fırlatmıştı. Sonuçta
bildiriler bildiridir, kalp ağrısa bile. George cebinde gerekli parayı aradı, boşluk buldu ve
tüm hazır parasını otelde bıraktığını hatırladı. Böyle bir günde bekleyebileceği şeylerden biriydi.

Gazeteleri taşıyan adam, işi tamamen nakit prensiplerine göre
yürüten birinin havasına sahipti. Yapılacak tek bir şey vardı, otele geri dönmek, parasını almak ve öğle yemeğinde dünyanın ağırlığını ve dertlerini unutmaya çalışmak. Ve otelden New York'a göndermek istediği iki veya üç telgrafı gönderebilirdi. Kahverengi giysili kız artık oldukça yakındı ve George onu daha net bir şekilde görebildi. Uzaktan verdiği sözü fazlasıyla yerine getirmişti. George'un kendi özelliklerine göre yapılmış olsaydı, George'un gözünde daha kabul edilebilir olmazdı. Ve şimdi hayatından sonsuza dek çıkıyordu. George, hiç tanışmadığımız birinden ayrılmaktan daha acı bir acı
olmadığı için, ezici bir acıma duygusuyla, yolun kenarında sürünen bir taksiye el salladı; ve şimdiye kadar bestelediği tüm duygusal şarkıların nakaratları kulaklarında çınlarken, taksiye bindi ve öldü.

"Çürümüş bir dünya," diye düşündü, taksi birkaç metre ilerledikten sonra trafiğin bir noktasında dururken. "Hiçbir şeyin olmadığı veya olmayacağı sıkıcı, düz bir dünya.
Taksiye bindiğinizde bile sadece takılıp kalıyor ve hareket etmiyor."

Bu noktada taksinin kapısı açıldı ve kahverengi giysili kız
içeri atladı.

"Çok üzgünüm," dedi nefes nefese, "ama lütfen
beni saklayabilir misin, lütfen."

3. BÖLÜM.

George onu sakladı. O da değerli zamanını sorular sorarak
kaybetmeden bunu yaptı. En zeki adamı bile
dengesiz bırakabilecek bir durumda, hızlı, zeki ve hızlı bir şekilde hareket etti. Gerçek şu ki, George yıllardır çalışkan bir
golfçüydü; ve konsantrasyonu ve eldeki konuya sıkı bir dikkati öğretmek için
daha iyi bir okul yoktur. Birkaç kriz, ne kadar beklenmedik olursa olsun, etin zayıflığını o kadar yenmiş ki kendini sol dizini bükmeye, sol topuğunu kaldırmaya, kollarını vücudundan iyice dışarı sallamaya, kendini bir tirbuşon şekline sokmaya ve bilek kasını kullanmaya eğitmiş, aynı zamanda başını sabit ve gözünü topun üzerinde tutmaya devam etmiş bir adamı rahatsız etme gücüne sahiptir. Golf oynarken aynı anda akılda tutulması gereken yirmi üç önemli nokta olduğu tahmin edilmektedir; ve bunların hepsini hatırlama sanatında ustalaşmış bir adam için kızları taksilerde saklama işi çocuk oyuncağıdır. George için kaldırıma en yakın aracın yan tarafındaki perdeleri indirmek bir anlık işti. Sonra, taksinin içini halkın görüşünden tamamen gizleyecek şekilde ortadaki pencereden dışarı doğru eğildi. Arkasından gelen bir ses "Çok teşekkür ederim," diye mırıldandı.
Yerden geliyormuş gibiydi.

"Hiç de değil," dedi George, ağzının köşesinden bir tür vokal çip atışı deneyerek, sesini geriye doğru kaldırıp
kabinin içinde ölü bir şekilde yere sermek için tasarlanmıştı.

Pulların düştüğü gözlerle Piccadilly'ye baktı.
Mantığı ona hala Piccadilly'de olduğunu söylüyordu. Aksi takdirde
bir an önce yargıladığı ve düz ve ilgisiz bulduğu
sokağın aynısı olabileceği ona inanılmaz gelirdi. Doğrusu, belirgin özelliklerinde
çok az
değişmişti. Aynı sayıda ağırbaşlı görünümlü insan yukarı aşağı hareket ediyordu. Binalar Tudorlar'ın günlerinden beri
banyo yapmamış havasını koruyordu. Doğu rüzgarı hala esiyordu. Fakat,
yüzeysel olarak aynı olsa da, gerçekte Piccadilly
tamamen değişmişti. Önceden sadece Piccadilly'di. Şimdi Romantizm Şehri'nde altın bir caddeydi, Bağdat'ın ana caddesi, Peri Diyarı başkentinin ana arterlerinden biriydi. George'un gözlerinin önünde gül renkli bir sis yüzüyordu. Birkaç dakika önce çok düşük olan
ruhu, Kasvet sığınağından
iyi bir niblick atışı gibi yükseldi. Yıllar ondan uzaklaştı, ta ki bir anda,
altmış beş yaşlarında, oldukça kötü korunmuş, karaciğerli bir
sakallı olmaktan, baharın, çiçeklerin ve gülen derelerin olduğu bir dünyada yirmi bir yaşında canlı bir delikanlıya dönüşene kadar. Başka bir deyişle, genel olarak ele alındığında, George kendini oldukça iyi hissediyordu.
İmkansız olan gerçekleşmişti; Cennet ona bir macera göndermişti ve
kar yağsa bile umurunda değildi. Muhtemelen gözlerinin önündeki gül renkli sis, George'un taksisinde mahremiyetini sağlamak için hazırlık yaptığı sırada kararlı bir şekilde dörtnala koşan, yirmi bir yaşlarında, kusursuz giyimli genç bir adamın aceleyle yaklaştığını görmesini engellemişti. Bu adam, iyi giyimli, biraz fazla beslenmiş ve kondisyonu bozuk bir tazıyı andırıyordu. Ancak bu kişi durup yüzünün birkaç santim uzağında solumaya başladığında varlığının farkına vardı.

"Siz, efendim!" dedi tazı, parlak ipek şapkasını çıkarıp, pembe alnını sildi ve ışıklı üst yapıyı tekrar yerine yerleştirdi. "Siz, efendim!"

İlk görüşte aşk olasılığı hakkında ne söylenirse söylensin, George'un artık kesin bir şekilde inandığı bu teoriye, tam tersi bir olgunun sık sık gerçekleştiğinden şüphe edilemez. Bazı insanlara bir kez baktıktan sonra arkadaşlık bile imkansız hale gelir. George'un fikrine göre, ipek şapkanın altındaki bu gürleyen çıkıntı da bunlardan biriydi. Tek kişisinde George'un en sevmediği tüm özelliklerin neredeyse hepsini barındırıyordu. Genç bir adam için aşırı derecede şişmandı. Çenesinin ikinci baskısı çoktan yayınlanmıştı ve üst kısmını saran mükemmel kesilmiş sabah ceketi zengin bir yarım daire şeklinde dışarı çıkmıştı. George'un önyargılı gözüne bıyıktan daha çok bir şikayet gibi görünen küçük bir bıyığı vardı. Yüzü kırmızıydı, tavırları diktatörceydi ve rüzgarda etkilenmişti. Her şeyiyle onu kötü bir haber gibi görüyordu.

George, Lawrenceville ve Harvard'da eğitim görmüştü ve daha sonra New York'un en önemli tiyatro yöneticilerinin çoğuyla sosyal olarak kaynaşma ayrıcalığına sahip olmuştu; bu yüzden nasıl davranacağını biliyordu. Hiçbir Vere de Vere bundan daha sakin bir tavır sergileyemezdi.

"Ve," diye sordu nazikçe, taksiden biraz daha dışarı doğru eğilerek, "seni ne yiyor, Bill?"

Bir haberci çocuk, gereksiz işlerle uğraşan iki bakımsız adam ve bir tezgahtar kız manzarayı gözlemlemek için durdu. Bu kararlı gezginler için zamanın önemi yoktu. Tezgahtar kız zaten
geç kalmıştı, bu yüzden daha geç kalmış olması önemli değildi; haberci çocuğun elinde "Önemli: Acele edin" yazan bir mesajdan başka bir şey yoktu; ve iki bakımsız adama gelince, onların tek acil planları bir meyhaneye gidip duvara yaslanmak gibi belirsiz bir niyetti; bu yüzden George'un zamanı onların zamanıydı. İkiliden biri başını bir yana yatırdı ve "Ne oluyor!" dedi; diğeri oluktan bir puro izmariti aldı ve
içmeye başladı.

"Genç bir bayan az önce taksinize bindi," dedi şişman genç adam.

"Elbette hayır?" dedi George.

"Ne demek istiyorsun, kesinlikle hayır?"

"Ben her zaman taksideydim ve fark etmeliydim."

Bu noktada trafikteki tıkanıklık rahatladı ve taksi tekrar durduğunda yaklaşık elli metre boyunca hızla ilerledi.
Bir salyangoz gibi pencereden dışarı çıkan George, kovalamacanın
görüntüsünden keyif aldı. Av başlamıştı.
Başını kaldırıp havlamak dışında, şişman genç adam benzer
durumlarda bir tazının davranacağı gibi davrandı. Kendini
atan ortaklarının eşliğinde sarsıntılı bir dörtnala koşmaya başladı; ve genç adamın çok şişman olduğunu,
haberci çocuğun acele etmenin profesyonelce olmadığını düşündüğünü,
dükkâncı kızın koşmanın hanımefendice olup olmadığı konusunda şüpheleri olduğunu,
ve iki Bohemyalının on bir yıldır ilk kez bir ayak sürtmeden daha hızlı bir yürüyüşle hareket ettiğini düşünürsek, alay iyi vakit geçiriyordu.

Birlikte geldiklerinde taksi hala hareketsizdi.

"İşte burada, guv'nor," dedi haberci çocuk, acele mesajıyla birlikte bir ter damlası silerek.

"İşte burada, guv'nor," dedi sigara içmeyen Bohemyalı. "Ne oh!"

"İşte buradayım!" diye onayladı George nazikçe. "Peki senin için ne yapabilirim?"

Sigara içen adam, geçen bir köpeğe takdirle tükürdü. Konu ona
anlaşıldı. Uzun zamandır bu kadar eğlenmemişti. Çok az cin ve çok fazla polisin olduğu kurak bir dünyada, yoksulların ezildiği ve parmakları çiğnenmeden sessiz bir puro bile içebildiği
bir dünyada, kendini bir an için memnun, mutlu ve beklentili buldu. Bu, züppeler arasında bir kavgaya benziyordu ve onu en çok
ilgilendiren şey, züppeler arasında bir kavgaydı.

"R!" dedi onaylayarak. "Şimdi dönüyorsun!"

Dükkan sahibi kız kalabalığın içinde bir tanıdığını görmüştü.

Dilini
verdi.

"Mordee! Cummere! Cummere çabuk! Bir şeyler oluyor!" Maudie, Londra'nın milyonlarcasından belki bir düzine kişiyle birlikte, kendini seyircilere
ekledi. Bunların hepsi, bir sürücünün lastiğini tamir ederken sessizce etrafını saracak ve izleyecek sınıftandı. Onlar
sabırsız değillerdi. Hızlı ve sürekli
harekete geçmeyi gerektirmezlerdi. Yerdeki bir delik, tüm manzaralar arasında belki de en az canlı ve dramatik olanı, onların dikkatini saatlerce çekmeye yeter. George ve George'un taksisine gözlerini kırpmadan baktılar. Ne olacağını veya ne zaman olacağını bilmiyorlardı, ancak bir şey olana kadar beklemeyi planlıyorlardı. Yıllarca veya sonsuza kadar sürebilirdi, ancak olaylar olmaya başladığında orada olmayı planlıyorlardı.

Spekülasyonlar duyulabilir hale geldi.

"Ne? 'Kaza mı?"

"Hayır! Beyefendinin cebinden para çıktı!"

"İki züppe bir hurda!"

"Arabacıyı dolandırdı!"

Bir şüpheci alaycı bir öneride bulundu.

"Bunu resimler için yapıyorlar."

Fikir anında popülerlik kazandı.

"Anladın mı? Bu bir film!"

"Ne o, Charlie!"

"Kemerci keb'e girdi."

"Sırada ne var!"

Karnına bir tepsi yakalık çivisi bağlanmış kırmızı burunlu bir seyirci başka bir düşünce
okuluna başladı. Otorite sahibi biri gibi kararlılıkla konuştu.

"Gözünü kırpıştıracak türden bir şey yok! Şişkonun kutusu bir veya iki
köşede duruyor ve çarpıp kafasına girdi!"

Şimdiye kadar alt sınıflar arasında herhangi bir karışıklık olduğunun gösterişli bir şekilde farkında olmayan taksi şoförü,
birdenbire insanca meraklı hale geldi.

"Nedir bu?" diye sordu, dönüp
George'un kafasına hitap etti.

"Tam olarak bilmek istediğim şey bu," dedi George. Yakalık çivisi tüccarını işaret etti. "Taşınabilir
Woolworth-indirim-satıcısı olan oradaki beyefendi bana en iyi teoriyi bulmuş gibi görünüyor."

Tuhaf davranışlarıyla çok başlıların tüm bu iltifat dolu ilgisini çeken ve
reklamdan oldukça rahatsız görünen
sağlam genç adam, önceki konuşma sırasında gürültülü bir şekilde
üflemişti. Şimdi, saldırıya devam etmek için yeterli
nefes

kazandıktan sonra, George'a bir kez daha seslendi.

"Kahretsin, beyefendi, o taksinin içine bakmama izin verir misiniz?"

"Beni bırakın," dedi George, "yalnız kalırım."

"O takside genç bir bayan var. Onu içeri girerken gördüm ve o zamandan beri
izliyorum ve o dışarı çıkmadı, bu yüzden
şimdi orada."

George bu yakın muhakemeyi onaylayarak başını salladı.

"Argümanınız kusursuz görünüyor. Peki ya sonra? Mantık Adamı'nı alkışlıyoruz, peki Eylem Adamı'na ne olacak? Bu konuda
ne yapacaksınız?"

"Çekil önümden!"

"Yapmam."

"O zaman zorla içeri girerim!"

"Eğer denersen, çenene bir tane patlatırım."

Şişman genç adam bir adım geri çekildi.

"Böyle bir şey yapamazsın, biliyorsun."

"Yapamayacağımı biliyorum," dedi George, "ama yapacağım. Bu hayatta, sevgili beyefendi, her acil duruma hazırlıklı olmalıyız. Sıradışı ile imkansızı birbirinden
ayırt etmeliyiz. Bir yabancının taksinin penceresinden dışarı eğilip sana bir tane atması
sıradışı olurdu,
ama sen planlarını bunun imkansız olacağı varsayımına
kurmuş gibi görünüyorsun. Bu sana bir ders olsun!"

"Sana ne olduğunu söyleyeyim--"

"Hayatına yeni başlayan her genç adama verdiğim tavsiye şudur: 'Sıradışı ile imkansızı asla birbirine
karıştırmayın!' Örneğin, şu anki durumu ele alalım. Eğer bir taksiye binmeye çalıştığınızda birinin çenenizi kırabileceği ihtimalini fark etseydiniz,
bu konuyla başa çıkmak için
düzinelerce kurnazca plan düşünebilirdiniz. Şu anki haliyle, hazırlıksızsınız. Bu şey
bir sürpriz olarak karşınıza çıkıyor. Kulüplerde fısıltılar uçuşuyor: 'Zavallı ihtiyar
Adı-ne-olan-kimse hazırlıksız yakalandı. Bu durumla
başa çıkamıyor!'"

Yakalıklı adam başka bir teşhis koydu. Her dakika
olayı daha net ve daha net görüyordu.

"Çılgın!" diye karar verdi. "Burada biri çöpü temizliyor ve
köftedeki soğan açıyor. Bu yüzden
oturmak yerine ayağa kalkıyor. 'Ona biraz tost getirmediğin sürece oturmayacak, çünkü bunun haşlanmış yumurta olduğunu düşünüyor."

George zeki adama gülümsedi.

"Mantığınız takdire şayan, ama--"

Burada sözünü kesti, söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için değil, şimdi oldukça çılgın bir ruh halinde olan şişman genç adamın aniden taksi kapısına atlayıp kolu kavraması ve George'un başından beri davranışını belirleyen tüm hız ve kararlılıkla hareket etmesiyle birlikte kolu çevirmek üzereydi.

Bu, en nazik yargıyı gerektiren bir durumdu. Saldırganın kolu serbestçe oynamasına izin vermek veya hatta onunla
güreşmek bile kapının açılıp kızı ortaya çıkarma riskini beraberinde getiriyordu. Öte yandan, söz verildiği gibi genç adamın çenesini kırmak George'un gözünde pratik bir politika.
Böyle bir işlemin tehdidi ne kadar caydırıcı olursa olsun,
gerçek başarısı düşünülemezdi. Hapishaneler esniyor ve
davalar, etrafta dolaşıp arkadaşlarının çenesini
kıranları bekliyor. Hayır. Hızlı, kararlı ve acil bir şey belirtiliyordu, ancak teknik bir saldırı olmadan durdurulan bir şey.

George elini bir hamleyle çevirdi ve şişman genç adamın
ipek şapkasını düşürdü.

Etkisi büyülüydü. Hepimizin bir Aşil topuğu vardır
ve--paradoksal olarak-- şişman genç adamın durumunda o topuğu
şapkasıydı. Londra'da ipek şapka yapabilen tek şapkacı tarafından mükemmel bir şekilde yapılmıştı ve Londra'daki tek tıraş salonunda, ütülemenin ütüleme olduğu ve vahşi bir saldırı olmadığı yerde, sadece kısa bir saat önce sevgi dolu ellerle yeni ütülenmişti, onun
gururu ve neşesiydi. Onu kaybetmek pantolonunu kaybetmek gibiydi. Bu, ona
yeterince giyinmemiş hissettirdi. Yavrularından mahrum bırakılmış
vahşi bir yaratığınkine benzer tutkulu bir çığlıkla, eski Berserk
sapı bıraktı ve peşinden koştu. Aynı anda trafik
tekrar ilerledi.

George'un gördüğü son şey, şişman genç adamın ortasında olduğu bir grup sahnesiydi.
Şapka, haberci çocuk tarafından yakalandığı
iç alana fırlatılmıştı. Şişman genç adam
üzerine eğilmiş ve yatıştırıcı parmaklarıyla okşuyordu.
Bir şeyin duyulabilmesi için çok
uzaktaydı, ama George'a ona sevgi dolu sözler
mısırıyormuş gibi geldi. Sonra, şapkayı başına koyup yola fırladı ve George onu bir daha görmedi. Seyirciler hareketsiz kaldı, olayın olduğu
noktaya baktılar. Bir sonraki polis gelip onları
götürene kadar bunu yapmaya devam edeceklerdi.

Hoş bir veda el sallamasıyla, içlerinden herhangi biri ona doğru bakıyor olabilir diye, George vücudunu içeri çekti ve oturdu.

Kahverengi giysili kız, eğer daha önce orada olmuşsa, yerden kalkmıştı ve şimdi kabinin diğer ucunda sakin bir şekilde oturuyordu.

BÖLÜM 4.

"Eh, işte bu kadar!" dedi George.

"Çok minnettarım," dedi kız.

"Bir zevkti," dedi George.

Şimdi bu sıkıntılı genç kızı daha yakından, daha rahat ve şimdiye kadarki şansından çok daha tatmin edici bir şekilde görebiliyordu. İlk gördüğünde, mesafenin görüş alanından gizlediği küçük ayrıntılar, şimdi kendilerini
gösteriyordu. Gözlerinin, kahverengi olduğunu
varsaydığı, genel renk şemasında yalnızca kahverengi olduğunu keşfetti.
Güneşin, uçarak yaptığı ziyaretlerden birinde tekrar
çıkıp dünyaya bir kez daha şefkatle
parlayarak saçlarında ortaya çıkardığı küçük altın çizgilerle mükemmel bir şekilde eşleşen, çekici küçük altın benekleri ile doluydu. Çenesi kare ve kararlıydı, ancak kararlılığı bir gamze ve
ağızdaki hoş neşeyle çelişiyordu; ve yüzün daha da yumuşaması, asil ve soylu olma niyetiyle başlamış gibi görünen ancak ucu çok hafifçe eğilerek amacını
bozmuş olan burun tarafından sağlanıyordu. Bu, risk alan ama onları bir gülümsemeyle ve kaybettiğinde kahkaha atarak alan bir kızdı.

George amatör bir fizyonomistti, ancak karşılaştığı yüzlerde belirgin olanı okuyabiliyordu; ve bu kıza ne kadar çok
baktıysa, az önce meydana gelen sahneyi o kadar az anlayabiliyordu. Bu şey onu tamamen şaşkına çevirdi. Tüm
iyi huyluluğuna rağmen, bu kızda bir hava, bir tavır, becerikli ve
savunmacı bir şey vardı ki, hiçbir erkeğin
özgürlük almaya cesaret edebileceğini
hayal edemiyordu. Altın-kahverengi gözler, şimdi onunla buluştukları
zaman, dost canlısı ve gülümsüyordu, ama ipek şapkalı genç adam gibi birini
tek bir bakışla susturabilecek kadar
kötü ve kibirli bir bakışa donup kaldıklarını hayal edebiliyordu. Öyleyse, o aşırı şişman birey neden onu
tutkudan
çıkarıp garip taksilerin sığınağına uçuracak kadar moralini bozabilmişti? Artık
yeterince sakindi, doğruydu, ama taksiye bindiği anda sinirlerinin bir anlığına onu
terk ettiği oldukça açıktı. Burada, George'un ötesinde gizemler vardı.

Kız George'a baktı ve George da ona
on saniye kadar baktı. Kız George'a onu özetliyor, tartıyormuş gibi geldi. İncelemenin
tatmin edici olduğu, bu sürenin sonunda gülümsemesiyle gösterildi. Sonra güldü, George'a göre
şimdiye kadar yazdığı en popüler hit şarkıdan çok daha müzikal olan net, çınlayan bir kahkaha attı.

"Sanırım bunun ne hakkında olduğunu merak ediyorsun?" dedi.

George'un en çok merak ettiği şey tam olarak buydu.

"Hayır, hayır," dedi. "Hiç de değil. Bu benim işim değil."

"Ve tabii ki sen başkalarının işleri hakkında meraklı olmak için fazla iyi yetiştirilmişsin?"

"Elbette öyleyim. Bunun ne hakkında olduğunu?"

"Sana söyleyemem."

"Ama taksi şoförüne ne diyeceğim?"

"Bilmiyorum. Erkekler taksi şoförlerine genelde ne derler?"

"Yani, tüm bunların tam bir açıklamasını yapmazsam çok incinmiş hissedecek. Az önce soru sormak için kaidesinden indi. Böyle bir küçümseme biraz takdiri hak ediyor."

"Ona güzel bir bahşiş ver."

George takside olmasının nedenini hatırladı.

"Daha önce sormalıydım," dedi. "Seni nereye götürebilirim?"

"Ah, taksini çalmamalıyım. Nereye gidiyordun?"

"Otelime geri dönüyordum. Hiç param olmadan çıktım, bu yüzden
önce oraya gidip biraz para almam gerekecek."

Kız irkildi.

"Sorun ne?" diye sordu George.

"Çantanı kaybettim!"

"Aman Tanrım! İçinde çok para mı vardı?"

"Çok değil. Ama eve dönüş bileti almaya yetecek kadar."

"Nerede olduğunu sormanın bir faydası var mı?"

"Korkarım ki yok."

"Elbette yapmayacaktım."

"Elbette hayır. Sende bu kadar hayran olduğum şey bu. Meraklı değilsin."

George düşündü.

"Yapılacak tek bir şey var. Ben gidip biraz para alırken sen oteldeki takside beklemek zorunda kalacaksın. Sonra, eğer
izin verirsen, sana ihtiyacın olanı ödünç verebilirim."

"Çok naziksin. On bir şilin verebilir misin?"

"Kolayca. Az önce bir miras bıraktım."

"Elbette, eğer ekonomik olmam gerektiğini düşünüyorsan,
üçüncü sınıf giderim. Bu sadece beş şilin olur. On altı, birinci sınıf ücretidir. Yani, gitmek istediğim yerin Londra'dan iki
saat uzaklıkta olduğunu görüyorsun."

"Eh, bu bilinmesi gereken bir şey. "

"Ama çok değil, değil mi?"

"Sanırım sana bir altın ödünç versem iyi olur. O zaman
bir öğle yemeği sepeti satın alabilirsin."

"Her şeyi düşünüyorsun. Ve kesinlikle haklısın.
Açlıktan öleceğim. Ama parayı geri alabileceğini nereden biliyorsun?"

"Riske gireceğim."

"Peki, o zaman meraklı olup adını sormam gerekecek.
Aksi takdirde parayı nereye göndereceğimi bilemem."

"Ah, bende hiçbir gizem yok. Ben açık bir kitabım."

"Bunun hakkında korkunç olmana gerek yok. Gizemli olmaktan kendimi alamıyorum."

"Bunu kastetmedim."

"Sanki öyleymiş gibi duyuldu. Peki, hayırseverim kim?"

"Benim adım George Bevan. Şu anda Carlton'da kalıyorum."

"Hatırlayacağım."

Taksi Haymarket'ten aşağı doğru yavaşça hareket etti. Kız güldü.

"Evet?" dedi George.

"Sadece arka tarafı düşünüyordum. Biliyor musun,
yaptığın her şey için sana yeterince teşekkür etmedim. Harikasın."

"Yardımcı olabildiğim için çok mutluyum."

"Ne oldu? Hatırlamalısın ki sırtından başka hiçbir şey göremiyordum ve sadece belirsiz bir şekilde duyabiliyordum."

"Şey, bir adamın dörtnala gelip senin taksiye bindiğinde ısrar etmesiyle başladı.

Yağ karşıtı bir ilacın
kullanılmadan önce reklamını yapan birine benzeyen ve
halkalı kuyruklu bir şempanzenin tavırlarına sahip bir adamdı."

Kız başını salladı.

"O zaman Percy'ydi! Yanılmadığımı biliyordum."

"Percy mi?"

"Adı bu."

"Olabilir! Buna bahse girebilirdim."

"Sonra ne oldu?"

"Adamla konuştum ama onu sakinleştiremedim ve
sonunda kapı kolunu yakaladı, ben de şapkasını düşürdüm ve o şapkayı alırken biz de kaçıp gittik."

Kız bir kez daha gümüş bir kahkaha attı.

"Ah, ne yazık ki göremiyordum. Ama ne kadar da beceriklisin!
Nasıl oldu da bunu düşündün?"

"Birdenbire aklıma geldi," dedi George mütevazı bir şekilde.

Kızın yüzünde ciddi bir ifade belirdi. Gözlerindeki gülümseme
sönüverdi. Titredi.

"Bazı adamların senin yerinde olsalardı nasıl davranacaklarını düşününce!"

"Ah, hayır. Herhangi bir adam benim yaptığımı yapardı. Elbette, Percy'nin
şapkasını düşürmek herkesin otomatik olarak yapacağı basit bir nezaket eylemiydi!"

"Sen korkunç bir kaçık olabilirdin. Ya da, neredeyse daha
kötü, bir şey yapmadan önce durup soru
soracak olan
akıllı bir aptal. Seni tüm Londra'dan seçecek kadar
şanslı olduğumu düşünmek!"

"Bunu bir şans eseri olarak görüyordum--ama tamamen kendi bakış açımdan."

Küçük elini onun koluna koydu ve içtenlikle konuştu.

"Bay Bevan, bunu düşünmemelisiniz, çünkü epeyce
güldüm ve tüm bunları bir şaka olarak algıladım, beni
gerçek bir beladan kurtarmadınız. Orada olmasaydınız ve bu kadar
sağduyulu davranmasaydınız, korkunç olurdu!"

"Ama eğer o adam sizi rahatsız ediyorsa, bir polis çağırabilirdiniz, değil mi?"

"Ah, öyle bir şey değildi. Çok, çok daha kötüydü. Ama
böyle devam etmemeliyim. Bu sana karşı adil değil." Gözleri tekrar eski parlak gülümsemesiyle parladı. "Benimle ilgili hiçbir merakın olmadığını biliyorum, ama yine de gizemi
üst üste yığmaya devam edersem bazılarında
uyandırıp uyandırmayacağımı bilemem. Ve aptalca olan şey şu ki
aslında hiç gizem yok. Sadece bundan kimseye bahsedemem."

"Bu gerçek bana oldukça adil bir gizemin oluşmasını sağlıyor gibi görünüyor."

"Şey, demek istediğim, anarşistlerden veya kitaplarda okuduğun şeyler gibi şeylerden kaçmaya çalışan kılık değiştirmiş bir prenses değilim. Sadece tamamen basit bir beladayım.
Sana bundan bahsetseydim canın sıkılırdı."

"Beni dene."

Başını iki yana salladı.

"Hayır. Ayrıca, işte buradayız." Taksi otelin önünde durmuştu ve bir komisyoncu kapıyı açıyordu. "Şimdi, eğer aceleci teklifinizden
pişman olmadıysanız ve gerçekten de o parayı bana verecek kadar
çok nazik olacaksanız, acele edip
almanızın bir sakıncası var mı, çünkü acele etmeliyim. İyi bir trene yetişebilirim,
ve bir sonrakine saatler var."

"Burada bekler misiniz? Bir dakika içinde döneceğim. "

"Çok iyi."

George'un onu son görüşü, onun o heyecan verici gülümsemelerinden biriydi. Gerçekten de onu son görüşüydü, çünkü iki dakikadan daha kısa bir süre sonra geri döndüğünde taksi gitmişti, kız gitmişti ve dünya bomboştu.

Komiser, bu tamamen öngörülemeyen felakete ağzı açık bir şekilde ona
bilgi verdi.

"Genç hanım taksiye bindi, efendim."

"Taksiye bindi mi?"

"Siz gittikten hemen sonra, efendim, tekrar bindi ve adama Waterloo'ya gitmesini söyledi."

George bundan hiçbir şey çıkaramadı. Sessiz bir şaşkınlıkla orada durdu ve dirseğinin dibinde diktatör bir ses tarafından zihni dağıtılmamış olsaydı, sonsuza kadar ayakta kalmaya devam edebilirdi.

"Siz, efendim! Kahretsin!"

İkinci bir taksi durmuştu ve içinden iri yarı, kızıl yüzlü genç bir adam fırlamıştı. George'a tek bir bakış her şeyi anlatıyordu. Av
bir kez daha başlamıştı. Tazı izi bulmuştu. Percy
yine
içerideydi!

George, kızın kaçtığını fark ettiğinden beri ilk kez
kızın ortadan kaybolduğu için minnettardı. Percy'yi Önemli Şeyler
listesinden çok
çabuk çıkardığını fark etti. Kendi işlerine dalmış ve son çatışmalarını hiçbir toparlanmanın olmayacağı kesin bir savaş olarak gördüğünden, bu sinir bozucu ve
gereksiz kişinin başka bir taksiyle onları takip etme olasılığını göz ardı etmişti - sıkışık, yavaş hareket eden trafikte, kesinlikle
basit bir görev olmalıydı. İşte, ruhu açıkça harekete geçmişti
ve tansiyonu doktorunun onaylayacağından çok daha yüksek bir rakamdaydı ve meselenin her yerde açılması gerekecekti. tekrar
üstünde.

"Hadi bakalım!" dedi şişman genç adam.

George ona eleştirel ve dostça olmayan bir gözle baktı. Bu
şişman dejenerasyondan aşırı derecede hoşlanmamıştı. Onu baştan aşağı süzdüğünde,
kendisine en ufak bir zevk veren
nokta bulamadı,
şapkasının durumu hariç, yan tarafında büyük ve biçimsiz bir
çukur olduğunu fark ettiğinde sevinmişti.

"Beni üzerinden attığını sandın! Beni
attığını sandın! Yanılıyorsun!"

George ona soğukça baktı.

"Neyin olduğunu biliyorum," dedi. "Birisi sana et
vermiş."

Genç adam öfkeyle köpürdü. Yüzü daha da kızardı.
El kol hareketleri yaptı.

"Seni alçak! Kız kardeşim nerede?"

Bu sıra dışı söz üzerine dünya George'un etrafında baş döndürücü bir şekilde sallandı.
Bu sözler, durumun tüm teşhisini altüst etti. O ana kadar bu adama bir
Çılgın, kızların
takipçisi olarak bakmıştı. Diğerinin kendi tarafında herhangi bir hakkı olabileceği
hiç aklına gelmemişti. Şok yüzünden kendini savunmasız hissetti.
Ayaklarının altındaki
zemini kesmiş gibiydi.

"Kız kardeşin!"

"Ne dediğimi duydun. Nerede o?"

George hala dağılmış yeteneklerini ayarlamaya çalışıyordu.
Kendini aptal ve özür dileyen hissediyordu. Kendini
tartışılmaz bir şekilde haklı olarak hayal etmişti ve şimdi haksız olduğu ortaya çıkıyordu.

Bir an için uzlaşmacı olmaya hazırdı. Sonra kızın
paniğini ve onu tehdit eden bir belaya dair ipuçlarını hatırlaması --muhtemelen bu adam aracılığıyla, kardeş olsun ya da olmasın-- onu durdurdu. Tüm bunların ne olduğunu bilmiyordu ama
karmaşık olayların karmaşasında açıkça göze çarpan tek şey kızın onun yardımına olan ihtiyacıydı. Davanın hakları ne olursa olsun, o onun suç ortağıydı ve buna göre davranmalıydı.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi.

Genç adam büyük, eldivenli yumruğunu yüzüne doğru salladı.

"Seni alçak!"

Zengin, derin, yumuşak, yatıştırıcı bir ses, Kutsal Kase'nin bir güneş ışınına doğru kayması gibi, hararetli sahneye kaydı.

"Bütün bunlar ne?"

Hiçbir yerden devasa bir polis memuru belirmişti. Yanlarında duruyordu, Dikkatli Otorite'nin canlı bir heykeli. Bir baş parmağı
kolayca geniş kemerinin üzerinde duruyordu. Diğer elin parmakları, C-bölümündeki diğer iki bıyıktan daha fazla
yumuşak cinsiyet arasında yürek
yakıcılığa neden olan bıyığı hafifçe okşadı. Bıyığın üstündeki
gözler sert ve sorgulayıcıydı.

"Bütün bunlar ne?"

George polisleri severdi. Onlara nasıl davranacağını bilirdi.

Cevap verdiğinde sesi, Gücün duymaktan hoşlandığı tam olarak doğru saygılı
hürmet tonuna sahipti.

"Gerçekten söyleyemedim memur bey," dedi, zor bir zamanda zorluklarından kurtulmasına
yardım edecek nazik bir ağabey bulmuş gibi bir tavırla, polis memurunu anında müttefiki yaptı. "Burada duruyordum, bu adam aniden bana
olağanüstü bir saldırıda bulundu. Keşke gitmesini isteseydin."

Polis memuru, tıknaz genç adamın omzuna dokundu.

"Bu işe yaramaz, biliyorsun!" dedi sert bir şekilde. "Böyle bir şey
işe yaramaz, biliyorsun!"

"Ellerini üzerimden çek!" diye homurdandı Percy.

Olimposlu kaşlarında bir çatıklık belirdi. Jove
şimşeklerine uzandı.

"'Ullo! 'Ullo! 'Ullo!" dedi, bir ölümlünün meydan okuduğu bir tanrının
şaşkın sesi gibi. "'Ullo! 'Ullo! 'Ul-lo!"

Parmakları tekrar Percy'nin omzuna düştü, ama bu sefer sadece bir uyarı dokunuşu değildi. Düştükleri yerde kaldılar - demir bir kavramayla.

"İşe yaramaz, biliyorsun," dedi. "Böyle bir şey işe yaramaz!"

Genç adamın üzerine delilik çöktü. Sıradan ihtiyat ve dikkatlice eğitilmiş bir gencin
dersleri bir giysi gibi üzerinden düştü.
Tutarsız bir ulumayla kıvrandı ve polisin
karnına sertçe yumruk attı.

"Ho!" dedi öfkeli memur, aniden insan gibi. Sol eli kemerinden çekildi ve rakibinin yakasını iş gibi
tuttu. "Benimle gelir misin!"

İnanılmazdı. Olay inanılmaz derecede kısa bir
zaman diliminde olmuştu. Bir an, George'a öyle geldi ki, Londra'nın en halka açık yerlerinden birinde çirkin bir kavganın
ortasındaydı; bir sonraki an,
odak kaymıştı; artık önemli değildi; ve metropolün tüm dikkati, Kanun'un kolu tarafından
zorlanarak, kendisinden çok daha iyi insanların geçtiği Vine Street Polis Karakolu'na doğru o yolculuğu yapan merhum saldırganına odaklanmıştı.

George, ikilinin Haymarket'te yukarı doğru hareket etmesini izledi, ardından giderek büyüyen ve giderek daha fazla ilgi çeken bir
kalabalık; sonra
otel'e döndü.

"Bu," dedi kendi kendine; "mükemmel bir günün ortası! Ve ben
Londra'yı sıkıcı buldum!"

BÖLÜM 5.

George ertesi sabah dünyanın bir şekilde değiştiğine dair sisli bir hisle uyandı. Uykunun son kalıntıları onu terk ederken, belirsiz bir heyecanın farkına vardı. Sonra yatakta bir sarsıntıyla doğruldu. Aşık olduğunu hatırlamıştı.

Hiç şüphe yoktu. Tuhaf bir mutluluk tüm varlığını kapladı. Kendini genç ve aktif hissediyordu. Her şey, bu mümkün olan
dünyaların en iyisinde kesinlikle en iyisiydi. Güneş parlıyordu. Hatta aşağıdaki sokakta birinin, on iki ay önce içtenlikle midesini bulandırdığı eski bestelerinden birini ıslık çalarak çalması bile kulağına hoş geliyordu ve bu, görünmeyen ıslıkçının tuşa sadece garip noktalarda dokunmasına ve melodileri pek iyi hatırlamamasına rağmen böyleydi. George yataktan hafifçe fırladı ve banyodaki soğuk musluğu açtı. Sabah tıraşı için yüzünü sabunlarken aynada kendine gülümsedi.

Sonunda gelmişti. Gerçek Şey.

George daha önce hiç aşık olmamıştı. Gerçekten aşık değildi. Doğrusu,
on beş yaşından itibaren, karşı cinsten çeşitli yoğunluklarda duygusal olarak etkilenmişti. Gerçekten de, Bay Booth Tarkington'un çok
derinlemesine yazdığı hayatının o döneminde -on yedi yaşında-
tanıştığı hemen hemen her kadına ve sadece uzaktan gördüğü düzinelerce kadına aşık olmuştu; ancak olgunlaşan yıllar zevkini yumuşatmış ve
onu o güzel romantik katolikliğinden mahrum bırakmıştı. Son beş
yıldır kadınlar onu az çok soğuk bulmuşlardı. Mesleğinin doğası, bu duyguların soğumasına büyük ölçüde sebep olmuştu. George gibi, müzikal komedilerin bestelenmesi için yıllarını yıllarını vermiş bir adam için, kadınlar sıradan erkekleri tuzağa düşüren
çekici niteliklerin çoğunu kaybetmeye başlar.
George'a göre, son yıllarda, bir kadının cinsiyet olarak en belirgin özelliği tekmeleme eğilimiymiş gibi görünmeye başlamıştı.
Beş yıl boyunca, çoğu güzel, hepsi yüzeysel olarak çekici olan, hafızasında tekmeledikleri canlılık ve sıklık dışında hiçbir iz bırakmamış kadınların dünyasında dolaşmıştı. Bazıları müzikal numaralarından, bazıları aşk sahnelerinden, bazıları çıkış repliklerinden, diğerleri ikinci perde elbiselerinin repliklerinden yakınmıştı. Binlerce farklı şekilde tekmelemişlerdi - öfkeyle, tatlılıkla, gürültülü bir şekilde, yumuşak bir şekilde, gülümseyerek, gözyaşlarıyla, acınası bir şekilde ve küçümseyici bir şekilde; ama hepsi tekmelemişti; sonuç olarak o kadın artık George için alev alev bir ilham veya şefkatli bir tanrıça olmaktan çok, mümkünse incelikle, ama mümkün değilse açık bir kaçışla kaçınılması gereken bir şey olmuştu. Yıllarca bir kadınla yalnız kalmaktan korkmuştu ve üzerine doğru gelen birini gördüğünde hızla uzaklaşma alışkanlığı edinmişti.

Böyle bir durumun psikolojik etkisini anlamak zor değil. Doğal olarak Don Kişotvari bir mizaca sahip, şövalyelik içgüdülerine ve romantizme sahip bir adam alın ve onu beş yıl boyunca bu niteliklerin uygulanmasından mahrum edin, ancak kapalı bir odadaki gaz kaçağına veya bir mahzen dolusu dinamit dolu bir şeye kıyaslanabilecek birikmiş aptallık deposu elde edersiniz. Bir kibrit çakması ve bir patlama.

Bu kızın hayatına fırtınalı bir şekilde girmesi George'a alev vermişti.
Onun gözlerine bakan parlak gözleri, George'un uzun zamandır biriktirdiği
ruhani trinitrotoluol'ü ateşlemişti.
Havada milyonlarca parçaya bölünmüş bir şekilde, bir ömür boyu
tutum ve özdenetim kaybolmuştu. Ve işte buradaydı, Orta Çağ'ın herhangi bir ozanı kadar
aşık bir şekilde.

Tıraşını bitirip, küçülen bir ayak parmağıyla banyosunun sıcaklığını test edene kadar, aşık olsa bile, aşk sahasının hayatında oynadığı
herhangi bir golf sahasından daha fazla sığınakla
dolu olduğunun farkına varmadı. İlk olarak, kızın adını
bilmiyordu. İkinci olarak, onu bir daha asla görmesi neredeyse imkansız görünüyordu. George iyimserliğinin ortasında bile bu gerçeklerin makul bir şekilde engellerin doğası olarak kabul edilebileceğini inkar edemezdi. Yatak odasına geri döndü ve yatağa oturdu. Bu şeyin üzerinde düşünülmesi gerekiyordu. Depresyonda değildi - sadece biraz düşünceliydi. Şansına olan inancı onu ayakta tutuyordu. Farkına vardı ki,
te'den mükemmel bir vuruş yapmış ve topunu
yeşilin yakınında ama fincan gibi bir yerde bulan bir adamın konumundaydı. Çok şey kazanmıştı; şimdi ona başarısını mutlu bir sonuca
taşımak kalmıştı. Şansın sürücüsü
yedisi
ya da muhtemelen Yaratıcılığın kaşığıyla--yerine geçmeliydi. Şimdi başarısız olmak, bu kızın hayatından çıkmasına izin vermek
sadece kim olduğunu veya nerede olduğunu bilmediği için onu
zayıf bir maceracı olarak damgalayacaktı. Bir adam Şansın kendisi için her şeyi yapmasını bekleyemezdi. Onun yardımını kendi çabalarıyla tamamlamalıydı.

Ne yapması gerekiyordu? Eh, eğer konu buna gelirse,
Londra'dan trenle yaklaşık iki saat uzakta yaşadığı ve yolculuğunun Waterloo İstasyonu'ndan başladığı bilgisi dışında pek bir şey yoktu. Sherlock Holmes ne yapardı?
Yoğun düşünce bu soruya
cevap vermedi; ve tam bu noktada George'un güne başlarken hissettiği neşeli iyimserlik
Geçti ve yerini
gri bir karanlığa bıraktı. Acıklı bir ifade, zihnine
sızdı. "Geceleri geçen gemiler!" Kolayca o şekilde olabilirdi. Gerçekten de, küvetten çıktıktan sonra kendini kurularken meseleyi tüm yönleriyle düşünen George, bunun başka türlü nasıl sonuçlanabileceğini göremiyordu.

Asık suratla giyindi ve kahvaltıya inmek için odadan çıktı.
Kahvaltı en azından onu rahatsız eden bu çöküntü hissini hafifletirdi. Ve bir iki fincan kahveden sonra daha canlı düşünebilirdi.

Kapıyı açtı. Dışarıdaki bir paspasın üzerinde bir mektup vardı.

El yazısı kadınsıydı. Ayrıca kurşun kalemle yazılmıştı ve ona garip geliyordu. Zarfı açtı.

"Sevgili Bay Bevan" (başlıyordu).

Kalbinin aniden sıçramasıyla imzaya baktı.

Mektup "Taksideki Kız" diye imzalanmıştı.

"SEVGİLİ BAY BEVAN,

"Umarım vedalaşmayı beklemeden
kaçtığımı çok kaba bulmazsınız. Yapmak zorundaydım. Percy'nin bir taksiyle
geldiğini gördüm ve bizi takip etmiş olması gerektiğini anladım. Beni görmedi, bu yüzden sağ salim kurtuldum. Parayı
mükemmel bir şekilde hallettim, çünkü güzel bir
broş taktığımı hatırladım ve rehin
etmek için istasyona giderken durdum.

"Bütün harika nezaketiniz için tekrar çok teşekkür ederim.

Saygılarımla,
TAKSİDEKİ KIZ."

George kahvaltı salonuna inerken notu iki kez okudu,
ve yemek sırasında üç kez daha; sonra,
içeriğini son virgüle kadar hafızasına kazıdıktan sonra, kendini
parlak düşüncelere bıraktı.

Ne kız! Daha önce hayatında hiç bir not yazmadan mektup yazabilen bir kadınla tanışmamıştı ve bu onun sıra dışı
hediyelerinin en küçüğüydü. O broşu rehin
etmeyi düşünmesi onun
kaynağıydı! Ona bir not gönderme zahmetine girmesinin tatlılığı! Daha önce hiç olmadığı kadar
idealini bulduğuna ikna olmuştu ve
daha önce hiç olmadığı kadar
bir önemsizliğin
adını ve adresini bilmemenin onu ondan uzak tutmaması gerektiğine kararlıydı.
İlerlemek için hiçbir fikri yokmuş gibi değildi. Londra'dan iki saat uzakta yaşadığını ve Waterloo'dan eve doğru yola çıktığını biliyordu. Bu, konuyu
absürt bir şekilde daraltıyordu. Yaşayabileceği sadece üç ilçe vardı; ve bir adam, sevdiği kızı bulmak için birkaç küçük ilçeyi
aramaktan acizse, zavallı bir adam olmalıydı. Özellikle de onun gibi şanslı bir adam.

Şans, kendisine iyilik yapmak isteyenler tarafından
zorla ve zorla kandırılmaması gereken bir tanrıçadır. Böylesine usta ruhlardan yüz çevirir.
Ama
bazen, eğer elimizi onun eline küçük bir çocuğun mütevazı güveniyle
koyarsak, bize acıyacak ve ihtiyacımız olduğunda bizi
yüzüstü
bırakmayacaktır. George'un umutla bir şeyler ortaya çıkmasını beklerken, hemen gülümsedi.

George'un, tek başına öğle yemeği yediğinde, akşam gazetelerinden bir veya daha fazlasının yardımıyla yemeğin sıkıcılığını giderme alışkanlığı vardı. Bugün, Piccadilly ızgara odasında tek başına bir
yemek yerken, yanında Evening News'in erken bir sayısını getirmişti. Ve gözüne çarpan ilk maddelerden biri, günün olayları hakkında düzyazı ve şiirle mizahi yorumlara ayrılmış iç sayfalardan birinde yer alan bir sütunda yer alan şuydu. Yazar, bu özel olayı kafiyeyle onurlandırılmaya değer bulmuştu. Başlığı şuydu:

"ASLAN VE POLİS."

"'Carlton'ın dışında, iddia edildiğine göre, bu heyecan verici olaylar
yaşandı. Saat, (ve hiç kimse bundan şüphe etmiyor) iki buçuk veya o civarlardaydı. Gün güzeldi, gökyüzü maviydi ve her şey huzurluydu,
birdenbire iyi giyimli bir beyefendi hararetli bir
tartışmaya girdi ve bir başka iyi giyimli beyefendiye küfür etmeye başladı. Süet eldivenli yumruğunu havaya kaldırdı ve diğerini gözüne
çaktı. Eski Londra şehrinin en sevdiği oğlu, Polis Memuru C. 231 sahneye çıkmasaydı, kim bilir ne korkunç şeyler olabilirdi. 'Bu davranışın anlamı ne? Lütfen durun!' diye haykırdı o takdire şayan pislik. Ve bununla birlikte, kavgacının yakasına bir uyarı eli koydu. Gerisini anlatmaktan nefret ediyoruz. Burada şaka için konu yok. Hikayenin sadece hatırlanması bile mürekkebimizin ölümcül
bir şekilde soluklaşmasına neden oldu. Kısa olalım. Bir iblis, iyi giyimli beyefendiye çılgınca bir
dehşet gönderdi. Polis memuruna öğle yemeğini sakladığı
yere bir yumruk attı. Polis memuru 'Vay! Vay! Vay!' dedi ve onu bir zindan hücresine götürdü.
Vine Street İstasyonu'nda ortaya çıktı--Suçlunun adı Lord Belpher'dı. Ancak İngiliz Adaleti hem yoksullara hem de akranlara karşı serttir; teraziyi eşit şekilde tutar; Hapis yerine sert bir para cezası, Lord B.'nin pişmanlık duymasına ve Güç'e yumruk atmaması gerektiğini öğrenmesine neden oldu."

George'un koyun pirzolası tabakta dondu, dokunulmadı.
Kızarmış patatesler fark edilmeden soğudu. Yemek zamanı değildi.
Gerçekten de şansına güvenmişti. Şansı ona
asil bir şekilde destek olmuştu. Bu ipucuyla, en yakın Ücretsiz Kütüphane'ye gitmek ve Burke'ün Peerage'ına danışmak dışında her şey bitmişti.
Hesabını ödedi ve
restorandan ayrıldı.

On dakika sonra, Belpher'in Marshmoreton Kontu'nun soyadı olduğu ve
şu anki kontun Eton ve
Christ Church, Oxford'da eğitim gören Percy Wilbraham Marsh adında bir oğlu olduğu ve kitabın her zamanki sertliğiyle "bir d" dediği şey olduğu yönündeki
ham bilgiyi içiyordu.
Burke'ün söylediğine göre, aile koltuğu Belpher Kalesi, Belpher'dı. Hants.

Birkaç saat sonra, Waterloo İstasyonu'ndan yavaşça hareket eden bir trenin birinci sınıf kompartımanında oturan George, Londra'nın
arkasında kayboluşunu izledi. Çarpıntılı kalbine en yakın cebinde
Belpher'a tek bir bilet vardı.

BÖLÜM 6.

George Bevan'ın treni Waterloo'dan ayrılırken, gri bir yarış arabası, frenlerin gıcırtısı ve çakıl taşlarının
çıtırtısıyla Belpher Kalesi'nin ana girişinin önünde durdu. Direksiyondaki ince
ve zarif genç adam gözlüklerini çıkardı, bir saat çıkardı ve yanındaki tıknaz genç adama seslendi.

"Hyde Park Corner'dan iki saat on sekiz dakika uzakta, Boots. O kadar da tozlu değil, ne?"

Arkadaşı hiçbir cevap vermedi. Düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.
O da gözlüklerini çıkardı ve her zamanki özelliklerine ek olarak küçük bir bıyık ve fazladan bir çeneyle donatılmış, parlak ve kasvetli bir yüz ortaya çıktı. Gözlüğün ondan sakladığı
büyüleyici manzaraya
korkutucu bir şekilde kaşlarını çattı.

Önünde, gri taş ve yeşil sarmaşıklardan oluşan simetrik bir kütle olan Belpher
Kalesi açık mavi gökyüzüne karşı yükseliyordu. Her iki tarafta, göz alabildiğine uzanan engebeli
park arazisi, burada ve orada menekşelerle kaplı, büyük meşeler, dişbudaklar ve İspanyol kestaneleriyle noktalı, düzenli, huzurlu ve İngiliz. Daha yakın, solunda,
gül bahçeleri vardı, ortasında, keskin bir açıyla eğilmiş,
giyeninin salyangoz avlamakla meşgul olduğu görünen bir çift kadife pantolonun oturağı görünüyordu.
Yeşil çalılıklarda ardıç kuşları ötüyordu; karaağaçlarda kargalar gaklıyordu.
Uzaklarda bir yerlerde koyun çanlarının şıngırtısı ve ineklerin böğürmesi duyuluyordu. Aslında, mükemmel bir bahar gününün akşam güneşiyle aydınlanan ve hafif bir batı rüzgarıyla esintilenen bir sahneydi, tüm bu Cennet'in tek varisi olan birine huzur ve rahatlatıcı düşünceler getirmeliydi.

Ancak Percy, Lord Belpher, İnsan ve Doğa'nın dikkate değer işbirliğinden rahatsız olmaya devam etti ve tüm bu hoş şeylerin bir gün kendisinin olacağı düşüncesinden teselli bulamadı.
O anda aklı, diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, Bow Street Polis Mahkemesi'ndeki o acı dolu sahnenin anısıyla meşguldü. Yargıcın, düşüncesiz ve duygusuzca olan sözleri hala kulaklarında yankılanıyordu. Ve Vine Street polis karakolundaki o cehennem gecesi... Karanlık... Sert yatak... Yan hücredeki sarhoş ve düzensiz kişinin uyumsuz sesleri... Zaman bu anıları yumuşatabilir, onların keskin acısını azaltabilirdi; ama hiçbir şey onları tamamen ortadan kaldıramazdı.

Percy varlığının özüne kadar sarsılmıştı. Fiziksel olarak, tahta yataktan dolayı hala katı ve ağrılıydı. Zihinsel olarak, bir yanardağdı. Bir polis memuru tarafından tüm Londra'nın gözü önünde Haymarket'e kadar yürütülmüştü. Tutuklandığı anda alkolün etkisi altında olmadığına hiçbir şeyin ikna edemediği bir yargıç tarafından, bir hata yapan çocuk gibi konuşulmuştu. (Adam, karaciğeri hakkında, zamanında uyarılması ve çok geç olmadan toparlanması gereken şeyler söylemişti; bunlar Percy'ye, tıbbi danışmanı tarafından hasta odasının mahremiyetinde söylenmiş olsaydı, uygunsuz bir şekilde açık sözlü görünecekti.) Belki de, Belpher Kalesi'nin, tüm manzarası ve mimarisinin güzelliğine rağmen, Lord Belpher'ı biraz soğuk bırakmasına şaşmamak gerekir. Londra'dan yolculuk boyunca Reggie Byng'in konuşmasının yatıştıramadığı bir öfkeyle kaynıyordu. Reggie, karanlık saatlerinde bir arkadaş olarak isteyerek seçeceği son kişiydi. Reggie rahatlatıcı değildi. Ona eski Eton takma adı olan Boots ile hitap etmekte ısrar ediyordu. Percy bundan nefret ediyordu. Ve aşağı inerken, son talihsiz olay hakkında ara sıra kaba yorumlarda bulunuyordu.

İnip zili çaldıklarında bu damarı sürdürdü.

"Bu," dedi Reggie, "bir melodramdan fırlamış gibi.
Hükümlü oğul eski evin basamaklarını sendeleyerek çıkıyor ve zile basıyor. Onu daha sonra ne bekliyor? Bağışlama mı? Yoksa ahududu mu? Doğru, onu çocukken tanıyan beyaz saçlı uşak boynunda hıçkırarak ağlayacak ama ya yaşlı baba? Baba, aile armasının lekesini nasıl karşılayacak?"

Lord Belpher'ın kaşları çatıldı.

"Bu şaka yapılacak bir konu değil," dedi soğuk bir şekilde.

"Aman Tanrım, şaka yapmıyorum. Gençliğimin arkadaşı aniden
toplumsal bir cüzzamlıya dönüştüğünde, böyle bir anda nasıl şaka yapmaya gönlüm razı olabilir?"

"İyi ki dursan iyi olur."

"Suç çevrelerinde artık Percy, Piccadilly Polisi-Zalim olarak bilinen bir adamla birlikte görülmek benim için bir zevk mi sizce? Dünyaya karşı cesur bir yüz ifadesi takınıyorum, ama
içten içe utanç, acı ve benzeri şeylerle yanıyorum."

Şatonun büyük kapısı açıldı ve uşak Keggs ortaya çıktı. Saygıdeğer yıllardan kalma, şişman ve ağırbaşlı bir adamdı,
genç efendiye ve Bay Byng'e ciddi bir şekilde bakan, sanki onların gelişi onun zevk dolu
bardağını doldurmuş gibi, saygılı ve yardımsever bir yüzü vardı. Hafifçe dışarı fırlamış, aydınlık gözleri saygılı bir iyi niyet ifade ediyordu. Sahneye, yarı ışıklı ve devasa mobilyalı salonun geri dönen gezgin için mükemmel hale getirmek için ihtiyaç duyduğu o samimi insani dokunuşu verdi. Bunun uzun zamandır beklediği bir an olduğunu ve bundan sonra sessiz mutluluğun hüküm süreceğini ima ediyor gibiydi. Görev dışında olduğu
gizlilik saatlerinde, bu görünüşte ideal hizmetçinin, kişilere saygı duymaktan o kadar uzak olduğu gerçeğini ifşa etmek üzücüdür ki, Lord Belpher'dan "Percy" ve hatta "His Nibs" olarak bahsetmeye alışmıştı. Gerçekten de, kaledeki üst düzey hizmetçiler arasında herkesin bildiği bir sırdı ve alt düzey hizmetçiler arasında da Keggs'in özünde bir Sosyalist olduğu
hayranlıkla ima ediliyordu.

"İyi akşamlar, lordum. İyi akşamlar, efendim."

Lord Belpher selamı homurdanarak kabul etti, ancak Reggie daha cana yakındı.

"Nasılsın, Keggs? Eğer yapacaksan, şimdi senin zamanın." Biraz yana çekildi ve davetkar bir hareketle Lord Belpher'ın kızıl boynunu işaret etti.

"Affedersiniz, efendim?"

"Ah. Bunu biraz daha özel olarak yapabilene kadar beklemeyi tercih edersin.
Belki de haklısın."

Uşak hoşgörüyle gülümsedi. Reggie'nin ne hakkında konuştuğunu anlamamıştı, ama bu onu endişelendirmiyordu. Uzun zaman önce Reggie'nin biraz deli olduğu sonucuna varmıştı, bu teoriyi aynı fikirde olan uşağı da destekliyordu. Keggs, Reggie'den hoşlanmıyordu, ama entelektüel olarak onu önemsiz
görüyordu. "Kütüphaneye içecek bir şeyler gönder, Keggs," dedi Lord Belpher.

"Çok iyi, lordum."

"Bir üst fikir," dedi Reggie. "Eski arabayı garaja götüreceğim, sonra da seninle olacağım."

Direksiyona tırmandı ve motoru çalıştırdı. Lord Belpher kütüphaneye doğru ilerlerken, Keggs hizmetçilerin odalarını evin geri kalanından ayıran holün sonundaki yeşil çuha kapıdan
geçip gitti.

Reggie, üvey annesi ve Lord Marshmoreton'un gül bahçesi yönünden kendisine doğru geldiğini fark ettiğinde henüz on iki metre bile gitmemişti. Onları selamlamak için yaklaştı.

"Merhaba, mater. Ne haber, amca! Yine eski çiftliğe döndük,
ne?"

Leydi Caroline'in aristokrat cephesinin altında bir heyecan gizlenmiş gibiydi.

"Reggie, Percy nerede?"

"Yaşlı Botlar? Sanırım kütüphaneye gitti. Onu az önce
arabadan indirdim."

Leydi Caroline kardeşine döndü.

"Kütüphaneye gidelim, John."

"Tamam. Tamam. Tamam," dedi Lord Marshmoreton
sinirli bir şekilde. Bir şey onun sakinliğini bozmuş gibiydi.

Reggie arabayı sürmeye devam etti. Arabayı park ettikten sonra geri yürürken
Maud'la karşılaştı.

"Merhaba, Maud, sevgili ihtiyar."

"Ne, merhaba, Reggie. Dün gece geri dönmeni bekliyordum."

"Dün gece geri dönemedim. Şehirde kalıp
yaşlı Botların etrafında toplanmak zorunda kaldım. Yaşlı çocuğu deneme saatinde terk edemezdim."
Reggie eğlenerek kıkırdadı. "'Duruşma saati' oldukça iyi, ne?
Demek istediğim, tam da buydu, bilmiyor musun?"

"Neden, Percy'ye ne oldu?"

"Duymadığını mı söylemek istiyorsun? Elbette hayır. Sabah gazetelerinde olmazdı. Neden, Percy bir polise yumruk attı."

"Percy ne yaptı?"

"Bir yudum aldı. Çok dramatik bir şey. Karnına vurdu.
Kesinlikle. Çarpı, trajedinin yaşandığı yeri gösteriyor."

Maud nefesini tuttu. Bir şekilde, bağlantıyı
izleyemese de, bu olağanüstü olayın kendi kaçamağıyla bağlantılı olması gerektiğini hissetti. Sonra mizah anlayışı, endişeye galip geldi. Gözleri neşeyle parladı.

"Percy'nin bunu yaptığını mı demek istiyorsun?"

"Kesinlikle. İnsan kaplanı ve benzeri şeyler. Toplum için tehdit ve
bu tür şeyler. Onu tutmak yok. Açıklanamayan bir nedenden dolayı
Belphers'ın cömert kanı kaynadı ve sonra--zing.
Onu Vine Sokağı'na doğru sürüklediler. Şiirdeki gibi, bilmiyor musun.
'Ve zavallı yaşlı Percy bileklerinde prangalarla yürüdü.' Ve
bu sabah, parlak ve erken, gaga onu on pounddan ayırdı.
Biliyor musun, Maud, ihtiyar, görevimiz açıkça gözlerimizin önünde. Yaşlı Boots'u makul bir kiloya indirmeliyiz
ve onu Ulusal Spor Kulübü'ne göndermeliyiz. Bir
şampiyon orta sıkletin çatı ağacımızın altında görünmeden utanmasına izin verdik."

Maud bir an tereddüt etti.

"Sanırım bilmiyorsun," diye sordu umursamazca, "neden yaptığını? Yani, sana bir şey söyledi mi?"

"Ondan tek kelime alamadım. İstiridyeler geveze ve mezarlar geveze

karşılaştırıldığında. Kesinlikle. Tek bildiğim, bir tanesini memurun kemerine
attığı. Buna neyin sebep olduğunu
söyleyemem. Kütüphaneye sendeleyerek gidip
otopsiye katılmak nasıl olurdu?"

"Otopsiye?"

"Eh, mater ve lord hazretleriyle kütüphaneye giderken
tanıştım ve bana mater'in kasabadan
yolculuğunda bir akşam gazetesi almış gibi geldi. Ne zaman
geldi?"

"Sadece kısa bir süre önce."

"O zaman olan bu. Trende okumak için bir akşam
gazetesi almış olmalı. Aman Tanrım, acaba şiirin olduğu
gazeteyi ele geçirebilmiş mi diye merak ediyorum. Bir adam bölümün
güzelliğine o kadar kapılmış ki, bunu şiirsel bir şekilde ele almış. Bence
içeri girip neler olduğunu görmeliyiz."

Maud yine tereddüt etti. Ama o ruhlu bir kızdı. Ve en
iyi savunmasının saldırı olacağına dair bir sezgisi vardı.
Gereken şey Bluff'tu. Gözleri kocaman açılmış, masum bir merak... Sonuçta, Percy onu Piccadilly'de
gördüğünden emin olamazdı.

"Tamam. "

"Bu arada, sevgili yaşlı kız," diye sordu Reggie, "küçük
işin tatmin edici bir şekilde sonuçlandı mı? Sormayı unuttum."

"Pek değil. Ama beni şehre götürmen çok tatlıydı."

"Nasıl olur," dedi Reggie gergin bir şekilde, "bu kısmın üzerinde fazla durmamak? Demek istediğim, Tanrı aşkına,
annemin etrafımda toplandığımı bilmesine izin verme."

"Endişelenme," dedi Maud gülerek. "Bu konu hakkında
hiç konuşmayacağım."

Bu arada, kütüphanede Lord Belpher, biraz daha iyi hissetmek için
bir viski ve soda içmeye başlamıştı. Kütüphanenin kasvetli yarı tonlarıyla ilgili,
yaralı ruhunu yatıştıran bir şey vardı. Oda, terk edilmiş bir
şehrin huzurunu barındırıyordu. Şiddetli maceraları ve uzun boylu polisleriyle dünya
buraya girmiyordu. Hiç kimsenin okumadığı o sıra sıra kitaplarda, hiç kimsenin yazmadığı o geniş yazı masalarında bir huzur vardı. Geniş şömine rafından, isimsiz bir
antikin büstü neredeyse sempatik bir şekilde aşağı bakıyordu. Uzaktan da olsa huzura benzeyen bir şey, kapının aniden açılmasıyla
dışarı atıldığında Percy'nin ruhuna sızmaya başlamıştı ve Leydi Caroline Byng ve babasının girişi. İlkinin yüzüne bir bakış
Lord Belpher'a her şeyi bildiğini söylemek için yeterliydi.

Savunmacı bir şekilde ayağa kalktı.

"Açıklayayım."

Leydi Caroline bastırılmış duygularla titredi. Bu usta kadın
kendini kaybetmemişti, ancak aristokrat sakinliği nadiren bu kadar ciddi bir şekilde
sınanmıştı. Reggie'nin tahmin ettiği gibi, tren
içinde akşam gazetesindeki duruşma raporunu okumuştu ve
dünyası o zamandan beri sarsılmıştı. Brutus tarafından bıçaklanan Sezar,
daha büyük bir şok yaşayamazdı. Ailesinin diğer üyeleri onu sık sık hayal kırıklığına uğratmıştı. Kardeşinin kadife pantolonla bahçede çalışmasının ve diğer şekillerde Marshmoreton Kontu'nun onuruna aykırı bir şekilde davranmasının
görüntüsüne alışmıştı. Maud'un karakterindeki doğuştan gelen kusura boyun eğmişti ve bu kusur, tanışmadan tanıştığı hiç kimseye aşık olmasına izin vermişti. Reggie bile, zaman zaman demokratik özellikler sergilemişti ve bunları tamamen onaylamamıştı. Ama yeğeni Percy'den her zaman emindi. O, sağlam bir kayaydı. En azından, her zaman, ailenin itibarını zedeleyecek hiçbir şey yapmayacağını hissetmişti. Ve şimdi, tabiri caizse, "Lo,
Ben Adhem'in adı diğerlerinin hepsinden önde geliyordu." Başka bir deyişle, Percy, en kötüsüydü. Geri kalanların yaptığı her ne kadar uygunsuz davranışlar olursa olsun, en azından aileyi akşam gazetelerinin komik köşelerine sokmamışlardı. Lord Marshmoreton kadife pantolon giyip, bahçe partilerinde İlçe halkını eğlendirmeyi reddedebilir ve resmi bir baloda ev sahibi olmak görevi olduğunda bir kitapla yatağa girebilirdi; Maud, kalbini hiç kimsenin duymadığı imkansız birine verebilirdi; ve Reggie, boksörlerle şık restoranlarda görülebilirdi; ama her halükarda akşam gazetesi şairleri, onların başarıları hakkında
şakacı dizeler yazmamışlardı. Bu taçlandırıcı aşağılama, şimdiye kadar kusursuz olan Percy için saklıydı; Lady Caroline'in tanıdığı tüm genç erkekler arasında, şimdiye kadar
konumunun en titiz duygusuna, büyük isminin onuruna en katı
saygıya sahip gibi görünüyordu. Yine de, günlük basındaki
dikkatle düşünülmüş haberlere inanılacaksa, hayatının baharında zamanını çılgın bir Hottentot gibi Londra'da koşturarak, polise vahşice saldırarak geçiriyordu. Lady Caroline, bir piskoposun aniden en sevdiği papazın Mumbo Jumbo'ya tapınmaya geçtiğini keşfetmesi durumunda hissedebileceği gibi hissediyordu.

"Açıkla?" diye bağırdı. "Nasıl açıklayabilirsin? Sen, yeğenim, unvanın varisi, Londra sokaklarında sıradan bir kabadayı gibi davranıyorsun... gazetelerde adın geçiyor... "

"Eğer koşulları bilseydin."

"Koşullar mı? Akşam gazetesinde yazıyorlar. Basılı olarak yayınlanıyorlar."

"Şiirde," diye ekledi Lord Marshmoreton. O, bu anıya
sevimlice kıkırdadı. Kolayca eğlenen bir adamdı. "Bunu okumalısın,
oğlum. Bir kısmı harikaydı..."

"John!"

"Ama elbette acınası," diye ekledi Lord Marshmoreton aceleyle. "Çok
acınası." Haklı bir öfke gösterisiyle kız kardeşinin saygısını
yeniden kazanmaya çalıştı. "Ne demek istiyorsun, kahretsin? Sen
benim tek
oğlumsun. Senin çocuktan çocuğa, çocuktan adama, şefkatle büyüdüğünü izledim. Seninle
gurur duymak istedim. Ve
bütün bu zaman boyunca, kahretsin, Londra'da bir aslan gibi dolaşıyorsun,
yiyebileceğin kişileri arıyorsun, metropolü terörize ediyorsun,
zararsız polisleri hayatlarından korkutuyorsun..."

"Bir dakika beni dinler misin?" diye bağırdı Percy. Söylediklerinin iyi olduğu bir zamanda söylemenin gerekliliğinin bilincinde olan biri olarak
hızla konuşmaya başladı. "Gerçekler şunlar. Kulüpte öğle yemeğine giderken Piccadilly'de yürüyordum, Burlington Arcade yakınlarında Maud'u görünce şaşırdım."

Leydi Caroline bir haykırış attı.

"Maud mu? Ama Maud buradaydı."

"Anlayamıyorum," diye devam etti Lord Marshmoreton, sözlerini sürdürerek. Haklı öfkesinin iyi gittiğini hissediyordu. Bu şekilde devam etmek akıllıca olabilirdi, ancak özel olarak Percy'nin hayatında ona Güç'e yapılan bu saldırı kadar yakışan hiçbir şey olmadığı
fikrini taşıyordu. Gençliğinde tüm
aptallıkları yapmış olan Lord Marshmoreton, kusursuz oğlunu neredeyse insan olarak görmeye başlamıştı. "Sanki vahşi değilsin. Oxford'da hiç
başın belaya girmedi. Zamanını eski çini ve seccade toplayarak geçirdin. Teninin üzerinde flanel giyiyorsun..."

"Lütfen sessiz ol," dedi Leydi Caroline sabırsızlıkla. "Devam et, Percy."

"Oh, tamam," dedi Lord Marshmoreton. "Sadece konuştum. Sadece bir yorum yaptım."

"Maud'u Piccadilly'de gördüğünü söylüyorsun, Percy?"

"Kesinlikle. Bunu olağanüstü bir
benzerliğe indirgemek üzereydim ki, aniden bir taksiye bindi. O zaman anladım."

Lord Marshmoreton bunun sessizce geçmesine izin veremezdi. O, adil
görüşlü bir adamdı.

"Kız neden taksiye binmesin ki? Piccadilly'de yürüyen bir kız neden sadece taksiye bindiği için kızım Maud olmak zorunda? Londra," diye devam etti, tartışmaya ısındı ve mantığının netliği ve tutarlılığıyla heyecanlandı, "taksiye binen kızlarla dolu."

"Taksiye binmedi."

"Az önce öyle dedin," dedi Lord Marshmoreton zekice.

"Taksiye bindiğini söyledim. Takside başka biri daha vardı. Bir erkek. Teyze Caroline, o erkekti."

"Aman Tanrım," diye bağırdı Leydi Caroline, sanki bir sakatlık varmış gibi bir sandalyeye düşerek.

"Kesinlikle ikna oldum," diye devam etti Lord Belpher ciddiyetle. "Davranışı şüphelerimi doğrulamaya yetti. Taksi trafiğin bir noktasında durmuştu ve ben yanına gidip son derece medeni bir şekilde
az önce binen hanıma bakmama izin vermesini rica ettim. Takside bir hanım olduğunu reddetti. Ve ben
onu kendi gözlerimle
atlarken görmüştüm. Konuşma boyunca
pencereden dışarı doğru eğilmişti ve içerideki kişiyi
görüşümden gizlemek gibi açık bir niyeti vardı. Onu başka bir taksiyle Piccadilly boyunca takip ettim ve Carlton'a kadar izledim. Oraya
vardığımda dışarıdaki kaldırımda duruyordu. Maud'dan hiçbir iz yoktu. Bana nerede olduğunu söylemesini istedim..."

"Bu bana," dedi Lord Marshmoreton neşeyle, "gazetelerden birinde okuduğum bir hikayeyi hatırlattı. Eski olduğunu söyleyebilirim. Duyduysanız beni durdurun. Bir kadın hizmetçiye: 'Kocamın nerede olduğuna dair bir şey biliyor musun?' diye sorar. Ve hizmetçi cevap verir--"

"Lütfen sessiz ol," diye çıkıştı Leydi Caroline. "Tek kızının hayati refahını etkileyen bir konuyla ilgileneceğini
düşünürdüm."

"Öyleyim. Öyleyim," dedi Lord Marshmoreton aceleyle. "Hizmetçi cevap verdi:
'Çamaşırhanedeler.' Elbette öyleyim. Hadi Percy. Aman Tanrım, oğlum,
bize hikayeni anlatmak için bütün gününü harcama. "

"O anda aptal bir polis geldi ve
ne olduğunu bilmek istedi. Kafamı kaybettim. Bunu açıkça kabul ediyorum.
Polis omzumu kavradı ve ben ona vurdum."

"Nerede?" diye sordu Lord Marshmoreton, ayrıntılara dikkat eden biri olarak.

"Ne önemi var?" diye sordu Leydi Caroline. "Çok
haklısın, Percy. Görevdeki bu küstah heriflerin
insanlara kabadayılık yapmasına izin verilmemeli. Bana söyle, bu adam nasıldı?"

"Son derece sıradan görünüyordu. Aslında, onun hakkında hatırlayabildiğim tek şey
tertemiz tıraşlı olmasıydı. Maud'un böyle bir adam yüzünden
nasıl kafasını kaybettiğini anlayamıyorum. Bana
hiçbir çekiciliği yokmuş gibi geldi," dedi Lord Belpher, biraz mantıksız bir şekilde, çünkü Apollon bile en iyi şapkasını
çıkardığında pek çekici görünmezdi.

"Muhtemelen aynı adamdı."

"Kesinlikle. Daha fazla kanıt istiyorsak, o bir Amerikalıydı. Galler'deki adamın Amerikalı olduğunu duyduğumuzu hatırlarsınız."

Uğursuz bir sessizlik oldu. Percy yere baktı. Leydi
Caroline derin bir nefes aldı. Lord Marshmoreton, kendisinden bir şey beklendiğini hissederek, "Aman Tanrım!" dedi ve bir
koltukta duran doldurulmuş baykuşa ciddi bir şekilde baktı. Maud ve Reggie Byng içeri girdi.

"Ne ho, ne ho, ne ho!" dedi Reggie neşeyle. Her zaman
sohbeti iyi başlatmaya ve insanları rahatlatmaya inanırdı. "Ne ho! Ne ho!"

Maud karşılaşmaya kendini hazırladı.

"Merhaba, Percy, canım," dedi, kardeşinin suçlayıcı bakışlarına, ancak tamamen suçlu bir vicdandan gelen
mükemmel bir sakinlikle karşılık verdi. "Londra'nın Felaketi olduğunla ilgili duyduğum bütün bu şeyler nedir? Reggie, polislerin seni gelirken gördüklerinde rögar kapaklarına daldıklarını söylüyor."

Havadaki soğukluk, daha az cesur bir kızı bile korkuturdu.
Leydi Caroline ayağa kalkmıştı ve sert bir şekilde bakıyordu. Percy, aşırı gergin bir ruhun nefeslerini
tüttürüyordu. Düşünceleri gül bahçesine doğru
dolaşan Lord Marshmoreton, kendini toparladı ve
tehditkar görünmeye çalıştı. Maud, bir cevap beklemeden devam etti.
Hepsi neşe ve kayıtsızlıkla doluydu, neredeyse kardeşinin ağzından köpükler
kökü
atacak kadar büyüleyici bir genç İngiliz kızlığı resmiydi.

"Sevgili babacığım," dedi, şefkatle onun düğme deliğine yapışarak, "Bu sabah seksen üçte halkaları dolaştım.
Uzun deliği dörtte yaptım. Bir par altı, hayatımda daha önce hiç yapmadığım bir şey." ("Ruhum şad olsun," dedi Lord Marshmoreton, kız kardeşine tedirgin bir bakış atarak, kızının omzunu okşarken zayıf bir şekilde.) "Önce, fairway'in tam ortasına doğru bir vuruş yaptım. Sonra brassey'imi aldım ve
topu green'in tam kenarına koydum. Bir inç olsaydı yüz seksen yarda. Yaklaşma vuruşum--"

Kraliyet ve kadim oyunun bir hayranı olmayan Leydi Caroline,
resitali böldü.

"Bu sabah ne yaptığını boş ver. Dün öğleden sonra ne yaptın?"

"Evet," dedi Lord Belpher. "Dün öğleden sonra neredeydin?"

Maud'un bakışı, küçük hayatında hiçbir şeyi abartmaya
çalışmamış küçük bir çocuğun bakışıydı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Dün öğleden sonra Piccadilly'de ne yapıyordun?" dedi Leydi
Caroline.

"Piccadilly mi? Percy'nin polislerle dövüştüğü yer mi? Anlamıyorum."

Leydi Caroline bir sporcu değildi. Sadece "Evet" veya "Hayır" ile cevaplanabilen, tartışmada izin verilmemesi gereken doğrudan sorulardan birini sordu. Bunlar oturan bir kuşu vurmanın sözlü karşılığıdır.

"Dün Londra'ya gittin mi, gitmedin mi, Maud?"

Bu saldırı yönteminin korkunç adaletsizliği Maud'u üzdü. Çocukluğundan beri Yalan Direkt konusunda geleneksel kadınsı görüşlere sahipti. Gerçeğin bastırılması veya yanlışın ima edilmesi söz konusu olduğu sürece hiçbir endişesi yoktu. Ama kasıtlı yalanlara karşı bir tiksinti duyuyordu. Şimdi iki kötülük arasında bir seçimle karşı karşıya kaldığında, en azından öz saygısını zedeleyecek olanı seçti.

"Evet, yaptım."

Leydi Caroline Lord Belpher'a baktı. Lord Belpher,
Leydi Caroline'e baktı.

"Şu Amerikalıyla buluşmaya mı gittin?"

Reggie Byng odadan yavaşça kaydı. Başka bir yerde daha
mutlu olacağını hissetti. Bu üzücü sahnenin
çok utanmış bir izleyicisi olmuştu ve ayaklarını
sürükleyerek, ceketinin düğmeleriyle oynayarak ve terleyerek zaman geçiriyordu.

"Gitme, Reggie," dedi Lord Belpher.

"Şey, demek istediğim şu ki - aile kavgası falan - ne demek istediğimi anlıyorsan - yapmam gereken bir iki şey var -"

Kayboldu. Lord Belpher ciddi bir şekilde kaşlarını çattı. "O zaman şapkamı
düşüren o adamdı?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Lady Caroline. "Şapkanı mı düşürdü? Bana
şapkanı düşürdüğünü hiç söylemedin."

"Taksinin içine bakmama izin vermesini istediğim zamandı. Kapının kolunu kavramıştım ki, aniden şapkama çarptı ve
şapkam uçtu. Ve ben onu alırken,
gitti."

"C'k," diye patladı Lord Marshmoreton. "C'k, c'k, c'k." Yüzünü, irade gücünün üstün bir çabasıyla öfke maskesine çevirdi. "O alçağı tutuklatmalıydın," dedi hararetle. "Teknik bir saldırıydı."

"Şapkanı düşüren adam, Percy," dedi Maud, "değildi... Tamamen farklı bir adamdı. Bir yabancı."

"Sanki bir yabancıyla taksideymişsin gibi," dedi Leydi Caroline alaycı bir şekilde. "Umarım, senin uygunsuz davranışlarının bile bir sınırı vardır."

Lord Marshmoreton boğazını temizledi. Maud için üzgündü, onu seviyordu.

"Şimdi, konuya geniş bir şekilde bakarsak--"

"Sessiz ol," dedi Leydi Caroline.

Lord Marshmoreton sakinleşti.

"Senden kaçınmak istedim," dedi Maud, "bu yüzden gördüğüm ilk taksiye atladım."

"İnanmıyorum," dedi Percy.

"Gerçek bu."

"Sadece bizi yanıltmaya çalışıyorsun."

Leydi Caroline, Maud'a döndü. Tavrı acıklıydı.

Kazıkta bir şehit gibi görünüyordu, çekingen bir şekilde
şikayette bulunuyordu, bir an bile olsa zulmedenlerin eylemlerine sempati duymadan
görünerek onların duygularını incitebileceğinden korkuyordu.

"Sevgili çocuğum, bu konuda neden mantıklı olmuyorsun? Neden senden
daha yaşlı ve daha
bilge olanların seni yönlendirmesine izin vermiyorsun?"

"Kesinlikle," dedi Lord Belpher.

"Bütün bunlar çok saçma."

"Kesinlikle," dedi Lord Belpher.

Leydi Caroline sinirli bir şekilde ona döndü.

"Lütfen sözümü kesme, Percy. Şimdi, ne söyleyeceğimi unutturdun."

"Bence," dedi Lord Marshmoreton, bir kez daha yüzeye çıkarak, "bu gibi durumlarda benimsenmesi gereken doğru tavır--"

"Lütfen," dedi Leydi Caroline.

Lord Marshmoreton durdu ve doldurulmuş kuşla sessiz sohbetine devam etti.

"Kendini aşık olmaktan alıkoyamazsın, Teyze Caroline," dedi Maud.

"Eğer aklı başında biri sana bakarsa, seni durdurabilirler."

Lord Marshmoreton kuştan kendini kopardı.

"Neden, '87 yılında Oxford'dayken," dedi geveze bir şekilde, "bir tütüncü dükkanındaki kadın asistana aşık olduğumu hayal ettim. Kahretsin, umutsuzca aşıktım. Onunla evlenmek istiyordum. Zavallı babamın beni Oxford'dan alıp burada Belpher'da kilit altında tuttuğunu hatırlıyorum. Kilit altında, kahretsin. O zamanlar çok üzgündüm, hatırlıyorum." Zihni görkemli geçmişe doğru kaydı. "Acaba o kızın adı neydi. Gariptir ki isimleri hatırlayamıyor. Kestane rengi saçları ve çenesinin bir tarafında bir beni vardı. Eskiden onu öperdim, hatırlıyorum--"

Genellikle kardeşinin aile geçmişine dair araştırmalarının savunucusu olan Leydi Caroline anılarını kısa kesti.

"Şimdilik boş ver."

"Önemsemiyorum. Üstesinden geldim. Ders bu."

"Eh," dedi Leydi Caroline, "her neyse, zavallı baba o durumda
çok iyi niyetli davrandı. Maud'a da aynı şekilde davranmaktan başka yapılacak bir şey yok gibi görünüyor. Bu korkunç tutkuyu atlatana kadar
şatonun dışına bir adım bile
çıkmayacaksın. İzleneceksin."

"Seni izleyeceğim," dedi Lord Belpher ciddiyetle, "her hareketini izleyeceğim. "

Maud'un kahverengi gözlerine hayalperest bir bakış geldi.

"Taş duvarlar bir hapishane yapmaz, demir parmaklıklar da bir kafes," dedi yumuşak bir sesle.

"Bu senin deneyimin değildi, Percy, oğlum," dedi Lord Marshmoreton.

"Çok iyi bir taklit," dedi Leydi Caroline soğuk bir şekilde,
bu kesintiyi görmezden gelerek.

Maud meydan okurcasına ona baktı.
Gardiyanlarına bakan, esir alınmış bir prensese benziyordu.

"Umursamıyorum. Onu seviyorum ve onu her zaman seveceğim ve hiçbir şey
onu sevmemi engelleyemeyecek--çünkü onu seviyorum," diye biraz zayıf bir şekilde sonlandırdı.

"Saçma," dedi Leydi Caroline. "Bir yıl sonra
adını unutmuş olacaksın. Bana katılmıyor musun, Percy?"

"Kesinlikle," dedi Lord Belpher.

"Katılmıyorum."

"Hatırlanması zor şeyler, isimler," dedi Lord Marshmoreton.
"Tütüncü kızın adını bir kez hatırlamaya çalıştıysam,
yüz kez denemişimdir. 'L' ile başladığını düşünüyorum. Muriel
ya da Hilda veya başka bir şey."

"Bir yıl içinde," dedi Leydi Caroline, "nasıl bu kadar aptal olabildiğini merak edeceksin. Öyle düşünmüyor musun, Percy?"

"Kesinlikle," dedi Lord Belpher.

Lord Marshmoreton sinirlenerek ona döndü.

"Aman Tanrım, oğlum, basit bir soruya düz bir olumlu cevap veremez misin? Ne demek istiyorsun--kesinlikle? Biri gelip
seni işaret edip, 'Oğlun mu?' dese, sence 'Kesinlikle' mi demeliyim? Keşke şeytan seccade toplamasaydın.
Beynini emiyor."

"Hapishane hayatının zekayı zayıflattığını söylerler, baba," dedi
Maud. Kapıya doğru yürüdü ve kolu çevirdi.
Anahtar deliğinden kulak ağrısı dinleyerek
kulak ağrısı çeken uşak Albert, küçük bedenini doğrulttu ve hızla uzaklaştı. "Peki, hepsi bu kadar mı, Teyze Caroline? Şimdi gidebilir miyim?"

"Elbette. Söylemek istediğim her şeyi söyledim."

"Çok iyi. Sana itaatsizlik ettiğim için üzgünüm ama elimde değil."

"Birkaç ay daha burada kapalı kaldıktan sonra
elinden geleni yapabileceğini göreceksin," dedi Percy.

Maud'un yüzünde nazik bir gülümseme belirdi.

"Aşk çilingirlere güler," diye mırıldandı yumuşak bir sesle ve
odadan çıktı.

"Ne dedi?" diye sordu Lord Marshmoreton, ilgiyle.
"Bir çilingire gülen biriyle ilgili bir şey mi? Anlamıyorum. Neden biri çilingirlere gülsün ki? En saygın
adamlar. Daha dün burada bir tane vardı, masamın çekmecesini zorla
açıyordu. Bunu yaparken onu izledim. Çok ilginçti.
Kötü bir tütün markasının kokusunu
almıştı. Adamın
bu tütünü içebilmesi için boğazının deri olması gerekirdi. Ama
bana alay konusu olacak biri gibi gelmedi. İlkten sonuncuya kadar, bir kez bile gülmek
için cazip gelmedi."

Lord Belpher asık suratla pencereye doğru yürüdü ve toplanan
karanlığa baktı.

"Ve bu," dedi acı bir şekilde, "yirmi birinci doğum günümün arifesinde gerçekleşmek zorunda."

BÖLÜM 7.

Bir istilacı ordunun ilk şartı bir üs.
Belpher köyüne
girmiş ve böylece kaledeki ileri hareketinin ilk aşamasını tamamlamış olan George, üssü olarak
Marshmoreton Arms'ı seçti. Seçilmiş belki de doğru kelime değil, çünkü
seçim anlamına geliyor ve George'un durumunda hiçbir seçenek yoktu.
Belpher'da iki han var, ancak Marshmoreton Arms, insan ve hayvan için konaklama imkanı sunan tek han, yani insan ve hayvanın geceyi geçirmek istemesi durumunda. Diğer ev, Blue
Boar, alt tabakanın Belpher toplumu
bir gece susuzluklarını gidermek ve birbirlerine
hiçbir anlamı olmayan bitmez tükenmez hikayeler anlatmak için toplanır. Ancak Marshmoreton
Arms köyün plütokratlarına hizmet veren rahat, saygın bir handır. Orada bir akşam yerel veteriner cerrahı bakkal, fırıncı ve kasapla pipo içerken, belki de sohbete yardımcı olmak için birkaç komşu çiftçiyle birlikte bulabilirsiniz. Cumartesileri "sıradan şilin" vardır - bu, kesilmiş bir eklem ve haşlanmış bir patates için kullanılan kırsal İngilizce'dir, ardından reklam yapmanın işe yaradığına inanan peynir parçaları gelir ve bu genellikle iyi bir katılımla gerçekleşir. Haftanın diğer günlerinde, akşamın geç saatlerine kadar, Marshmoreton Arms'a gelen ziyaretçi
neredeyse tamamen kendisine aittir.

Dünyanın her yerinde aşık bir adamın tipik bir İngiliz köyünden bir veya iki gün geçirmek için daha hayranlık uyandırıcı bir yer olup olmadığı sorgulanmalıdır.
Kalpleri kırılmışların geleneksel buluşma yeri olan Rocky Dağları,
kendilerine göre yeterince iyi olabilir; ancak bir âşık, herhangi bir anda sinirli bir tarçın ayısıyla karşılaşabileceği zaman iç gözlem yapabilmek için oldukça katı bir kalıba sokulmalıdır. İngiliz köyünde meditasyona böyle engeller yoktur. Medeniyetin konforlarını, New York Halk Kütüphanesi dışında hiçbir yerin ulaşamayacağı bir şekilde yalnızlığın huzuruyla birleştirir. Burada sevgiliniz rahatsız edilmeden, kimseyle konuşmadan, kimse tarafından muhatap alınmadan dolaşabilir ve
günün sonunda altın rengi İngiliz birasıyla yağlanmış, iyi pişmiş bir pirzola ve patates kızartmasının tadını çıkarmanın mutluluğunu yaşayabilir.

Belpher, her zamanki köyün tüm avantajlarına ek olarak,
daha iyi günler görmüş olması nedeniyle kendine özgü sessiz bir çekiciliğe sahiptir. Bir bakıma, bir harabedir ve harabeler her zaman yaralı ruhlar için rahatlatıcıdır. On yıl önce, Belpher Güney İngiltere istiridye ticaretinin gelişen bir merkeziydi.
Kıyıda, Hayling Adası'nın koyun ağzının karşısında uzandığı, suları bir tür acı lagün haline getirdiği yerde bulunur,
tıpkı Fire Island'ın Long Island'ın Büyük Güney Körfezi'ni Atlantik'in dalgalarından kapatması gibi. Belpher Deresi'nin suyu, gelgit sırasında bile sığdır ve gelgit çekildiğinde, istiridyenin diğer herhangi bir yaşam alanına tercih ettiği
parıldayan çamur düzlükleri bırakır. Belpher istiridyeleri, yıllardır Savoy, Carlton ve Romano'daki neşeli akşam yemeği partilerinin temel dayanağı olmuştur. Dükler onlara düşkündü; koro kızları, yemek listesinde olmadıklarında ağlardı. Ve sonra, kötü bir saatte, birileri, Belpher İstiridyesi'ni bu kadar dolgun ve sulu yapan şeyin, neredeyse tamamen yerel kanalizasyonda kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği yemesi olduğunu keşfetti. Halkın saygısı ile nefret arasında her zaman ince bir çizgi vardır. Bunu politikacılarda, generallerde ve boksörlerde görüyoruz; ve istiridyeler de bu kuralın bir istisnası değildir. Bir tifo korkusu vardı - oldukça geçici ve haksız bir korku, ama ölümcül işini yapacak kadar güçlüydü; ve neredeyse bir gecede Belpher, gelişen bir endüstri yerinden, George Bevan'ın keşfettiği zamanki gibi uykulu, dünyaca unutulmuş bir yere geçti. Sığ su hala oradaydı; çamur hala oradaydı; hatta istiridye yatakları bile hala oradaydı; ama istiridyeler ve etraflarında türeyen küçük aktivite dünyası yoktu. Belpher'ın ihtişamı öldü; ve kapılarının üzerine Ichabod yazıldı. Ama önemini kaybetmiş olsa da, çekiciliğini kazandı; ve George'un hiç pişmanlığı yoktu. Ona göre, şu anki zihinsel çalkantısında, Belpher ideal bir yerdi. George, ilk başta neden burada olduğunu ve şimdi burada olduğuna göre ne yapmayı planladığını soracak kadar kendine gelmedi. İki tembel gün boyunca aylak aylak dolaşıp
düşünceleriyle yeterince meşgul oldu.
Ahır avlusunda uzun, huzurlu pipolar içti, ahırcıların atları tımar etmelerini izledi;
Han'ın yavrusuyla oynadı,
Han'ın kedisine saygılı okşamalar yaptı. Şirin Arnavut kaldırımlı sokaktan limana doğru yürüdü, kıyı boyunca yürüdü ve lagünün diğer tarafındaki küçük plaja sırtüstü uzandı, oradan köyün kırmızı çatılarını görebiliyordu, taklit dalgalar taşların üzerine telaşla
sıçrıyordu, kıyıdan iki yüz metre uzaklıktaki suyun bile sadece on sekiz inç
derinliğinde olduğu gerçeğini telaş ve enerjiyle gizlemeye çalışıyordu. Çünkü Belpher Creek'in kalıcı umudu, ara sıra gelen ziyaretçileri onu açık denizle karıştırmaya
çalışabilmesidir.

Ve hemen gelgit çekilecekti. Suların çoraklığı, yüzeyinin çoğu yeşil otlarla
neşeyle kaplı bir çamur denizine dönüştü. Akşam güneşi nemli yumuşaklıktan gökkuşağı renklerine bürünüyordu. Çalılıklarda kuşlar şakıyordu. Ve George, kendini yukarı kaldırarak, Marshmoreton Arms'ın dost canlısı rahatlığına geri döndü. Ve bunun dikkat çekici kısmı, her şeyin ona tamamen doğal ve mantıklı görünmesiydi, ayrıca Leydi Maud Marsh'a aşık olup onu Belpher'a kadar takip ederken
kendisine umutsuz bir görev niteliğinde bir şey koyduğuna dair özel bir hissi yoktu.
Bir rüyada bir tanrıça tarafından öpülen biri gibi havada yürüyordu; ve havada yürürken,
yoldaki kayaları gözden kaçırmak kolaydır.

Onun durumunu düşünün, siz korkak ve kendine acıyan genç adamlar,
sadece akşam ziyaretinize gittiğinizde, kolunuzun altında bir kutu şekerle, Yale'den yakışıklı ikinci sınıf öğrencisinin verandada onun yanında oturup ukulele çaldığını gördüğünüz için, zor bir mücadele vermeniz gerektiğini düşünüyorsunuz. Eğer böyle bir durumda dünya sizin için karardıysa ve ay bir bulutun arkasına geçtiyse,
George Bevan'ı ve onun neyle karşı karşıya olduğunu düşünün. En azından
yerindesiniz. En azından bir mücadele verebilirsiniz. Dünyada ukuleleler varsa, gitarlar da vardır ve yarın ay ışığında verandada oturan kişi sen olabilirsin, o değil; geç kalan kişi sen olmayabilirsin, o olabilir. Kim bilir? Yarın Bedevi'nin Aşk Şarkısı'nı bitirene ve Zavallı Kelebek'le birlikte ağaçlarda tüneyen yerel kuşları rahatsız edene kadar gelmeyebilir.

Demek istediğim, haritadasın. Spor şansın var.
George... Peki, İngiltere'ye git ve sadece bir kez tanıştığın bir kontun kızını etkilemeye çalış - ve sonra da
tanıtılmadan; kardeşinin şapkasını tamir edilemeyecek şekilde
parçaladığın; ailesinin onun başka bir adamla evlenmesini istediği: kendisi de başka bir adamla evlenmek isteyen - ve aynı adamla değil,
başka bir adamla; ortaçağdan kalma bir şatoda sıkıca hapsedilmiş olan
. . . Peki, tek söylediğim şu - dene. Ve sonra
terbiye edilmiş bir ruhla verandaya geri dön ve çok daha
kötü durumda olabileceğini kabul et.

Dediğim gibi, George pozisyonunun kendine özgü zorluklarını öngörmemişti. Marshmoreton Arms'daki ikinci gününün akşamına kadar da öngörmemişti. O zamana kadar, belirttiğim gibi, Belpher köyünün sakinleştirici yan yolları arasında rüya gibi meditasyonun altın bir sisi içinde dolaşıyordu.
Ancak ikinci gün öğle yemeğinden sonra, tüm bu şeylerin hoş ama pratik olmadığını fark etti.
Gereken şey eylemdi. Eylem.

İlk, bariz hareket kaleyi bulmaktı. Marshmoreton Arms'daki soruşturmalar, hanın ön kapısının önünden geçen yolda "bir adım" olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Ancak bu, genel halkın kabul edildiği haftanın günü değildi. Turistler Belpher Kalesi'ni yalnızca perşembe günleri, saat iki ile dört arasında işgal edebilirdi. Haftanın diğer günlerinde yapabildiği tek şey, Pisgah'da Musa gibi durup genel etkiyi uzaktan izlemekti. George'un yapmayı umduğu tek şey bu olduğu için yola koyuldu.

George için "bir adım"ın bir eufemizm olduğu hızla anlaşıldı.
Beş mil yürüdü, yorgun bir şekilde kıvrımlı bir yolda yürüdü,
esintinin estiği bir tepeye çıktı ve aşağıda, ağaçların arasında, artık onun için dünyanın merkezi olan şeyi gördü.
Taş bir duvara oturdu ve bir pipo yaktı. Belpher Kalesi. Maud'un evi. Oradaydı. Peki şimdi ne olacak?

Aklına gelen ilk düşünce pratik, hatta sıradandı--
her görmek istediğinde bu beş mil oraya beş mil geri yürümeyi başaramayacağı düşüncesi.
Üssünü operasyonların yapıldığı yere daha yakın bir yere kaydırmalıydı. Vadide bulunan şu bakımlı, hasır çatılı kulübelerden biri tam da ona göre olurdu, eğer onu ele geçirmeyi ayarlayabilirse. Orada, kalenin etrafında tek tek ve gruplar halinde, efendilerinin etrafındaki küçük köpekler gibi oturuyorlardı.
Asırlarca oradaymış gibi görünüyorlardı.
Muhtemelen oradaydılar, çünkü kaleninki kadar sağlam taşlardan yapılmışlardı. George, bir zamanlar kalenin tüm o dağınık evler için merkezi bir toplanma noktası olduğunu düşündü; yağmacıların tehlike
söylentisi tüm o küçük topluluğu güvenli bir şekilde sığınak duvarlarına doğru kaçmaya zorlamıştı.

Keşif gezisine çıktığından beri ilk kez, George, fırtınaya giriştiği kasvetli gri kaleye bakarken, belli bir ürperti, rahatsız edici bir kalp
batışı yaşadı. Eski yağmacılar da, bu tepenin zirvesine tırmanıp araziyi gözetlediklerinde aynı şeyi hissetmiş olmalılar. Ve George'un durumu onlarınkinden bile daha kötüydü. En azından güçlü bir kolun ve sağlam bir kalbin onları o sağlam duvarların ötesine taşıyabileceğini
umabilirlerdi; sosyal görgü kurallarını düşünmeleri gerekmiyordu. Oysa
George öyle bir konumdaydı ki, anlayışsız bir uşak onu içeri
almayarak
rahatsız edebilirdi.

Akşam yaklaşıyordu. Tepede geçirdiği kısa sürede gökyüzü maviden safrana ve safrandan griye dönmüştü. Aşağıdaki vadiden ona doğru gelen ineklerin hüzünlü sesleri duyuluyordu. Bir yarasa sığınağından çıkmış ve
onun etrafında dönüyordu, gökyüzüne karşı uğursuz bir leke. Ağaçların üzerinde bir orak ay parlıyordu. George üşüdü. Döndü. Gecenin gölgeleri onu
sardı ve çalılıklardaki küçük şeyler, o yolda sendeleyerek yürürken onunla alay ediyorlardı.

George'un kalenin civarında bir yerdeki ıssız, mobilyalı bir kulübe talebi, korktuğu gibi,
Belpher ev acentesine bir delinin talebi gibi gelmedi. Belpher'a gelen her iyi giyimli
yabancı, yerliler tarafından otomatik olarak bir sanatçı olarak
tanımlanıyordu, çünkü yerin pitoreskliği,
çalıların kardeşleri tarafından çok fazla
istenmesine
neden olmuştu. Gerçekten de, bir kulübe talep ederken George, Belpher toplumunun ondan beklediği gibi davrandı; ve acente, kelimeler ağzından çıkmadan hemen önce
listesine uzanıyordu. Yarım saatten daha kısa bir süre sonra George tekrar sokaktaydı, emlakçının "mücevher" olarak tanımladığı şeyin sezonluk sahibi ve yakınlarda yaşayan ve her zamanki gibi sanatçılarla birlikte sabah ve akşam gelip onun için "işler" yapan bir çiftçi karısının işvereniydi.
Görüşme, emlakçının kale sakinleri konusundaki gevezeliğiyle uzamasaydı sadece birkaç dakika sürecekti, George da bunu dikkatle dinledi.
Lord Marshmoreton hakkında duyduklarından pek de cesaretlenmemişti.
Kont, yakın zamanda, bir geçiş hakkıyla ilgili bir anlaşmazlıkta sergilediği firma--ev emlakçısının "inatçı" dediği--tutumuyla köyde oldukça sevilmeyen biri haline gelmişti.
Bu konuda asıl suçlu olan, rahat tavırlı asilzade değil, Leydi Caroline'di;
Ancak George'un emlakçının Lord Marshmoreton'ı tarif etmesinden edindiği izlenim, ikincisinin bir tür Nero olduğu, bir Roma tiranının niteliklerine ek olarak, Arizona'nın ghila canavarının en sevimsiz özelliklerinin çoğuna sahip olduğuydu. Babası hakkında bunları duyunca ve daha önce kardeşiyle tanışma ve onu ilk elden inceleme ayrıcalığına
sahip olduktan sonra, kalbi Maud için kan ağladı. Ona öyle geliyordu ki, şatoda böyle bir toplumda yaşamak işkenceden farksızdı.

"Bir şeyler yapmalıyım," diye mırıldandı. "Hemen bir şeyler yapmalıyım. "

"Affedersiniz," dedi emlakçı.

"Hiçbir şey," dedi George. "O zaman o kulübeyi alırım. Şimdi sana ilk ayın kirası için bir çek yazsam iyi olur."

Böylece George, yerel olarak "Platt'ın aşağısındaki" olarak bilinen, sade döşenmiş ama rahatsız edici olmayan kulübede, zorlu -belirsiz de olsa- bir amaçla dolu meskenine yerleşti. Daha kötü bir yer bulabilirdi. Lekeli kırmızı tuğladan yapılmış iki katlı bir binaydı, tepeden aşağı baktığı
saman çatılı yuvalardan biri değildi.
Bunlar kiralık değildi, ataları nesiller önce onları işgal etmiş
aileler tarafından işgal ediliyordu. Platt'ın aşağısındaki daha modern bir yapıydı--aslında, karısı George için "iş yapmak" üzere gelen ve özellikle onu kiralamak isteyen ve parası olan yabancıyı barındırmak için
özel olarak tasarlanmış bir çiftçinin bir spekülasyonuydu. Tipinden o kadar farklıydı ki küçük ama inkar edilemez bir banyosu vardı. Bu mucizenin yanı sıra, rahat bir oturma odası, Yukarıdaki ve yanındaki kat, kuzeye bakan boş bir odaydı ve sanatçıların stüdyo olarak kullandığı açıktı. Zemin katın geri kalanı mutfak ve kiler tarafından işgal edilmişti. Mobilyalar, muhtemelen başka bir endüstri dalına yönelmiş olsaydı çok iyi işler başarabilecek biri tarafından yapılmıştı; ancak geçen yılki sanatçılardan birinin bıraktığı çok güzel ve rahat bir hasır koltukla hafifletilmişti; diğer sanatçılar da duvarların sadeliğini bir veya iki manzarayla hafifleterek iyi çalışmaya yardımcı olmuşlardı. Aslında, George odadan iki antimakassar, çiftçinin akrabalarının üç grup fotoğrafı, aydınlatılmış bir metin ve Bebek Samuel'in bir çini heykelciğini çıkarıp bunları boş stüdyonun bir köşesine yığdığında, mekan neredeyse evden uzakta bir ev haline geldi. Bir adam aşıksa yalnızlık çok yalnızlık verici olabilir. George asla sıkılmaya bile başlamadı. Onun huzurunu bozan tek şey, Maud'un başına gelen her ne ise ondan kurtulması için ona yardım etme konusunda pek bir şey başaramadığı düşüncesiydi. Yapabildiği en fazla şey, tesadüfen bir karşılaşma umuduyla kalenin yakınlarındaki yollarda dolaşmaktı. Ve onun
talihi öylesine büyüktü ki, nöbetinin dördüncü gününde, tesadüfen karşılaşma gerçekleşti.

Sabah sokaklarda dolaşırken, yolun kenarında gri bir yarış arabasının
görüntüsünün ödülünü aldı. Araba boştu,
ama altından bir çift uzun bacak çıkıyordu, yanında ise bir kız duruyordu, George'un kalbi onu görünce
o kadar şiddetli bir şekilde çarpmaya başladı ki, uzun bacaklı olan, motorunun kendi isteğiyle tekrar çalıştığını
varsaymış olabilirdi.

Konuşana kadar yumuşak çimenler onun yaklaştığını duymasını engellemişti. Onun hemen arkasında durdu ve boğazını temizledi. O
irkildi ve döndü ve gözleri buluştu.

Bir an için gözleri hiçbir tanıma belirtisi göstermedi. Sonra gözleri parladı.
Hızla nefesini tuttu ve yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi.

"Size yardımcı olabilir miyim?" diye sordu George.

Uzun bacaklar yola doğru kıvrıldı ve ardından uzun bir vücut geldi.
Arabanın altındaki genç adam doğruldu ve George'a yağlı ve hoş bir yüzle baktı.

"Eh, ne?"

"Size yardımcı olabilir miyim? Araba tamir etmeyi biliyorum."

Genç adam dostça gülümsedi.

"Çok iyisin, ihtiyar, ama ben de. İyi yapabildiğim
tek şey bu. Çok teşekkür ederim ve benzeri şeyler."

George gözlerini kızın gözlerine dikti. Kız konuşmamıştı.

"Dünyada senin için yapabileceğim bir şey varsa," dedi yavaşça, "Umarım bana bildirirsin. Her şeyden önce sana
yardım etmek isterim."

Kız konuştu.

"Teşekkür ederim," dedi neredeyse duyulmayacak kadar alçak bir sesle.

George uzaklaştı. Yağlı genç adam bakışlarıyla onu takip etti.

"Sivil koy, o," dedi. "Ama biraz coşkulu, ne?
Amerikalı, değil mi?"

"Evet. Sanırım öyleydi."

"Amerikalılar şimdiye kadar gördüğüm en medeni koylardır. Birkaç yıl önce Baltimore'da yatımda olduğumda bir adamın yolunu sorduğumu hatırlıyorum ve beni millerce takip etti, öğüt ve cesaretlendirme çığlıkları attı. Bunun onun için çok medeni bir davranış olduğunu düşündüm."

"Keşke acele edip arabayı doğru şekilde alsan, Reggie. Öğle yemeğine çok geç kalacağız."

Reggie Byng arabanın altına doğru kaymaya başladı.

"Tamam, canım. Bana güven. Oldukça basit bir şey."

"Hadi, çabuk ol."

"Yağlanmış şimşeğin taklidi - çok zor," dedi Reggie cesaretlendirici bir şekilde. "Sabırlı ol. Bir şekilde kendini eğlendirmeye çalış.
Kendine bir bilmece sor. Kendine birkaç anekdot anlat. Birazdan seninle
birlikte olacağım. Diyorum ki, acaba Belpher'daki koy ne yapıyor?
Deuced civil koy," dedi Reggie onaylayarak. "Ondan hoşlandım. Ve şimdi,
arızaları onarma işi."

Gülümseyen yüzü Cheshire kedisi gibi arabanın altında kayboldu.
Maud, George'un kaybolduğu yöne doğru düşünceli bir şekilde yola bakıyordu.

BÖLÜM 8.

Ertesi gün perşembeydi ve perşembe günleri, belirtildiği gibi, Belpher Kalesi saat iki ile dört arasında halka açılıyordu. Bu bariyerlerin periyodik olarak indirilmesi uzun zamandır devam eden bir gelenekti ve Lord Marshmoreton, unvana kavuştuğu günden beri buna her zaman sadakatle uymuştu.
Kalenin daimi sakinleri bu günü karışık duygularla karşıladılar. Lord Belpher, teoride bunu onaylarken, tıpkı tüm aile geleneklerinde olduğu gibi - feodal olan her şeyin büyük bir destekçisiydi ve Büyük Britanya'nın kalıtsal aristokrasisinden biri olarak konumunu son derece ciddiye alıyordu - pratikte bundan hiç hoşlanmadı. Bir kereden fazla kaleden çıkmak zorunda kalmıştı aceleyle
başka bir kapıdan geçerek, kütüphaneyi veya büyük oturma odasını incelemeye niyetli
bir turist sürüsü tarafından keşfedilmemek için; ve şimdi öğle yemeğinden hemen sonra yatak odasına çekilmek ve istila dalgası çekilene kadar
çıkmamak onun alışkanlığıydı.

Uşak Keggs, perşembeleri her zaman keyifli bir beklentiyle
beklerdi. Bu zavallı dışlanmışları, kendisi için günlük bir sıradanlık olan
çevrede bir ileri bir geri gütmek ona verdiği otorite duygusundan zevk alırdı. Ayrıca,
kendi sesinin, yol kenarındaki ilgi çekici nesneler hakkında yuvarlanan periyotlarla ders vermesini de severdi. Ama
Keggs için bile tatlıyla karışık bir acı vardı.
Kendisinden daha iyi kimse, kalabalığı etkilemek için mükemmel bir araç olan tavrının asaletinin, bahşiş meselesine gelince aleyhine işlediğinin farkında değildi. Turistlerin, koyunlar gibi bir araya toplanmış, kendi aralarında sinirli fısıltılarla, bu şahsa kendisi için yarım kron gibi aşağılık bir şey teklif edip edemeyeceklerini tartıştıkları ve böyle bir hakaretin söz konusu olamayacağına karar verdikleri manzara karşısında tekrar tekrar sarsılmıştı. Özellikle duruşmanın sonlarına doğru, turistin çekingen şüphelerini yatıştıracak ve ona, fikir ne kadar tuhaf görünse de, zavallı gümüşlerini daha değerli ellere teslim etmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını gösterecek, konumuna uygun bir saygınlığı güneşli bir nezaketle harmanlayan bir tavır geliştirmeye çalışıyordu. Muhtemelen, kale topluluğunun bu kamusal ziyaretlere kesinlikle kayıtsız kalan tek üyesi Lord Marshmoreton'dı. Perşembe ile diğer günler arasında hiçbir fark görmüyordu. Her zamanki gibi, lekeli kadife pantolonlarını giydi ve sevgili bahçesinde dolaşıyordu; ve ortalama olarak çeyrekte bir kez olduğu gibi, ana sürüden uzaklaşan bir ziyaretçi çalışırken ona rastladığında ve onu bahçıvanlardan biriyle karıştırdığında, hatayı hiçbir açıklama girişiminde bulunmadan kabul etti, bazen de görünüşüne uygun
bir rustik aksan benimseyerek bunu teşvik edecek kadar ileri gitti. Bu tür şeyler basit fikirli akranını gıdıkladı. George, tam saat ikide, Keggs boğazını temizleyip "Artık ana konuya girdik ve daha fazla ilerlemeden önce, dikkatinizi Sir Peter Lely'nin portresine çekmek istiyorum--" demeye hazırlanırken, tam da törene katıldı. Perşembe derslerine bu sözlerle başlamak onun
alışkanlığıydı, ancak bugün ertelendi; çünkü George belirir belirmez, kalabalığın dışından gelen neşeli bir ses, rekabeti imkansız kılan bir tonda konuştu.

"Tanrı aşkına, George."

Ve Billie Dore, mavi giyinmiş, zarif bir
görünüşle gruptan ayrıldı. Üzerinde bir toz ceketi ve bir motor duvağı vardı ve gözleri ve
yanakları temiz havadan parlıyordu.

"Tanrı aşkına, George, burada ne yapıyorsun?"

"Ben de sana aynı şeyi soracaktım."

"Ah, tanıdığım bir çocukla birlikte motorla gittim. Kapıların hemen dışında bir arıza yaşadık. Öğle yemeği için Brighton'a gidiyorduk. Bana
zamanımı manzarayı seyrederek geçirmemi, o da
dişlileri veya diferansiyel dişlisini veya her neyse onu tamir ederken
önerdi.
İşini bitirdiğinde beni almaya gelecek. Ama, dürüst ol George,
bu hale nasıl geldin? Şehirden gizlice çıkıp gösteriyi
düzensiz bırakıyorsun ve kimse senin nerede olduğunu bilmiyor. Neden,
senin için reklam vermeyi veya polise gitmeyi veya başka bir şey yapmayı düşünüyorduk.
Herkesin bildiği kadarıyla, kum torbalarına konulmuş veya nehre atılmış olabilirsin."

Bu konu George'un aklına şimdiye kadar gelmemişti. Belpher'a ani inişi ona
tek doğal yol gibi gelmişti.
Özleneceğini ve
yokluğunun çok sayıda insan için ciddi bir rahatsızlık yaratabileceğini
fark etmemişti.

"Bunu hiç düşünmemiştim. Ben--yani, tesadüfen buraya geldim."

"Bu eski şatoda yaşamıyorsun?"

"Tam olarak değil. Yolun aşağısında bir kulübem var. Birkaç gün kırsalda kalmak istedim, bu yüzden kiraladım."

"Ama burayı seçmene ne sebep oldu?"

Bu huzuru bozanlara saygılı bir şekilde
onaylamayla bakan Keggs öksürdü.

"Eğer sakıncası yoksa, hanımefendi. Bekliyoruz."

"Eh? Nasıl?" Bayan Dore parlak bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Özür dilerim. Gel, George. Oyuna katıl." Uşağa neşeyle başını salladı. "Tamam. Şimdi her şey tamam. Hazır olduğunda ateş edebilirsin,
Gridley."

Keggs sert bir şekilde eğildi ve tekrar boğazını temizledi.

"Şimdi ana konuya geldik ve daha fazla ilerlemeden önce Sir Peter Lely'nin beşinci kontesin portresine dikkatinizi çekmek istiyorum. Uzmanlar bunun en iyi şekilde yapılmış olduğunu söylüyor."

Kalabalığın neredeyse sessiz bir mırıltısı duyuldu, hayret ve hayranlığı ifade ediyordu, yaprakları hışırdatan hafif bir esinti gibiydi. Billie Dore
sohbetine fısıldayarak devam etti.

"Evet, senin kaybolduğunu bulduklarında çok fazla heyecanlandılar. Her on dakikada bir Carlton'ı arayıp seni almaya çalışıyorlardı. Görüyorsun ya, yazlık numara ikinci gece düştü ve yerine koyacak hiçbir şeyleri yoktu. Ama
her şey yolunda. Onu çıkarıp yarayı diktiler ve şimdi
bir sorun olduğunu asla anlayamazsın. Gösteri on dakika uzundu zaten."

"Gösteri nasıl gidiyor?"

"Bu bir isyan. Londra'da iki yıl süreceğini düşünüyorlar. Anladığım kadarıyla, torunlarını bininci geceyi görmeye götürmediğin sürece Londra'da buna başarı demiyorsun."

"Bu harika. Peki herkes nasıl? İyi mi?"

"İyi. O Gray denen adam hala Babe'in etrafında dolanıyor.
Onda ne gördüğünü anlamıyorum. Bir bebek dışında herkes adamın
düzgün olmadığını görebilirdi. Londra'yı terk ettiğin için seni suçlamıyorum,
George. Bu tür şeyler elli Londra değerinde."

Geçit töreni üst odalardan birine ulaşmıştı ve
kırsalın millerce uzanan, engebeli, yeşil ve ormanlık bir alanı
kapsayan bir pencereden aşağı bakıyorlardı. Son gizli Belpher Koyu'nun çok ötesinde gümüş bir çizgi gibi parlıyordu. Billie Dore
hafif bir iç çekti.

"Dünyada buna benzer bir şey yok. Hayatımın geri kalanını burada dikilip, sadece yalayıp yutmak istiyorum."

"Dikkatinizi çekeceğim," diye gürledi Keggs dirseklerinin dibinde, "dişi gelenekte Leonard'ın Sıçrayışı olarak bilinen bu
pencereye. 'Grace the Dook of Lochlane'in en büyük oğlu Lord Leonard Forth, 'masum bir aşk yaşadığı' söylenen güzel Marshmoreton Kontesi'ni tehlikeye atmamak için kendini bu
pencereden dışarı attığı yıl 17 ve 87'ydi. Lord hazretleri, hanımefendinin yatak odasındaki kont tarafından, o zamanlar bu oda olduğu gibi, ileri bir saatte şaşırtıldı,
açık pencereden aşağı inen sedir ağacının dallarına atladı ve birkaç
'kolsuz ezikle' kurtulacak kadar şanslıydı.

Bu on sekizinci yüzyıl Steve Brodie'sinin hazırcevaplığının
anlatılmasını bir hayranlık mırıltısı karşıladı.

"İşte," dedi Billie coşkuyla, "bu ülke hakkında tam olarak kastettiğim şey bu. Sadece bir sürü Leonard'ın Sıçramaları ve benzeri şeyler. Bu tür bir yere yerleşip hayatımın geri kalanını inek sağarak ve çorbayı hak eden köylülere çatal bıçak götürerek geçirmek istiyorum."

"Şimdi," dedi Keggs, kalabalığı bir el hareketiyle yönlendirerek, "uzmanların
çok bahsettiği
Gobelin Goblenleri'nin bulunduğu Amber Çizim Odası'na doğru ilerleyeceğiz."

İtaatkar kalabalık onun peşinden sürüklenmeye başladı.

"Ne dersin, George," diye sordu Billie kısık bir sesle, "Amber Çizim Odası'ndan
geçersek? O bahçeye girmek için can atıyorum.
O güllerin arasında çalışan bir adam var. Belki bize etrafı gezdirirdi."

George onun işaret parmağını takip etti. Tam altlarında kadife pantolonlu, esmer yüzlü, sağlam bir adam kısa bir pipo yakmak için duruyordu.

"Nasıl istersen."

Büyük merdivenlerden aşağı indiler. Gobelin Gobleni hakkında iltifatlar eden Keggs'in sesi,
uzaktaki davulların sesi gibi kulaklarına geldi.
Gül bahçesine doğru yürüdüler. Kadife pantolonlu adam piposunu yakmıştı ve
bir kez daha işine koyulmuştu.

"Peki, baba," dedi Billie dostça, "ürünler nasıl?"

Adam doğruldu. Orta yaşlı, hoş görünümlü bir adamdı, dost canlısı bir köpeğin nazik gözlerine sahipti. Neşeyle gülümsedi ve
piposunu kaldırmaya başladı.

Billie onu durdurdu.

"Benim yüzümden sigara içmeyi bırakma," dedi. "Hoşuma gidiyor. Eh,
doğru türden bir işe sahipsin, değil mi! Eğer bir erkek olsaydım,
sekiz saatimi bir gül bahçesinde geçirmekten daha çok isteyeceğim hiçbir şey yoktur." Etrafına baktı. "Ve bu," dedi onaylayarak, "bir gül bahçesinin olması gereken şey tam olarak bu."

"Gülleri sever misin--küçük hanım?"

"Elbette severim! Burada icat edilmiş her türden vardır. Elli yedi çeşidin hepsi."

"Neredeyse üç bin çeşidi var," dedi kadife pantolonlu adam hoşgörüyle.

"Konuşuyordum, baba. Bana güller hakkında hiçbir şey öğretemezsin. Onları icat eden adam benim. Ayrshire'ınız var mı?"

Kadife pantolonlu adam, Billie'nin dünyada önemli olan tek şey olduğu sonucuna varmış gibi görünüyordu.
Benzer bir ruhun
ortaya çıkması onu tamamen ele geçirmişti. George sadece
orada bulunanlar arasındaydı.

"Şu--şunlar--Ayrshire'lar, küçük hanım."

"Amerika'da Ayrshire yok. En azından, ben hiç
karşılaşmadım. Sanırım varlar."

"Doğru toprağı istiyorsun."

"Kil ve bol yağmur."

"Haklısın."

George'un daha önce hiç görmediği Billie Dore'un yüzünde samimi bir ifade vardı.

"Söyle, dinle, baba, bu gül böcekleri meselesinde, eğer--"

George uzaklaştı. Konuşma onun için fazla teknik bir hal almaya başlamıştı ve özlenmeyeceğine dair bir fikri vardı. Üstelik, büyük generallerin aldığı o ani ilhamlardan biri bir anda aklına gelmişti. Bu öğleden sonra kaleyi ziyaret etmişti, Maud'u bir şekilde görebileceğine dair belirsiz bir umuttan başka
belirli bir plan olmadan. Şimdi bunu yapma şansının olmadığını anlamıştı. Açıkça, perşembe günleri aile yeryüzüne iniyor ve
seyirciler gidene kadar saklanıyordu. Ama ona açık başka bir iletişim yolu daha vardı. Bu bahçıvan
olağanüstü zeki bir adam gibi görünüyordu. Maud'a bir
not iletmesi için güvenilebilirdi.

George, Keggs ve takipçileriyle birlikte Belpher Kalesi'ndeki son gezilerinde
kütüphaneyi inceleme ayrıcalığına erişmişti. Ana salona açılan, kolayca erişilebilen bir odaydı.
Billie ve yeni arkadaşını sümüklü böcekler ve bitki bitleri hakkında derin bir tartışmanın içinde bıraktı ve hızla eve geri yürüdü.
Kütüphane boştu.

George titiz bir genç adamdı. Hiçbir şeyi şansa bırakmamaya inanıyordu. Bahçıvan güvenilir bir ruh gibi görünüyordu ama asla bilemezsiniz. İçki içmiş olması mümkündü. Değerli
notunu unutabilir veya kaybedebilirdi. Bu yüzden, kapıya dikkatli bir şekilde bakarak George aceleyle bir kopyasını karaladı. Bu sadece birkaç dakikasını aldı. Tekrar bahçeye çıktı ve Billie Dore'u mavi bir otomobile binmek üzereyken buldu.

"Ah, işte buradasın, George. Nereye gittiğini merak ediyordum. Söyle, babamla epey
seviştim. Adresimi verdim ve bana
bir sürü gül
göndereceğine söz verdi. Bu arada, Bay Forsyth ile
el sıkış. Bu, gösterimizin müziğini
yazmış olan George Bevan, Freddie."

Direksiyondaki ciddi genç elini uzattı.

"Gösterinin zirvesi. Müziğin zirvesi. Her yerin zirvesi."

"Elveda, George. Yakında görüşürüz, sanırım?"

"Ah, evet. Herkese sevgilerimi ilet."

"Tamam. Hadi gidelim, Freddie. Elveda."

"Elveda."

Mavi araba hızlandı ve yoldan aşağı doğru kayboldu. George, bir sümüklüböceğin peşinde iki büklüm olmuş kadife pantolonlu adama döndü.

"Bir dakika," dedi George aceleyle. İlk banknotu çıkardı. "Bunu ilk fırsatta Leydi Maud'a ver. Önemli. İşte zahmetine karşılık bir altın."

Hızla uzaklaştı. Memnuniyetin diğerinin yüzünü neredeyse morarttığını fark etti ve onu terk etmek için can atıyordu.

Alçakgönüllü bir genç adamdı ve coşkulu teşekkürler onu her zaman utandırırdı.

Şimdi geriye, kopyalanmış banknotun atılması kalmıştı. Belki de böyle bir önlem almaya değmezdi ama George, zaferlerin risk almayanlar tarafından kazanıldığını biliyordu. Gül bahçesinden belki de yüz metre uzaklaşmıştı ki, bir uşağın çok düğmeli üniforması içindeki küçük bir çocukla karşılaştı. Çocuk, aslında
çalıntı bir sigara içtiği büyük bir sedirin arkasından belirmişti.

"Yarım kron kazanmak ister misin?" diye sordu George.

Habercilerin piyasa değeri düşmüştü.

Genç elini uzattı.

"Bu notu Leydi Maud'a ver."

"Tamam!"

"Hemen ona ulaşmasını sağla."

George, iyi bir günlük işin bilinciyle uzaklaştı.

Uşak Albert, yarım kronunu ısırdıktan sonra cebine koydu.
Sonra aceleyle uzaklaştı, koyu mavi gözlerinde heyecan ve memnuniyet ifadesi vardı.

BÖLÜM 9.

George ve Billie Dore kadife pantolonlu adamla görüşmek için gül bahçesine doğru yürürken, Maud yüz metre ötede oturuyordu - kendi özel mekanında, Naiplik döneminde küçük bir nilüferle kaplı göletin kıyısına kurulmuş çatlak sıvalı bir tapınak. Sayfa Albert'e şiir okuyordu.

Sayfa Albert, Maud'un yakın çevresine yeni katılmıştı. Yaklaşık iki ay önce, zindan hücresindeki mahkumun geleneksel fareyi evcilleştirip okşamasıyla aynı ruh haliyle onunla ilgilenmişti. Albert'i eğitmek, onu yaşamındaki çizginin üzerine çıkarmak ve ruhunu geliştirmek, romantik doğasına değerli bir görev ve zamanı doldurmanın iyi bir yolu olarak hitap ediyordu. Albert'in bir ruhu olup olmadığı son derece tartışmalı bir konudur ve hizmetçilerin salonundaki arkadaşlarının hararetle mücadele edeceği bir konudur. Kesin olarak söylenebilecek en fazla şey, sanki bir ruhu varmış gibi göründüğüdür. Derin mavi gözlerini
ve orta mesafeyi ararken tatlı, düşünceli ifadelerini
görmüş biri için genç bir melek gibi görünüyordu. Gözlemci, o uzak bakışın ardındaki düşüncenin, sedir ağacındaki kuşun mancınık menzilinde olup olmadığına dair
sadece bir spekülasyon olduğunu nasıl bilebilirdi? Elbette Maud'un böyle bir şüphesi yoktu. O, Albert'i hayatın daha asil şeylerini takdir etmeye
uyandırmak için her gün umutla çalıştı.

Ama zordu. Bunu kendisi bile kabul etti. Albert'in
ruhu kolayca yükselmiyordu. Yerden sıçramayı reddediyordu.
Okuduğu şiiri
alması cesaretlendirici olarak adlandırılamazdı. Maud kısık bir sesle bitirdi ve havuzun benekli suyuna
düşünceli bir şekilde baktı. Hafif bir esinti
nilüferleri kıpırdattı, böylece iç çekiyor gibiydiler.

"Bu güzel değil mi, Albert?" dedi.

Albert'in mavi gözleri parladı. Dudakları hevesle aralandı,

"Bu yıl gördüğüm ilk eşek arısı," dedi işaret ederek.

Maud biraz ürperdiğini hissetti.

"Dinlemedin mi, Albert?"

"Ah, evet, hanımefendi! O da bir wopper değil mi?"

"Eşek arısını boş ver, Albert."

"Çok iyi, hanımefendi."

"Keşke 'Çok iyi, hanımefendi' demeseydin. Tıpkı---- gibi--"
Durakladı. Uşak gibi olduğunu söyleyecekti,
ama pişmanlıkla düşündü, muhtemelen Albert'in en büyük arzusu bir uşak gibi olmaktı. "Doğru gelmiyor. Sadece
'Evet' de."

"Evet, hanımefendi."

Maud 'Hanımefendi' konusunda pek hevesli değildi, ama vazgeçti. Sonuçta, Albert'in kendisine karşı tutumunun tam olarak ne olmasını istediğini henüz kafasında oturtmamıştı. Genel olarak, onun olabildiğince bir ortaçağ uşağına, Ingoldsby Efsaneleri'nde okuduğu ipek ve satenden yapılmış küçük hazinelerden birine benzemesini istiyordu. Ve tabii ki, muhtemelen "hanımefendi" diyorlardı. Ve yine de -ilk kez değil- bu tuhaf günlerde Orta Çağ'ı canlandırmanın kolay olmadığını hissediyordu. Sayfalar da diğer şeyler gibi o zamandan beri değişmiş gibi görünüyor.

"Bu şiir, atalarımdan biriyle evlenen çok zeki bir adam tarafından yazılmıştı. Onunla birlikte on yedinci yüzyılda bu şatodan kaçmıştı."

"Lor" dedi Albert bir taviz olarak, ama hala eşek arısıyla ilgileniyordu.

"Dünyanın gözünde ondan çok aşağıdaydı ama o ne kadar harika bir adam olduğunu biliyordu, bu yüzden insanların onun kendisinden
aşağı biriyle evlenmesi hakkında ne söylediğini umursamadı."

"Susan'ın leeceman'la evlendiği zamanki gibi."

"Susan kimdi?"

"Burada pişirilen kızıl saçlı jöle. Bay Keggs ona diyor ki,
'Sen kendinden aşağıda biriyle evleniyorsun, Susan' diyor. Onu duydum. Kapıda dinliyordum. Ve o ona diyor ki,
'Hadi git ve o yağlı başını kaynat' diyor."

Hizmetçilerin salonuna göre en sevdiği romantizmin bu çevirisi Maud'u soğuk bir duş gibi ürpertti. Bundan ürktü.

"İyi bir eğitim almak istemez misin, Albert," dedi ısrarla, "ve büyük bir şair olup harika şiirler yazmak?"

Albert konuyu düşündü ve başını iki yana salladı.

"Hayır, hanımefendi."

Cesaret kırıcıydı. Ama Maud cesur bir kızdı. Cesaretiniz yoksa Piccadilly'de
tuhaf taksilere atlayamazsınız. Taş koltuktan
başka bir kitap aldı.

"Bana biraz bundan oku," dedi, "ve sonra büyük şeyler yapmak istemenize
neden olmuyorsa bana söyleyin."

Albert kitabı ihtiyatla aldı. Bu tür şeylerden biraz bıkmaya başlamıştı. Doğru, hanımefendi bu seanslar sırasında ona yemesi için
çikolatalar veriyordu, ama buna rağmen onun zevkine göre
çok fazla okul gibiydi. Açık sayfaya hoşnutsuzlukla baktı.

"Devam et," dedi Maud gözlerini kapatarak. "Çok güzel."

Albert başladı. Kısık bir sesi vardı, korkulacak bir şekilde,
erken sigara içmesinden kaynaklanıyordu ve telaffuzu olması gerektiği kadar iyi değildi.

"Çiçek kapılarının en güzeliydi

Yani kabukluydu ve ya da;

Paslı niller, armutu bahçeye götüren

düğümlerden düştü. Kırık kulübeler sağlam ve ip gibi görünüyordu;
Çınlayan mandal kaldırılmamıştı;
Otlarını ayıklayıp eski sazlarını
Er-pon ther lownely hendekli gringe,
Sadece 'Hayatım kasvetli,
'O gelmiyor,' dedi."

Albert bu kısmı oldukça beğendi. Bol miktarda "o dedi" ve "o dedi" ile serpiştirilmediği sürece anlatıda asla mutlu olmazdı. Biraz zevkle bitirdi.

"O dedi ki - yorgunum, yorgunum,
Keşke ölmüş olsaydım."

Maud, en çok beğendiği şiirlerinden birinin bu yorumunu, aşırı hassas bir kulağa sahip bir bestecinin, en sevdiği eserinin bir kız öğrenci tarafından öldürülmesini duyduğunda yaşayacağı hisle hemen hemen aynı hisle dinlemişti. İstekli bir çocuk olan ve eğer böyle bir isteği varsa, yedi kıtanın tamamını okumaya hazır olan Albert, ikinci kıtaya başladı, ancak Maud kitabı nazikçe ondan aldı. Yeter artık.

"Şimdi, olmaz mı böyle harika bir şey
yazabilmeyi sever misin, Albert?"

"Ben değil, leydim."

"Büyüdüğünde şair olmak istemez misin?"

Albert altın başını salladı.

"Büyüdüğümde kasap olmak istiyorum, leydim."

Maud küçük bir çığlık attı.

"Kasap mı?"

"Evet, leydim. Kasaplar iyi para kazanıyor," dedi, mavi gözlerinde bir
coşku ışığı, çünkü artık en sevdiği
konudaydı. "Et yemelisin, görüyorsun ya, leydim. Bu, hiç kimsenin istemediği
şiir gibi değil, leydim."

"Ama, Albert," diye haykırdı Maud hafifçe. "Zavallı hayvanları öldürmek. Kesinlikle
bunu sevmezsin?"

Albert'in gözleri, bir müridin buhurdanlığı gördüğünde parladığı gibi hafifçe parladı.

"Bay Widgeon, evdeki çiftlikte," diye mırıldandı saygıyla, "eğer iyi bir çocuk olursam, bugün bir domuzu öldürmesini izlememe izin vereceğini söylüyor."

Düşünceleri çok uzaklarda, nilüferlerin üzerinden baktı. Maud
titredi. Ortaçağ sayfalarının hiç bu kadar dünyevi olup olmadığını merak etti.

"Belki de artık gitsen iyi olur, Albert. Evde sana ihtiyaçları olabilir."

"Çok iyi, leydim."

Albert ayağa kalktı, günü sonlandırmaya isteksiz değildi. Sessiz bir
sigaraya ihtiyacı olduğunun farkındaydı. Maud'u severdi, ama bir erkek
tüm zamanını kadınlarla geçiremezdi.

"Domuzlar billy-o gibi ciyaklar, leydim!" diye Maud'un genel bilgi birikimine bir
ayrılık hazinesi daha eklemek için gözlemledi. "Oo! 'Onları bir mil öteden duyabilirsin!"

Maud olduğu yerde kaldı, düşünerek, hüzünlü bir figür.
Tennyson'ın "Mariana"sı Albert tarafından seslendirildiğinde bile onu her zaman hüzünlü yaptı.
Normal neşesini değiştiren ara sıra gelen duygusal depresyon ruh hallerinde, şiirin kendi özel
durumuna yönelik kehanet dolu bir gözle yazılmış olabileceği gibi geldi, kendi hikayesini sihirli sözcüklerle neredeyse kristalleştirdi.

"En kara yosunla
Çiçek saksıları
kalın bir kabukla kaplanmıştı, hepsi."

Şey, hayır, belki de o özel kısım değil. Eğer kendi saksılarından herhangi birinin bile yabancı bir maddeyle
incecik kabuklandığını
bilmiş olsaydı, Lord Marshmoreton her nefeste
bahçıvanları ve alt bahçıvanları
kovup, doğu rüzgarı gibi oradan geçerdi. Ama--

"Sadece 'Hayatım sıkıcı,
O gelmiyor,' dedi.
'Yorgunum, yorgunum.
Keşke ölmüş olsaydım!" dedi.

Tam olarak nasıl--o anlarda, golf sahalarında mıdyonla onları
toplamadığı veya
aklını dertlerinden uzaklaştıran diğer sağlıklı sporlardan
biriyle meşgul olmadığı zamanlarda--bu kelimeler onun durumunu özetliyordu.

Geoffrey neden gelmedi? Ya da en azından yazmadı? Ona yazamazdı. Kaleden gelen mektuplar sadece, şoför Rogers'ın her akşam köye götürdüğü
kale posta çantasıyla bırakılıyordu. Yazmak istediği türden mektupları, özellikle şimdi, hareketleri
izlendiğinde, bu kadar kamuya açık bir teslimat yöntemine emanet etmek imkansızdı. Başkasının mektuplarını açıp okumak
alçak ve korkakça bir hareketti, ama Leydi Caroline'in bunu bir atış gibi
yapacağına inanıyordu. Geoffrey'e uzun ve samimi bir mektupla içini dökmeyi çok istiyordu ama daha geniş bir kitle için yazma riskini almaya cesaret edemedi. Londra'ya yaptığı o felaketli çıkıştan sonra bile işler yeterince kötüydü. Bu noktada, sakinleştirici bir görüntü geldi aklına - George
Bevan'ın kardeşi Percy'nin şapkasını düşürdüğü görüntü. Hatırlayabildiğinden beri başına gelen tek hoş şeydi. Ve sonra, ilk kez, zihni bir anlığına o eylemin yazarı, daha bir gün önce sokakta tanıştığı ihtiyaç sahibi arkadaş George Bevan'a odaklanmaya tenezzül etti. George Belpher'da ne yapıyordu? Oradaki varlığı önemliydi ve sözleri daha da önemliydi. Ona yardım etmek istediğini açıkça belirtmişti. Kendini olayların ironisi altında ezilmiş buldu. Bir şövalye
yardıma gelmişti - ama yanlış şövalye. Neden kalenin dışında pusuda bekleyen Geoffrey değildi de, hoş ama önemsiz bir yabancı değildi? Bilincinin derinliklerinde, Geoffrey'de geçici bir hayal kırıklığı hissi, onu hayal kırıklığına uğrattığına dair hızla geçen bir düşünce olup olmadığını, bunu o kadar çabuk bastırdığı için söyleyemezdi.

George'un gelişini düşündü. Onu nerede bulabileceğini bilmenin bir yolu yoksa, mahallede bir yerde olmasının ne faydası vardı? Olduğu durumda, kırsalda istediği gibi dolaşıp onu arayamazdı. Ve onu bulsa bile, sonra ne olacaktı? Ne kadar hoş olursa olsun, herhangi bir yabancının yapabileceği pek bir şey yoktu.

Ani bir düşünceyle kızardı. Elbette George isterse onun için yapabileceği bir şeyler vardı. Mektupları alabilir, gönderebilir ve teslim edebilirdi. Eğer onunla temasa geçebilseydi, onun aracılığıyla Geoffrey ile temasa geçebilirdi.

Tüm dünya onun için değişti. Güneş batıyordu ve soğuk
küçük rüzgarlar nilüfer yapraklarını kıpırdatmaya başlamıştı, sahneye iç karartıcı bir
hava veriyordu, ancak Maud'a sanki tüm Doğa gülümsüyormuş gibi görünüyordu.
Aşkın egoistliğiyle, George'dan yapmasını istediği şeyin, aşıkların daha sonra çıkarılmak üzere mektuplarını
boşalttıkları oyuk ağacın mütevazı rolünü pratik olarak yerine getirmek olduğunu fark etmedi; George'un duygularını hiç düşünmedi.
Ona yardım etmeyi
teklif etmişti ve bu onun işiydi. Dünya,
arka planda dolaşmak ve kendilerini göze batmadan
yararlı kılmak olan
Georges'larla dolu.

Bu sonuca, işini daha hızlı tamamlamak için kısa bir yol seçen Albert'in, bir orman gülü çalılığının kalbinden
dramatik bir şekilde üzerine atıldığında varmıştı.

"Leydim! Beyefendi, bana bunu verin ki size vereyim!"

Maud notu okudu. Kısa ve özdü.

"Şatoya yakın, 'Platt'ın aşağısındaki' dedikleri bir kulübede kalıyorum. Oldukça yeni, kırmızı tuğlalı bir yer. Kolayca bulabilirsiniz. Eğer isterseniz
ben orada bekliyor olacağım."

"Taksideki Adam" imzası vardı.

"'Platt'ın aşağısındaki' adlı bir kulübe biliyor musunuz, Albert?" diye sordu Maud.

"Evet, hanımefendi. Platt'ın çiftliğinin aşağısında. Çarşamba günü orada bir tavuğun kesildiğini gördüm. Biliyor musunuz hanımefendi, bir tavuğun kafası
kesildikten sonra, hızla kaçmaya başlar?"

Maud hafifçe titredi. Albert'in taze genç coşkuları sık sık onu
tedirgin ediyordu.

"Bir arkadaşımın orada kaldığını öğrendim. Ona benden bir
not götürmeni istiyorum."

"Çok iyi, hanımefendi."

"Ve Albert--"

"Evet, leydim?"

"Belki de bu konuda arkadaşlarınızdan hiçbirine bir şey söylemeseniz daha iyi olur."

Lord Marshmoreton'un çalışma odasında üç kişilik bir konsey tartışıyordu. Tartışılan konu, George'un yazdığı ve bu yüzden de düşüncesizce, saf bir bahçıvan sandığı birine emanet ettiği diğer nottu. Konsey, biraz utangaç görünen Lord Marshmoreton, şişkin ve ciddi görünen oğlu Percy ve bir trajedi kraliçesi gibi görünen Leydi Caroline Byng'den oluşuyordu.

"Bu," diyordu Lord Belpher kararlı bir sesle, "konuyu çözüyor. Bundan sonra Maud'un gözümüzün önünden ayrılmasına izin verilmemeli."

Lord Marshmoreton konuştu.

"Keşke," dedi pişmanlıkla, "nottan bahsetmeseydim. Sadece sizin bunu eğlenceli bulacağınızı düşündüğüm için bahsettim."

"Eğlenceli!" Leydi Caroline'in sesi mobilyaları salladı.

"Bu adamın Maud için bana bir mektup vermesi eğlenceli," diye açıkladı kardeşi. "Maud'u
başını belaya sokmak istemiyorum."

"Suçlu bir şekilde zayıfsın," dedi Leydi Caroline sertçe. "Gerçekten, o zavallı, yanlış yönlendirilmiş kıza notu verip, bundan hiç bahsetmeyebileceğine inanıyorum." Kızardı.
"Buraya gelip kalenin tam kapılarına yerleşen adamın küstahlığı! Eğer ona barınak sağlayan Platt adındaki adamdan başkası olsaydı, onun dışarı atılmasında ısrar ederdim. Ama
o Platt denen adam, bize rahatsızlık verdiğini bilse çok mutlu olurdu."

"Kesinlikle!" dedi Lord Belpher.

"Bu adama en kısa sürede gitmelisin," diye devam etti Leydi
Caroline, kardeşine buyurgan bir bakış atarak, "ve davranışının ne kadar iğrenç olduğunu ona göstermek için elinden geleni yap."

"Ah, yapamam!" diye yalvardı kont. "O adamı tanımıyorum. Beni
dışarı atar."

"Saçma. En erken fırsatta git."

"Ah, tamam, tamam, tamam. Sanırım şimdi yine gül bahçesine
kaybolacağım. Akşam yemeğine
daha çok var."

Kapıda bir tıkırtı duyuldu. Alice Faraday elinde kağıtlarla içeri girdi,
güzel yüzünde tatlı bir yardımseverlik gülümsemesi vardı.

"Sizi burada bulmayı umuyordum, Lord Marshmoreton. Bu notları benimle birlikte gözden geçirmeye söz vermiştin, Essex şubesiyle ilgili olanları--"

Aranan asilzade sanki pencereden atlayacakmış gibi
görünüyordu.

"Başka bir zaman, başka bir zaman. Benim--önemli meselelerim var--"

"Ah, eğer meşgulseniz--"

"Elbette, Lord Marshmoreton sizin notlarınız üzerinde çalışmaktan mutluluk duyacaktır, Bayan Faraday," dedi Leydi Caroline canlı bir şekilde. "Bu
sandalyeye oturun. Biz sadece gidiyoruz."

Lord Marshmoreton açık pencereden hüzünlü bir bakış attı.
Sonra iç çekerek oturdu ve okuma gözlüklerini aradı.

BÖLÜM 10.

Gerçek golfçünüz, hayatın kısa ve mükemmelliğe ulaşmanın zor olduğunu bilerek, seçtiği sporu uygulama fırsatını kaçırmayan, ne rüzgarın, ne havanın ne de herhangi bir dış etkenin onu bundan alıkoymasına izin vermeyen kişidir. Eşinin onu sonsuza dek terk etmeye karar verdiği bir golfçünün hikayesi vardır ve mükemmel bir ahlaki ders içerir. "Hiçbir şey kararınızı değiştirmeyecek mi?" der.
"Hiçbir şey sizi kalmaya ikna etmeyecek mi? Peki, o zaman, sen eşyalarını toplarken,
Sanırım ben çimlere çıkıp biraz putumu ovalasam iyi olacak."
George Bevan da böyle düşünüyordu. Aşık olabilirdi; romantizm
onu kendi
evine kapatmış olabilirdi; ama bu,
uzun oyununun, eğer kendini hedefine ulaşmayı ihmal ederse,
zarar göreceği gerçeğine kendini kör etmek için bir sebep değildi.
Belpher köyüne
vardığında yaptığı ilk şey,
çevrede bir bağlantı olup olmadığını tespit etmek olmuştu; ve oraya,
şatoyu ziyaretinden ve iki banknotu teslim etmesinden sonraki sabah,
onarmıştı.

Seçtiği günün saatinde, kulüp binası
boştu ve tam yalnız bir oyuna kendini hazırlamıştı ki,
vızıldayarak ve takırtılar çıkararak, gri bir yarış arabası geldi ve
içinden, birkaç gün önce, aynı makinenin altından
sıyrıldığını gördüğü aynı uzun boylu genç adam çıktı. Reggie Byng'in alışkanlığı da hiçbir şeyin, hatta aşkın bile golfe müdahale etmesine izin vermemekti; hatta Alice Faraday'ı görme umuduyla
şatonun arazisinde dolaşmak ve onunla ürkek kelimeler alışverişinde bulunmak bile onu golf sahalarından uzak tutmaya yetmemişti. Reggie, George'a dostça bir bakış attı. George, onu daha önce bir yerde, bir zamanda gördüğüne dair belirsiz bir anıya sahipti ve Reggie, bir yerde, bir zamanda gördüğü herkesi yakın bir arkadaş olarak görmesine neden olan hoş bir mizaca sahipti. "Merhaba! Merhaba! Merhaba!" diye gözlemledi. "Günaydın," dedi George.

"Birini mi bekliyorsun?"

"Hayır."

"Ne dersin o zaman? Sendeleyerek gidelim mi?"

"Çok sevindim."

George kendini Reggie hakkında spekülasyon yaparken buldu. Onu
yerleştiremedi. Maud'un bir arkadaşı olduğunu biliyordu ve onun da
şatonun bir sakini olduğunu tahmin etti. Reggie'yi sorgulamak, onu yoklamak, ondan
şatonun duvarları içindeki olayların gidişatı hakkında içeriden bilgi toplamak isterdi;
ama golfün, tıpkı aşkın bir özelliğidir ki, kurbanlarının doğalarını geçici olarak değiştirir; ve golf sahalarından
çıkan kesin bir geveze olan Reggie, hareket halindeyken sert, sessiz, dikkatli bir kişi oldu, tüm varlığı oyuna odaklanmıştı.
George ile çeşitli
telerde karşılaştığında teknik nitelikteki sıradan bir söz ve
topuyla ilgili işler ters gittiğinde ara sıra küfür etmesi dışında, sohbet etmekten kaçındı. Kendisi
olması
raundun sonuna kadar sürdü.

"Bu kadar ateşli bir şey olduğunu bilseydim," diye cömertçe ilan etti,
George on fit mesafeden on sekizinci vuruşunu deliğe sokarken, "Bana bir veya iki vuruş
vermeni sağlardım."

"Bugün oyunumdaydım," dedi George mütevazı bir şekilde. "Bazen ekmek kesiyormuşum gibi
kesiyorum ve samanlığa
vuramıyorum."

"Öyle bir zaman geldiğinde bana haber ver, seni tekrar
karşılayacağım. On beşincide sığınaktan çıkış şeklinden daha meyveli bir şey gördüğümü bilmiyorum. Bana-- arasında gördüğüm
bir maçı hatırlattı" Reggie teknik bir hale geldi. Gözlemlerinin
sonunda gri arabaya bindi.

"Seni herhangi bir yere bırakabilir miyim?"

"Teşekkürler," dedi George. "Eğer seni yolundan çıkarmıyorsa."

"Belpher Kalesi'nde kalıyorum."

"Oraya oldukça yakın bir yerde oturuyorum. Belki de içeri girip yolda bir içki içmek istersin?"

"Olgun bir plan," diye kabul etti Reggie

Gri vagonda on dakika geçirmek, bağlantılarla George'un kulübesi arasındaki mesafeyi
tüketti. Reggie Byng bu dakikaları, arabalardan kaçma ve başıboş kümes hayvanlarının görünüşte intihara meyilli niyetlerini engelleme aralıklarında, demir atışları konusunda sarsıntılı bir sohbetle geçirdi ve bu konuda derin bir memnuniyet
du.

"Küçük bir yeri tepeden tırnağa doldurmak! Kesinlikle!" George'u içeri takip ederken kulübenin dışında verdiği karar buydu. "Bu tür bir kulübeye yerleşmenin, tavuk beslemenin, bal rengi sakal bırakmanın, papazın karısının sana çorba ve jöle getirmesinin
ve benzeri şeylerin
oldukça mantıklı bir plan olacağını sık sık düşündüm. O zaman seni endişelendirecek bir şey yok. Burada tek başına mı yaşıyorsun?"

George, misafirinin bardağına maden suyu sıkmakla meşguldü.

"Evet. Bayan Platt içeri girip benim için yemek pişiriyor. Yan komşunun çiftçi karısı."

Diğerinden gelen bir haykırış başını kaldırmasına neden oldu. Reggie Byng
ona kocaman gözlerle bakıyordu.

"Aman Tanrım! Bayan Platt! O zaman sen Chappie'sin?"

George, sohbetin entelektüel baskısına
uygun olmadığını fark etti.

"Choppie mi?"

"Şu Chappie'nin etrafında bir sürü kavga var. Mater bana daha bu sabah
senin burada yaşadığını söyledi."

"Benim hakkımda bir kavga mı var?"

"Ne var!" Reggie'nin tavrı endişeli bir hal aldı. "Diyorum ki, sevgili
eski sporcum, kötü haber getiren olmak istemiyorum ve
neyse, ne demek istediğimi anlıyorsan, ama senin yüzünden
bir miktar öfkeli tutkunun yükseldiğini ve benzeri şeyleri bilmiyor muydun?
Kalede, demek istiyorum. Senin özel işlerini ve bu tür şeyleri tartışıyormuş gibi görünmek istemiyorum, ama demek istediğim şu ki...
Şey, aileye
biraz dokunmadan
gelebileceğini beklemiyorsun. Evin kızı sana aşık oluyor; evin oğlu Piccadilly'de seninle
bir tartışma yaşadığı için
chokey'de çürüyor; ve bunların üstüne
buraya gelip kale kapılarında kamp kuruyorsun! Doğal olarak
aile biraz sinirleniyor. Çok doğal, değil mi? Yani,
ne demek istiyorum?"

George bu konuşmayı şaşkınlıkla dinliyordu. Maud ona
aşık! Kulağa inanılmaz geliyordu. Tek bir görüşmeden sonra onu sevmesi bambaşka bir şeydi. Bu tamamen doğal ve yerindeydi. Ama onun sevgisini kazanmak için inanılmaz
şansa sahip olması. Bu şey ona grotesk ve
gülünç geldi.

"Bana aşık mı?" diye bağırdı. "Ne demek istiyorsun?"

Reggie'nin şaşkınlığı onunkine eşitti.

"Hadi canım, ihtiyar, bu senin için kesinlikle yeni bir haber değil mi? Sana
söylemiş olmalı. Neden, bana söyledi!"

"Sana mı söyledi? Deliriyor muyum?"

"Kesinlikle! Yani kesinlikle hayır! Şuraya bak." Reggie tereddüt etti.
Konu hassastı. Ama bir kere başladıktan sonra, bir sonuca
varmak da iyi olurdu. Bir adam bundan sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi demir atışları hakkında konuşmaya devam edemezdi.
Bu, kartların dizilmesi, kalplerin
açılması zamanıydı. "Diyorum ki, biliyorsun," diye devam etti, yolunu hissederek, "muhtemelen
böyle konuşmamı çok
serseri bulacaksın. Mükemmel
bir yabancı ve benzeri şeyler. Birbirimizin adını bile bilmiyoruz."

"Benimki Bevan, eğer yardımcı olacaksa."

"Çok teşekkürler, dostum. Harika yardım! Benimki Byng. Reggie Byng.
Eh, hepimiz burada arkadaş olduğumuz ve toplantı falan da bittiği için,
Annemin Leydi Maud ile evlenmem konusunda çok kararlı olduğunu söyleyerek başlayacağım. Hayatımız boyunca arkadaştık, bilirsin. Birlikte çocuklar ve bu tür saçmalıklar. Şimdi Maud'dan daha iyi bir sporcu olduğunu sanmıyorum, ne demek istediğimi anlıyorsan,
ama--işin püf noktası burada başlıyor--başka birine
çok fena aşık oldum. Umutsuz ve bu tür şeyler, ama
yine de var. Ve bu arada arkamdaki anne bir
serseri ile beni Maud'a evlenme teklif etmeye
çarpıyor, dünyadaki tek kişi ben olsam beni
almazdı. Tahmin edemezsin, sevgili dostum,
geçen gün bana sana aşıktım ve başka
kimseye bakmayı hayal bile edemezdim. Sana söylüyorum, oralarda şarkı söyleyerek dolaştım."

George onun mükemmel örneğini taklit etmeye meyilli hissetti.
Şarkı söylemek, bu genç adamın
vahiylerinin ona getirdiği cennetsel mutluluk ruh halinin tek yeterli ifadesiydi.
Bütün dünya farklı görünüyordu.
Reggie'nin biçimli
omuzlarından kanatlar çıkıyor gibiydi.
Hava yumuşak bir müzikle doluydu.
Duvar kağıdı bile orta derecede çekici görünüyordu.

Kendine ikinci bir viski ve soda hazırladı. Şarkı söylemekten
sonraki en iyi şeydi.

"Anlıyorum," dedi. Bir şey söylemek zordu. Reggie ona
kıskançlıkla bakıyordu.

"Keşke o şeytan heriflerin bir kızı kendilerine aşık etmek için nasıl
başladıklarını bilseydim. Diğer herifler bunu yapıyor gibi görünüyor ama ben
başlayamıyorum bile. Bana bakıyor gibi, bilmiyor musun? Bana
sanki kınanmaktan çok acınacak biriymişim gibi
bana bakıyor,
ama sanki bu konuda gerçekten bir şeyler yapmam gerektiğini düşünüyormuş gibi.
Elbette, o şeytani zeki bir kız ve ben korkak bir aptalım.
Bu da durumu biraz umutsuz kılıyor, ne?"

Yeni doğan mutluluğuyla George, daha az şanslı bir ölümlüyü
cesaretlendirmekten zevk aldı.

"Hiçbir şekilde. Yapman gereken şey--"

"Evet?" dedi Reggie hevesle.

George başını iki yana salladı.

"Hayır, bilmiyorum," dedi.

"Ben de bilmiyorum, kahretsin!" dedi Reggie.

George düşündü.

"Bana öyle geliyor ki bu tamamen şans meselesi. Ya şanslısındır
ya da değilsindir. Örneğin bana bak. Harika bir kızın beni sevmesini sağlayacak neyim var?"

"Hiçbir şey! Ne demek istediğini anlıyorum. En azından demek istediğim şu ki--"

"Hayır. İlk seferde haklıydın. Hepsi şans meselesi.
Kimsenin yapabileceği bir şey yok."

"Ortalıkta çok fazla dolaşıyorum ve onun yoluna çıkıyorum," dedi Reggie. "Her
zaman bana takılıp düşüyor. Bunun biraz yardımcı olabileceğini düşündüm."

"Elbette yardımcı olabilir."

"Ama diğer yandan, karşılaştığımızda, söyleyecek
hiçbir şey düşünemiyorum."

"Bu kötü."

"Komik bir şey. Doğam gereği sessiz bir adam değilim. Ama onunla birlikteyken--bilmiyorum. Bu
rom!" Kadehini bitirdi ve ayağa kalktı. "Sanırım sendeleyerek de olsa
gitmem gerek. Ayağa kalkma. Bu günlerde bir oyun daha oynayalım,
ne?"

"Harika. Ne zaman istersen."

"Elveda."

"Hoşça kal."

George kendini parlak düşüncelere bıraktı. Hayatında ilk kez
kendi varlığının canlı bir şekilde farkında gibiydi. Sanki
yeni yaratılmış bir şeymiş gibiydi. Etrafındaki her şey
ve yaptığı her şey garip ve yeni bir ilgi kazanmıştı.
Saatin tik taklarını ilk kez fark etmiş gibiydi.
Kadehini kaldırdığında, hareketin tuhaf bir yenilik havası vardı.
Tüm duyuları garip bir şekilde uyanıktı. Hatta--

"Nasıl olurdu," diye sordu Reggie, bir sihirbazlık gösterisinin parçası gibi kapıda belirerek, "ona ara sıra bir veya iki çiçek
versem? Arabayı çalıştırırken bunu düşündüm. O çiçeklere
bağımlı."

"İyi!" dedi George içtenlikle. Tek bir kelime bile duymamıştı.
Kendisine gelen duyusal uyanıklığa,
başkalarının konuşmalarına dikkat edememe gibi garip bir
yetenek eşlik ediyordu. Bu
şüphesiz geçecekti, ama bu arada onu kötü bir dinleyici yapıyordu.

"Eh, denemeye değer," dedi Reggie. "Bir şans vereceğim. Toodleoo!"

"Güle güle."

"Pip-pip!"

Reggie çekildi ve hemen ardından arabanın çalışma sesi duyuldu.
George düşüncelerine geri döndü.

Bizim anladığımız kadarıyla zaman, böyle
koşullarda bir adam için var olmaktan çıkar. Bir dakika mı yoksa birkaç saat mi sonra,
George bilmiyordu; ama hemen yanında duran küçük bir çocuğun farkına vardı - mavi gözlü, altın saçlı, bir uşak üniforması giymiş bir çocuk. Trans halinden çıktı. Bunun, Maud için notu verdiği çocuk olduğunu fark etti. O, diğer davetsiz misafirlerden farklıydı.
George'un planında bir şey kastediyordu.

"Ullo!" dedi genç.

"Merhaba, Alphonso!" dedi George.

"Benim adım Alphonso değil."

"Çok dikkatli ol, yoksa yakında öyle olabilir."

"Senin için bir notum var. Lidy Mord'dan."

"Mutfakta biraz kek ve zencefilli gazoz bulacaksın," dedi minnettar George. "Bir dene."

"Arf değil!" dedi delikanlı.

BÖLÜM 11.

George titreyen ve saygılı parmaklarla mektubu açtı.

"SEVGİLİ BAY BEVAN,

"Albert'in bana verdiği not için çok teşekkür ederim. Çok, çok naziksiniz..."

"Hey, bayım!"

George sinirli bir şekilde başını kaldırdı. Albert adlı çocuk tekrar belirmişti.

"Sorun ne? Pastayı bulamadın mı?"

"Yahudiyi buldum," diye karşılık verdi Albert, kocaman bir dilimle ifadenin kanıtını sunarak, düşüncesini desteklemek için büyük bir
ısırık aldı. "Ama zencefilli
gazozu bulamıyorum."

George onu el sallayarak uzaklaştırdı. Böyle bir anda bu kesinti can sıkıcıydı.

"Onu ara, çocuğum, onu ara! Kokla! Leylek izinde! Bir yerlerde."

"Wri'!" diye mırıldandı Albert pastanın içinden. Bir karıncayiyenin dostça ilgisini
çekecek bir dille yanağından bir kırıntıyı silkeledi. "Zencefilli severim."

"Hadi, git ve içinde yıkan."

"Wri'!"

George mektubuna geri döndü.

"SEVGİLİ BAY BEVAN,

"Albert'in bana verdiği not için çok teşekkür ederim. Buraya böyle gelip . . .

"Hey, beyefendi!" demeniz ne kadar da nazik bir davranış.

"Aman Tanrım!" diye dik dik baktı George. "Şimdi sorun ne? O zencefilli gazozu henüz
bulmadın mı?"

"Zencefilli gazozu buldum ama
bulamıyorum."

"Şey mi? Hangi şey?"

"Şey. Zencefilli kurabiyeyi açtığın şey."

"Ah, şey mi demek istiyorsun? Şifonyerin orta çekmecesinde.
Gözlerini kullan, oğlum!"

"Yaz".

George aşırı gergin bir şekilde iç çekti ve mektuba tekrar başladı.

"SEVGİLİ BAY BEVAN,

"Albert'in bana verdiği not için çok teşekkür ederim. Buraya böyle gelip bana yardım edeceğini söylemen ne kadar da nazik bir davranış. Ve o gün takside çok gizli davrandıktan sonra beni bulman ne kadar da akıllıca! Eğer istersen bana gerçekten yardım edebilirsin. Bir notta açıklamak çok uzun
ama çok büyük bir sıkıntı içindeyim ve bana yardım edecek senden başka kimse yok. Seni gördüğümde her şeyi
açıklayacağım. Zorluk evden
kaçmak olacak. Korkarım ki her an beni izliyorlar. Ama
seni en kısa zamanda görmek için elimden geleni yapacağım.
Saygılarımla,
"MAUD MARSH."

Sadece bir an için itiraf etmeliyim ki, mektubun tonu
George'u ürküttü. Beklediğini söyleyemezdi,
ama Reggie'nin ifşaları onu
daha sıcak bir şeye, bir kızın sevdiği adama yazacağı tarzda bir şeye
hazırlamıştı. Ancak bir sonraki anda, böyle bir beklentinin
ne kadar aptalca olduğunu gördü. Herhangi bir
mantıklı adam, bir kızın bu aşamada kendini salmasını nasıl bekleyebilirdi? İlk adımı atmak ona kalmıştı. Doğal olarak, kendisi duygularını
açığa vurana kadar o da duygularını açığa vurmayacaktı.

George mektubu dudaklarına götürdü ve şiddetle öptü.

"Hey, beyefendi!"

George suçlulukla irkildi. Utançtan yanakları kızardı.
Oda o aptalca öpücüğün sesiyle yankılanıyordu sanki.

"Kitty, Kitty, Kitty!" diye seslendi, parmaklarını şıklattı ve
suçlayıcı sesi tekrarladı. "Sadece kedimi çağırıyordum," diye açıkladı
saygın bir şekilde. "Onu orada görmedin, değil mi?"

Albert'in mavi gözleri alaycı bir bakışla onunkilerle buluştu. Soldakinin
kapağı titredi. Albert'in ikna olmadığı çok açıktı.

"Beyaz gömlekli küçük siyah bir kedi," diye geveledi George ısrarla. "Genellikle ya burada ya da oradadır ya da--ya da
bir yerlerde. Kitty, Kitty, Kitty!"

Albert'in ağzının aşk tanrısı yayı aralandı. Tek bir kelime söyledi.

"Swank!"

Gergin bir sessizlik oldu. Albert'in ne düşündüğünü kimse söyleyemez.
Gençlik düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir. George'un düşündüğü şey, merhum Kral Herod'un hem devlet adamlığına yaraşır hem de halkın çıkarına olan
bir politikadan dolayı haksız yere suçlandığıydı. Küçük çocukların eviserasyon ve gizlice gömülmesini suç olarak gören modern hukuk sisteminin duygusallığını suçluyordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Aklım iyi--"

Albert küçümseyen bir el salladı.

"Sorun değil, beyefendi. Ben senin dostunum."

"Öylesin, öyle mi? Neyse, bunu yayma. Korumam gereken bir
itibarım var."

"Ben senin dostunum, söylüyorum sana. Sana yardım edebilirim. Sana yardım etmek istiyorum!"

George'un bebek öldürme konusundaki görüşleri ufak bir değişikliğe uğradı.
Sonuçta, Gençlik'e çok şeyin mazur gösterilmesi gerektiğini düşünüyordu. Gençlik, bir adamın bir mektubu öpmesini komik buluyordu. Elbette komik değil; güzel; ama bu konuyu tartışmanın bir faydası yok. Gençliğin kıkırdamasına izin verin, yeter ki kıkırdamayı bitirdikten sonra,
çöküp pratik bir yardımda bulunmayı amaçlasın. Bir müttefik olarak Albert,
küçümsenecek biri değildi. George, Albert'in bir uşak olarak görevlerinin ne olduğunu bilmiyordu, ama bunlar ona bolca boş zaman ve özgürlük veren bir yapıya sahipmiş gibi görünüyordu; ve boş zaman ve özgürlüğe sahip, şatonun dost canlısı bir sakini tam da ihtiyacı olan şeydi.

"Çok iyisin," dedi, isteksiz yüz hatlarını oldukça yardımsever bir gülümsemeye dönüştürerek.

"Yardım edebilirim!" diye ısrar etti Albert. "Bir sigara kökün var mı?"

"Sigara içer misin, evlat?"

"Sigara kökünden sıkıldığımda içiyorum."

"Sigara içemediğim için üzgünüm. Sigara içmiyorum."

"O zaman ben de kendime bir tane almak zorundayım," dedi Albert asık suratla.

Cebinin gizemlerine uzandı ve bir parça
ip, bir bıçak, bir tavuğun dil kemiği, iki bilye, ezilmiş bir
sigara ve bir kibrit çıkardı. İpi, bıçağı,
dil kemiğini ve bilyeleri değiştirip, kibriti vücudunun en dar
yerine
çaktı ve sigarayı yaktı.

"Sana yardım edebilirim. İpleri biliyorum."

"Ve onları iç," dedi George, yüzünü buruşturarak.

"Affedersin?"

"Hiçbir şey."

Albert keyifli bir nefes aldı.

"Senin hakkında her şeyi biliyorum."

"Öyle mi?"

"Sen ve Lidy Mord."

"Ah, öyle mi?"

"Kavga devam ederken anahtar deliğinden dinliyordum."

"Kavga çıktı, öyle mi?"

Albert'in yüzünde geriye dönüp baktığında duyduğu mutluluğun hafif bir tebessümü belirdi. "K
orkunç bir kavga! Bağırıp çağırıp dükkanın her yerinde küfürler.
Senin ve Leydi Maud'un hakkında."

"Ve sen de içtin, ha?"

"Pardon?"

"Dinledin mi?"

"Hiç dinlemedim. Seni az önce çekilişte çizdiğimi görünce, elbette dinledim--hiç dinlemedim!"

George onu buraya kadar takip etmedi.

"Çekiliş mi? Çekiliş nedir?"

"Neden, isimleri kutulara koyup çektiğin ve kazanan ismi
alanın parayı kazandığı bir şey."

"Ah, çekiliş mi demek istiyorsun!"

"Dediğim buydu--çekiliş."

George hala şaşkındı.

"Ama anlamıyorum. Beni bir
çekilişte--yani bir çekilişte nasıl çektiğini kastediyorsun? Hangi çekiliş?"

"Aşağıda hizmetçilerin hepsi. Uşak Keggs başlattı. Uşak olarak bulunduğu her yerde her zaman bir tane olduğunu söylediğini duydum - en azından, evde herhangi bir çırak olduğunda. Bir ev partisi olduğunda, evdeki çıraklardan birinin partideki beyefendilerden biriyle evlenmesi ihtimali her zaman vardır, bu yüzden Keggs tüm beyefendilerin isimlerini bir çırağa koyar ve sen bir şans için beş şilin ödersin ve kazanan ismi çeken parayı alır. Ve eğer evdeki çırak o zaman evlenmezse, para bir kenara koyulur ve bir sonraki ev partisi için havuza eklenir."

George nefesini tuttu. İngiltere'nin görkemli evlerinde, merdivenlerin altındaki yaşamın bu ifşası nefesini kesti. Sonra şaşkınlık yerini öfkeye bıraktı.

"Bana siz solucanların Leydi Maud'u bir çekilişin ödülü
yarattığınızı mı söylemek istiyorsunuz!"

Albert incinmişti.

"Siz solucanları kime çağırıyorsunuz?"

George diplomasiye ihtiyaç olduğunu anladı. Sonuçta çok şey bu çocuğun iyi niyetine bağlıydı.

"Uşaktan bahsediyordum - adı neydi - Keggs."

"'O bir solucan değil. 'O bir yılan." Albert sigarasını çekti.

Kaşları karardı. "'Çizimi o yapıyor, Keggs yapıyor ve 'her zaman favoriyi nasıl kapmayı başardığını bilmek istiyorum!"

Albert kıkırdadı.

"Ama bu sefer ona uygun olanı yaptım. Beni hiç istemedi. Çok genç olduğumu söyledi. Bensiz çizmeye çalıştı. 'O çocuğun kafasının bir tarafını kes!' dedi, 've onu dışarı at!'
'dedi. Ben de, 'Evet, yapacaksın!' dedim. 'Ve lordluğuna gidip 
çıldırmamın bedeli ne?' dedim. 'Oh, ya da tamam!' dedi. 'İstediğin gibi yap!' dedi.

"'Beş şilin nerede?' dedi. 'İşte buradasın!' dedim.
'Oh, tamam,' dedi. 'Ama en son sen çekeceksin,' dedi, 'en genç olduğun için.' Eh, isimleri çekmeye başladılar
ve tabii ki Keggs Bay Byng'i çekmek için."

"Ah, Bay Byng'i o çekti, öyle mi?"

"Evet. Ve herkes Reggie'nin favori olduğunu biliyordu. Yaşlı yılan
şişman suratının her yerine gülümsedi! Ve sıra bana geldiğinde, bana
'Üzgünüm, Elbert!' dedi, 'ama artık isim yok.' dedi. 'Verdiler!' 'Ah, verdiler mi?' dedim, 'Peki, bir adama
spor şansı vermenin nesi var?' dedim. 'Ne demek istiyorsun?' dedi. 'Neden, bana "Bay X." yazan bir ceza yaz,' dedim. 'O zaman, eğer hanımefendi ev partisinde olmayan biriyle evlenirse,
ben de kabul ediyorum!' 'Yani,' dedi, 'ama bu süpürmenin koşullarını biliyorsun. Hiçbir şey sayılmaz, sadece iki haftalık 'ev partisi' boyunca katılanlar, dedi. 'Yani,' dedim. 'Bana
bilet yaz. Bu adil bir spor girişimi.' Bu yüzden bana 'Bay X.' yazan bir
bilet yazdı ve ben de hepsine, 'Bu olaya tanıklık etmek istiyorum,' dedim, 'dedi. Siz beyler, ev partisinde olmayan ve 'o'nun adı diğer biletlerden birinde olmayan biri efendisiyle evlenirse, havuzu bana verir misiniz?' dedim. Hepsi bunun doğru olduğunu söylüyor, sonra ben de onlara açıkça, "Biliyorum gibi görünüyor" diyorum, "Hanımefendinin partide olmayan bir beyefendiye aşık olduğunu" söylüyorum. "Amerikalı bir beyefendiye" diyorum. İlk başta inanmadılar, ama,
Keggs iki ve ikiyi topladığında ve ortaya çıkan bir veya iki şeyi düşündüğünde, bembeyaz kesildi ve bunun bir
dolandırıcılık olduğunu ve çekilişin tekrar yapılmasını istediğini söyledi, ama
diğerleri 'Hayır' dedi, 'oldukça adil' dedi, ve onlardan biri bana biletim için on şilin teklif etti. Ama ben buna sadık kaldım, öyle yaptım. Ve bu," diye bitirdi Albert sigarayı şömineye tam zamanında atarak, yanık bir parmağını önledi, "işte bu yüzden sana yardım edeceğim!"

Ortalama bir insan için soğuk bir onaylamama tavrından daha zor bir zihin tavrı muhtemelen yoktur. George ortalama bir insandı ve aşağılayıcı resital sırasında kendini
kaybettiğini fark etti. İlk başta isyan etmişti, sonra, istemeden eğlenmişti ve şimdi, tüm gerçekler önündeyken, zihnini, erken
gelişmiş bir zekayı yardımsever bir
tevazuyla birleştiren birini müttefik olarak güvence altına almanın iyi şansından başka bir şey düşünmeye
yöneltebiliyordu. Savaş savaştır ve aşk aşktır ve her ikisinde de pratik insan, yüce bir ruhtan ziyade, iş arkadaşlarından yumruk talep etmeye meyillidir. Daha ince duygularla dolu bir
uşak çocuğu, bu
kriz. Kısa ama yeterli bir tanışıklığın kanıtlarına göre, etraflarında su teresi olan bir tabakta kendisine
verilse bile daha iyi duyguları tanımayacak bir çocuk gibi görünen Albert, paha biçilmez olacağına söz verdi.

Tutkularındaki bir şey, George'a çocuğun kendi yararına planlarla dolu olduğunu söylüyordu.

"Biraz daha kek ye, Albert," dedi yaltaklanarak.

Çocuk başını iki yana salladı.

"Yap," diye ısrar etti George. "Sadece küçük bir dilim."

"Küçük bir dilim diye bir şey yok," diye yanıtladı Albert pişmanlıkla.
"Hepsini yedim." İçini çekti ve devam etti. "Plan yapmalıyım!"

"Tamam! Ne oldu?"

Albert kaşlarını çattı.

"Böyle bir şey. Sen leydiyi görmek istiyorsun ama sen
şatoya gelemezsin ve o da sana gelemez--şişko kardeşinin
ayak izlerini
sürüklemesiyle. Bu kadar, değil mi? Yoksa ben yalancı mıyım?"

George onu rahatlatmak için acele etti.

"Tam olarak bu. Cevap ne?"

"Ne yapabileceğini sana söyleyeyim. Bu gece büyük balo var çünkü
yarın 'Nibs' reşit olacak. Bütün ilçe
orada olacak."

"Sence içeri gizlice girip misafir olarak kabul edilebilir miyim?"

Albert küçümseyerek homurdandı.

"Hayır, ben öyle bir şey düşünmüyorum, şişman bir kafalı değilim."

George özür diledi. "Ama bunu ne yapabilirsin ki. Keggs'in gece için bir sürü geçici garson getirmek için ev sahibine yalvardığını duydum--"

George öne doğru uzandı ve Albert'in başını okşadı.

"Şimdi havamı bozma," diye uyardı o genç soğuk bir şekilde.

"Albert, sen çağının en büyük düşünürlerinden birisin.
Şatoya garson olarak girebilirdim ve sen Leydi Maud'a orada olduğumu söyleyebilirdin ve bir görüşme ayarlayabilirdik. Machiavelli bundan daha
kolay bir şey düşünemezdi."

"Mac kim?"

"Atalarından biri. Zamanında büyük bir entrikacı. Ama, bir dakika."

"Şimdi ne olacak?"

"Nasıl nişanlanacağım? İşi nasıl alacağım?"

"Bu doğru. Ev sahibine senin kuzenim olduğunu söyleyeceğim - Amerika'daki en iyi restoranlarda garsonluk yaptım - bir tatil için eve geldim ama bir geceliğine gelip seni memnun edeceğim. Sana bir pound ödeyecekler."

"Sana devredeceğim."

"Sadece," dedi Albert onaylayarak, "benim de önereceğim şey."

"O zaman tüm düzenlemeleri sana bırakacağım."

"Her şeyi mahvetmek istemiyorsan daha iyi olur. Tek yapman gereken bu gece tam sekizde hizmetçilerin girişine gelip kuzenim olduğunu söylemek."

"Bunu birine söylemesini istemek korkunç bir şey."

"Affedersin?"

"Hiçbir şey!" dedi George.

BÖLÜM 12.

Lord Belpher'ın reşit olma şerefine düzenlenen büyük balo zirveye ulaşmıştı. Belpher Intelligencer ve Farmers' Guide muhabiri, resmi göreviyle oradaydı ve uşak Keggs tarafından yan kapıdan olay yerine bir göz atmasına izin verilmişti, ertesi günkü duruşmanın anlatımında haklı olarak 'tüm topluluğun peri gibi' olduğunu belirtti ve topluluğu 'güzel kadınlar ve cesur adamlardan oluşan bir galaksi' olarak tanımladı. Zemin, ilçedeki en iyi ve en asil şeylerle doluydu; öyle ki, herhangi bir anda fırlatılan yarım bir tuğlanın kesinlikle mavi kan dökmesi gerekiyordu. Akranlar şövalyelerin ayak parmaklarına bastı; onurlular baronetlerin omurgalarına çarptı. Muhtemelen çevredeki ülkenin tamamında bu gösterişli sahnede rolünü oynamayan tek unvanlı kişi Lord Marshmoreton'du; Özel çalışma odasının bir vestiyer odasına dönüştürüldüğünü keşfettikten sonra, Emily Ann Mackintosh'un (Popgood, Crooly & Co.) yazdığı Roses Red and Roses White adlı kitabın bir kopyasıyla birlikte bir pipoyla yatağa çekilmişti.
Çarşafların arasına girdiğinde ve hatayı düzeltmek için çok geç olduğunda, kitabın, tahmin ettiği gibi, en sevdiği hobisi hakkında bir inceleme değil, saf bir genç İngiliz kızının ve Claude adlı bir sanatçının maceralarını anlatan, keskin duygusallık içeren bir roman olduğunu keşfetti.
George, bir galerinin gölgeli tenhalığından, parlak kalabalığa sabırsızlıkla bakıyordu. Sanki hayatı boyunca bunu yapıyormuş gibi geliyordu. Deneyimin yeniliği, onu
uzun zamandır oyalamayı bırakmıştı. Her şey eski moda bir müzikal komedinin ikinci perdesi gibiydi (İkinci Perde: Balo Salonu, Grantchester Kuleleri: Bir Hafta Sonra) - bu benzerlik, grubun kendi bestelediği ve tam on sekiz ay önce dinlediği ölü ve gömülü melodileri birden fazla kez çalmasıyla onun için daha da arttı. Şatoya girmesine hiçbir engel eşlik etmemişti. Albert'in bile saygıyla yaklaştığı, ve görünüşe göre ev sahibi Bayan Digby olan anaç yaşlı bir kadınla kısa bir görüşme; ardından Keggs'le daha da kısa bir karşılaşma (sorumluluktan dolayı titiz ve sinirli ve George'la konuşurken bile şu anki konular hakkında iki sohbet daha ediyordu) ve sansürden kurtulup bir geceliğine özgür kaldı ve sadece Belpher'ın duvarları içindeki seçilmişlere varlığını ekledi. Görevi bu galeride durmak ve hizmetçilerden birinin yardımıyla,
burayı oturma yeri olarak kullanacak dansçıların rahatını sağlamaktı. Şimdiye kadar hiçbiri
görünmemişti, ana katın üstün cazibesi
çok çekici gelmişti; ve George son bir saattir hizmetçi ve düşünceleriyle baş başaydı. Hizmetçi, George'a Amerika'da yaklaşık bir yıldır bulunan kuzeni Frank'i
tanıyıp tanımadığını
sorduğunda ve olumsuz bir cevap aldığında, ondan
hayal kırıklığına uğramış ve ilgisini
kaybetmiş gibi görünüyordu ve yirmi dakikadır
konuşmuyordu.

George, gemi kazası geçiren denizcinin ufukta geçen yelkeni taradığı gibi, Albert'i görmek için balkona doğru olan yolu taradı.
Bu beklemenin kaçınılmaz olduğunu düşündü. Maud'un böyle bir gecede bir an bile olsa
kaybolması zor olurdu.

"Demek istiyorum ki, delikanlı, bana bir limonata alabilir misin?"

George, ses arkasından konuştuğunda balkona bakıyordu
ve sırtındaki kaslar onun cana yakın
tınısını fark ettiğinde gerildi. Bu, kendisini hazırladığı şeylerden biriydi, ancak
şimdi gerçekleştiğine göre, hayatında daha önce yalnızca bir kez deneyimlediği bir sahne korkusu dalgası hissetti - ilk gecede perde çağrısı alabilecek kadar genç ve deneyimsiz olduğu
zaman. Reggie Byng arkadaş canlısıydı ve ona bilerek ihanet etmezdi; ancak Reggie aynı zamanda geveze biriydi ve her şeyi kendine saklaması için güvenilemezdi. Baştan itibaren güçlü bir çizgi izlemesi ve Reggie'yi, o öğleden sonraki arkadaşıyla bu geceki garson arasında
bulduğunu varsaydığı herhangi bir benzerliğin yalnızca onun hararetli hayal gücünde var olduğuna ikna etmesi gerektiğini fark etti.

George döndüğünde, Reggie'nin sağlıklı egzersiz ve Lord Marshmoreton'ın en iyi Bollinger'ıyla pembeleşmiş hoş yüzü, renginin çoğunu
kaybetti. Gözleri ve ağzı daha da açıldı. Gerçek şu ki Reggie sarsılmıştı. Akşamın erken saatlerinde Alice Faraday'a evlenme teklifinde bulunmak için
yeterince cesaret toplamak amacıyla kendini uyarıcılarla özenle hazırlamıştı: ve şimdi onu kalabalıktan bu tenha köşeye
çekmişti ve servetini sınamak üzereydi, aşırıya kaçtığı korkusu onu sardı.
Göz yanılsamaları yaşıyordu.

"Aman Tanrım!"

Reggie yakasını gevşetti ve kendini toparladı.

"Şu heykelin yanındaki kanepede oturan mavi giysili hanıma bir bardak limonata götürmeniz mümkün mü?" dedi dikkatlice.

Biraz neşelendi.

"Oldukça iyi! Kesinlikle bir test cümlesi değil belki, 'Gerçekten kırsal' veya 'İngiliz Anayasası'nın incelikleri' gibi.
Ama yine de kolay bir iş değil."

"Diyorum ki!" diye devam etti, bir duraklamadan sonra.

"Efendim?"

"Daha önce beni hiç görmediniz, ne demek istediğimi anlıyorsanız, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Bir erkek kardeşiniz veya o tür veya türden bir şeyiniz yok, değil mi?"

"Hayır, efendim. Keşke olsaydı diye çok düşündüm. Babamla bu konuda konuşmalıydım. Babam bana hiçbir şeyi inkar edemezdi."

Reggie gözlerini kırpıştırdı. Kuşkusu geri döndü. Ya kulakları, gözleri gibi, ona oyun oynuyordu ya da bu garson herif
saçma sapan konuşuyordu.

"Bu ne?"

"Efendim?"

"Ne dediniz?"

"Hayır efendim, kardeşim yok" dedim."

"Başka bir şey söylemediniz mi?"

"Hayır efendim."

"Ne?"

"Hayır efendim."

Reggie'nin en kötü şüpheleri doğrulandı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "O zaman ben varım!"

Bayan Faraday, Reggie'nin yanına oturduğunda bir açıklama istedi.

"O adamla ne hakkında konuşuyordunuz, Bay Byng? Çok ilginç bir sohbet ediyormuşsunuz gibi görünüyordu."

"Ona bir kardeşi olup olmadığını soruyordum."

Bayan Faraday ona hızlıca baktı. Akşamın bir
zamanında onun tavırlarının tuhaf olduğunu hissetmişti.

"Bir kardeş mi? Bunu ona sormanıza ne sebep oldu?"

"O--yani--yani--yani--yani, bir
kardeşi olabilecek türden bir adama benziyordu. O adamların çoğunun var!"

Alice Faraday'ın yüzü anaç bir ifadeye büründü. O, o aşk hastası gencin
sandığından daha çok
Reggie'ye düşkündü ve tamamen tesadüf eseri
onun ilgisini çekmek için doğru yola
gelmişti. Alice Faraday
seçilmiş bir adama hizmet eden bir melek olmak, ona iyi bir etki etmek ve onu daha asil şeylere
değer verecek şekilde yetiştirmek hayali kuran kızlardan biriydi. Şimdiye kadar, Reggie'nin kişiliği ona
hoş ama olumsuz görünmüştü. Alkole aşırı düşkünlük gibi olumlu bir
kötü alışkanlık onu tamamen değiştirmişti. Ona bir
önem kazandırmıştı.

"Ona sana bir limonata almasını söyledim," dedi Reggie. "Bunun için
zaman harcıyor gibi görünüyor. Merhaba!"

George saygıyla yaklaştı.

"Efendim?"

"O limonata nerede?"

"Limonata, efendim?"

"Bu hanıma bir bardak limonata getirmenizi söylememiş miydim?"

"Bunu yaptığınızı anlamadım, efendim."

"Ama, Büyük Scott! O zaman ne hakkında konuşuyorduk?"

"Bana New York'a iş aramak için gelen bir İrlandalı hakkında eğlenceli bir hikaye anlatıyordunuz, efendim. Bir bardak limonata ister misiniz, efendim? Çok güzel, efendim."

Alice elini nazikçe Reggie'nin koluna koydu.

"Biraz uzanıp dinlenmeniz gerektiğini düşünmüyor musunuz, Bay Byng? Eminim size iyi gelecektir."

Sesindeki ilgili ton, Reggie'yi jöle gibi titretti.
Daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştı. Bir an için ruhunu açığa vurmaya meyilli oldu; ama sinirleri bozulmuştu. Güçlü bir adamın yüreğinin dışa vurumunu, fazlaca
doyurucu bir akşam yemeği yiyenin sorumsuz sayıklamalarıyla karıştırmasını istemiyordu. Hayatın ironilerinden biriydi. İlk kez tam gaz devam etmek için can atıyordu ve bunu başaramadı.

"Odanın sıcağı," dedi Alice. "Dışarıya, terasa çıkıp oturalım mı? Limonatayı boş ver. Gerçekten susamadım."

Reggie bir kuzu gibi onu takip etti. Serin gece havası ihtimali minnettardı.

"Bu," diye mırıldandı George, onların gidişini izlerken, "seni bir süre daha idare eder!"

Albert'in kendisine doğru hızla geldiğini fark etti.

13. BÖLÜM.

Albert acele ediyordu. Halının üzerinde bir su böceği gibi kaydı.

"Çabuk!" dedi.

George'un iş arkadaşı olan hizmetçiye bir bakış attı. Sırtı dönük bir
kısa roman okuyordu.

"Ona beş dakika içinde döneceğini söyle," dedi Albert, başparmağını sallayarak.

"Gereksiz. Yokluğumu fark etmeyecek. Amerika'da kuzeni Frank ile hiç tanışmadığımı keşfettiğinden beri, hayatında hiçbir şey ifade etmiyorum."

"O zaman gel."

"Nereye?"

"Sana göstereyim."

George, genç rehberini kapılardan, yukarı ve aşağı katlardan takip ettikten ve sonunda müziğin sesinin hafifçe duyulduğu bir odada durduktan sonra, buluşma yerine gittikleri en yakın ve en doğrudan yolun bu olmadığını fark etti. Odayı tanıdı. Daha önce de orada bulunmuştu. Kendisi ve Billie Dore'un Keggs'in Lord Leonard ve onun atlayışının hikayesini dinledikleri odaydı. Şimdi hatırladığı kadarıyla, oradaki pencere, tarihi Leonard'ın muhteşem dalışını yaptığı balkona açılıyordu. George, bu diğer gizli toplantının sahnesinin
olması gerektiğini düşündü. Bu tesadüf ona çekici geldi.

Albert kayboldu. George derin bir nefes aldı. Uzun zamandır beklediği an
gelmişti ve Reggie Byng'in sesini duyduğunda
üzerine çöken sahne korkusunun geri döndüğünü fark etti. Bu tür şeylerin
George'un her zamanki
tarzında olmadığı unutulmamalıdır. Onun hayatı sakin ve olaysızdı ve hatırladığı kadarıyla, o gün Piccadilly'de taksisine Lady Maud'un dramatik girişinden önce başına gelen tek heyecan verici şey, yaklaşık on yıl önce üniversitede, şenlikli bir oda arkadaşının -şüphesiz en iyi niyetlerle- Yale futbol maçı gecesi yatağına bir Meksika boynuzlu kurbağası koymasıyla olmuştu.

Dışarıda hafif bir ayak sesi duyuldu ve oda George'un etrafında, eğer Reggie Byng'in başına gelseydi, o düşüncesiz içicinin bir ömür boyu süren alışkanlıklarını terk etmesine neden olacak bir şekilde döndü. Mobilyalar yerlerine döndüğünde ve halı
dönmeyi bıraktığında, Maud onun önünde duruyordu.

Bir kere görülen bir yüzü hatırlamaktan daha zor bir şey yoktur. George'a çok fazla sıkıntı ve rahatsızlık vermişti, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, dünyadaki tek kızın gerçekte neye benzediğine dair belirsiz bir görüntüden başka bir şey hayal edemiyordu. Taksiyle buluşmalarından
sadece parlayan gözlerin ve bir gülümsemeyle kıvrılan bir ağzın karışık bir hatırasını beraberinde getirmişti;
ve hafızasını tazeleyebildiği kısa an, onu Reggie Byng ve bozuk arabayla şeritte bulduğunda, kesinlik katmaya yetmemişti. Sonuç olarak
Maud, şimdi ona ilk kez görülen
güzelliğin çarpıcı etkisiyle geldi. Nefes nefese kaldı. O göz kamaştırıcı balo elbisesiyle,
yanaklarında dans eden kızarıklığı ve gözlerinde dans eden ışıkla, hafızasının incelemesi için
üretebildiği herhangi bir resminden çok daha harikaydı, sanki onu daha önce hiç görmemiş gibiydi.

En yakınları ve en sevdikleri söz konusu olduğunda sert bir eleştirmen olan kardeşi Percy bile, akşam yemeğinden önce oturma odasında onunla karşılaştığında, o özel elbisenin Maud'a çok yakıştığını itiraf etmişti.
Gül yaprakları ve ay ışınlarından oluşan parıldayan bir rüya gibiydi.
En azından, George'a öyle geldi; bir terzi bunun için
daha uzun ve daha az romantik bir tanım bulurdu. Ama bunun bir önemi yok. George'u konuşma yeteneğinden mahrum eden
resmi oluşturan
malzemelerin soğuk ve teknik bir kataloğunu isteyen herkes Belpher Intelligencer ve Farmers' Guide dosyalarına bakabilir ve Intelligencer'ın elbiselerini "Birdie Bright-Eye" takma adıyla "yapan" editörün karısının raporunu okuyabilir. George'a göre, bu şey gül yapraklarından ve ay ışınlarından yapılmıştı.

Dediğim gibi George konuşma yeteneğinden mahrumdu. Herhangi bir kızın
muhtemelen bu kadar güzel görünebilmesi onun yeteneklerini felç etmeye yetiyordu;
ama bu doğrudan Periler Diyarı'ndan gelen eterik varlığın onu sevmeye tenezzül etmiş olması --onu--çorap askısı takan ve kahvaltıda kahve içen topraksı bir hayvan... George'un ifade etme gücünü elinden alan şey buydu. Ona bakmaktan başka bir şey yapamıyordu.

Peri Diyarı Tepeleri'nden yumuşak bir müzik geldi. Ya da, daha kesin olmak gerekirse, Maud konuştu.

"Daha önce kaçamazdım!" Sonra aniden durdu ve kapıya doğru koştu. "Gelen biri miydi? Buraya gelmek için Bay Plummer ile dans
etmek zorunda kaldım ve çok korkuyorum ki... "
Yapmıştı. Bir an sonra Bay Plummer'ın yaptığının tam olarak bu olduğu çok açıktı. Merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu, bu sefer ağır bir ayak sesi ve dışarıdan takipçinin sesi duyuldu.

"Ah, işte buradasın, Leydi Maud! Seni arıyordum. Bu bizim
dansımız."

George, Bay Plummer'ın kim olduğunu bilmiyordu. Bilmek de istemiyordu.
Bay Plummer ile ilgili tek düşüncesi, varoluşunun gereksizliğinin tutkulu bir şekilde farkına varmasıydı. Milenyumun gelmesini geciktiren şey, bu Plummer'ların
dünyadaki varlığıdır.

Şaşkın zihni aniden harekete geçti. Burada
bulunmamalıydı, bu kesindi. Feodal bir
şatonun etrafında serbestçe dolaşan ve evin kızıyla
konuşurken keşfedilen garsonlar yorum
yaratır. Ve tersine, garsonlarla
temiz odalarda
konuşan evin kızları da açıklamaları
gerekli bulur. Geri çekilmeliydi. Hemen geri çekilmeliydi. Ve Maud'un bir
el hareketiyle belirtildiği gibi, geri çekilme balkondaki Fransız penceresinden yapılmalıydı. Üç basamaklı yaklaşan Plummer'dan onu ayıran mesafeyi tahmin ederek - ses aşağıdan gelmişti - ve bir iniş, aceleci Kader'in ona kaybolması için verdiği zaman dilimi yaklaşık dört saniyeydi. İki buçuk saniye içinde Fransız penceresi açılıp kapanmıştı ve George yıldızların altındaydı, gecenin serin rüzgarları
ısıyan alnında oynuyordu.

Artık meditasyon için zamanı vardı. Yerden epeyce uzaktaki küçük bir balkonda sıkışmış, tek geri çekilme yolu arkasında kesilmiş bir adamdan daha fazla meditasyon alanı sağlayan çok az durum vardır. Bu yüzden George meditasyon yaptı.
Önce Plummer'ı düşündü. Plummer hakkında bazı zor düşünceler
düşündü. Sonra Maud'la bu buluşma fırsatını ona
veren ve daha başlamadan onu elinden alan bir servetin acımasızlığı üzerine kafa yordu. Merhum Lord Leonard'ın o vesileyle konuşmasına ne kadar süre izin verildiğini merak etti.
O da aynı pencerelerden içeri çekilmek zorunda kalmıştı.
Şüphesiz bir şey vardı. Görüşmeleri için o odayı seçen aşıkların çok az şansı varmış gibi görünüyordu.

George, ilk başta, farkına vardığı bariz dezavantajlar dışında, pozisyonuna bağlı başka bir dezavantaj olabileceğini
aklına getirmemişti. Şimdi
yanıldığını anlayacaktı. Ayrıldığı
odadan bir ses konuşuyordu, açıkça duyulabilen, derin ve gırtlaktan gelen bir ses; ve
bir dakika içinde George, bir başkasının -gerçekleri biraz esneterek Plummer'a böyle diyebiliriz- evlenme teklif etmesini dinlemek zorunda kalmanın ek rahatsızlığını yaşayacağının farkına vardı. Durumun iğrençliği
yoğunlaştı. Bir adamın -ve adalet George'u Plummer'ın teknik olarak insan olduğunu kabul etmeye zorladı- kendi cinsinden bir izleyici olmadan yalnız kalmayı talep edebileceği tüm anlar arasında en önemlisi, bir kıza evlenme teklif ettiği andır. George hassas bir yapıya sahipti ve böyle bir zamanda kulak misafiri olma düşüncesi onu kıvrandırıyordu.

Çılgınca etrafına kaçış yolu arıyordu. Plummer artık Maud'a layık olmadığını uzun uzun söyleme aşamasına gelmişti. Bunu tekrar tekrar, farklı şekillerde söyledi. George onunla içtenlikle aynı fikirdeydi ama duymak istemiyordu. Kaçmak istiyordu. Ama nasıl? Lord Leonard benzer bir durumda
atlamıştı. Bazıları bu nedenle, insanın yaptığını insanın da yapabileceği ilkesine dayanarak George'un onu taklit etmesi gerektiğini savunabilir. Ama insanlar farklıdır. Bir sirk çalışanı vardı, Madison Square Garden'ın çatısından eğimli bir tahtaya atlar, göğsüyle tahtaya vurur, birkaç takla atar, yere iner, altı kez eğilir ve öğle yemeğine giderdi. Bu tür şeyler bir armağandır. Bazılarımızda vardır, bazılarımızda yoktur. George'da yoktu. Plummer'ın evlenme teklifinde çırpındığını duymak ne kadar acı verici olsa da, içgüdüsü ona, Lord Leonard'ı destekleyen büyük ağacın dalları tarafından aşağı doğru ilerlemesinin durdurulması ihtimaline karşı kendini havaya fırlatmasının çok daha acı verici olacağını söyledi. Hayır, olduğu yerde kalmaktan başka yapabileceği bir şey yokmuş gibi görünüyordu.

Odanın içinde Plummer şimdi evliliğin annesini ne kadar memnun edeceğini söylüyordu.

"Psst!"

George etrafına baktı. Bir ses duyduğunu hissetti. Dinledi. Hayır. Uzaktaki bir köpeğin havlaması, valsin hafif inlemesi, tüneyen bir kuşun hışırtısı ve Plummer'ın reddetmesinin bir şeyden kaynaklanması durumunda, birkaç yıl önce kendisine karşı işlenen söz ihlali davasından haberdar olabileceğini söylemesi dışında, kızın onu kesinlikle yanlış anladığını söylemek istiyordu, her şey sessizdi.

"Psst! Hey, bayım!"

Bu bir sesti. Yukarıdan geliyordu. Bir meleğin sesi miydi?
Hep birlikte değil. Albert'in sesiydi. Çocuk, kale duvarından yaklaşık altı fit yukarıda bir pencereden dışarı eğilmişti. Gözleri artık karanlığa alışmış olan George, gencin iletmek istediği bir mesaj varmış gibi hareket ettiğini fark etti. Sonra bir tarafa baktığında, duvara doğru sallanan bir tür ipe benzeyen bir şey gördü. Ona uzandı. Bu şey bir ip değildi: düğümlü bir çarşaftı.

Yukarıdan Albert'in boğuk fısıltısı geldi.

"Canlı görün!"

George'un en azından elli yıl kadar daha yapmak istediği şey tam olarak buydu; ve orada yıldız ışığında dururken, bu ince keten şeyi dikkatlice parmaklarken, eğer yüz seksen kiloluk kemik ve kirişini balkonun dışındaki kara uçurumun üzerine
asacak olursa, beş saniye kadar canlı görünecekti ve bundan sonra nasıl görüneceğini Tanrı bilirdi. Düğümlü çarşaflar hakkında her şeyi biliyordu. Kahramanların, kahraman kadınların, düşük komedi arkadaşlarının ve hatta kötü adamların yardımlarıyla her türlü pervasız şeyi
yaptıkları yüzlerce hikaye okumuştu. Bundan pek de teselli alınamazdı. İnsanların böyle aptalca şeyler yaptığını okumak bir şeydi,
kendin yapmak bambaşka bir şeydi. Albert'in çarşafını çekinerek salladı. Tüm deneyimi boyunca
bu kadar aşırı derecede dengesiz bir şeye rastlamadığını düşünüyordu. (Birisi buna Albert'in çarşafı diyor
kolaylık olsun diye. Aslında Reggie Byng'in çarşafıydı. Ve Reggie sabahın erken saatlerinde odasına vardığında
ve şeyi bir düğüm yığını olarak gördüğünde, hemen şu sonuca vardı --
basit kalpli genç bir adam olarak--Londra'dan Lord Belpher'ı ergenlik partisinin zorlu deneyiminde görmek için gelen yakın arkadaşı Jack Ferris'in bunu bir şaka olarak yaptığı ve gidip Jack'in yatağına bir sürahi su döktüğü sonucuna vardı. Bu
Hayattır. Sadece uzun bir yanlış anlamalar ve düşüncesizce hareketler dizisi
ve daha neler neler. Kesinlikle!)

Albert sabırsızlanmaya başlamıştı. Harika bir strateji
düşünen ve ordusunun bunu
uygulamasını sağlayamayan büyük bir general konumundaydı. Plummer'ın aşağıdaki odaya
girdiğini ve anahtar deliğinden dinlediğini ve George'un
bir yerde saklanmış olması gerektiğini fark edip
balkonda olması gerektiği sonucuna varan birçok çocuk, nasıl devam edeceklerini bilemezlerdi. Ama
Albert öyle değildi. Reggie Byng'in odasına koşup çarşafını yataktan çıkarıp yatak direğine bağlayıp bir dizi düğüm
yapıp pencereden aşağı indirmek Albert'in yaklaşık üç dakikasını aldı.
İşindeki rolü aksamadan yerine getirilmişti. Ve
şimdi dünyada çarşafa tırmanmaktan başka yapacak hiçbir şeyi olmayan George,
geciktirerek tüm planın başarısını tehlikeye atıyordu. Albert çarşafı sinirli bir şekilde silkeledi.

Yapabileceği en kötü şeydi. George neredeyse bir şans vermeye karar vermişti ki çarşaf sanki kavramasından kaçan canlı bir şeymiş gibi elinden kapıldı. Bunun havadayken gerçekleşmesi durumunda ne olacağını düşünmek soğuk terlemesine neden oldu. Bir adım geri çekildi ve balkonun
korumasına tünedi.

"Psst!" dedi Albert.

"'Psst!' demenin bir faydası yok," diye karşılık verdi George sinirli bir

tonla. "'Psst!' diyebilirim! Herhangi bir aptal bile 'Psst!' diyebilir."

Albert, diye düşündü, pencereden dışarı eğilip "Psst!" derken, konunun sadece sınırına dokunuyordu.

Plummer adlı adam elini zorlamasaydı, muhtemelen balkon korkuluğunda soğuk bir tiksintiyle çarşafa bakarak sonsuza kadar oturmaya devam edecekti. Plummer, bu son dakikalarda cıvatasını
ateşlemişti. Bir adamın söyleyebileceği her şeyi söylemişti, çoğunu iki kez; ve artık bitirmişti. Her şey bitmişti.
Karar verilmişti. Plummer için düğün çanları çalmayacaktı.

"Sanırım," dedi Plummer kasvetli bir şekilde ve kelimeler George'un kulağına bir
çan gibi çarptı, "Sanırım biraz hava almak istiyorum."

George, avlanmış bir çekirge gibi korkuluktan atladı. Plummer
hava arıyorsa, bu balkona çıkacağı anlamına geliyordu. Yapılacak tek bir şey vardı. Muhtemelen gelecek vaat eden bir kariyerin aniden sona ermesi anlamına geliyordu, ama daha fazla tereddüt edemezdi.

George çarşafı kavradı -bir örümcek ağı ipi gibiydi- ve kendini
dışarıya
salladı.

Maud balkona baktı. Reddedilen kişi pencereyi açıp rahatlatıcı yıldızlarla iletişim kurmak için dışarı çıktığında
durmuş olan kalbi tekrar atmaya başladı. Orada kimse yoktu, sadece
boşluk ve Plummer.

"Bu," dedi Plummer, korkuluğun üzerinden karanlığa bakarak, "o herifin-adı-şey-şey-hükümranlığında
atladığı yer, değil mi?"

Maud şimdi anladı ve George'un kahramanlığına karşı en saf hayranlığın
heyecanı onu sardı. Yani onu tehlikeye atmak yerine,
Leonard'ın atlayışını yapmıştı! Ne kadar da muhteşem! Eğer George, şimdi Reggie Byng'in yatağında oturmuş, tırmanışından sonra ellerinde ve dizlerinde kalan deri parçalarının
acı dolu sayımını yapıyorken, onun düşüncelerini okuyabilseydi,
sıyrıkları için kendini iyi ödüllendirilmiş hissederdi.

"Bunu kendim yapmak için çok iyi bir aklım var," dedi Plummer, "!" Kısa, neşesiz bir kahkaha attı. "Neyse," dedi pervasızca, "Ben aşağı inip bir
konyak-soda içeceğim!"

Albert, yatak direğindeki çarşafı çözmeyi bitirdi ve
yastığın altına tıkıştırdı. "Ve şimdi," dedi Albert, "kiler odasında sessizce bir sigara içmek için."

Bu devasa zihinlerin rahatlama anlarına ihtiyacı var.

BÖLÜM 14.

George'un fikri eve gitmekti. Çabuk. O gece Maud ile ikinci bir görüşme için hiçbir olasılık yoktu.
Tanışmışlar ve
birbirlerinden savrulup gitmişlerdi. Kaderle mücadele etmenin bir anlamı yok. En iyisi pes etmek ve
başka bir zaman Kaderin daha nazik olmasını ummak. George'un şimdi istediği şey, tüm o neşeli ışıltıdan ve peri gibi
topluluktan ve güzel kadınlar ile cesur erkeklerden oluşan galaksiden uzakta, kendi rahat koltuğunda, başına hiçbir şey gelmeyecek şekilde güvende olmaktı.
Güzel bir görev duygusu, şüphesiz onu geçici garsonluk hizmetleri için kendisine ödenen
altın parayı tam olarak kazanmak için görevine geri götürürdü; ancak Görev sesi onu boşuna çağırıyordu.
Eğer İngiliz aristokrasisi ikramlar istiyorsa,
kendileri için almalarına izin verin -- ve bundan hoşlansınlar! İşi bitmişti.

Fakat George İngiliz aristokrasisiyle şimdilik işini bitirmiş olsa da, İngiliz aristokrasisi onunla işini bitirmemişti. Daha salona
ulaştığında, en çok
memnuniyetle kaçınacağı
tarikat üyesiyle karşılaştı.

Lord Belpher pek de neşeli bir ruh halinde değildi. Geç saatler her zaman başını ağrıtırdı ve dans eden bir adam değildi; bu yüzden artık George kadar
masalsı tout ensemble'dan bıkmıştı. Fakat,
gecenin gidişatının merkezi ve sebebi olduğu için,
sonuna kadar orada olmak zorundaydı. Gemilerini en son terk eden kaptanların ve neredeyse hepsinin kaçtığı yanan güvertelerde duran çocukların konumundaydı. Birkaç saatini tamamen yabancılarla el sıkışarak ve çoğunluğu elde ettiği için
donuk bir gülümsemeyle tebriklerini kabul ederek geçirmişti ve eğer bir tavşan olsaydı, o gece etrafında toplananlardan daha büyük bir akraba kalabalığıyla karşılaşması istenemezdi. Belpher bağlantısı genişti, İngiltere'nin çoğunu kaplıyordu; ve birinci kuzenler, ikinci kuzenler ve hatta üçüncü ve dördüncü kuzenler haritadaki hemen hemen her ilçeden ayrılıp atalarının evine yürümüşlerdi. Bunların hepsine karşı medeni olma çabası Percy'yi etkilemişti. Kız kardeşi Maud'un en sevdiği şiirin kahramanı gibi "yorgun, yorgun"du ve bir içki istiyordu. George'un ortaya çıkışını son derece uygun buldu.

"Bana küçük bir şişe şampanya al ve kütüphaneye getir."

"Evet, efendim."

İki kelime yeterince masum geliyor, ancak kendini
silip reklamdan kaçınmak istese de, George'un seçebileceği en talihsiz
kelimelerdi. Eğer sadece boyun eğip gitseydi, Lord Belpher'ın ona ikinci kez bakması muhtemeldi. Percy, tanıştığı herkesi
bir dakika incelemeye tabi tutacak durumda değildi. Ancak, tüm hayatınız boyunca "efendim" diye hitap edildiğinde, bir garsonun size "Efendim" demesi sizi ürkütür. Lord Belpher, George'a, kınama ve acının güzelce harmanlandığı bir bakış attı, ancak bu bakışlar hızla şaşkınlığa dönüştü. Bir uğultu kaçtı.

George arkasını döndüğünde "Dur!" diye bağırdı.

Percy sarsılmıştı. Kriz onu iki arada bir derede buldu. Bir yandan, önündeki adamın Piccadilly'de şapkasını düşüren adam olduğuna yemin etmeye hazırdı. Benzerlik, adama iyi baktığı anda ona bir darbe gibi çarpmıştı. Öte yandan, bir insanı bir benzerlikten daha fazla yanlış yola sürükleyebilecek hiçbir şey yoktur. Paddington İstasyonu'ndaki anaç bir kadının ona "canım" demesi ve Philip adlı yeğeni olduğu yanlış varsayımıyla onu herkesin önünde kucaklaması sırasında on dördüncü yaşında yaşadığı dehşeti ve aşağılanmayı asla unutmamıştı. Dikkatli ilerlemeliydi. Polisle yaşadığı o cehennem azabı olayından sonra masum bir garsonla kavga etmek, insanlara alt sınıflara saldırmanın onun için bir hobi haline geldiği izlenimini verecekti. "Efendim?" dedi George kibarca. Onun küstah tavrı Lord Belpher'ın güvenini sarstı.

"Seni daha önce burada görmedim, değil mi?" diyebildiği tek şey
buydu.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı George yumuşak bir şekilde. "Sadece geçici olarak
şatonun kadrosuna bağlıyım."

"Nereden geliyorsun?"

"Amerika, efendim."

Lord Belpher irkildi. "Amerika!"

"Evet, efendim. Tatil için İngiltere'deyim. Kuzenim Albert,
şatonun uşak yardımcısı ve bana bu gece fazladan yardım için birkaç boş yer olduğunu söyledi, bu yüzden başvurdum ve işe alındım."

Lord Belpher şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Her şey tamamen
mümkün geliyordu. Ve tatmin edici olan şey, ifadenin uşak Keggs'e başvurularak kontrol edilebileceğiydi. Ve yine de
kalıcı bir şüphe vardı. Ancak, konuşmaya devam ederek
kazanılacak hiçbir şey yok gibiydi.

"Anlıyorum," dedi sonunda. "Pekala, o şampanyayı olabildiğince çabuk kütüphaneye getir."

"Çok iyi, efendim."

Lord Belpher olduğu yerde, düşünceli bir şekilde duruyordu. Mantığı ona tatmin olması gerektiğini söylüyordu ama tatmin olmamıştı. Maud'un karıştığı bu adamın civarda olduğunu bilmeseydi her şey farklı olurdu. Ve eğer o herif kale kapılarındaki bir kulübeyi almaya
cüret ettiyse, neden kalenin kendisini işgal etmeye
cüret etmesin?

Uşaklardan birinin, elinde bir tepsiyle salondan geçerken belirmesi, ona daha fazla araştırma yapma fırsatı verdi.

"Bana Keggs'i gönder!"

"Çok iyi, efendim."

Bir ara ve uşak geldi. Lord Belpher'ın aksine, geç saatler Keggs için zorluk değildi. Esasen gece açan bir çiçekti. Alnı, gömleğinin önü kadar kırışıksızdı. Kendisini, kalenin gerçek sahibi olmadığını açıkça kabul etmiş olsa da, yine de kalenin en göze çarpan
süslerinden biri olduğunun farkında olan birinin bilinçli vakarıyla taşıyordu.

"Beni görmek mi istediniz, efendim?"

"Evet. Keggs, bu gece burada yardım eden birkaç dışarıdan adam var, değil mi?"

"Kuşkusuz, efendim. Eğlencenin benzeri görülmemiş ölçeği, belirli sayıda fazladan kişinin katılımını gerektirdi," diye yanıtladı Keggs, Reggie
Byng'in şimdi alt terasta kafasını serinletirken, acı bir şekilde kıskanacağı rahat bir akıcılıkla. "Bu koşullar altında, böyle bir düzenleme kaçınılmazdı."

"Bu adamların hepsini siz mi tuttunuz?"

"Bir bakıma, lord hazretleri ve tüm pratik amaçlar için, evet. Ev sahibi Bayan Digby birçok durumda gerçek müzakereleri yürüttü, ancak her başvuruyu geçene kadar düzenleme hiçbir durumda tamamlanmış sayılmadı."

"Kendisinin uşak çocuğun kuzeni olduğunu söyleyen bir Amerikalı hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Albert adlı çocuk, New York'tan ziyarete gelen ve isteğini yerine getirmek için istekli olduğunu söylediği bir adayı tanıttı. Umarım hiçbir memnuniyetsizlik duymamıştır, lord hazretleri? Saygın bir genç adam gibi görünüyordu."

"Hayır, hayır, hiç de değil. Sadece onu tanıyıp tanımadığınızı bilmek istedim. İnsan fazla dikkatli olamaz."

"Hayır, kesinlikle, lord hazretleri."

"O zaman hepsi bu."

"Teşekkür ederim, lord hazretleri."

Lord Belpher tatmin olmuştu. Aynı zamanda rahatlamıştı. O, 
ihtiyatlılığın ve sağlam bir kafanın kendisini gülünç duruma düşürmekten alıkoyduğunu hissetti. George hayat kurtarıcı sıvıyla geri döndüğünde ona teşekkür etti ve düşüncelerini başka şeylere yöneltti.

Ama genç efendi tatmin olmuşsa da Keggs tatmin olmamıştı. Keggs'in üzerinde parlak bir ışık parlamıştı. Kendini övüyordu,
iki ve ikiyi daha kolay bir şekilde toplayıp toplamı doğru bir cevaba
getirebilecek çok az adam vardı. Keggs, Platt'ın çiftliğinin aşağısındaki kulübede ikamet eden garip Amerikalı beyefendiyi tanıyordu.
Görünüşü, alışkanlıkları ve oraya gelme nedenleri, hizmetçi salonundaki bir öğün boyunca tartışma konusu olmuştu; fırça ve paletten uzak durması, onun bir sanatçı olmadığını gösteren bir yabancı, ilgi odağıydı. Ve romantik bir hizmetçinin, romanların büyük bir okuyucusu tarafından öne sürülen çözüm, genç adamın doğayla iletişim kurarak mutsuz bir tutkudan kurtulmak için oraya geldiği, şirket tarafından alay konusu olmuş olsa da, Keggs bunun içinde bir şey olabileceğinden o kadar emin değildi. Daha sonraki olaylar şüphesini derinleştirmişti, ki bu şüphe şimdi, Lord Belpher ile yaptığı bu görüşmeden sonra kesinlik kazanmıştı. Albert'in aniden Amerika'dan bir kuzen getirmesinin aşırı şüpheliliği o kadar belirgindi ki, genç adamla tanıştığı andaki meşguliyeti bunu daha önce görmesini engellemiş olabilirdi. Albert hakkındaki bilgisi, Swank sanatında o kadar bilgili birinin gerçekten Amerika'da bir kuzeni olsaydı, çoktan hizmetçi salonunu adamın zenginliği ve önemi hakkında uydurmalarla sıkmış olacağını söylüyordu. Albert'in bir şey hakkında yalan söylememesi, o şeyin var olmadığını pratik olarak kanıtlıyordu. Keggs'in basit inancı böyleydi.

Yoldan geçen bir hizmetçiye yanaştı.

"Genç ve hasta Albert'i herhangi bir yerde gördün mü, Freddy?"

O dehanın aşağılarda genellikle bu utanç verici şekilde anılmasıydı.

"Bir dakika önce kilere girdiğini gördüm," diye yanıtladı Freddy.

"Teşekkürler."

"Elveda," dedi Freddy.

"İyi ol!" diye karşılık verdi Keggs, kendi dünyasındakiler arasında konuşma tarzı, unvanlı kişilerle konuşurken kullandığından önemli ölçüde farklıydı.

Büyük adamların düşüşü, çoğu zaman zavallı bedenlerinin büyük beyinlerine gerekli desteği sağlayamamasından kaynaklanır. Örneğin, Napolyon'un hazımsızlık çekmeseydi Waterloo savaşını kazanacağını söyleyenler vardır. Albert'in o anki durumu başka türlü değildi. Keggs'in gelişi onu dezavantajlı bir durumda buldu. George'u terk ederken, koridordaki bir masanın üzerinde misafirperverce açık duran kutudan çaldığı puroyu içmeye çalışacak kadar tedbirsiz davranmıştı. Ama bunun için, uşağın saldırısını hangi kurnazca karşı saldırılarla engelleyeceğini kim bilir? Savaş, düşman için kolay bir lokmaydı.

"Seni arıyordum, genç vebalı Albert!" dedi Keggs soğukça.

Albert, düşmana yeşil ama meydan okuyan bir yüzle baktı.

"Git ve başını kaynat!" diye öğüt verdi.

"Başımı boş ver. Sana karşı görevimi yapacaksam, başının bir tarafını keserim, yapacağım şey bu."

"Ve sonra onu ormana göm," diye ekledi Albert, yaptığı düşüncesizce hareketin sonuçlarının mide bulandırıcı bir
gelgit dalgası gibi küçük bedenini süpürüp geçmesiyle yüzünü buruşturdu. Gözlerini kapattı. Keggs'in böyle
parıldadığını görmek onu üzdü. Parıldayan bir uşak korkunç bir görüntüdür.

Keggs sert bir kahkaha attı. "Sen ve Amerikalı kuzenlerin!"

"Ya benim Amerikalı kuzenlerim ne olacak?"

"Evet, onlar ne olacak? Lord Belpher ve ben de kendimize
sorduğumuz şey tam olarak bu."

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum."

"Yakında anlayacaksın, genç vebalı Albert! O Amerikalı adamı Leydi Maud ile tanışması için eve kim soktu?"

"Asla!"

"Küçük oyununu anlamadığımı mı düşünüyorsun? Neden, en başından beri biliyordum."

"Evet, anladın! O zaman neden içeri girmesine izin verdin?"

Keggs zafer kazanmışçasına homurdandı. "İşte! Kabul ettin! O herifti!"

Albert onun yanlış hareketini çok geç fark etti - normal bir sağlık durumunda bunu yapmayı küçümseyeceği bir hareket. Tıpkı Napolyon'un, mide ağrısı olmadan, Cuirassier'lerini çukur yolda yıkıma sürükleyen gafını küçümseyeceği gibi.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi zayıf bir sesle.

"Pekala," dedi Keggs, "Burada durup seninle sohbet edecek vaktim yok. Ona oynadığın o iğrenç oyunu anlatmak için efendiliğine geri dönmeliyim."

İkinci bir spazm Albert'i tüm benliğiyle sarstı. Çifte saldırı onun için çok fazlaydı. Bedeni tarafından ihanete uğrayan ruh, teslim oldu.

"Bunu yapmazsın, Bay Keggs!"

Her hecede beyaz bayrak vardı.

"Görevimi yapsaydım yapardım. "

"Ama sen bunu umursamıyorsun," diye ısrar etti Albert yaltaklanarak.

"Bunu bir düşünmem gerekecek," diye düşündü Keggs. "Genç bir çocuğa
zarar vermek istemiyorum." Sessizce kendi kendine mücadele etti. "Onun
umutlarını
mahvediyorsun!"

Bir ilham gelmiş gibiydi.

"Tamam, genç vebalı Albert," dedi hızla. "Bu seferlik
iyi doğama karşı gelip şansımı deneyeceğim. Ve şimdi,
genç dostum, sen sadece o biletini al! Neyi
istediğimi biliyorsun! Süpürgede verdiğin o bilet,
Bay "X'e bas."

Albert'in yılmaz ruhu bir anlığına
hasta bedenine galip geldi.

"Muhtemel, değil mi!"

Keggs iç çekti - bir arkadaşına yardım etmek için elinden geleni yapmış ve diğerinin sapkınlığı karşısında şaşkına dönmüş iyi bir adamın iç çekişi.

"Nasıl istersen," dedi hüzünle. "Ama lordluğuna gidip ona nasıl kandırdığını
söylemek zorunda kalmamayı umuyordum."

Albert teslim oldu. "İşte burada!" Bir kağıt parçası el değiştirdi.
"Ülkedeki yarım suçu senin gibi adamlar işliyor!"

"Çok minnettarım, evlat."

"Karda bir mil yürürsün," diye devam etti Albert düşünce trenini sürdürerek, "aç bir dilenciyi soymak için bir
ha'penny."

"Kim birini soyuyor? Bu kadar çabuk konuşma, genç adam. Sana
doğru olanı yapıyorum. Reggie Byng olarak işaretlenmiş
biletimi alabilirsin. Adil bir değişim ve kimse daha kötü değil!"

"Çok fazla iyi!"

"Öyle olabilir. Neyse, işte burada." Keggs geri çekilmeye
hazırlandı. "Bütün o parayı almak için çok gençsin, Albert. Onunla
ne yapacağını bilemezsin. Seni mutlu etmez.
Dünyada çekiliş kazanmaktan başka şeyler de var. Ve,
doğrusunu söylemek gerekirse, bu kadar genç olduğun için
hiçbir zaman çekiliş yapmana izin verilmemeliydi."

Albert boş bir şekilde homurdandı. "Çevirmeyi bitirdiğinde,
beni rahat bırakma nezaketini göstermeni isterdim. Ben kendim değilim."

"Bu," dedi Keggs içtenlikle, "senin için biraz şans, oğlum. "En içten tebriklerimi kabul edin!"

Yenilgi büyük adamın sınavıdır. Gerçek generaliniz
kolay bir zaferin gelgitinde zafere doğru giden değil,
yere çakıldığında
tekrar yükselmenin yöntemlerini planlama görevine kendini
eğilebilen kişidir. Bunlardan biri de uşak Albert'ti. Albert'i bir saatten biraz fazla bir süre sonra tavan arasındaki yatak odasında gözlemleyin.
Vücudu onu rahatsız etmeyi neredeyse bıraktı ve
yükselen ruhu tekrar kendine geldi.
Şimdi çok nadir görülen bir spazm hariç, fiziksel ızdırabı geçti ve
düşünüyor, çok düşünüyor.
Şifreli dolabın üzerinde pis bir
zarf var, biçimsiz bir el yazısıyla şu adrese yazılmış:

R. Byng, Esq.

Yakında zarfa konacak bir kağıt parçasında aynı el yazısıyla şu kelimeler yazılı:

"Az kalsın! Unutma! Fante kalbi asla
güzel bir hanımefendiyi kazanmadı. Gelecekteki ilerlemenizi büyük bir ilgiyle izleyeceğim. İyi Dilekçiniz."

Son cümle özgün değil. Albert'in Pazar okulu öğretmeni, Albert'e kaledeki görevine başlaması vesilesiyle bunu söyledi ve bu cümle onun hafızasına kazındı. Neyse ki, çünkü Albert'in söylemek istediği şeyi tam olarak ifade ediyordu. Bundan sonra Reggie
Byng'in Leydi Maud Marsh ile ilerlemesi Albert'in kalbine en yakın şey olacaktı.

Ve bu arada George? Kaderin bir anda bir müttefiki bir
rakibe nasıl dönüştürdüğünü bilmeden, kale kapısının yakınındaki çalılıkların kenarında duruyor. Gece çok güzel; ellerindeki ve dizlerindeki
kabuklu lekeler artık çok daha az acıyor; ve uzun, tatlı düşüncelerle dolu. Düğümlü çarşafa tırmanırken onu hiç etkilemeyen, kendi pozisyonuyla Tennyson'ın Maud adlı şiirinin kahramanının pozisyonu arasındaki sıra dışı benzerliği yeni keşfetti. Maud, her zaman özellikle bağımlıydı--ve tek olası kızın adını öğrendiği
günlerden beri hiç olmadığı kadar. Golf
oynamadığı zamanlarda, Tennyson'ın Maud'u onun sürekli arkadaşıydı. "Kızların gül goncası bahçesinin kraliçe gülü
Gel buraya, danslar yapıldı,
Saten cam ve inci parıltısında.
Kraliçe zambak ve gül bir arada;
Parla, küçük baş, buklelerle güneşleniyor
Çiçeklere, ve onların güneşi ol."

Balo salonundan gelen müzik hareketsiz havadan ona doğru akıyor.
Tatlı toprağın ve büyüyen şeylerin kokusu her yerde.

"Bahçeye gel, Maud,
Çünkü kara yarasa, gece, uçtu,
Bahçeye gel, Maud,
Ben burada kapıda yalnızım;
Ve çalılık baharatları etrafa savruldu,
Ve gülün miski üflendi."

Derin bir nefes alıyor, yanıltılmış genç adam. Gece çok
güzel. Şimdi şafak vakti ve çalılarda canlı şeyler
kıpırdanmaya ve fısıldamaya başlıyor.

"Maud!"

Kesinlikle onu duyabiliyor mu?

"Maud!"

Gümüş yıldızlar tarafsızca aşağı baktılar. Bu tür şeyler
onlar için hiçbir yenilik değildi.

15. BÖLÜM.

Lord Belpher'ın yirmi birinci doğum günü parlak bir şekilde
yatak odasının dışındaki sarmaşıklarda serçelerin cıvıltılarıyla
müjdelendi. Bunları
Percy duymadı, çünkü derin bir uykudaydı ve geç yatmıştı.
Doğum gününün geldiğini fark etmesini sağlayan ilk ses,
koridorun karşısındaki banyoya giderken Reggie Byng'in tiz çığlığıydı.
Reggie'nin teşvik edici haykırışlarla kendini soğuk bir banyoya zorlaması rahatsız edici bir
alışkanlığıydı; ve bu gösterinin gürültüsü, ardından gelen şiddetli sıçrama ve süngerin Byng'in omurgasında oynamasıyla gelen bir dizi keskin uluma, birkaç metrelik bir yarıçapta uyumayı imkansız hale getirdi. Percy yatakta doğruldu
ve Reggie'ye sessizce küfür etti. Başının ağrıdığını keşfetti.

Tam o sırada kapı açıldı ve solist içeri girdi,
pembe bir bornoz giymişti ve küvetten dolayı çok dağınık ve pembeydi.

"Gününüz kutlu olsun, Boots, ihtiyar şey!"

Reggie neşeyle şarkı söylemeye başladı.

"Bugün yirmi bir yaşındayım!
Bugün yirmi bir!
Kapının anahtarı bende!
Daha önce hiç yirmi bir yaşında olmamıştım!
Ve babam istediğimi yapabileceğimi söylüyor!
O yüzden Hip-hip-hooray diye bağır!
Çok iyi bir adamım,
Bugün yirmi bir."

Lord Belpher asık suratla kaşlarını çattı.

"Keşke o cehennem gürültüsünü yapmasaydın!"

"Ne cehennem gürültüsü?"

"Şu şarkı!"

"Aman Tanrım! Bu adam beni yaraladı!" dedi Reggie.

"Başım ağrıyor."

"Dün gece sıvıyla kaçtığını gördüğümde, öyle olacağını düşünmüştüm, evlat. Karaciğerinin röntgeni,
buruşuk bir meşe yaprağına benzeyen, çivilerle
dolu bir şey gösterirdi. Daha fazla egzersiz yapmalısın, canım.
O polisi ıslatmak dışında, yıllardır
atletik hiçbir şey yapmadın."

"Keşke o meseleyi tekrar tekrar anlatmasaydın!"

Reggie yatağa oturdu.

"Aramızda kalsın ihtiyar," dedi gizlice, "ben de -ben- Reginald Byng, şahsen- akşam boyunca belki biraz gölge kirliliğine maruz kaldım. Sana dürüstçe söz veriyorum ki akşam yemeğinden hemen sonra amcan piskoposun üç versiyonunu yan yana sıralanmış halde gördüm. Sana söylüyorum, delikanlı, bir an için Exeter Hall'da veya Athenaeum'da veya bu adamların çeteler halinde toplandığı her yerde bir Piskoposluk
Fano'suna girdiğimi düşündüm. Sonra üç piskopos bir piskopos olarak birleşti, ana hatları biraz bulanıklaştı ve rahatladım. Ama beni bir şişe veya daha fazla fazla boşalttığım konusunda ikna eden şey daha sonra gerçekleşen oldukça tuhaf bir şeydi. Bu akıl ve ruh
akışı şölenlerinden birinde, joie-de-vivre--hiç bir şey gördün mü? Demek istediğim, dün gece çok garip bir deneyim yaşadım. Garsonlardan birinin Piccadilly'de şapkanı
çıkaran adam olduğuna yemin edebilirdim. "

Reggie'nin girişinde yastıklara gömülmüş ve konuşmasını sadece ara sıra bir ilgiyle
dinleyen Lord Belpher yataktan fırladı.

"Ne!"

"Kesinlikle! Elbette benim hatamdı, ama işte oradaydı. Adam
onun ikizi olabilirdi."

"Ama adamı hiç görmedin."

"Ah evet, gördüm. Sana söylemeyi unuttum. Dün golf sahasında
tanıştım. Tek başıma dışarı çıkmıştım, profesyonelle bir tur
yapmayı bekliyordum, ama orada bu çocuğu bulunca
birlikte
turlayabileceğimizi önerdim. On sekiz delik yaptık ve o
ayakkabılarımı yaladı. Çok ateşliydi. Ve maçtan sonra beni kulübesine götürdü ve bana bir içki verdi. Platt'ın çiftliğinin yanındaki kulübede
yaşıyor, yani, görüyorsun, aynı adamdı. Son derece arkadaş olduk. Kardeşler gibi. Kesinlikle! Yani, aynı akşam kalabalığa bileklikler servis eden aynı adam olduğunu düşündüğüm şeyi bulduğumda ne kadar şok olduğumu anlayabilirsiniz.
Bir adamın kafasının biraz dönmesine neden olan o iğrenç kavanozlardan biri,
bilmiyor musun, ve kendine olan güvenini kaybetmesine neden oluyor."

Lord Belpher cevap vermedi. Beyni dönüyordu. Yani sonuçta
haklıydı!

"Biliyor musun," diye devam etti Reggie ciddiyetle, "Bence bu şapka
vurucu herif için hayatının en güzelini yapıyorsun. Onu
yanlış değerlendirmişsin. Birinci sınıf bir adam. Bana inan! Kimse
onbeşinci delikte sığınaktan ondan daha iyi çıkamazdı.
Tavsiyemi dinlersen, adamı yatıştırırsın. Ailede gerçekten
birinci sınıf bir golfçüye ihtiyacın var. Ayrıca, profesyonel dışında kimsenin yapamayacağını düşündüğüm şeyleri
bir niblick ile yapabileceği gerçeğini bile tartışmadan, o
çok iyi bir adam. Her bakımdan güçlü bir adam.
Chappie'ye
bayıldım. İyi biri. Kaçmadan önce onu yakala, Boots.
Bu sana tavsiyem. Asla pişman olmayacaksın! İlkinden sonuna kadar
bu çocuk tek bir vuruşu bile beceremedi ve yaklaşma vuruşu
inanmak için görülmeli. Sanırım giyinmem gerek. Hayatın baharını burada oturup seninle konuşarak harcamamalıyım. Hadi canım,
laddie! Anonim görüşeceğiz!"

Lord Belpher yatağından fırladı. Şimdi her zamankinden daha kötü hissediyordu ve aynaya baktığında hissettiğinden daha kötü göründüğünü söyledi. Geç saatlere kadar uyumak ve yetersiz uyku, tıraş olma ihtiyacına eklendiğinde, her zaman süpürülüp çöp kutusuna atılması gereken bir şeye benziyordu. Ve fiziksel durumuna gelince, Reggie Byng ile konuşmak baş ağrınız olduğunda asla daha iyi hissetmenizi sağlamazdı. Reggie'nin tavrı rahatlatıcı değildi ve bu sabah seçtiği konu alışılmadık şekilde sinir bozucuydu. Lord Belpher kendi kendine Reggie'yi anlayamadığını söyledi. İkincisiyle kız kardeşi Maud arasındaki kesin ilişki konusunda hiçbir zaman zihnini netleştirememişti, ancak her zaman nişanlı değillerse nişanlanmanın eşiğinde oldukları izlenimine kapılmıştı; ve Reggie'nin savunuculuğunu dinlemek çileden çıkarıcıydı
bir rakibin iddiaları, sanki olayda hiç kişisel bir ilgisi yokmuş gibi. Percy, 
bir ev sahibinin hırsızla arkadaşlık ettiğini gördüğü bekçi köpeğine duyduğu rahatsızlığın bir kısmını, 
uysal arkadaşına karşı hissediyordu. Reggie, herkesten daha fazla,
bu Amerikalı adamın Belpher'a gelip kale
kapılarına dikilmesindeki küstahlığına öfkeyle köpürmeli. Bunun yerine, kendi ifadesine göre, David'in Jonathan'a karşı takındığı tavırla, ona karşı bir tavır takınmış gibi görünüyordu. Tüm boş zamanını golf sahasında adamla oynaşarak ve evinde onunla kaynaşarak geçiriyordu.

Lord Belpher çok üzgündü. Bunu kanıtlamak veya şu anda bununla ilgili bir şey yapmak imkansızdı, ancak adamın bir garson kılığında kaleye
girdiğine ikna olmuştu. Muhtemelen Maud'la tanışmış ve onunla daha fazla görüşme planlamıştı. Bu şey
dayanılmaz hale geliyordu.

Bir şey kesindi. Aile onuru onun elindeydi.
Maud'u davetsiz misafirden uzak tutmak için yapılması gereken her şey
kendisi tarafından yapılmalıydı. Reggie umutsuzdu: Percy'nin görebildiği kadarıyla, Maud'u kendi arabasıyla adamın kapısına kadar götürüp
ona onayıyla eşikte bırakabilirdi.
Lord Marshmoreton'a gelince, güller ve aile tarihi onun zamanının o kadar çoğunu alıyordu ki, manevi destekten başka hiçbir şey için ona güvenilemezdi. O, Percy, aktif işi yapmalıydı.

Bu kararı yeni almıştı ki, pencereye yaklaşıp
aşağıdaki araziye baktığında, kız kardeşi Maud'un hızla -ve ona öyle geliyordu ki, gizli bir tavırla-
doğu yolundan aşağı yürüdüğünü gördü. Ve Platt'ın çiftliği ve yanındaki kulübe doğudaydı.

Bu keşif anında Percy, kırsal yürüyüşlere uygun olmayan bir kostüm giymişti. Reggie'nin karaciğeri hakkındaki sözleri
etkilemişti ve baş ağrısına ve genel olarak şişkin bir sağlıksızlığa çare olarak, banyodan önce bir çift Kızılderili sopasıyla biraz çalışmak niyetindeydi. Bu amaçla eski bir kazak, bir çift gri flanel pantolon ve rugan gece ayakkabıları giymişti. Bu, kendisi için bir yürüyüş için seçeceği bir kıyafet değildi ama zaman uçup gidiyordu: bir çift çizme giymek bile birkaç dakika meselesiydi: ve bir iki dakika sonra Maud
görünmez olacaktı. Percy aşağı koştu, yumuşak bir atış
şapkası kaptı, ama çok geç oldu ki, kafası kendisinden iki beden küçük olan birine ait olduğu ortaya çıktı; ve araziye doğru koştu. Maud'un yolun köşesinden kaybolduğunu görmek için tam zamanında yetişti. Lord Belpher, koşmayı bir zevk ve eğlence olarak gören toplumun o erkeksi sınıfına asla ait olmamıştı. Oxford'da, kolejinin üyelerinin nehir kıyısında dörtnala koşmak için dışarı çıktıkları o günlerde, kolej sekizlisini bağırarak ve polis çıngıraklarını sallayarak cesaretlendiren Percy, her zaman çay ve tereyağlı tostla odalarında kalırdı, böylece kim bilir hangi soğuk algınlığı ve öksürüklerden kaçınırdı. Koşarken, isteksizce ve belirli bir hedefi göz önünde bulundurarak koşardı, örneğin bir treni yakalamak. Sonuç olarak en iyi durumda değildi ve kız kardeşini görüş alanında tutmak için bu noktada zorunlu olan keskin koşu onu bitkin ve soluk soluğa bırakıyordu. Ancak Maud'dan birkaç saniye sonra yolun kapısına ulaşma ve onu Platt'a giden yolda yürürken görme ödülünü aldı. Şüphelerinin bu 
doğrulanması, sol ayağının topuğunda oluşan
su toplamasını bir anlığına unutmasını sağladı. İyi bir hızla
onun peşinden yola koyuldu.

Yol, kırsal yolların alışkanlığına göre, kıvrılıyor ve bükülüyordu.
Av
sık sık görüş alanından çıkıyordu. Ve Percy'nin kaygısı öyleydi ki,
her Maud kaybolduğunda dörtnala koşmaya başlıyordu.
Yüz metre daha
gitti ve su toplaması artık görmezden gelinmeyi kabul etmiyordu.
Küçük bir çocuk gibi dikkat çekmek için ağlıyordu ve hızla
dünyanın merkezi olma tehdidinde bulunduğu bir pozisyona
yerleşiyordu. Yoldaki üçüncü viraja gelindiğinde, Percy'ye bu su toplamasının
gerçek dışı bir kabusa benzer evrendeki tek büyük Gerçek haline geldiği göründü.
Acı içinde topallamaya başladı: ve aniden durup çitin
korumasına geri döndüğünde ayağı alev almış gibiydi. Sol topuğundaki kabarcığın bu noktada tüm dikkatini çekmemesinin tek nedeni, sağ topuğunda da aynı oranda bir kabarcığın oluştuğunu fark etmesiydi. Percy durmuş ve çitin içine saklanmıştı çünkü yolun virajını dönerken, dörtnala koşmasını kontrol etmeye vakit bulamadan Maud'un da durduğunu fark etmişti. Maud, yolun ortasında duruyordu, omzunun üzerinden bakıyordu, on metre ötede değildi. Onu görmüş müydü? Bunu yalnızca zaman çözebilirdi.
Hayır! Tekrar yürümeye devam etti. Onu görmemişti. Lord Belpher, zihnin madde üzerindeki belirgin bir zaferiyle,
su toplamış yaraları
unuttu ve onun peşinden koştu.

Artık yolcuya üç seçeneğin sunulduğu yolda o noktaya ulaşmışlardı. Düz devam ederek
Norman kilisesi olan büyüleyici küçük bir yer olan Moresby-in-the-Vale köyüne ulaşabilirdi; sola dönerek
eşit derecede baştan çıkarıcı olan Little Weeting köyünü ziyaret edebilirdi; ana yoldan
sağa dönüp
yapraklıklarla dolu bir yola girerse kendini
Platt'ın çiftliğinin kapısında bulabilirdi. Maud kavşağa ulaştığında,
aniden soldaki yola saptığında, Lord Belpher o an için tamamen şaşkına dönmüştü. Mantık bir sonraki
dakikada yolunu tekrar belirledi ve ona bunun sadece bir hile olduğunu söyledi. İster onu
görmüş olsun ister olmasın, Maud'un bu aldatıcı derecede masum dönüşü
yaparak olası bir takipten
kurtulmak istediğine şüphe yoktu. Küçük Weeting'e gitmek için olası bir nedeni olamazdı. Hayatında hiç Küçük Weeting'e gitmemişti ve Maud'un da gitmiş olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktu.

Yol tabelası ona -ikiz kabarcıklar tarafından şiddetle reddedilen bir ifade- Küçük Weeting'e olan mesafenin bir buçuk mil olduğunu bildiriyordu. Lord Belpher'ın görüşüne göre elli mil civarındaydı.
Yorgun bir şekilde sürükleniyordu. Maud'u
görüş alanında tutmak artık daha kolaydı, çünkü yol dümdüz uzanıyordu: ama bu dünyadaki her şeyde bir pürüz olduğu için süreç daha da karmaşıktı.
Görünmemek için Percy'nin yoldan ayrılması ve ona paralel uzanan derin hendekte yürümesi gerekiyordu. İngiliz kırsal yollarına eşlik eden bu hendeklerde yarı gönüllülük yoktur. Bunların sadece karıklar değil, hendekler olması gerektiğini bilirler ve öyle davranırlar. Lord Belpher'ı barındıran hendek o kadar derindi ki sadece başı ve boynu yolun seviyesinin üzerindeydi ve o kadar kirliydi ki sadece yirmi metrelik bir yolculuk onu çamurla kaplamaya yetiyordu. Yağmur bir kez yağdığında İngiliz hendeğini terk etmeye isteksizdir. Haftalarca içinde yuvalanır ve inanılması için karıştırılması gereken zengin, yulaf ezmesi benzeri bir madde oluşturur. Percy onu karıştırdı. Çalkaladı. Sürdü ve içinden geçti. Çamur ona bir kardeş gibi yapıştı. Yine de kararlı bir genç adam olduğu için pes etmedi. Bir keresinde ayakkabısını kaybetti, ancak biraz aramayla onu geri kazandı. Başka bir olayda, hendekte olup bitenleri gören bir köpek, onun fikrine göre olmaması gereken şeyleri gördü - gergin bir köpekti, yolda hareket eden kafalara alışkın değildi - Percy'ye çeyrek milden fazla eşlik etti ve aniden yüzüne doğru koşarak ona aşırı rahatsızlık verdi. İyi nişan alınmış bir taş bu küçük yanlış anlaşılmayı çözdü ve Percy yolculuğuna tek başına devam etti. Maud'u iyi görebiliyordu, oysa Maud, şaşkınlıkla, yoldan ayrılıp kiliseden çok da uzak olmayan bir evin kapısına döndü. Lord Belpher yola geri döndü ve orada şaşkın bir adam olarak kaldı. Tüm bu sıkıntı ve ızdırabı sebepsiz yere yaşamış olabileceği düşüncesi aklına geldi. Bu ev, bir papaz evinin
şüphesiz damgasını taşıyordu. Maud'un oraya gitmesi için masum olmayan hiçbir sebebi olamazdı. Tüm bunları, kız kardeşinin bir din adamını ziyaret ettiğini görmek için mi yaşamıştı? Çok geç, kız kardeşinin Little Weeting'in din adamlarıyla
ziyaretçilik ilişkisi içinde olabileceği aklına geldi. Oxford'da haftalarca kaldığını unutmuştu, Maud'un kırsalda yaşamanın ona yük olduğunu fark ettiği bu süre boyunca, bu köyün hayatıyla
hayırseverce ilgilenebilirdi. Kararsızca durakladı.
Aklı karışmıştı.

Bu arada Maud zili çalmıştı. O zamandan beri, omzunun üzerinden baktığında, kardeşi Percy'nin arka planda kaçtığını fark etmişti, aktif genç zihni onu
yoldan çıkarmak için planlarla meşguldü. O sabah George'u görmeliydi. Kendisiyle Geoffrey arasında iletişim kurmak için bir gün daha bekleyemezdi. Ancak Little Weeting'e ulaşana kadar aklına başarı vaat eden bir plan gelmedi.

Şık bir hizmetçi kapıyı açtı.

"Rahip geldi mi?"

"Hayır, hanımefendi. Yarım saat önce çıktı."

Maud, şu anda ileri derecede bitkin bir halde rahiplik duvarına yaslanmış olan kardeşi Percy kadar şaşkındı.

"Aman Tanrım!" dedi.

Hizmetçi anlayışlıydı.

"Rahip Bay Ferguson, hanımefendi, o burada, eğer isterse."

Maud neşelendi.

"Harika olurdu. Ona bir anlığına görebilir miyim diye sorar mısınız?"

"Pekala, hanımefendi. Lütfen hangi ismi?"

"Adımı bilmeyecek. Lütfen ona bir hanımın onu görmek istediğini söyler misiniz?"

"Evet, hanımefendi. İçeri girmez misiniz?"

Maud'un arkasından ön kapı kapandı. Hizmetçiyi takip ederek oturma odasına girdi. Şu anda genç ve küçük bir rahip içeri girdi. İstekli, yardımsever bir yüzü vardı. Dikkatli ve yardımsever görünüyordu.

"Beni görmek mi istediniz?"

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," dedi Maud, genç adamı göz kamaştırıcı bir parlaklıkla sarsarak--("Size sorun yok, temin ederim," dedi rahip başı dönerek)--"ama beni takip eden bir adam var!"

Rahip öfkeyle dilini şaklattı.

"Kaba bir serseri. Beni kilometrelerce takip ediyor ve korkuyorum."

"Kaba!"

"Sanırım şu anda dışarıda. Ne istediğini düşünemiyorum. Lütfen gidip onu gönderme nezaketini gösterir misiniz?"

George'un kaderini sonsuza dek belirlemiş olan gözler, gözlerini kırpıştıran papazın üzerinde parladı. Omuzlarını dikleştirdi ve kendini dikleştirdi. Onun için ölmeye tamamen razıydı.

"Burada beklerseniz," dedi, "gidip onu işine göndereceğim. Kamuya açık yolların bu şekilde güvensiz hale getirilmesi utanç verici."

"Çok teşekkür ederim," dedi Maud minnettarlıkla. "Zavallı adamın biraz deli olabileceğini düşünmeden edemiyorum. Beni o kadar takip etmesi çok garip görünüyor. Hem de hendekte yürüyerek!"

"Hendekte yürüyerek!"

"Evet. Yolun kenarındaki hendekte yolun çoğunu yürüdü.
Bunu tercih ediyor gibiydi. Nedenini anlayamıyorum."

Lord Belpher, duvara yaslanmış ve sağ ayağının mı yoksa sol ayağının mı daha çok acıttığını anlamaya çalışırken, önünde bir papazın durduğunu ve altın çerçeveli pince-nez gözlüğüyle ona
ona onaylamayan ve düşmanca bir ifadeyle baktığını fark etti. Lord Belpher bakışlarını ona çevirdi. İkisi de diğerinden olumlu bir şekilde etkilenmemişti. Percy daha yakışıklı papazlar gördüğünü düşündü ve papaz da daha çekici serseriler gördüğünü düşündü.

"Gel, gel!" dedi papaz. "Bu olmaz, dostum!" Birkaç saat önce Lord Belpher, George tarafından "efendim" diye hitap edildiğinde
irkilmişti. "Adamım" diye çağrılmak nefesini tamamen kesmişti.

Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görme armağanı, şairin de belirttiği gibi, çok az insana bahşedilmiştir. Lord Belpher, bu şanslılardan biri olmadığı için, o anda kişisel görünümünün ne kadar iğrenç olduğunun en ufak bir fikrine bile sahip değildi. Kırmızı çerçeveli gözler, yanaklarındaki sakal ve hendekteki gezintilerinden kaynaklanan kalın çamur tabakası, onu korkunç bir nesne haline getiriyordu.

"O genç hanımı nasıl takip edersin? Seni sorumlu

olmaya ikna etmek istiyorum!"

Percy öfkelenmişti.

"Ben onun kardeşiyim!" Adını vererek bu ifadeyi doğrulamak üzereydi ama kendini tuttu. Şimdiki gibi durumlarda adının
ortaya çıkmasından bıkmıştı. Polis memuru onu Haymarket'te tutukladığında, ilk yaptığı şey kimliğini adama haykırmak olmuştu: ve polis memuru, ona inanmadığını açıkça söylemeden, kendisinin Brixton kralı olduğunu söyleyerek şüpheciliğini ima etmişti. "Ben onun kardeşiyim!" diye kalın bir sesle tekrarladı.

Papazın onaylamaması derinleşti. Bir anlamda hepimiz kardeşiz;
ama bu, bu çamurlu serserinin küstahça ve iğrenç bir gerçek yanlış beyanında bulunduğunu düşünmesini engellemedi.

Doğal olarak, Demon Rum'un bir kurbanıyla ilgisi olduğu sonucuna vardı.

"Kendinden utanmalısın," dedi sert bir şekilde. "Üzücü
bir insan enkazı parçası olarak, eğitimli bir adam gibi konuşuyorsun.
Hiç kendine saygın yok mu? Hiç kalbini araştırıp
iradenin zayıflığıyla kendine getirdiğin
korkunç aşağılanma karşısında titremiyor musun?"

Sesini yükseltti. Ölçülülük konusu papazın
kalbine çok yakındı. Papaz, içkiye karşı verdiği vaazların köyde yaptığı iyi şeyler için onu daha dün övmüştü ve yolun aşağısındaki Üç Güvercin'in ev sahibi, dürüst insanların hayatını elinden alan
serseriler hakkında birkaç kez acı şeyler söylemişti.

"Biraz kararlılık gösterirsen, durmak yeterince kolaydır.
Kendine, 'Sadece bir tanesi bile bana zarar vermez!' diyorsun. Belki de hayır. Ama
sadece bir tanesiyle yetinebilir misin? Ah! Hayır, dostum, senin gibiler için
orta yol yok. Ya hep ya hiç olmalı.
Şimdi kes şunu--şimdi, hala biraz insanlık belirtisini korurken. Yakında
çok geç olacak! O arzuyu öldür! Bastır onu! Boğ onu!
Şimdi kararını ver--şimdi, lanetli şeyin bir damlası daha
dudaklarından geçmesin... "

Rahip durakladı. Coşkunun onu
ana konudan uzaklaştırdığını fark etti. "Biraz azim," diye hızla sözlerini tamamladı, "ve yakında kakaonun sana tam olarak
aynı zevki verdiğini göreceksin. Ve şimdi lütfen yoluna devam et.
Genç hanımı korkuttun ve ben ona
gittiğine dair güvence vermediğim sürece
yürüyüşüne devam edemeyecek."

Yorgunluk, acı ve bu adamın iyi niyetli ama kötü yargılanmış ifadelerini dinlemek zorunda kalmanın verdiği rahatsızlık, Percy'de histeriye yakın bir duruma yol açmıştı. Ayağını yere vurdu ve
su topuğu ona bu tür bir davranışa izin veremeyeceği konusunda
keskin bir sızıyla uyarırken bir uluma sesi çıkardı.

"Konuşmayı kes!" diye bağırdı. "Aptal gibi konuşmayı kes!
O kız çıkana kadar burada kalacağım, eğer bütün gün beklemek zorunda kalacaksam!"

Rahip Percy'ye düşünceli bir şekilde baktı. Percy bir Herkül değildi: ama
rahip de değildi. Ve her durumda, Herkül olmasa da,
Percy inkar edilemez şekilde çirkin görünümlü bir hayvandı. Rahibeye göre güçten ziyade strateji gerekiyordu. Bir süre durakladı, artıları ve eksileri tartan biri gibi, sonra
iyilikle bir noktayı kabul etmeye karar veren bir adamın havasıyla hızla konuştu.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bu olmaz! Bu genç hanımın kardeşi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, söylüyorum!"

"O zaman belki de benimle eve gelsen daha iyi olur ve onunla
konuşuruz."

"Tamam."

"Beni takip et."

Percy onu takip etti. Düzgün çakıllı yoldan aşağı geçtiler ve düzgün taş basamaklardan yukarı çıktılar. Perdelerin arasından bakan Maud, kendisinin korkunç bir ihanetin veya eşit derecede korkunç bir gafın
kurbanı olduğunu düşündü. Ama Rahip Cyril Ferguson'u tanımıyordu. Hiçbir general,
stratejik geri çekilmeyle düşmanı ustalıkla yönlendiren, daha
önce bir durumu daha iyi ele almamıştı. Arkadaşıyla birlikte açık kapıdan geçerek, koridoru geçip, dikkatlice
kapatılmış başka bir kapıya yöneldi.

"Burada bekle," dedi. Lord Belpher şüphelenmeden öne doğru hareket etti.
Bir el, sırtının alt kısmına sertçe bastırdı. Arkasında bir
kapı çarptı ve bir anahtar tıklandı. Sıkışmıştı.
Mısır karanlığında el yordamıyla ilerlerken, elleri bir ceketle, sonra bir şapkayla, sonra da bir
şemsiyeyle buluştu. Sonra bir golf sopasına takılıp bir
duvara düştü. Hiçbir şey görmek için çok karanlıktı, ancak dokunma duyusu ona bilmesi gereken her şeyi söyledi. Papazın bu amaç için ayrılmış dolaptaki ıvır zıvır koleksiyonuna eklenmişti. Kapıya doğru yolunu yokladı ve tekmeledi. Performansı tekrarlamadı. Ayakları tekmeleyecek durumda değildi.

Percy'nin yiğit ruhu mücadeleyi bıraktı. Zayıf bir yeminle, kroket aletlerinin bulunduğu bir kutunun üzerine oturdu ve kendini
düşünmeye verdi.

"Artık tamamen güvende olacaksın," diyordu papaz yan odada, bir zeka savaşında galip geleninki gibi bir kendini beğenmişlik dokunuşu olmadan değil. "Onu
dolaba kilitledim. Orada oldukça mutlu olacak." Bu yanlış bir ifade. "Artık yürüyüşüne tamamen güvenli bir şekilde devam edebilirsin."

"Çok teşekkür ederim," dedi Maud. "Ama onu serbest bıraktığınızda
şiddet uygulamayacağını umuyorum."

"Onu serbest bırakmayacağım," diye cevapladı rahip, cesur olmasına rağmen
aceleci değildi. "Görevi
Willis adında değerli bir adama devredeceğim, ona her türlü güvenim var. O--o aslında
bizim yerel demircimiz!"

Ve böylece, bir ömür boyu sürecekmiş gibi görünen bir nöbetten sonra, Percy anahtarın kilitte döndüğünü ve yutabileceği
kimi aradığını duyduğunda, heyecanlı sinir sisteminde neredeyse
anında bir sakinleşme oldu. Karşısında, kasları o diğer ve daha çok
ünlenen köy demircisinin kasları gibi, açıkça demir bantlar kadar güçlü olan iri yarı bir adam vardı.

Bu adam Percy'ye soğuk bir gözle baktı.

"Eh," dedi. "Seni ne rahatsız ediyor?"

Percy yutkundu. Adamın sadece görünüşü bile bir yatıştırıcıydı.

"Şey--hiçbir şey!" diye cevapladı. "Hiçbir şey!"

"Olmasa daha iyi olurdu!" dedi adam karanlık bir şekilde. "Bay Ferguson
bana bunu ver ki sana verebileyim. Al!"

Percy aldı. Bir şilindi.

"Ve bu."

İkinci hediye küçük bir kağıt broşürdü. "Şimdi
Zamanı!" başlığını taşıyordu ve bir tür hikaye gibi görünüyordu. Her neyse,
Percy'nin gözleri, sabit okumayı engelleyen bir şekilde yüzmeye başlamadan önce, "Job Roberts her zaman çok içki içen bir adamdı, ancak bir gün, bar-salondan
çıkarken . . ." sözlerini yakaladı. Bunu fırlatmak üzereyken, diğerinin gözüyle
birleşti ve vazgeçti. Lord Belpher nadiren daha konuşan bir göze sahip bir adamla karşılaşmıştı.

"Ve şimdi iyi geçiniyorsun," dedi adam. "Sen çık. Ve ben de
seni yaparken izleyeceğim. Ve eğer seni Üç Güvercin'e gizlice
giderken bulursam..."

Duraklaması konuşmasından daha anlamlıydı ve neredeyse
gözleri kadar anlamlıydı. Lord Belpher broşürü kazağına soktu,
şilini cebine koydu ve evden çıktı. İyi hatırlanan otoyolda yaklaşık bir mil boyunca arkasında bir Varlık olduğunun farkındaydı,
ama arkasına bakmadan yoluna devam etti.

"Yalnız bir yolda korku ve dehşet içinde yürüyen;
Ve bir kez geriye baktıktan sonra yürüyen
Ve bir daha başını çevirmeyen biri gibi!
Çünkü korkunç bir iblisin
arkasından yaklaştığını biliyor!"

Maud tarlaların arasından Platt'ın aşağısındaki kulübeye doğru yürüdü.
Yüreği yeşil çalıları dalgalandıran esinti kadar hafifti.
Neşeyle kulübenin kapısına doğru tökezledi. Tam kapıyı çalmak için elini kaldırmıştı ki, içeriden iyi bilinen bir ses duyuldu.

Hedefine ulaşmıştı ama babası onu önceden tahmin etmişti. Lord Marshmoreton, George Bevan'ı ziyaret etmek için kendisiyle aynı anı seçmişti.

Maud ayaklarının ucuna basarak uzaklaştı ve şatoya geri döndü. Daha önce hiç
yapışkan bir ailenin genç bir kız için ne kadar büyük bir engel olabileceğini bu kadar net fark etmemişti.

BÖLÜM 16.

Lord Marshmoreton'ın geldiği anda George, o sabah postayla gelen Billie Dore'dan bir mektup okuyordu.

Mektup, esas olarak Bayan Dore'un arkadaşı Bayan Sinclair'in Spenser Gray adlı adamla olan ilişkilerinde yaşadığı iniş çıkışlarla ilgiliydi.

Görünüşe göre Spenser Gray tuhaf davranıyordu. Tanışmalarının ilk aşamalarında
Bayan Sinclair'e karşı neredeyse utanç verici bir noktaya kadar ateşli olan
adam, aniden soğumuştu; yakın zamandaki bir öğle yemeğinde
tuhaf bir mesafeyle davranmıştı; ve şimdi, bu yazıyı yazarken,
tamamen ortadan kaybolmuştu, geride sadece yurtdışına gitmek zorunda kaldığına ve
pişman olunacak olsa da, muhtemelen bir daha asla
görüşmeyeceklerine dair ani bir not bırakmıştı.

"Ve eğer," diye yazdı Bayan Dore, haklı olarak sinirlenerek, "zavallı çocuğa bütün bunları söyledikten ve ona
görünürdeki tek şeyin o olduğunu söyledikten sonra, 'Elveda! İyi şanslar! ve Tanrı seni korusun!' diyerek kaçıp gidebileceğini düşünüyorsa Başka bir tahminde daha bulunuyor. Ve
hepsi bu değil. Yurt dışına gitmedi! Onu bu öğleden sonra Piccadilly'de gördüm. Beni de gördü ve sizce ne yaptı?
Eğer isterseniz,
bir yan sokağa doğru eğildi. O sırada bir tavşan gibi
kaçmış olmalı, çünkü oraya vardığımda, ortalıkta görünmüyordu. Sana
söyleyeyim George, bütün bunlarda komik bir şeyler var."

Billie'nin arkadaşlarının fırtınalı aşklarının sırdaşı önünde bir veya iki kez yapılmış olan ve her zaman ortada bir yerde ters giden ve belirli bir noktaya
varmadan doğal bir ölümle ölen George, mektupta dünyada bu tür sorunlar yaşayan tek kişinin kendisi olmadığına dair oldukça rahatlatıcı bir kanıt olması dışında, özellikle de
ilgilenmemişti. Geri kalanını gözden geçirdi ve
tam bitirmişti ki ön kapı sertçe çalındı.

"İçeri gir!" George adında.

İlk bakışta George'un tanıyamadığı orta yaşlı, sağlam yapılı, ufak tefek bir adam içeri girdi. Yine de onu daha önce
gördüğü izlenimine kapıldı. Sonra onu, o gün şatoda Maud için notu verdiği bahçıvan olarak tanıdı.
Adamın kostümündeki değişiklik George'u bir anlığına şaşırtmıştı.
Gül bahçesinde
karşılaştıklarında, diğeri dağınık bahçe kıyafetleri giymişti. Şimdi, muhtemelen Pazarlık takım elbisesiyle, neredeyse
ne kadar şıklaştığını gözlemlemek eğlenceliydi. Gerçekten, sokakta yanından geçip onu komşu bir toprak sahibi sanabilirdiniz.

George'un kalbi hızla atıyordu. Sevgiliniz her zaman iyimserdir ve Maud'dan bir notu teslim etmekle görevlendirilmediği sürece bu adamı kulübesine getirebilecek hiçbir iş düşünemezdi. Mutluluğundan bir an ayırıp
böylesine takdire şayan bir aracı seçtiği için kendini tebrik etti. Burada, açıkça,
hakkında okuduğunuz o sadık, istekli, ihtiyatlı, "küçük hanım" için her şeyi yapmaya hazır
(Tanrı onu korusun!) güvenilir eski hizmetkarlardan biri vardı. Muhtemelen Maud'u bebekliğinde dizinin üzerinde dans ettirmişti ve köpek gibi bir şefkatle onu çocuksu sporlarında izlemişti. George dürüst adama gülümsedi ve cebinde uygun bir bahşişin güvenli bir şekilde orada olduğundan emin olmak için elini cebine attı.

"Günaydın," dedi.

"Günaydın," diye cevapladı adam.

Bir purist onun sert ve nezaketsiz konuştuğunu söyleyebilirdi.
Ama bu eski hizmetkarların güzelliği de bu. Yabancıları, yasaklayıcı bir tavır takınarak kalplerinin altın rengi konusunda
kasıtlı olarak kandırmaya çalışıyorlar. Ve "Günaydın!"
"Günaydın, efendim!" değil. Sağlam bir bağımsızlık, gözlemliyorsunuz, özgür bir adama yakışır şekilde. George kapıyı dikkatlice kapattı. Mutfağa
bir göz attı. Bayan Platt orada değildi. Her şey yolundaydı.

"Leydi Maud'dan bir not mu getirdiniz?"

Dürüst adamın oldukça asık suratı biraz daha kasvetli bir hal aldı.

"Kızım Leydi Maud Marsh'tan bahsediyorsanız," diye cevapladı buz gibi bir sesle, "Hayır, söylemedim!"

George son birkaç gündür şoklara yabancı değildi ve
aslında bunları neredeyse normal günlük yaşamın bir parçası olarak görmeye başlamıştı; ancak bu sonuncusu sendeleme etkisi yarattı.

"Özür dilerim?" dedi.

"Öyleyse yapmalısın," diye cevapladı kont.

George ağzının tuhaf kuruluğunu gidermek için bir iki kez yutkundu.

"Siz Lord Marshmoreton musunuz?"

"Öyleyim."

"Aman Tanrım!"

"Şaşırmış görünüyorsunuz. "

"Önemli değil!" diye mırıldandı George. "En azından, sen--yani demek istediğim... Sadece seninle kaledeki bahçıvanlarından biri arasında ilginç bir benzerlik var. Ben--sanırım sen de fark etmişsindir."

"Benim hobim bahçecilik."

George'un üzerine ışık düştü. "O zaman gerçekten sen miydin--?"

"Öyleydi!"

George oturdu. "Bu yeni bir düşünce çizgisi açıyor!" dedi.

Lord Marshmoreton ayakta kalmaya devam etti. Başını sertçe salladı.

"Bu işe yaramaz, Bay... Adını hiç duymadım."

"Bevan," diye cevapladı George, zihinsel karmaşasının ortasında bunu hatırlayabildiği için biraz rahatlamıştı.

"Bu işe yaramaz, Bay Bevan. Durdurulmalı. Seninle kızım arasındaki bu saçma
karışıklığa değiniyorum. Hemen
durmalı."

George'a böyle bir karmaşanın başladığı söylenemez gibi geldi ama bunu söylemedi.

Lord Marshmoreton sözlerine devam etti. Leydi Caroline onu kulübeye sert olması için göndermişti ve sert olma konusundaki kararlılığı konuşma tarzına Lordlar Kamarası'ndaki ara sıra yaptığı konuşmaların ölçülü ciddiyetini ve dikkatli ifadesini katıyordu.

"Gençliğin dikkatsizliklerine aşırı sert davranmak istemiyorum.

Gençlik, kalbin kafayı yönettiği Romantizm dönemidir. Ben
bir zamanlar genç bir adamdım."

"Eh, şimdi neredeyse öylesin," dedi George.

"Eh?" diye bağırdı Lord Marshmoreton, hoş bir sürprizin şokuyla konuşmasının konusunu unutarak.

"Kırk yaşından bir gün bile büyük görünmüyorsun."

"Ah, hadi, hadi, oğlum! . . . Yani, Bay Bevan."

"Gerçekten öyle değilsin."

"Kırk sekiz yaşındayım."

"Hayatın En Güzel Zamanı."

"Ve öyle görünmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle öyle görünmüyorsun."

"Vay, vay, vay! Bu arada, tütünün var mı oğlum.
Kesem olmadan geldim."

"Tam dirseğinin dibinde. Oldukça iyi bir şey. Köyden aldım."

"Ben de aynısını içiyorum."

"Ne tesadüf."

"Kesinlikle."

"Kibrit?"

"Teşekkür ederim, bende var."

George kendi piposunu doldurdu. İş bir aşk şölenine dönüşüyordu.

"Ne diyordum?" dedi Lord Marshmoreton, rahat bir
buhar üfleyerek. "Ah, evet." Piposunu ağzından biraz utanarak çıkardı. "Evet, evet, kesinlikle!"

Garip bir sessizlik oldu.

"Kendin görmelisin," dedi kont, "ne kadar imkansız olduğunu."

George başını iki yana salladı.

"Bir şeyi kavramakta yavaş olabilirim ama bunu göremediğimi söylemek zorundayım."

Lord Marshmoreton kız kardeşinin ona söylemesini söylediği şeylerden bazılarını hatırladı. "Bir şey için, senin hakkında ne biliyoruz? Sen
tamamen yabancısın."

"Eh, hepimiz oldukça çabuk tanışıyoruz, öyle değil mi?
Oğlunla Piccadilly'de tanıştım ve onunla uzun uzun konuştum ve şimdi
bana komşuluk ziyaretinde bulunuyorsun."

"Bunun sosyal bir ziyaret olması amaçlanmamıştı."

"Ama öyle oldu."

"Ve sonra, bu da değinmek istediğim bir nokta, biliyorsun. Bizimki
eski bir aile, sana hatırlatmak isterim ki Gül Savaşları'ndan önce Belpher'da
Marshmoreton'lar vardı."

"Brooklyn'de B.R.T.'den önce Bevan'lar vardı."

"Affedersin?"

"Sadece atalarımın izini uzun bir süre sürebileceğimi belirtiyordum. Brooklyn'de bir şeyleri bulmak istiyorsan, onları uzun bir yoldan takip etmen gerekir."

"Brooklyn'i hiç duymadım."

"New York'u duydun mu?"

"Elbette."

"New York, dış mahallelerden biri."

Lord Marshmoreton piposunu yeniden yaktı. Onların
noktadan uzaklaştıklarını hissediyordu.

"Bu tamamen imkansız."

"Göremiyorum."

"Maud çok genç."

"Kızınız başka hiçbir şey olamaz."

"Kendi aklını kullanmak için çok genç," diye devam etti Lord Marshmoreton,
kararlı bir şekilde bir zevk çırpınışını bastırarak. Bu
tek başına
hoş adamın onun için işleri çok zorlaştırdığına şüphe yoktu. Gerçekten sermaye şirketi olduğunu keşfetmek silahsızlandırıcıydı--aslında, kontun oldukça yalnız hayatının daha yakın döneminde keşfettiğini hatırlayabildiği en iyi şirketti. "Şu anda, elbette, o sana
çok aşık olduğunu düşünüyor... Bu saçma!"

"Bunu bana söylemene gerek yok," dedi George. Gerçekten, tek gerçek, insanların kulübesine uğrayıp Maud'un onu sevdiğini söylemeleriydi.

Bu inanılmaz. Bu bir mucize."

"Sen romantik bir genç adamsın ve şüphesiz şu an
ona aşık olduğunu varsayıyorsun."

"Hayır!" George böyle bir sözün itirazsız geçmesine izin vermeyecekti. "Burada yanılıyorsun. Bana kalırsa, bunun anlık veya varsayımsal veya buna benzer bir şey olması
sebebi yok. Kızına aşığım. Onu gördüğüm ilk andan itibaren aşıktım. Her zaman da aşığım. O dünyadaki tek kız!"

"Saçma sapan şeyler!"

"Kesinlikle hayır. Kesinlikle, soğuk bir gerçek."

"Onu çok az zamandır tanıyorsun."

"Yeterince uzun."

Lord Marshmoreton içini çekti. "Her şeyi korkunç bir şekilde altüst ediyorsun."

"Şeyler beni çok üzüyor."

"Çok fazla sorun ve sıkıntıya neden oluyorsun."

"Romeo da öyle."

"Eh?"

"Dedim ki--Romeo da öyle."

"Romeo hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Aşk söz konusu olduğunda, onun bıraktığı yerden başlıyorum."

"Keşke seni mantıklı olmaya ikna edebilseydim."

"Ben de öyle olduğumu düşünüyorum."

"Keşke benim bakış açımı görmeni sağlayabilseydim."

"Senin bakış açını görüyorum. Ama belli belirsiz. Görüyorsun ya, benimki
ön planda çok yer kaplıyor."

Bir duraklama oldu.

"O zaman," dedi Lord Marshmoreton, "meseleleri olduğu gibi
bırakmalıyız."

"Daha iyiye doğru değiştirilebilene kadar."

"Şimdilik bu konuda daha fazla konuşmayacağız."

"Pekala."

"Ama sizden şunu açıkça anlamanızı rica ediyorum ki, talihsiz bir karışıklık olarak gördüğüm şeyi durdurmak için
elimden gelen her şeyi yapmalıyım."

"Anlıyorum,"

"Pekala."

Lord Marshmoreton öksürdü. George ona biraz şaşkınlıkla baktı.

Görüşmenin sona erdiğini sanmıştı ama diğeri
gitmek için hiçbir harekette bulunmadı. Kontun aklında bir şeyler var gibiydi.

"Bir şey daha var--ah--sadece bir şey daha," dedi Lord Marshmoreton. Tekrar öksürdü. Utandı. "Sadece--sadece bir şey daha," diye tekrarladı.

Lord Marshmoreton'un George'u ziyaret etmesinin iki nedeni vardı. İlk olarak, Leydi Caroline ona gitmesini söylemişti.
Bu yeterli bir neden olurdu. Ancak ziyareti
zorunlu kılan şey, ancak o sabah farkına vardığı talihsiz bir kazaydı.

Billie Dore'un George'a, kendisiyle çok yakın arkadaş olan bahçıvanın, daha sonra ona güllerinden birkaçını göndermek amacıyla adını ve adresini aldığını söylediğini hatırlayacaksınız. Bu bilgilerin yazıldığı kağıt parçası artık kaybolmuştu. Lord Marshmoreton kahvaltıdan beri onu arıyordu ama
amamıştı.

Billie Dore, Lord Marshmoreton üzerinde belirgin bir izlenim bırakmıştı.
Daha önce hiç karşılaşmadığı bir tipe aitti ve
bu, onun fazlasıyla hoşuna gitmişti.
Güller hakkındaki bilgisi ve gül yetiştirmeye karşı gösterdiği uygun his, kontun ona olan sevgisini pekiştirdi.
Hatırladığı kadarıyla, hiç bu kadar mantıklı ve çekici bir kızla karşılaşmamıştı; ve onunla tekrar karşılaşmayı
tekrar büyük bir yoğunlukla beklemişti. Ve şimdi, türünün sinir bozucu
tutumundan sonra ortalığı temizleyen aşırı gayretli bir hizmetçi, kimliğine dair tek ipucunu yok etmişti.

Bu keşiften sonra Lord Marshmoreton için umut
yeniden doğdu. Ancak kayıp
kağıdı aramaktan
vazgeçtikten sonra Billie'nin hayatına ilk kez
George'un yanında girdiğini hatırladı. O zaman,
onunla kendisi arasındaki tek bağ George'du.

Kulübeye esas olarak George'dan Billie'nin adını ve
adresini almak amacıyla gelmişti. Ve şimdi
konuya değinme zamanı geldiğinden, biraz
utandı.

"Şatoyu ziyaret ettiğinde," dedi, "şatoyu ziyaret ettiğinde..."

"Geçtiğimiz perşembe," dedi George yardımsever bir şekilde.

"Kesinlikle. Geçtiğimiz perşembe günü şatoyu ziyaret ettiğinde, seninle birlikte genç bir
hanım vardı. "

Konu değiştirildiğinin farkında olmayan George, diğerinin yüzünü değiştirdiğini ve ona başka bir açıdan saldırmak üzere olduğunu
zannetti. Kendisine bir ima gibi görünen şeye sertçe karşılık verdi.

"Sadece kalede karşılaştık. Oraya benden tamamen bağımsız olarak
geldi."

Lord Marshmoreton endişeli görünüyordu. "Onu tanımıyor muydun?" dedi endişeyle.

"Elbette tanıyordum. O benim eski bir arkadaşım. Ama eğer ima ediyorsan . . ."

"Kesinlikle değil," diye karşılık verdi kont, derin bir rahatlamayla. "Kesinlikle değil.
Sadece biraz sohbet ettiğim bu genç hanımın bana adını ve adresini verecek kadar nazik olması nedeniyle soruyorum. O da
beni bir bahçıvanla karıştırdı."

"Şu kadife pantolonlar yüzünden," diye mırıldandı George, durumu telafi etmek için.

"Ne yazık ki onları kaybettim."

"Her zaman başka bir çift alabilirsin."

"Eh?"

"Her zaman başka bir kadife pantolon alabilirsin diyorum."

"Pantolonumu kaybetmedim. Genç hanımın adını ve
adresini kaybettim."

"Ah!"

"Ona birkaç gül göndereceğime söz verdim. Onları bekliyor olacak."

"Bu garip. Sen içeri girdiğinde ondan gelen bir mektubu okuyordum.
'Eğer
babanı, o yaşlı canı görürsen, ona güllerimi unutmamasını söyle,' dediğinde kastettiği bu olmalı.
Üç kez okudum ve hiçbir anlam çıkaramadım. Sen Dadda mısın?"

Kont sırıttı. "Konuşmamız sırasında bana dadda diye hitap etti."

"O zaman mesaj sana."

"Çok şirin ve çekici bir kız. Adı ne? Ve onu nerede bulabilirim?"

"Adı Billie Dore."

"Billie?"

"Billie."

"Billie!" dedi Lord Marshmoreton yumuşak bir sesle. "Yazsam iyi olur. Ve adresi?"

"Özel adresini bilmiyorum. Ama ona her zaman Regal Theatre'dan ulaşabilirsin."

"Ah! Sahnede mi?"

"Evet. Benim 'Follow the Girl' adlı eserimde yer alıyor."

"Gerçekten mi! Siz bir oyun yazarı mısınız, Bay Bevan?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi George şaşkınlıkla. "Ben bir besteciyim."

"Çok ilginç. Ve Bayan Dore'la sizin bu
oyununuzda yer aldığı için mi tanıştınız?"

"Ah, hayır. Sahneye çıkmadan önce onu tanıyordum. İlk tanıştığımızda bir müzik yayıncısının ofisinde stenograftı."

"Aman Tanrım! Gerçekten bir stenograf mıydı?"

"Evet. Neden?"

"Ah--ah--hiçbir şey, hiçbir şey. Aklıma bir şey geldi."

Lord Marshmoreton'un aklına gelen şey, Bayan Alice Faraday'ın sekreteri olarak Billie'nin
yerleştirildiği geçici bir görüntüydü. Böyle bir yardımcıyla, şimdi çok acı bir uğraş olan o cehennemi Aile Tarihi üzerinde çalışmak bir zevk olurdu. Ama
hayaller geçti. Alice'i
kovmaya cesareti olmadığını gayet iyi biliyordu. O sakin bakışlı kızın elinde o
bir macun gibiydi. Kız ona, bir aslan terbiyecisinin küçük oyun
arkadaşları üzerinde uyguladığı hipnotik büyüyü uyguluyordu.

"Yıllardır arkadaşız," dedi George. "Billie dünyadaki en iyi adamlardan biri."

"Büyüleyici bir kız."

"İsteyene son beş sentini verirdi."

"Harika!"

"Ve bir ip kadar dümdüz. Hiç kimse
Billie'ye karşı tek bir kelime bile etmedi."

"Hayır mı?"

"Öğle yemeğine ve akşam yemeğine ve benzeri şeylere çıkabilir ama
bunda hiçbir şey yok."

"Hiçbir şey!" diye kabul etti kont sıcak bir şekilde. "Kızlar yemek yemeli!"

"Yemek yerler. Onları görmelisin."

"Günün yorgunluğundan sonra biraz zararsız rahatlama!"

"Kesinlikle. Başka bir şey değil."

Lord Marshmoreton bu mantıklı genç adama her zamankinden daha fazla çekildiğini hissetti - en azından bir tanesi hariç her konuda mantıklıydı. Aristokrasinin aşk ilişkilerinde neyin uygun neyin uygun olmadığı konusunda
birbirleriyle anlaşamamaları üzücüydü.

"Demek siz bir bestecisiniz, Bay Bevan?" dedi nazik bir şekilde.

"Evet."

Lord Marshmoreton hafifçe iç çekti. "Uzun zamandır bir müzik performansı izlemeye gitmiyordum. Yirmi yıldan fazla. Oxford'da olduğumda ve sonrasında birkaç yıl boyunca, harika bir
tiyatro izleyicisiydim. Gaiety'deki ilk gecemi asla kaçırmazdım. O
günler Nellie Farren ve Kate Vaughan'ın günleriydi. Florence St. John da öyle. Faust Up To Date'te ne kadar da mükemmeldi! Ama Nellie Farren'ı kaçırdık. O zamanlar Meyer Lutz Gaiety bestecisiydi. Ama o günlerden beri köprünün altından çok su aktı. Sanırım Meyer Lutz'u hiç duymadınız mı?"

"Sanırım duymadım."

"Johnnie Toole Partners adlı bir parça çalıyordu. İyi bir oyun değildi. Ve Yeoman of the Guard Savoy'da yeni sahnelenmişti. Bu çok uzun zaman önceymiş gibi hissettiriyor, değil mi? Eh, tüm zamanınızı almamalıyım. Hoşça kalın Bay Bevan. Bu küçük
sohbeti yapma fırsatını bulduğum için mutluyum. Regal Theatre, demiştiniz sanırım, parçanız orada oynanıyor? Muhtemelen
yakında Londra'ya gideceğim. Umarım görmeyi umuyorum." Lord Marshmoreton ayağa kalktı.
"Diğer konuya gelince, sizi konuyu doğru ışıkta görmeye
yönlendirmek için hiçbir umut yok?"

"Hangisinin doğru ışık olduğu konusunda anlaşamıyor gibiyiz."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok. Size karşı tamamen açık olacağım, Bay Bevan. Sizden hoşlanıyorum..."

"Duygular tamamen karşılıklı."

"Ama sizi damadı olarak istemiyorum. Ve kahretsin," diye patladı Lord Marshmoreton, "sizi damadım olarak istemiyorum! Aman Tanrım!
Piccadilly'nin kalbinde oğlum Percy'yi taciz edip saldırabileceğinizi ve genel olarak kendinizi lanet olası bir rahatsızlık haline getirip
sonra
davetsizce kapımın önüne yerleşip
ailenin koynuna kabul edilmeyi bekleyebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Eğer genç bir adam olsaydım... ."

"Genç bir adam olduğunuz konusunda anlaştığımızı sanıyordum."

"Sözümü kesmeyin!"

"Sadece . . . " dedim

"Ne dediğinizi duydum. Dalkavukluk!"

"Öyle bir şey değil. Gerçek."

Lord Marshmoreton eridi. Gülümsedi. "Genç aptal!"

"Bu konuda hemfikiriz."

Lord Marshmoreton tereddüt etti. Sonra aceleyle içini döktü
ve konuyla ilgili kendi pozisyonunu netleştirdi.

"Sırtımı döndüğüm anda kendinize ne söyleyeceğinizi biliyorum. Bana sahneye çıkmış bir baba ve yaşlı bir züppe diyeceksiniz
ve bir sürü başka şey. Sözümü kesmeyin, kahretsin! Keseceksiniz,
sana söylüyorum! Ve yanılacaksınız. Marshmoreton'ların
dünyanın geri kalanından bir tür ilahiyatla
ayrıldığını düşünmüyorum.
Kız kardeşim öyle düşünüyor. Percy öyle düşünüyor. Ama Percy bir eşek! Eğer herhangi bir konuda oğlum Percy'den farklı
düşünüyorsanız,
kendinizi tebrik edin. Haklı olacaksınız."

"Ama . . ."

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum. Bitirmeme izin verin. Eğer tek ilgili kişi ben olsaydım, Maud'un yolunda durmazdım, kiminle evlenmek isterse istesin, yeter ki iyi bir adam olsun ve onu mutlu
edebilsin. Ama değilim. Kız kardeşim Caroline var. Bir sürü aptal, kahkaha atan aptal var - kız kardeşlerim - damatlarım - hepsi! Maud'un sana olan bu lanet olası hayranlığına karşı çıkmasaydım - kenarda durup seninle evlenmesine izin verseydim - bana ne olacağını düşünüyorsunuz? - bir an bile huzur bulamazdım! Hepsi gevezelik edip bana gelip, suçlunun ben olduğumu söylerdi. Tartışmalar, fikir alışverişleri, aile konseyleri olurdu!
Tartışmalardan nefret ederim! Tartışmalardan nefret ederim! Aile konseyleri beni
hasta ediyor! Ben barışçıl bir adamım ve sakin bir hayatı severim! Ve, kahretsin,
ben de bunu yapacağım. İşte sana tek heceli harflerle yazılmış bir şey. Sana kişisel olarak itiraz etmiyorum ama
bu şekilde beni rahatsız etmene izin vermeyeceğim. Açıkça itiraf ediyorum ki, seninle
tanıştığımdan beri, senin hakkında edindiğim olumsuz
fikirleri duyumlardan değiştirdim. . . "

"Benim için de aynı şey geçerli," dedi George. "İnsanların sana
söylediklerine asla inanmamalısın. Herkes bana ikinci adının
Nero olduğunu ve bunun da... "

"Sözümü kesme!"

"Ben kesmedim. Sadece şunu belirtiyordum... "

"Sessiz ol! Sizin hakkınızdaki fikrimi büyük ölçüde değiştirdiğimi söylüyorum. Bunu resmi olmayan bir şekilde, ana konuyla hiçbir ilgisi olmayan bir konu olarak belirtiyorum; çünkü, kızımla evlenmenizi kabul etmem için bana
bir fikir verirseniz, size şunu söyleyeyim ki
ben böyle bir şeye kesinlikle karşıyım!"

"Bunu söyleme. "

"Ne demek istiyorsun--bunu söyleme! Ben söylüyorum!
Bu söz konusu bile olamaz. Anlıyor musun? Pekala, o zaman. Günaydın."

Kapı kapandı. Lord Marshmoreton övgüye değer
bir şekilde sert davrandığını hissederek uzaklaştı. George piposunu doldurdu ve düşünceli bir şekilde sigara içmeye
oturdu. Maud'un o anda ne yaptığını merak etti.

Maud o anda, gecikmiş bir tıraş ve kostüm değişikliğinden sonra aşağı inerken, kardeşini parlak bir gülümsemeyle selamlıyordu.

"Ah, Percy, canım," diyordu, "bu sabah epey bir macera yaşadım. Korkunç bir serseri beni millerce takip etti! Çok
korkunç görünümlü bir hayvan. Öylesine korkmuştum ki, onu
kovması için yan köydeki bir papazdan rica etmek zorunda kaldım. Keşke beni
koruman için orada olsaydın. Bazen kır yürüyüşüne
çıktığımda neden benimle birlikte dışarı çıkmıyorsun? Gerçekten
yalnız kalmam
güvenli değil!"

BÖLÜM 17.

Özel duyguları gizleme ve yabancıların önünde görünüşleri koruma yeteneği, birçok kişinin sandığı gibi, tamamen modern medeniyetimizin bir ürünü değildir. Biz doğmadan veya düşünülmeden yüzyıllar önce, Sparta'da geniş çapta basın ajanlığı yapan bir çocuk vardı ve bu çocuk,
bir tilkinin hassas genç karnını
kemirmesine izin verecek kadar ileri gitti ve böyle bir işlemden
ayrılamayan rahatsızlığın
ne yüz ifadesini ne de küçük sohbet akışını etkilemesine
izin vermedi. Tarihçiler, yemeğin
sonraki aşamalarında bile, nazik çocuğun
partinin can damarı ve ruhu olmaya devam ettiğini aktarmışlardır. Ancak,
bu başarının daha sonra asla düşmeyen bir rekor kırdığı söylenebilirken, modern zamanlarda neredeyse her gün
erkeklerin ve kadınların benzer ve neredeyse daha az etkileyici özdenetim
mucizevilikleri gerçekleştirdiğine şüphe yoktur. Yalnızca
İnsana ait olan ve alt hayvanlarla paylaşılmayan,
bu kesinlikle onu tarladaki hayvanlardan
keskin bir şekilde ayıran şeydir. Hayvanlar görünüşlerini korumakla ilgilenmezler. Bertram Boğa'yı, her şey istediği gibi gitmediğinde gözlemleyin.
Tepeler. Homurdanır. Yeri pençeler.
Başını geriye atar ve böğürür. Üzgündür ve bunu
kim bilirse umurunda değildir. Örnekler kolayca çoğaltılabilir.
Thomas the Tiger'ın
çevresindeki bir yere bir saçma
şarjı yerleştirin ve
etkiyi fark edin. Wilfred the Wasp'ı sinirlendirin veya Maud the Mule'un arkasında durun ve onu bir iğneyle dürtün.
Listede sosyal kolaylıklar konusunda en ufak bir fikri olan tek bir hayvan yoktur; ve
bu, her şeyden çok, daha yüksek bir gelişim düzleminde insan
olduğumuz için bizi gururlandırmalı.

Lord Marshmoreton'un George'u kulübede ziyaret etmesini takip eden günlerde, Belpher Kalesi sakinlerinden birkaçı bu konuda cesaretlerini ciddi şekilde sınadı; ve bu çileden başarıyla çıkamamış olan tek bir kişi bile olmadığını kaydedebilmek bir zevktir. Lord Belpher'in reşit olma yılını kutlamak için oraya inen amcalar, kuzenler ve teyzeler tarafından temsil edilen genel halk, günlük turda karşılaştıkları en az yarım düzine kişinin pürüzsüz ön yüzlerinin ardında kargaşanın gizlendiğine dair hiçbir fikre sahip değildi. Örneğin, Lord Belpher, oldukça acı verici bir şekilde topallamasına rağmen, günde ons hızında kilosunu azaltan şaşkın öfkeden hiçbir şey göstermiyordu. Amcası Piskopos Francis, bahçede ona İçkisizlik konusunda saldırdığında - Amca Francis, binlercesi gibi, polisle karşılaşma ve Percy'nin daha sonra tutuklanmasıyla ilgili raporu okurken, olayın sarhoşluktan kaynaklanan bir patlamanın sonucu olduğunu varsaymıştı - yeğeninin göğsünde kaynayan volkanik duygulardan habersizdi. Gerçekten de, görüşmeden, çocuğun onu dikkatle ve pişmanlıkla dinlediğini ve dürtüye karşı koyduğu takdirde kendisi için umut olduğunu hissederek ayrıldı. Bunu pek bilmiyordu, ancak konvansiyonlar olmasa (ki piskoposları öldürme uygulamasını hoş karşılamazlardı), Percy onu çıplak elleriyle boğmaktan ve kalıntıların üzerine atlamaktan mutluluk duyardı.

Lord Belpher'ın durumu, kendini aşırı derecede ciddiye aldığı ve kendi talihsizliklerinden bile mizah çıkarabilenlerden olmadığı için, belki de dikkatimizi çeken en zor durumdu; ancak kız kardeşi Maud da önemsiz olmayan bir zihinsel huzursuzluk yaşıyordu. Maud'da her şey ters gitmişti.
Geoffrey Raymond ile iletişim zincirindeki o temel halka olan George'dan sadece bir mil uzaktaydı; ancak o kadar yoğun bir şekilde engeller ve tehlikelerle doluydu ki, belki de bir mil uzaklıkta
Kimsenin Toprağı'na
dönüşmüş olabilirdi. Lord Marshmoreton'un kulübede keşfedilmesinin onu içeri girip George'a her şeyi açıklama amacından vazgeçirdiği zamandan beri, iki kez yolculuğu yapmaya çalışmıştı; ve her seferinde önemsiz, çıldırtıcı bir kaza başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Bir keresinde, tam yola
çıktığı sırada, teyzesi Augusta ona katılmakta ısrar etmişti; kendisinin "güzel ve uzun bir yürüyüş" olarak tanımladığı şeye; ve ikinci seferde, hedefine sadece yüz metre kala, bir kuzen birdenbire
çıkmış ve iğrenç arkadaşlığını ona zorla kabul ettirmişti.

Bu şekilde engellenen kadın, çaresizlik içinde ikinci saldırı hattına geri çekilmişti. George'a bir not yazmış, durumu iyi ve açık ifadelerle açıklamış ve ona, kendini kanıtlamış bir şövalye olarak yardım etmesi için yalvarmıştı. Bu not, bir öğleden sonranın çoğunu almıştı, çünkü yazması kolay değildi; ve hiçbir sonuç vermemişti. Albert'e teslim etmesi için vermişti ve
Albert eli boş dönmüştü.

"Beyefendi cevap olmadığını söyledi, hanımefendi!"

"Cevap yok! Ama bir cevap olmalı!"

"Cevap yok, hanımefendi. Bunlar onun sözleriydi," diye kararlılıkla savundu kara ruhlu çocuk, mektubu kendisine verildikten iki dakika sonra yok etmişti. Okumaya bile zahmet etmemişti. Derin, tehlikeli, korkak bir gençti bu, kazanmak için ve sadece kazanmak için savaşan. "R. Byng" yazan bilet cebindeydi ve acımasız yüreğinde R. Byng'in ve
başka hiç kimsenin onun yardımından faydalanmaması gerektiği konusunda kesin bir kararlılık vardı.

Maud bunu anlayamıyordu. Yani, olayın mümkün görünen tek açıklamasını kabul etmekten kararlılıkla kendini alıkoydu. Siyah beyaz olarak George'dan Londra'ya gitmesini ve Geoffrey'i görmesini ve Geoffrey ile kendisi arasındaki mektupların geçişini ayarlamasını istemişti. En başından beri böyle bir talebin kendisinin şahsen yapması gerektiğini ve yazı yoluyla yapılmaması gerektiğini hissetmişti, ancak George gibi, kendisi için çok şey yaşamış ve mahallede olmasının tek nedeni ona yardım etmek olan bir adamın tek bir kelime etmeden soğukkanlılıkla reddetmesi kesinlikle inanılmazdı. Ve başka ne düşünebilirdi ki? Şimdi, her zamankinden daha fazla, düşmanca bir dünyada kendini yalnız hissediyordu.

Yine de, misafirlerine karşı zeki ve eğlenceliydi. Hiçbiri hayatının saf güneş ışığından ibaret olmadığından şüphelenmiyordu.

Albert'in tamamen perişan olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Küçük hayvan işkenceler çekiyordu. Reggie Byng'e isimsiz Tavsiyeler yağdırıyordu - mükemmel şeyler, haftalık gazetelerin sayfalarından seçilmişti, bunlardan bir yığın vardı, ev sahibinin odasında, duygusal bir hanımın hizmetçisinin malıydı - ve hiçbir şey çıkmıyordu. Her gün, bazen günde iki ve üç kez, Reggie'nin tuvalet masasına, balo gecesi oraya koyduğu nota benzer tonda önemli notlar bırakıyordu; ancak, alıcıları üzerinde yarattıkları tüm etkiye rağmen, boş sayfalar olabilirlerdi.

Unut-Me-Not'un "Teyze Charlotte"u ve Home Chat'in kalp uzmanı "Doktor Aşk Tanrısı" gibi yerleşik yazarların eserlerinden en seçkin alıntılar Reggie'ye boşuna harcanıyordu. Albert'in anlayabildiği kadarıyla -ve o, millerce uzaklıktaki hemen hemen her şeyi öğrenen çocuklardan biriydi- Reggie, Maud'un arkadaşlığından kesinlikle uzak duruyordu.

Ve bu, "Doktor Aşk Tanrısı"nın "Her fırsatta onun arkadaşlığını aramak" hakkındaki paha biçilmez tavsiyesini ve "Teyze Charlotte"un "Birçok âşık, hanımını ısrarcı olarak kazanmıştır" -Albert bunu "ısrarcı" olarak yazmıştı ama etkisi aynıdır- "ve sürekli küçük ilgiyle kendini vazgeçilmez kılmak" şeklindeki sözünü okuduktan sonraydı. Sürekli küçük ilgiyle kendini Maud için vazgeçilmez kılmaktan çok uzak olan Reggie, destekçisinin ve taraftarının iğrenmesine rağmen, zamanının çoğunu Alice Faraday ile geçiriyor gibiydi. Albert, üç ayrı olayda, 
koruyucusunun Faraday kızıyla yakın ilişki içinde olduğunu görünce tiksinmişti - bir kez gölde bir teknede ve iki kez gri arabasında. Bir çocuğun kalbini kırmaya yetecek kadardı; ve Albert'in
iştahını tamamen kaçırdı - Hizmetçiler Salonu'nda, söylemekten mutluluk duyduğum bir fenomen, son aşırılıklara tepki olarak. Uşak
Keggs'in ona açgözlü küçük bir domuz demesi ve bunun kendisine çalıntı keklerle her saat tıka basa doymaması için bir ders olmasını umması Albert için acı bir andı.

Bu işkence görmüş ruhların tefekküründen Lord Marshmoreton'ın sunduğu daha hoş resme dönmek rahatlatıcı.
Burada, inkar edilemez bir şekilde, gizli bir üzüntüsü olmayan, mümkün olan en iyi dünyayla barışık bir adam var. George'u ziyaretinden sonra Lord Marshmoreton'a ikinci bir gençlik gelmiş gibi görünüyor. Gül bahçesinde yeni bir canlılıkla çalışıyor, ıslık çalıyor hatta seksenlerde popüler olan melodilerin neşeli parçalarını kendi kendine söylüyor.

Şimdi onu çalışırken dinleyin. Elinde uzun bir bahçe aleti var ve sümüklü böcek çemberleri halinde ölüm oranını yıkıcı bir hızla artırıyor.

"Ta-ra-ra boom-de-ay
Ta-ra-ra BOOM--"

Ve bu bom bir ölüm çanı. Hoş bahar havasında yumuşakça yankılanırken, bir başka güçlü sümüklü böcek Büyük Değişimi gerçekleştirmiş.

Bu neşe tuhaf. İnsanı düşündürüyor. Başkaları da fark etmiş, lordunun uşağı da aralarında.

"Size dürüstçe söz veriyorum, Bay Keggs," diyor uşak, hayretle, "bu sabah yaşlı şeytanın 'is barth'ta şarkı söylediğini duydum!
Çiçek açan bir keten kuşu gibi cıvıldıyordu!"

"Aman Tanrım!" diyor Keggs, yerinde bir şekilde etkilenmiş bir şekilde.

"Ve daha dün gece bana yarım kutu puro verip iyi, sadık bir adam olduğumu söyledi! Sana söylüyorum, yaşlı herife bir şey oldu - sözlerimi unutma!"

BÖLÜM 18.

Bu karmaşık durum karşısında uşak Keggs'in zihni bir projektör gibi oynuyordu. Keggs, ayırt etme ve sağduyu sahibi bir adamdı. İçgüdü ve muhakeme gücü vardı. İçgüdüleri ona, Albert'in romantizmine karşı tutumunda meydana gelen değişiklikten habersiz olan Maud'un, çocuğu kendisiyle George arasında bir bağ olarak kullanmaya devam edeceğini söylüyordu: ve Albert'e dair yakın bir bilgiye eklenen akıl, ikincisinin kaçınılmaz olarak onun güvenini
bozmuş olması gerektiğini görmesini sağladı. Albert'e teslim etmesi için mektuplar verildiğine ve onları yok ettiğine dair yüzlerce pound bahse girmeye hazırdı. Keggs için her şey açıktı. Geriye sadece kopan bağlantıyı yeniden
kuracak bir eylem planı belirlemek kalmıştı. Keggs, sert bir dış görünüşün altında hassas bir kalbi gizlemiyordu: Bir yanlış anlaşılmayla ayrılmış iki sevgi dolu insan resminin yasını tutmuyordu; ama o
piyangoyu
kazanmak istiyordu.

Elbette, konumu hassastı. Maud'a gidip ona güvenmesini
dilemiyordu. Maud onun amaçlarını anlamayacaktı
ve haklı olmayan bir sonuca varabilirdi
şeride olduğu sonucuna. Hayır! Erkeklerle başa çıkmak kadınlardan daha kolaydı. Görevleri izin verdiği anda--ve evin şu anki kalabalık durumunda
zordu--George'un kulübesine doğru yola çıktı. "Sizi rahatsız etmediğimi veya rahatsız etmediğimi umuyorum, efendim," dedi, kapıda iyiliksever bir başrahip gibi gülümseyerek. Boş zamanlarında
alışkanlığı olduğu üzere, profesyonel katı onaylamaz tavrını
sökmüştü.

"Hiçbir şey," diye cevapladı George, şaşkın bir şekilde. "Bir şey var mıydı . . .?"

"Vardı, efendim."

"İçeri gelin ve oturun."

"Eğer sizin için fark etmezse, bu özgürlüğü kabul etmem, efendim.
Ayakta kalmayı
tercih ederim."

Rahatsız edici bir sessizlik anı oldu. Rahatsız edici, yani George'un, uşağın kendisini sadece birkaç gece önce garson olarak işe aldığını
hatırlayıp hatırlamadığını merak etmesiydi.
Keggs'in kendisi rahattı. Bu adamı rahatsız eden birkaç şey vardı.

"Güzel bir gün," dedi George.

"Son derece, efendim, ama yağmur yağmamıştı."

"Ah, yağmur mu yağıyor?"

"Şiddetli sağanak, efendim."

"Ekinler için iyi," dedi George.

"Böyle hayal etmek daha doğru olurdu, efendim."

Tekrar sessizlik çöktü. Yağmur saçaklardan damlıyordu.

"Eğer serbestçe konuşabilirsem, efendim...?" dedi Keggs.

"Elbette. Ateş!"

"Affedersiniz, efendim?"

"Yani, evet. Devam edin!"

Uşak boğazını temizledi.

"Küçük gönül meselenizin, ifadeyi kullanmama izin verirseniz, Hizmetçilerin 'Herkes'inde bir sır olmadığını söyleyerek başlayabilir miyim? Bir cüretkarlık veya varsayımda bulunmak gibi bir niyetim yok, ancak Hizmetçilerin 'Herkes'inin gerçeklerin farkında olduğunu ima etmek istiyorum."

"Bunu bana söylemenize gerek yok," dedi George soğuk bir şekilde. "Piyango hakkında her şeyi
biliyorum."

Uşağın büyük, pürüzsüz
yüzünden bir utanç kıvılcımı geçti--geçti ve gitti.

"Bu küçük meseleden haberdar olduğunuzu bilmiyordum,
efendim. Ama şüphesiz ki
bizim bakış açımızı anlayacak ve takdir edeceksiniz. Küçük bir spor çırpınışı--başka bir şey değil--kırsal yaşamın tekdüzeliğini hafifletmek için tasarlanmış."

"Ah, özür dilemeyin," dedi George ve balkondaki nöbetinden
bu yana zaman zaman kendisini biraz
egzersiz ettiren bir noktayı hatırladı. "Bu arada, sırları ifşa etmiyorsa, Plummer'ı kim çizdi?"

"Efendim?"

"Süpürgede Plummer adında bir adamı kim çizdi?"

"Sanırım efendim," Keggs'in kaşları düşünceli bir şekilde kırıştı, "Sanırım ziyaret eden beyefendilerin beyefendilerinden biri. O sırada konuya pek dikkat etmemiştim. Bay Plummer'ın şansını pek düşünmemiştim. Bana Bay Plummer önemsiz biri gibi geldi."

"Form bilginiz sağlamdı. Plummer elendi!"

"Gerçekten efendim! Sevimli bir genç beyefendi, ama temel niteliklerin çoğundan yoksun. Belki de size öyle gelmiştir, efendim?"

"Onunla hiç tanışmadım. Neredeyse, ama tam olarak değil!"

"Balo gecesi Bay Plummer'la karşılaşmış olabileceğiniz geldi aklıma, efendim."

"Ah, beni hatırlayıp hatırlamadığınızı merak ediyordum!"

"Sizi çok iyi hatırlıyorum, efendim ve sizinle neredeyse sosyal bir şekilde tanışmış olmamız, bugün buraya gelip size bir aracı olarak hizmetlerimi sunmam için beni cesaretlendirdi, eğer bunlardan yararlanmaya istekli hissederseniz."

George şaşırmıştı.

"Hizmetleriniz mi?"

"Kesinlikle, efendim. Size 'yardımcı' olarak adlandırılabilecek bir şey ödünç verebilecek konumda olduğumu düşünüyorum."

"Ama bu sizin için oldukça fedakarca, değil mi?"

"Efendim?"

"Bence bu çok cömertçe. Bay Byng'i çektiğinizi unutmuyor musunuz?"

Uşak hoşgörüyle gülümsedi.

"Olayların gidişatından pek haberdar değilsiniz, efendim. İsimlerin ilk çekilişinden beri, ufak bir
düzenleme oldu. Çocuk Albert şimdi Bay Byng ve ben, efendim. Balo gecesi kilerde gayrı resmi olarak yapılan küçük bir dostça düzenleme."

"Dostça mı?"

"Benim açımdan, tamamen öyle."

George, kendisini şaşırtan bazı şeyleri anlamaya başladı.

"O zaman bu süre boyunca...?"

"Kesinlikle, efendim. Tüm bu süre boyunca hanımefendi, çocuk Albert'in davasına bağlı olduğu izlenimiyle, ona yanlış yönlendirilmiş bir güven
duymuştur... Küçük yaramaz!"
dedi Keggs, bir anlığına arkadaşça tavırlarını terk edip
şiddetin cilanın yerini almasına izin vererek. "Bu ifade için özür dilerim, efendim," diye zarifçe ekledi. "İstemeden
aklımdan
çıktı."

"Leydi Maud'un Albert'e bana vermesi için bir mektup verdiğini ve
onu yok ettiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Böyle, sanırım, şüphesiz durum böyle olmuştur.
Çocuğun hiç mi hiç mi hiç mi hiç mi hiç mi hiç vicdanı yok."

"Aman Tanrım!"

"Şaşkınlığınızı takdir ediyorum, efendim."

"Tam olarak olan bu olmalı."

"Benim düşünceme göre hiç şüphe yok. Bu yüzden
buraya gelmeye cesaret ettim. "Bir toplantının ayarlanmasında
etkili olabileceğim umuduyla."

George'un bu aşırı beslenmiş hizmetçiyle komplo kurmaya duyduğu güçlü tiksinti azalmaya başlamıştı. Bu onursuzca olabilirdi, dedi kendi kendine, ama inkar edilemez derecede pratikti. Ve sonuçta, uşaklarla komplo kurmuş bir adamın uşaklarla komplo kurarak kaybedeceği pek bir onuru yoktur. Neşelendi. Eğer Maud'u tekrar görmek anlamına geliyorsa, nezaket kurallarını göz ardı etmeye hazırdı.

"Ne öneriyorsun?" dedi.

"Yağmurlu bir akşam ve herkes içeride oyun oynuyor ve benzeri şeyler,"--Keggs aristokrasinin eğlencelerine karşı nazik bir şekilde hoşgörülüydü--"şatonun arazisinin sıcak girişinin dışındaki yola gidip orada beklersen, bir kesinti yaşama şansın çok az olurdu. Yol kenarındaki tarlada, kapılardan sadece kısa bir mesafede, kullanılmayan küçük bir ahır bulacaksınız, orada
yağmurdan korunacaksınız. Bu arada, hanımefendiye hareketleriniz hakkında bilgi vereceğim ve şüphesiz
kaybolması mümkün olacaktır."

"Her şey yolunda görünüyor."

"Her şey yolunda, efendim. Kesinti olma ihtimalinin en aza indirildiği söylenebilir. Bir saat içinde diyelim mi?"

"Çok iyi."

"O zaman size iyi akşamlar dilerim, efendim. Teşekkür ederim, efendim. 'Yardımcı olabildiğim için mutluyum."

Geldiği gibi, büyük bir etkileyicilikle geri çekildi. Oda onsuz
çok boş görünüyordu. George, titreyen parmaklarıyla
bir çift kalın çizme giymeye başladı.

Kulübenin kapısından dışarı adım attıktan sonra birkaç dakika
George, kendisini aldattığı için
havaya
sövmeye meyilliydi. Tüm akşamların
bu akşamında, havanın
bir bakıma toparlanıp
üzerine düşeni yapması gerektiğini hissediyordu. Hava yumuşak, berrak ve güzel kokulu olmalıydı:
gökyüzünde onu
yollayacak bir gün batımı sonrası parıltısı olmalıydı. Bunun yerine, hava, ıslak bir İngiliz gününün sonunda gelen o tuhaf
umutsuz rutubet kokusuyla
doluydu.
Gökyüzü kurşun gibiydi. Yağmur, çamur ve ıssızlık fısıldayarak, içinden geçtiği
yolu kasvetli bir bataklığa
dönüştürerek, sabit bir akışla tıslayarak yağıyordu. Garip bir George'un üzerine kötü bir his geldi.
Sanki gecenin bir sesi kulağına kötü niyetle
gelecek belalara dair bir ipucu fısıldamıştı. Ahıra girdiğinde garip bir şekilde gergin hissediyordu.

Ahır hem karanlık hem de kasvetliydi. Karanlık köşelerden birinde aralıklı bir damlama, eski çatısında bir boşluğun varlığını ele veriyordu. Bir fare yerde koşturuyordu. Damlama durdu ve
tekrar başladı. George bir kibrit çaktı ve saatine baktı. Erken
gelmişti. Onun gelmesini umut edebilmesi için on dakika daha geçmesi gerekiyordu. Duvarlardan birine yan yatmış kırık bir vagonun üzerine oturdu.

Depresyon geri döndü. Bu canavar ahırda buna karşı koymak imkansızdı. Yer bir mezar gibiydi. Aptal bir uşak dışında hiç kimse burayı bir buluşma yeri olarak düşünmezdi.
Bu tür yerlerin bu duruma
düşmesine neden izin verildiğini sinirli bir şekilde merak etti. Eğer insanlar bir ahır inşa etme zahmetine girecek kadar içtenlikle bir ahır istiyorlarsa, neden onu düzgün bir şekilde tamir etmeye değmezdi? İsraf ve boşuna! İşte buydu.
Her şey buydu, eğer işin özüne inerseniz. Örneğin, burada oturmak
boşuna zaman kaybıydı. O gelmezdi. Gelmemesi için bir düzine neden vardı. Öyleyse, ölü tarımsal hırsların
morgunda bekleyerek romatizma kur yapmasının ne faydası vardı? Hiçbir faydası yoktu--George beklemeye devam etti.

Ve eğer bir mucize eseri gelirse, onun gelmesini beklemek ne kadar da korkunç bir yer olurdu--küflü saman kokusuyla boğulacağı,
yağmur damlalarıyla
ıslanacağı ve--görünmeyen zeminde bir başka koşuşturma ve seğirme olduğunda George'un kasvetli bir şekilde yansıttığı--fareler tarafından kemirileceği bir yer.
Bir evin tüm konforlarına alışmış, nazik bir şekilde yetiştirilmiş bir kızın, üzerinde bir fare sürüsü
dolaşırken parlak ve güneşli olmasını bekleyemezsiniz. . . .

Kapıdaki gri dikdörtgen aniden karardı.

"Bay Bevan!"

George ayağa fırladı. Onun sesini duyduğunda vücudundaki her sinir çılgınca bir coşkuyla dans etti. Başka bir adamdı. Depresyon bir giysi gibi üzerinden
düştü. Her şeyi yanlış değerlendirdiğini anladı. Örneğin akşam muhteşem bir
akşamdı -- nefes alamadığınızı hissettiren o korkunç, kuru, kavurucu akşamlardan biri değildi, ama hoş bir şekilde nemli ve yağmurun
hoş bir müzikal patırtısıyla doluydu. Ve ahır! Ahır hakkında
tamamen yanılmıştı. Harika, küçük bir yerdi, rahat,
havadar ve neşeli. O saman kokusundan daha canlandırıcı ne olabilirdi? Hatta fareler bile, onları tanıdığınızda, oldukça iyi fareler olmalı diye düşündü.

"Ben buradayım!"

Maud hızla ilerledi. Gözleri bulanıklığa alışmıştı ve onu belli belirsiz görebiliyordu. Nemli yağmurluğunun kokusu ona bir ozon
soluğu gibi geldi. Hatta karanlıkta parlayan gözlerini bile görebiliyordu, ona o kadar yakındı ki.

"Umarım uzun zamandır beklemiyorsundur?"

George'un kalbi kaburgalarına çarpıyordu. Konuşamıyordu bile.
Bir hayır
çıkartmayı başardı.

"İlk başta kaçabileceğimi düşünmemiştim. Kaçmak zorundaydım..." Kadın
bir çığlıkla sözünü kesti. Tüm fareler gibi egzersiz yapmayı seven fare,
yerde heyecanlı koşularından birini daha yapmıştı.

Bir el George'un kolunu gergin bir şekilde kavradı, buldu ve tuttu.
Ve dokunuşla George'un özdenetiminin son küçük parçası da ondan kaçtı. Dünya belirsiz ve gerçek dışı oldu. Geriye sadece tek bir sağlam gerçek kalmıştı: Maud'un kollarında olduğu ve
daha önce hiç tanışmadığı birine aitmiş gibi görünen bir sesle çok hızlı bir şekilde bir dizi şey söylediği gerçeği.

BÖLÜM 19.

George, fiziksel bir yaralanma gibi ani ve ezici bir dehşet şokuyla bir şeylerin ters gittiğinin farkına vardı.
Maud onu kavrarken bile keskin bir çığlıkla kaskatı kesilmişti; ve şimdi kendini kurtarmaya çalışarak mücadele ediyordu. Ondan
kurtuldu. George, onun sertçe nefes aldığını duyabiliyordu.

"Sen--sen----" Yutkundu.

"Maud!"

"Nasıl cüret edersin!"

George'a sonsuza kadar uzayıp giden bir duraklama oldu. Yağmur, sızdıran çatıya
vuruyordu. Uzaklarda bir yerde bir köpek kasvetli bir şekilde uluyordu. Karanlık bir
battaniye gibi bastırıyor, düşünceleri boğuyordu.

"İyi geceler, Bay Bevan." Sesi buz gibiydi. "Senin--böyle bir adam olduğunu düşünmemiştim."

Kapıya doğru ilerliyordu; ve kapıya ulaştığında George'un sersemliği onu terk etti. Bir sarsıntıyla hayata geri döndü, baştan ayağa titriyordu. Tüm çeşitli duyguları tek bir duyguya dönüşmüştü - soğuk bir öfke.

"Dur!"

Maud durdu. Çenesi eğikti ve karanlığa
kötü bir bakış
harcıyordu.

"Peki, ne oldu?"

Ses tonu George'un öfkesini artırdı. Bunun adaletsizliği onu
başını döndürdü. O anda ondan nefret etti. Zarar gören oydu.
Aldatılan ve aptal yerine konulan oydu, o değildi.

"Gitmeden önce bir şey söylemek istiyorum."

"Sanırım bu konuda daha fazla bir şey söylemesek iyi olur!"

George, üstün bir özdenetim uygulayarak, dudaklarına
akanlardan daha yumuşak sözcükler seçebilene kadar kendini konuşmaktan alıkoydu.

"Sanırım konuşacağız!" dedi dişlerinin arasından.

Maud'un öfkesi şaşkınlıkla renklendi. Şimdi, sefil bölümün ilk şoku
geçtiğinde, zihninin daha sakin yarısı, öfkeli yarısını George'un davranışının sadece bir anlık bir hata olduğunu ve bir adamın bir anlığına kafasını kaybedebileceğini ve yine de temelde bir beyefendi ve arkadaş olarak kalabileceğini söyleyerek sakinleştirmeye çalışıyordu. Kendine, bu adamın bir kez başı dertteyken ona yardım ettiğini ve sadece bir veya iki gün önce
onu utançtan kurtarmak için hayatını riske attığını hatırlatmaya başlamıştı. Adamın durması için ona seslendiğini duyduğunda, onun daha iyi hislerinin yeniden kendini gösterdiğini varsaydı; ve kendisini onurla, kekeleyerek özür dilemeye hazırlamıştı. Ama az önce keskin, keskin bir yoğunlukla konuşan ses, pişmanlık sesi değildi. Durmasını ve kendisini dinlemesini emreden, yalvarmayan, çok öfkeli bir adamdı. "Peki?" dedi tekrar, bu sefer daha soğuk bir şekilde. Onun bu tavrını
anlayamıyordu. Zarar gören kendisiydi.
Güvenip ihanete uğrayan o değil, oydu.

"Açıklamak istiyorum."

"Lütfen özür dilemeyin."

George karanlıkta dişlerini gıcırdattı.

"Özür dilemeye en ufak bir niyetim yok. Açıklamak istediğimi söyledim. Açıklamayı bitirdiğimde gidebilirsin."

"İstediğim zaman giderim," diye parladı Maud.

Bu adam tahammül edilemezdi.

"Korkacak bir şey yok. Olayın
tekrarlanması olmayacak."

Maud, onun sözlerinin bu korkunç yanlış yorumlanmasından öfkelendi.

"Korkmuyorum!"

"O zaman belki de beni dinleyecek kadar nazik olursunuz. Sizi uzun süre alıkoymayacağım. Açıklamam oldukça basit. Aptal yerine kondum. Oyundaki herkesin kral olduğuna inandırmak için komplo kurduğu tamircinin konumundayım.
Önce bir arkadaşınız, Bay Byng, yanıma geldi ve bana
bana beni sevdiğinizi itiraf ettiğinizi söyledi."

Maud soluk soluğa kaldı. Ya bu adam deliydi ya da Reggie Byng. Daha
kibar çözümü seçti.

"Reggie Byng aklını kaçırmış olmalı."

"Öyle olduğunu varsaydım. En azından, yanıldığını düşündüm. Ama
aşık bir adam iyimser bir aptaldır, elbette ve ben sizi o sabah taksime
bindiğinizden beri seviyordum..."

"Ne!"

"Bir süre sonra," diye devam etti George, sözünün kesilmesini görmezden gelerek, "kendimi neredeyse mucizelerin hala olabileceğine ve Byng'in söylediklerinin doğru olduğuna ikna ettim. Ve baban beni arayıp aynı şeyi söylediğinde ikna oldum. İnanılmaz görünüyordu ama buna inanmak zorundaydım. Şimdi, anlaşılmaz bir sebepten dolayı, hem Byng hem de baban beni aptal yerine koyuyordu. Hepsi bu. İyi geceler."

Maud'un cevabı George'un veya herhangi bir adamın bekleyeceği son cevaptı. Bir an sessizlik oldu ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı. Bu, aşırı gergin sinirlerin kahkahasıydı ama George'un kulağına gerçek bir eğlence tınısı geliyordu.

"Hikayemi eğlenceli bulmana sevindim," dedi kuru bir şekilde. Artık bu kızdan nefret ettiğine ve tek isteğinin onun hayatından sonsuza dek çıkmasını görmek olduğuna ikna olmuştu. "Daha sonra, şüphesiz, bunun komik tarafını
anlayacağım. Şu anda mizah anlayışım
oldukça uykuda."

Maud hafifçe bağırdı.

"Üzgünüm! Çok üzgünüm, Bay Bevan. O değildi. Hiç de öyle değildi. Ah, çok üzgünüm. Neden güldüğümü bilmiyorum. Kesinlikle
komik olduğunu düşündüğüm için değildi. Trajik. Korkunç bir
hata oldu!"

"Bunu fark ettim," dedi George acı bir şekilde. Karanlık sinirlerini
etkilemeye başladı. "Keşke biraz ışığımız olsaydı."

Bir cep fenerinin parıltısı üzerine düştü.

"Geri dönüş yolumu görmek için getirdim," dedi Maud meraklı, küçük bir sesle. "Tarlaların ötesinde çok karanlık. Daha önce yakmadım, çünkü birinin görmesinden korkuyordum."

Meşaleyi başının üstüne tutarak ona doğru geldi. Kiriş
yüzünü, sıkıntılı ve sempatik bir şekilde gösterdi ve bu manzara karşısında
George'un tüm kızgınlığı kayboldu. Burada onun çözemeyeceği gizemler vardı, ama bir şeyden emindi: bu kız suçlanamazdı. O bir asa kadar dik, safkandı. Saf altındı.

"Size her şeyi anlatmaya geldim," dedi. Meşaleyi vagon tekerleğine koydu, böylece ışığı aralarındaki zemine bir ışık havuzu halinde düştü. "Şimdi yapacağım. Sadece--sadece şimdi o kadar kolay değil. Bay Bevan, bir adam var--babam ve Reggie Byng'in yanlış anladığı bir adam var--düşündüler ki... Görüyorsunuz ya, o gün takside benimle birlikte olanın siz olduğunu biliyorlardı ve bu yüzden doğal olarak buraya geldiğinizde, o gün tanışmak için gittiğim adamın siz olduğunu düşündüler--ben--"

"Sevdiğiniz adam."

"Evet," dedi Maud kısık bir sesle; ve yine sessizlik oldu.

George sadece sempati hissedebiliyordu. Bu, ondaki diğer duyguları, hatta onun sözleriyle gelen gri umutsuzluğu bile bastırıyordu. Onun hissettiği her şeyi hissedebiliyordu.

"Bana her şeyi anlat," dedi.

"Onunla geçen yıl Galler'de tanıştım." Maud'un sesi bir fısıltıydı. "Aile öğrendi ve ben aceleyle buraya geri döndüm ve o zamandan beri buradayım. Seninle tanıştığım o gün evden
kaçmayı başarmıştım. Onun Londra'da olduğunu ve onunla
tanışacağımı öğrenmiştim. Sonra Percy'yi gördüm ve taksine bindim. Hepsi korkunç bir
hataydı. Üzgünüm."

"Anlıyorum," dedi George düşünceli bir şekilde. "Anlıyorum."

Yüreği canlı bir yara gibi sızlıyordu. Çok az şey söylemişti ve o çok şey tahmin edebiliyordu. Zafer kazanan bu bilinmeyen adam, gölgelerden ona
alaycı bir şekilde sırıtıyor gibiydi.

"Üzgünüm," dedi Maud tekrar.

"Böyle hissetmemelisin. Sana nasıl yardım edebilirim? Mesele bu.
Ne yapmamı istiyorsun?"

"Ama şimdi senden isteyemem."

"Elbette isteyebilirsin. Neden olmasın?"

"Neden--ah, isteyemem!"

George gülmeyi başardı. Kendine bile ikna edici gelmeyen bir kahkahaydı ama işe yaradı.

"Bu korkunç," dedi. "Akıllı ol. Yardıma ihtiyacın var ve ben
verebilirim. Elbette bir adam sadece seni sevdiği için sana bir hizmette bulunmaktan sonsuza kadar men edilemez mi? Diyelim ki boğuluyorsun ve Bay Plummer çağrı merkezindeki tek yüzücü, seni
kurtarmasına izin vermez misin?"

"Bay Plummer? Ne demek istiyorsun?"

"Son evlenme teklifine gönülsüzce kulak misafiri olduğumu unutmadın mı?"

Maud bir haykırış attı.

"Hiç sormadım! Ne kadar da kötüyüm. Çok yaralandın mı?"

"Yaralandın mı?" George onu takip edemedi.

"O gece. Balkondayken ve--"

"Oh!" George anladı. "Oh, hayır, neredeyse hiç. Birkaç çizik. Ellerimi biraz sıyırdım."

"Harika bir şeydi," dedi Maud, böyle bir sıçramayı bu kadar hafife alabilen bir adama olan hayranlığı
parlayarak. Lord Leonard'ın aynı
başarıyı gösterdikten sonra hayatının geri kalanında bununla
övündüğüne dair her zaman özel bir teorisi vardı.

"Hayır, hayır, hiçbir şey," dedi George, o zamandan beri neden mükemmel bir
şekilde kalın bir çarşafa tırmanmak konusunda bu kadar övündüğünü merak ediyordu.

"Muhteşemdi!"

George kızardı.

"Ana temadan uzaklaşıyoruz," dedi. "Sana yardım etmek istiyorum. Sana yardım etmek için
buraya çok büyük bir masrafla geldim. Bunu
nasıl yapabilirim?"

Maud tereddüt etti.

"Böyle bir şey sormam seni rahatsız etmiş olabilir."

"Gerek yok."

"Görüyorsun ya, bütün sorun Geoffrey ile
iletişime geçememem. O Londra'da ve ben buradayım. Ve Londra'ya
gitme şansım, seninle tanıştığım gün, Percy beni Piccadilly'de gördüğünde ortadan kalktı."

"Senin ailen senin olduğunu nasıl öğrendi?"

"Bana sordular--hemen."

"Ve sen itiraf ettin?"

"Yapmak zorundaydım. Onlara doğrudan yalan söyleyemezdim."

George heyecanlandı. Bu, şüphe duyduğu kızdı.

"Yani her zamankinden daha kötüydü," diye devam etti Maud. "Geoffrey'e mektup yazıp mektubun ele geçirilmesi riskini göze alamam. Merak ediyordum--neredeyse buraya geldiğinizi öğrendiğim anda aklıma geldi--"

"Senden bir mektup alıp ona ulaşmasını sağlamamı istiyorsun. Ve sonra adresime geri yazabilir ve ben de mektubu
size gizlice gönderebilirim?"

"Tam olarak istediğim bu. Ama neredeyse sormak istemedim."

"Neden olmasın? Bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Çok minnettarım."

"Neden, önemli değil. Kardeşine bakmamı ve şapkalarından birini daha parçalamamı isteyeceğini sanmıştım."

Maud keyifle güldü. Durumun tüm gerginliği onun için
yatışa geçmişti. Gittikçe George'u daha çok sevdiğini fark etti.
Yine de, derinlerde, onun için durumun
hiçbir şekilde yumuşamadığını fark etti. George için üzülüyordu.
Bu dünyadaki Plummer'ları, neredeyse hiç pişmanlık duymadan
sürekli bir üzüntüye mahkum etmişti. Ama
George farklıydı.

"Zavallı Percy!" dedi. "Sanırım bunun üstesinden asla gelemeyecek.
Başka şapkaları olacak ama aynı olmayacak." Kalbine en yakın olan konuya geri döndü. "Bay Bevan, acaba
benim için biraz daha fazlasını yapar mısınız?"

"Eğer suç teşkil etmiyorsa. Ya da, eğer öyleyse."

"Geoffrey'e gidebilir misin, onu görebilir miyim, ona benim hakkımda her şeyi anlatabilir misin
ve--ve geri gelip bana nasıl göründüğünü ve ne söylediğini anlatabilir misin
ve--ve benzeri?"

"Elbette. Adı ne ve onu nerede bulabilirim?"

"Sana hiç söylemedim. Ne kadar da aptalım. Adı Geoffrey Raymond ve amcası Bay Wilbur Raymond ile Belgrave Meydanı'nda 11a'da yaşıyor."

"Yarın yanına gideceğim."

"Çok teşekkür ederim."

George ayağa kalktı. Hareketi onu dış dünyayla temasa geçirmiş gibiydi. Yağmurun durduğunu ve yıldızların
kapının dikdörtgenine tırmandığını fark etti.
Çok uzun zamandır ahırda olduğu izlenimine kapıldı; ve bunu saatine bakarak doğruladı, ancak saatin gerçekleri birkaç yüzyıllık uzunluktan daha az gösterdiğini hissetti. Kendisinden yardım almadan yeterince acı çekeceği yönündeki ihtiyatlı bir hisle duygularını çok yakından incelemekten kaçınıyordu.

"Sanırım geri dönmen daha iyi olur," dedi. "Oldukça geç oldu.
Seni özlüyor olabilirler."

Maud neşeyle güldü.

"Artık ne yaptıklarını umursamıyorum. Ama sanırım akşam yemekleri
ne olursa olsun, hazır olmalı." Birlikte kapıya doğru yürüdüler.
"Ne güzel bir geceydi sonuçta! Yağmurun bu dünyada
duracağını hiç düşünmemiştim. Mutsuz olduğunuzda ve bunun sonsuza dek süreceğini düşündüğünüzde olduğu gibi."

"Evet," dedi George.

Maud elini uzattı.

"İyi geceler, Bay Bevan."

"İyi geceler."

Görüşmelerinin önceki bölümlerine herhangi bir gönderme olup olmayacağını merak etti. Hiçbir gönderme yoktu. Maud, eğitimi esas olarak hassas durumları hassas bir şekilde görmezden gelmeyi öğreten sınıftandı.

"O zaman gidip Geoffrey'i göreceksin?"

"Yarın."

"Çok teşekkür ederim."

"Hiç de değil."

George ona hayrandı. Konuşmaya katmayı başardığı ufak resmiyet dokunuşu tam da doğru notayı tutturdu,
ayrılmalarının daha derin yönünü fazlaca düşünmeden ayrılmalarını sağlayacak atmosferi yarattı.

"Siz gerçek bir dostsunuz, Bay Bevan."

"Bunu kanıtlayışımı izleyin."

"Eh, acele et, sanırım. İyi geceler!"

"İyi geceler!"

Hızla tarlanın karşısına geçti. Karanlık onu kapladı.
Uzaktaki köpek tekrar ulumaya başlamıştı. Onun da dertleri vardı.

BÖLÜM 20.

Sorun görüşü keskinleştirir. Sıkıntı anlarımızda
açıkça görebiliriz ki
dünyamızdaki sorun şu ki
Mutsuzluk arkadaş sever ve nadiren arkadaş edinir. Diş ağrısı tatsız bir rahatsızlıktır; ancak, eğer diş ağrısı hayatın doğal bir durumu olsaydı, eğer tüm insanlık
doğuştan diş ağrısı çekiyor olsaydı, bunu
fark etmezdik. Acıyı vurgulayan şey, temas ettiğimiz herkesin
ağrıyan dişlerinden kurtulmasıdır. Ve diş ağrısında olduğu gibi, sorunda da öyle. Özel işlerimiz ters gidene kadar,
insanlığın büyük kısmının
ne kadar mutlulukla
dolu olduğunu asla fark etmeyiz. Ağrıyan kalbimiz, görünüşe göre bir neşe okyanusunda ıssız bir adadan başka bir şey değildir. George, ertesi sabah ağır bir kalple uyandığında, gün bir saat bile dolmadan bu keşfi yaptı. Güneş parlıyordu ve kuşlar neşeyle ötüyordu, ama bu onu rahatsız etmiyordu. Doğa insan dertlerine karşı her zaman duyarsızdır, biz ağlarken güler; ve biz onun duyarsızlığını hafife almaya başlarız. George'u rahatsız eden şey, diğer insanların cehennemsi neşesiydi. Bunu bilerek yapıyorlardı sanki - ona üstün geliyorlardı - kader onu ne kadar paramparça etmiş olursa olsun, iyi oldukları gerçeğiyle övünüyorlardı. Daha önce hiç mutlu olmamış insanlar mutluydu. Örneğin Bayan Platt. Orta yaşlı, gri saçlı, depresif bir kadındı, şimdiye kadar tabakları kırmaktan ve hafta boyunca yaşaması beklenmeyen hasta komşularının semptomlarını anlatmaktan başka pek az zevki varmış gibi görünüyordu. Şimdi şarkı söylüyordu. George, mutfakta kahvaltısını hazırlarken onu duyabiliyordu. İlk başta,
acıdan inlediğine dair bir umudu vardı; ancak tuvaletini bitirip aşağı indiğinde bu umut dağıldı. Çıkardığı sesler, acıyı çağrıştırıyordu; ancak,
onları ayırt edebildiğinde, kelimeler başka bir hikaye anlatıyordu. İnanılmaz görünse de,
bu sabah Bayan Platt,
hafif yürekli olmayı seçmişti. Söylediği şey bir ağıt gibi geliyordu,
ama aslında "Gıdıklamayı bırak, Jock!" idi. Ve daha sonra,
George'a kahvesini ve yumurtalarını getirdiğinde,
gazetesini okumaya çalışırken gevezelik ederek tam on dakika geçirdi, ona aksi takdirde
göremeyeceği bir dizi neşeli cinayet ve canlı intiharı gösterdi. Kadın, ona, kendisi için olmasa bile, Tanrı'nın bu sabah cennette olduğunu ve dünyada her şeyin yolunda olduğunu göstermek için elinden geleni yaptı.

Doğaüstü coşkuya sahip iki serseri, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, evlilikleri hakkında hiç danışmadıkları George'dan eşlerine ve çocuklarına destek olmasını istemek için kulübeye geldi.
Bu adamların tavırlarından daha kaygısız ve _zarif_ hiçbir şey olamazdı.

Ve sonra Reggie Byng, gri yarış arabasıyla geldi, hepsinden daha neşeliydi.

Kader George'la daha ince bir şekilde alay edemezdi. Kederin tacı daha mutlu şeyleri hatırlamaktır ve Reggie'yi o odada görmek, ona bu aynı masada birlikte konuştukları son seferde kendisinin bir Aptallar Cenneti'nde olduğunu ve Reggie'nin de bir endişe yükü taşıdığını hatırlattı. Reggie bu sabah parlayan güneşten daha parlak ve ilahiler söyleyen kuşlardan daha neşeliydi.

"Merhaba-ullo-ullo-ullo-ullo-ullo-ullo! Harika bir sabah, değil mi!" diye gözlemledi Reggie. "Güneş! Kuşlar! Her şeyin mutlak
ne-olursa-olsun-ve-ve-bu-tür-şeyler, ne demek istediğimi anlıyorsan! Kendimi iki yaşında bir çocuk gibi hissediyorum!"

Kendini bundan yaklaşık doksan sekiz yıl daha yaşlı hisseden George,
ruhen inledi. Bu, insanın katlanabileceğinden daha fazlasıydı.

"Diyorum ki," diye devam etti Reggie, dalgın bir şekilde bir dilim ekmek alıp
üzerine reçel sürerek, "şimdi bu evlilik meselesi,
ve bütün o çürüme türleri! Demek istediğim, ne olacak? Genel olarak ele alındığında fena bir plan değil? Yoksa sen öyle
dün mü?"

George kıvrandı. Bıçak yaranın içinde döndü. Mutlu bir adamın evlilik hakkında konuşmasını dinlemek zorunda kalmadan ekmek ve reçel yediğini görmek kesinlikle
yeterince kötüydü.

"Ne olursa olsun," dedi Reggie neşeyle ısırarak ve kalın ama neşeli bir sesle konuşarak. "Bugün evleniyorum ve
ve şans eseri. Bu sabah, tam bu sabah, iskeleden
atlıyorum!"

George umutsuzluğundan irkilerek kurtuldu.

"Ne!"

"Kesinlikle, evlat!"

George gelenekleri hatırladı.

"Seni tebrik ediyorum."

"Teşekkürler, ihtiyar. Ve sebepsiz değil. Ben hayattaki en şanslı adamım. Şimdiye kadar hayatta olduğumu bile bilmiyordum."

"Bu biraz ani değil mi?"

Reggie biraz sinsi görünüyordu. Tavrı bir
komplocuya dönüştü.

"Kesinlikle ani olduğunu söylemeliyim! Ani olmalı. Aniden ve lanet olası bir sır! Eğer anne bunu duysaydı,
şüphesiz uçan bir kama oluşturup
işlemleri belirsiz bir sesle
parçalardı. Görüyorsun ya, oğlum, ben Bayan
Faraday ile evleniyorum ve anne--sevgili ihtiyar--Reginald için başka
fikirleri var. Hayat bir rummy şey, değil mi! Demek istediğim

rummy, bilmiyor musun, ve bunun gibi şeyler."

"Çok," diye kabul etti George.

"Bir hafta önce, bu neşeli
eski sandalyede oturup senden sağdıcım olmanı isteyeceğimi kim tahmin edebilirdi? Neden, bir hafta önce seni tanımıyordum ve eğer biri bana Alice Faraday'in benimle evleneceğini söyleseydi, o boş, neşesiz kahkahalardan birini atardım."

"Sağdişin olmamı ister misin?"

"Kesinlikle, eğer sakıncası yoksa. Bak," dedi Reggie gizlice, "işte böyle. Elbette, Londra'nın her yerinde ve çevresinde vızıldayan, infaz ekibine katılmaktan mutluluk duyacak bir sürü arkadaşım var; ama sen bilirsin. Onların anneleri benim annemin arkadaşları ve küçük şovuma yardım ve yataklık ettikleri için başlarını derde sokmak istemiyorum, ne demek istediğimi anlıyorsan. Şimdi, sen farklısın. Konuyu bilmiyorsun, bu yüzden etrafta dolaşıp sana Byngs Laneti'ni ve benzeri şeyleri yapması senin için önemli değil. Ayrıca, bilmiyorum." diye düşündü Reggie. "Elbette, bu hayatımın en mutlu günü," diye devam etti, "ve öyle olmadığını söylemiyorum, ama sen nasıl olduğunu biliyorsun - bir beyefendinin evlendiğinde en iyi haliyle görünmediği konusunda kesinlikle hiçbir şüphe yok. Demek istediğim, az çok korkak bir eşek gibi görünmeye mahkum. Ve Jack Ferris veya Ronnie Fitzgerald gibi bir aptalın arka planda kıkırdamamaya çalıştığını hissetseydim, bunun beni hemen durduracağından kesinlikle eminim. Yani, eğer bir sporcuysan ve gelip
iş bitene kadar elimi tutarsan, sonsuza dek
minnettar olacağım."

"Nerede evleneceksin?"

"Londra'da. Alice dün gece gizlice oraya gitti. Kolay oldu, çünkü biraz şans eseri yaşlı Marshmoreton dün sabah şehre gitmişti - kimse nedenini bilmiyor: Londra'ya yılda birkaç kereden fazla gitmiyor. Benimle Savoy'da buluşacak ve sonra plan en yakın sicil memuruna gidip çocuktan evlilik törenini başlatmasını istemekti. Arabayla hızla geliyorum ve seni benimle gelmeye
ikna etmeyi umuyorum. Kelimeyi söyle, delikanlı!"

George düşündü. Reggie'yi seviyordu ve bu krizde ona yardım ve destek vermemesi için dünyada hiçbir sebep yoktu. Doğru, şu anki ruh halinde, bir düğün törenine tanıklık etmek işkence olurdu; ama bunun bir arkadaşına yardım etmesinin önüne geçmesine izin vermemeliydi.

"Tamam," dedi.

"Sağlam adam! Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Seni
yormuyor veya planlarını bozmuyor, umarım, ya da bu tarz bir şey değil?"

"Hiç de değil. Zaten bugün Londra'ya gitmem gerekiyordu."

"Eh, oraya arabamdan daha hızlı gidemezsin. O bir hummer.
Bu arada, sormayı unuttum. Senin küçük işin nasıl gidiyor? Her şey yolunda mı?"

"Bir bakıma," dedi George. Sorunlarını Reggie'ye anlatmaya gücü yetmiyordu.

"Elbette, senin sorunun benimki gibi değil. Demek istediğim, Maud
seni seviyor ve tüm bunlar ve senin tek düşünmen gereken
o neşeli yaşlı aileyi
engellemek için bir plan. Seninkinin benim gibi
kızın gönlünü kazanmak gibi bir durum olmaması üzücü--neredeyse--çünkü Tanrı aşkına, evlat," dedi Reggie ciddi bir vurguyla, "sana orada yardım edebilirim. Ben bu işi gayet iyi becerdim.
Yanılmaz bir bilgim var."

George kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Öyle mi? Etrafta olması faydalı bir adamsın. Keşke bana
ne olduğunu söylesen."

"Ama buna ihtiyacın yok."

"Hayır, elbette yok. Unutuyordum."

Reggie saatine baktı.

"Bir çeyrek saat içinde vardiyaya girmiş olmalıyız. Geç kalmak
istemiyorum. Görünen o ki, evlenme işinde bir tür tuzak var. Anladığım kadarıyla, belirli bir saatten sonra gelirsen, işlemlerden sorumlu Johnnie sana "hata" veriyor ve ertesi gün tekrar gelmek zorundasın. Ancak, bir arıza olmadığı sürece sorun yaşamayız ve bunun olma ihtimali çok düşük. Sabah yediden beri eski arabayı ayarlıyorum ve kesinlikle rüzgarda ve uzuvlarda sağlam. Yağ-benzin-su-hava-somunlar-cıvatalar-dişliler-karbüratör-hepsi mevcut ve doğru. Onlara bir sürü kız kardeş gibi bakıyorum. Eh, dediğim gibi, bilgim var. Bir hafta önce ben de sadece aptallardan biriydim--bu konuda hiçbir şey bilmiyordum--ama şimdi! Bana bak, evlat! Yaşlı Albay Romeo'yu, Bilen Adam'ı görüyorsun! Her şey balo gecesi başladı. Bilirsin, yaşlı Boots'un reşit olmasını kutlamak için büyük bir balo vardı - zavallı şeytan, dans etmeyi hiç öğrenmemiş olmasına rağmen, buna sadece gülümsemesinin güneş ışığını kattı. O sırada çok tuhaf ve sıra dışı bir şey oldu. Kaşlarım turşu oldu!" Neşeyle güldü.
"Bunun benzersiz bir olay olduğunu falan söylemiyorum, çünkü bekar olduğumda, iyi eğlence ve şenlik zamanlarında ara sıra bir şeyler içmek benim için bir alışkanlıktı. Ama o gece tuhaf olan şey, bunu göstermiş olmamdı. O zamana kadar, uzmanlar bana, semptomları tespit etmenin kesinlikle imkansız olduğu bir adam olduğumu söylediler. Hareket edemediğimi fark ederseniz biraz şüphelenebilirsiniz, ama asla emin olamazsınız. Balo gecesi,
ancak, sanırım radyatörü biraz fazla
coşkuyla dolduruyordum. Görüyorsunuz ya, Alice'e evlenme teklif etmek için
yeterince cesaret toplamak için
kendimi kasıtlı olarak yüzeyin altına itmeye çalışmıştım. Sizin deneyiminiz ne oldu bilmiyorum,
ama benimki, evlenme teklif etmenin, orta derecede sersemlemiş olmayan bir adamın yapabileceği bir şey olmadığıdır. Sık sık, Amerika'nın kurak eyaletlerinde evliliklerin nasıl gerçekleştiğini merak etmişimdir. Şey, dediğim gibi, balo gecesi çok tuhaf bir şey oldu.
Garsonlardan birinin sen olduğunu düşünmüştüm!"

Bu şaşırtıcı ifadenin
içine sinmesi için etkileyici bir şekilde durakladı.

"Öyle miydi?" dedi George.

"Kesinlikle hayır! Olayın tuhaf kısmı buydu. O, ikiz kardeşin kadar sana benziyordu."

"İkiz kardeşim yok."

"Hayır, ne demek istediğini anlıyorum ama demek istediğim, ikiz kardeşin olsaydı, tıpkı senin ikiz kardeşin gibi
görünüyordu. Bu herifle birkaç kelime konuştum ve kısa bir
sohbetten sonra, iyice
saptığımı fark ettim. O sırada Alice yanımdaydı ve o da bunu fark etti. Şimdi, bunun bir kızı bir erkekten soğutacağını
düşünürdünüz ve tüm bunlar. Ama hayır. Kimse bundan daha anlayışlı olamazdı. Ve o zamandan beri bana, beni yağlı halimde görmenin
ölçünün gerçekten değiştiğini itiraf etti. Demek istediğim, beni kendimden
kurtarmaya karar verdi. Bazı kızların nasıl olduğunu bilirsin. Melekler
kesinlikle! Her zaman yanan yerden izlerini
çıkarmak için tetiktedirler ve daha neler neler. Bana göre iyi tohum kesinlikle o gece ekildi."

"O zaman bu senin tarifin mi? Damat adayına bir kasa şampanya ve bir evlilik ruhsatı alıp işe koyulmasını mı tavsiye edersin? Ondan sonra davetiyeleri göndermek dışında her şey biter mi?"

Reggie başını iki yana salladı.

"Hiç de değil. Bundan çok daha fazlasına ihtiyacın var. Bu sadece bir başlangıç.
Görüyorsun ya, iyi işi takip etmelisin. İşte bir sürü adam
kaybedecek ve eminim ki ben de kaymış olurdum, ama başka bir tuhaf olay için. Hiç ne denirdi? İstediğim kelime neydi? İnsanların bazen yaşadığı şeylerden biri."

"Baş ağrısı mı?" diye cesaretlendi George.

"Hayır, hayır. Öyle bir şey değil. Aldığınız herhangi bir şeyi kastetmiyorum--
aldığınız bir şeyi kastediyorum, ne demek istediğimi anlıyorsanız."

"Kızamık mı?"

"Anonim mektup. Söylemeye çalıştığım buydu. Bu çok
olağanüstü bir şey ve bunların
nereden geldiğini şimdi bile anlayamıyorum, ama tam o sıralarda adını
yazmayan, tanımadığım bir heriften bir sürü isimsiz mektup almaya başladım."

"Yani mektuplar isimsizdi," dedi George.

"Kesinlikle. Bazen günde iki veya üç tane alırdım. Odama
çıktığımda, tuvalet masasında beni bekleyen bir tane daha bulurdum."

"Rahatsız edici mi?"

"Eh?"

"Mektuplar rahatsız edici miydi? İsimsiz mektuplar genellikle öyledir."

"Bunlar değildi. Hiç de değil, hatta tam tersi. Bir kızla
ilgilenmek isteyen birinin nasıl ilerlemesi gerektiğine dair bir dizi mükemmel ipucu içeriyordu."

"Sanki birileri sana postayla ju-jitsu öğretiyormuş gibi geliyor."

"Harikalardı! Ahırdan doğrudan gelen gerçek, çok ateşli şeylerdi. 'Kendini onun için küçük yollarla vazgeçilmez kıl', 'Zevklerini incele' gibi paha biçilmez ipuçları, vb. Sana söylüyorum,
evlat, onları bana kimin gönderdiği konusunda endişelenmeyi çok geçmeden bıraktım ve eski fasulyeyi onlara göre hareket etmeye yoğunlaştırdım. Sihir gibi
işe yaradılar. Sonuncusu dün sabah geldi ve
bir numaraydı! Her şey gergin bir adamın nasıl devam etmesi gerektiğiyle ilgiliydi. Teknik şeyler, bilirsin, elini tutmak ve ona yalnız olduğunu söylemek, samimi ve açık sözlü olmak ve
kalbinin geri kalanını dikte etmesine izin vermekle ilgili. Hiç royal flush yapmak istediğinde bir kart istedin mi ve gerekli ası seçtin mi? Bir keresinde, Oxford'dayken yaptım ve Tanrı aşkına, bu mektup bana aynı heyecanı verdi. Tereddüt etmedim.
Sadece yelken açtım. Tamamen ayıktım ama bunun için endişelenmedim.
Bir şey bana kaybedemeyeceğimi söyledi. Üç inçlik bir vuruşu
deliğe sokmak gibiydi. Ve--işte, işte oradasın, bilmiyor musun?" Reggie
düşünceli hale geldi. "Her şeyi mahvet! Bana o mektupları
gönderen adamın kim olduğunu bilmek istiyorum. Ona bir
düğün hediyesi veya pastadan bir parça veya başka bir şey göndermek istiyorum. Ama sanırım
pasta olmayacak, çünkü bu şey bir kayıt
memurunda gerçekleşiyor."

"Bir çörek alabilirsin," diye önerdi George.

"Eh, sanırım asla bilemeyeceğim. Peki şimdi
yavaş yavaş ilerlemeye ne dersin? Diyorum ki, oğlum, yolculuk sırasında ara sıra şarkı
söylesem itirazın olmaz mı? Çok mutluyum, biliyorsun."

"Hiç de değil, eğer trafik kurallarına aykırı değilse."

Reggie odada amaçsızca dolaştı, kendinden geçmiş bir şekilde.

"Bu bir rummy şey," dedi düşünceli bir şekilde, "Az önce hatırladım,
okuldayken, adı neydi, düğün şarkısı diye bir şey söylerdim. Ev yemeklerinde, bilmiyor musun,
ve benzeri şeylerde. Neşeli küçük şey. Sanırım biliyorsundur.
'Ding dong! Ding dong!' diye başlıyor ya da buna benzer kelimeler, 'Çabuk ol! Çünkü
bu benim düğün sabahım!' 'Morum'u biraz uzatman gerektiğini hatırlıyorum. Yeterince nefes almamışsan, çok garip.
'Yeoman'ın Düğün Şarkısı.' İşte bu kadar. Birinin
olduğunu biliyordum. Ve şöyle devam etti 'Ve gelin bir şey yapıyor veya başka bir şey, hatırlayamadığım bir şey.' Eh, demek istediğim,
şimdi benim düğün sabahım! Rummy, bunu düşününce,
ne? Eh, dayanılır gibi geç olmaya başladığına göre, ne olacak? Shift
ho?"

"Hazırım. Biraz pirinç getirmemi ister misin?"

"Teşekkür ederim, evlat, hayır. Dağılmış tehlikeli bir şey, pirinç! Şarapnelden daha
kötü. Şapkanı aldın mı? Her şey tamam mı?"

"Bekliyorum."

"O zaman eğlence başlasın," dedi Reggie. "Ding dong! Ding
Dong! Acele et! Çünkü benim düğün sabahım! Ve gelin--
Keşke gelinin ne yaptığını hatırlayabilseydim!"

"Muhtemelen fikrini değiştirdiğini ve her şeyin bittiğini söyleyen bir not yazıyordu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Reggie. "Hadi ama!"

BÖLÜM 21.

Bay ve Bayan Reginald Byng, Regent Grill-Room'un köşesindeki bir masada oturmuş, birbirlerinin gözlerinin içine sevgiyle bakıyorlardı. George, aynı masada oturmuş, ama kendini kilometrelerce uzakta hissediyordu, onları asık suratla izliyordu, Reggie'nin yarış arabasıyla yaptığı yolculuğun verdiği coşkuyla bir süre iyileşen depresyonu bastırmaya çalışıyordu (Londra'ya yaptığı yolculuk için önceki rekorunu neredeyse yirmi dakika geçmişti) ve şimdi geri dönme tehlikesi yaşıyordu. Neşeli sahne, Reggie'nin coşkusu, gelininin daha kısıtlı ama aynı derecede belirgin mutluluğu, George'da melankoli yaratıyordu. Düğün yemeğine katılmak istememişti ama mutlu çift, George'un başka bir yerde bir şeyler atıştırması fikrine isyan ediyor gibiydi. "Bizimle kal evlat," demişti Reggie yalvarırcasına, "çünkü
tartışılacak çok şey var ve dünyalı bir adamın tavsiyesine ihtiyacımız var. Biz
evliyiz tamam--"

"Her ne kadar o küçük sicil dairesinde yasal görünmese de," diye ekledi Alice.

"--Ama bu, kitaplardaki pisliklerin dediği gibi, sadece bir başlangıç, bir son değil. Şimdi haberi
makaleye sızdırmanın en incelikli yolunu düşünmeliyiz."

"Ve Lord Marshmoreton," dedi Alice. "Sekreterini
kaybettiğini unutma."

"Ve Lord Marshmoreton," diye düzeltti Reggie. "Ve Düğün Süzülmesini onlara danışmadan yapmam yüzünden en çok sinirlenecek bir milyon kişi daha. Bizimle kal, ihtiyar. Basit yemeğimize katıl. Ve eski koronalar sırasında birçok şeyi tartışacağız."

Garsonun tabaklarla gelmesi, karı koca arasındaki sessiz birlikteliği böldü ve Reggie'yi daha dünyevi bir düzeye indirdi. Bardakları buz kovasında bulunan sert şişeden doldurdu--("Sadece bu, canım!" diye mırıldandı gelin, uyarıcı bir tonda ve "Tamam canım!" diye cevapladı görev bilinci olan damat)--ve kendi kadehini dudaklarına götürdü.

"Hoşça kalın! Hepimize! Tüm mutlu Yeni Yıl'ın en çılgın, en neşeli günü ve benzeri. Ve şimdi," diye devam etti, sertçe pratik bir tavır takınarak, "bu küçük çılgınlığımızın, tabiri caizse, iyi eski devamı ve sonrasıyla ilgili. Ne yapmalı. Sen zeki bir adamsın, Bevan, ihtiyar, ve senin önerilerini bekliyoruz.
Anneme haberi nasıl verirsin?"

"Ona bir mektup yaz," dedi George.

Reggie derinden etkilenmişti.

"Sana şeytanca kurnazca bir plan yapacağını söylememiş miydim?" dedi Alice'e coşkuyla. "Ona bir mektup yaz! Daha
iyi ne olabilir? Tanrı aşkına şiir!" Yüzü bulutlandı. "Ama sen
içinde ne yazacaksın? Bu oldukça çetrefilli bir konu."

"Hiç de değil. Tamamen açık ve dürüst ol.
İsteklerine karşı geldiğin için üzgün olduğunu söyle--"

"İstekler," diye mırıldandı Reggie, evlilik cüzdanının arkasına endüstriyel bir şekilde bir şeyler karalayarak.

"--Ama onun tek istediğinin senin mutluluğun olduğunu biliyorsun--"

Reggie kuşkulu görünüyordu.

"Son kısmı hakkında emin değilim, ihtiyar şey. Sen konuyu bilmiyorsun!"

"Boş ver, Reggie," diye araya girdi Alice. "Ne olursa olsun söyle. Bay Bevan
tamamen haklı."

"Tamam, canım! Tamam, delikanlı--'mutluluk'. Peki ya sonra?"

"Bayan Byng'in ne kadar çekici olduğunu birkaç iyi seçilmiş cümleyle göster..."

"Bayan Byng!" Reggie budalaca gülümsedi. "Daha önce hiç bu kadar
tarifsizce
kuvvetli bir şey duyduğumu sanmıyorum. O kısım yeterince
kolay olacak. Ayrıca, anne Alice'i tanıyor."

"Leydi Caroline beni şatoda gördü," dedi gelini şüpheyle, "ama beni tanıdığını söyleyemem. Bana
bir düzine kelime bile söylemedi."

"İşte," dedi Reggie içtenlikle, "şanslısın, canım! Anne harika bir konuşmacı, özellikle de heyecanlı anlarda. Bana
başlayacağı zamanı iple çekmiyorum. Aramızda kalsın, evlat, ve sevgili ruhuma saygısızlık etmek istemem ama, anne duygulanıp konuşmaya başladığında,
dilinin çoğunu kullanıyor."

"Açık sözlü, öyle mi?"

"Onu alt edebilecek biriyle tanışmaktan nefret ederim," dedi Reggie.

George hassas bir nokta hakkında bilgi aradı.

"Ve mali açıdan? Bu şekilde senin üzerinde herhangi bir otorite kullanıyor mu?"

"Yani anne aile dublonları için ilk çağrıyı mı yapıyor?"

dedi Reggie. "Ah, kesinlikle hayır! Bakın, ona
mater dediğimde, kelimeyi gevşek bir anlamda kullanıyorum, tabiri caizse. O aslında benim
üvey annem. Onun sekiz parçalık kendi küçük koleksiyonu var ve benimki de var. Bu kısım yeterince basit."

"O zaman her şey basit. Neyi dert ettiğinizi anlamıyorum."

"Ona sürekli söylediğim şey bu, Bay Bevan," dedi Alice.

"Sen tamamen özgür bir ajansın. Senin üzerinde hiçbir
tutkusu yok."

Reggie Byng başını döndürerek gözlerini kırpıştırdı.

"Neden, şimdi böyle söylüyorsun," diye haykırdı, "Görüyorum ki
çok iyiyim! Bu inanılmaz bir şey, bilirsin, alışkanlık falan.
Yıllarca çemberlerden atlamaya ve anne küçük parmağını kaldırdığında ölü taklidi yapmaya o kadar alışmışım ki
kendi ruhumun olduğunu hiç düşünmedim. Dürüstçe söylüyorum
bunu şu ana kadar hiç görmedim."

"Ve şimdi çok geç!"

"Eh?"

George bir el hareketiyle Alice'i işaret etti. Yeni yapılmış Bayan Byng
gülümsedi.

"Bay Bevan şimdi çemberlerden atlayıp küçük parmağımı kaldırdığımda ölü taklidi yapman gerektiğini söylüyor!"

Reggie elini dudaklarına götürdü ve nazikçe ısırdı.

"Küçük parmağına sağlık! Onu kaldıracak ve hımm Reggie'yi
zıplatacak..." Sözünü kesti ve George'a erkekçe bir özür diledi. "Üzgünüm, ihtiyar! Kendimi bir anlığına unuttum. Bir daha
gelmeyecek! Bir tavuk ya da bir ekler ya da biraz çorba ya da
bir şeyler ye!"

Puroların üzerinden Reggie genişledi.

"Şimdi, annenin korkunç ağırlığını aklımdan kaldırdığına göre, sevgili ihtiyar," dedi, lüks bir şekilde tüttürerek, "geleceği daha sakin bir ruhla incelediğimi görüyorum. Bana öyle geliyor ki, anne ve diğer herkes açısından yapılacak en iyi şey, Büyük Şifacı Zaman yarayı iyileştirme şansı bulana kadar
sadece neşeli düğün gezisini uzatmak. Alice, Paris'te bir veya iki hafta geçirmek istiyor..."

"Paris!" diye mırıldandı gelin coşkuyla.

"O zaman güneye, Riviera'ya doğru ilerlemek istiyorum..."

"Monte Carlo'dan bahsediyorsan canım," dedi karısı nazik bir kararlılıkla, "hayır!"

"Hayır, hayır, Monte Carlo değil," dedi Reggie aceleyle, "ama harika bir yer. Havası-manzarası-ve daha neler neler! Ama Nice ve Bordighera
ve Mentone ve diğer oldukça olgun tatil köyleri. Onlardan hoşlanırdın. Ve
ondan sonra... Yatımı, neşeli
eski Siren'i geri satın alıp bir ay kadar Akdeniz'de dolaşmak için bir planım vardı. Birkaç yıl önce Amerika'dayken onu yerel bir sporcuya sattım. Ama dün gazetede zavallı eski tamponun aniden öldüğünü gördüm, bu yüzden sanırım şimdilik ona ulaşmak zor olacak." Reggie keskin bir
ünlemle sözünü kesti.

"Aziz teyzem!"

"Sorun ne?"

Her iki arkadaşı da kocaman açılmış gözlerle onun yanından bakıyorlardı. George
sırtı kapıya dönük sandalyeye oturdu ve
onların şaşkınlığına neden olan şeyin ne olduğunu göremedi; ancak ikisinin de tanıdığı birinin
restorana girmiş olması gerektiği sonucuna vardı; ve ilk düşüncesi, belki de doğal olarak, bunun Reggie'nin "mater"i olması gerektiğiydi. Reggie, önünde bir kalkan gibi tuttuğu bir menünün arkasına daldı ve gelini, kısa bir bakıştan sonra, yüzünü
gizleyecek şekilde döndü. George döndü, ancak
yeni gelen, kim olursa olsun, artık oturmuştu ve
öğle yemeği yiyenlerin geri kalanından ayırt edilemezdi.

"Kim o?"

Reggie, bir anlık panikten sonra toparlanan birinin havasıyla menüyü bıraktı.

"Neden bu kadar yaygara kopardığımı bilmiyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Bunların hiçbirinin aslında işlerin gidişatında önemli olmadığını unutup duruyorum. Gidip vakit geçirmek istiyorum."

"Yapma!" diye yalvardı karısı. "Kendimi çok suçlu hissediyorum."

"Kim o?" diye sordu George tekrar. "Üvey annen mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Reggie. "O kadar kötü bir şey yok. Eski Marshmoreton."

"Lord Marshmoreton!"

"Kesinlikle! Ve kesinlikle şenlikli görünüyor."

"Kendimi çok kötü hissediyorum, Bay Bevan," dedi Alice. "Biliyor musun, kaleden kimseye tek kelime etmeden ayrıldım ve o henüz geri döndüğünde
onu bekleyen bir sekreter olmayacağını bilmiyor."

Reggie, George'un omzunun üzerinden bir kez daha baktı ve kıkırdadı.

"Her şey yolunda, canım. Endişelenme. Diğer kapıdan gizlice
kaçabiliriz. Bizi durduramayacak. Yanında bir kız var!
Yaşlı çocuk canlandı--kesinlikle!
On altıda bir düzine, altın saçlı, korkunç derecede güzel bir kıza gaz veriyor.
Yaşlı fasulyeyi yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla çevirirsen,
Bevan, yaşlı üst, onu görebilirsin. Bir bak. Seni göremez.
Sırtı bize dönük."

"Ona güzel mi diyorsun?" diye sordu Alice küçümseyici bir şekilde.

"Şimdi iyi bir bakış attım, canım," diye cevapladı Reggie, 
çabuk bir şekilde, "hayır! Kesinlikle hayır! Hiç tarzım değil!"

Karısı ekmeği ufaladı.

"Sanırım seni tanıyor olmalı, Reggie canım," dedi yumuşak bir sesle. "Sana
el sallıyor."

"Bana_el sallıyor," dedi George, Reggie'nin hayatına
güneş ışığını geri getirerek ve ikincisinin yüzünün avlanmış ifadesini
kaybetmesine neden olarak. "Onu çok iyi tanıyorum. Adı Dore. Billie Dore."

"Yaşlı adam," dedi Reggie, "iyi bir adam ol ve onların
masasına doğru kay ve inzivamızı ört. Gerçekten korkulacak bir şey olmadığını biliyorum, ama yaşlı oğlanla yüzleşemem."

"Ve ona gittiğimi haber ver, Bay Bevan," diye ekledi Alice.

"Tamam, o zaman vedalaşacağım."

"Hoşça kalın, Bay Bevan ve çok teşekkür ederim."

Reggie, George'un elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Hoşça kalın, Bevan, ihtiyar, sen bir savaşçısın. Senin etrafında toplandığın sportmen tavır karşısında ne kadar
neşelendiğimi anlatamam. Ben de bir gün senin için aynısını yapacağım. Sadece yaşlı çocuğu oyunda tut,
bir iki dakika, kaçalım. Ve eğer bizi isterse,
sonraki duyuruya kadar adresimizin Paris olduğunu söyle. Ne ho! Ne ho! Ne ho! Toodle-oo, laddie, toodle-oo!"

George odanın karşısına doğru ilerledi. Billie Dore onu dostça bir gülümsemeyle karşıladı. İlerlemesini izlemek için dönen kont, onu gördüğüne pek de sevinmemiş gibiydi. Hava şartlarından etkilenmiş yüzünde neredeyse gizli bir ifade vardı. George'a, bir yasayı ihlal ederken yakalanmış bir okul çocuğunu hatırlatıyordu.

"Seni burada görmek ne güzel, George!" dedi Billie. "Her zaman
bir araya geliyoruz, değil mi? Domuzlardan ve tavuklardan
nasıl ayrıldın? Onları asla terk etmeyeceğini düşünmüştüm."

"İş için yetişmem gerekiyordu," diye açıkladı George. "Nasılsın, Lord Marshmoreton?"

Kont kısaca başını salladı.

"Yani sen de onu yakaladın, öyle mi?" dedi Billie. "Ne zaman akıllandın?"

"Lord Marshmoreton geçen sabah beni ziyaret edip
gizli numarayı bırakacak kadar nazikti."

"Babam çok kurnaz bir ihtiyar değil mi!" dedi Billie neşeyle.
"O gün bahçede durup bizimle dalga geçtiğini hayal et! Sana söylüyorum, dün gece ilk perdeden sonra bana kartını getirdiklerinde ve ben Lord Marshmoreton'a bir bakış atmak için aşağı indiğimde ve babamı sahne kapısında asılı bulduğumda, beni bir
süpürgeyle devirebilirdin."

"Yirmi beş yıldır sahne kapısında durmadım," dedi Lord Marshmoreton üzgün bir şekilde.

"Şimdi, şu Henry W. Methuselah saçmalıklarını yapman işe yaramıyor," dedi Billie şefkatle. "Bununla kurtulamazsın. Herkes
senin sadece bir çocuk olduğunu görebilir. Değil mi, George?" Elini sallayarak
kızaran kontu işaret etti. "Baba şimdiye kadarki en genç şey değil miydi?"

"Tam olarak ona söylediğim şey."

Lord Marshmoreton kıkırdadı. Ondan çıkan sesi tanımlayan başka bir fiil yok.

"Kendimi genç hissediyorum," diye itiraf etti.

"Keşke katıldığım şovlardaki gençlerden bazıları," dedi Billie, "senin kadar genç olsaydı. Günümüzde bir gencin
dişleri varsa şükretmek o kadar yaygınlaşıyor ki." Odanın karşısına baktı. "Dostların seni terk ediyor, George. Öğle yemeğinde
olduğun insanlar," diye açıkladı. "Gidiyorlar."

"Önemli değil. Onlara veda ettim." Lord Marshmoreton'a baktı. Haberi vermek için uygun bir fırsat gibi görünüyordu.
"Bay ve Bayan Byng," dedi.

Lord Marshmoreton'ın bronzlaşmış alnının altında hiçbir şey kıpırdamıyor gibiydi.

"Reggie Byng ve karısı Lord Marshmoreton," diye ekledi George.

Bu sefer kontun ilgisini sağladı. Lord Marshmoreton
irkildi.

"Ne!"

"Paris'e gidiyorlar," dedi George.

"Reggie Byng evli değil!"

"Bu sabah evlendi. Ben sağdıçtım."

"Meşgul küçük yaratık!" diye araya girdi Billie.

"Ama--ama--!"

"Karısını tanıyorsun," dedi George rahat bir tavırla. "O bir Bayan Faraday'dı. Sanırım sekreterinizdi."

Lord Marshmoreton'ın duygu gösterdiğini inkar etmek imkansızdı. Ağzı açıldı ve masa örtüsünü kavradı. Ama
George, en derininden gelen bir
iç çekişle, diğerinin "Tanrıya şükür!" diye bağırmasına kadar, duygunun ne olduğunu söyleyemedi.

George şaşırmıştı.

"Memnun musun?"

"Elbette memnunum!"

"Nasıl hissedeceğini bilmemeleri üzücü. Bu,
onlara çok fazla endişe
kaybettirirdi. Sanırım şokun tüm hayatını karartacağını
düşünüyorlardı."

"O kız," dedi Lord Marshmoreton hararetle, "beni deli ediyordu. Sürekli gelip o lanet aile geçmişi üzerinde çalışmam için beni rahatsız ediyordu. Bana hiç huzur vermiyordu. ."

"Ondan hoşlandım," dedi George.

"Yeterince hoş bir kız," diye itiraf etti lord hazretleri gönülsüzce. "Ama evde lanet olası bir
sıkıntı; aile geçmişiyle devam etmem için bana hep
sürtüyor. Sanki zamanımı harcayabileceğim
daha iyi şeyler yokmuş gibi
bütün gün atalarımın cehennem aptalları hakkında yazmaktan daha iyi şeyler yokmuş gibi!"

"Babam bugün huysuz değil mi?" dedi Billie sitem edercesine, Kont'un
elini okşayarak. "Atalarını dövmeyi bırak! Ataların olduğu için çok şanslısın. Keşke olsaydı. Dore ailesi, Willard Filmore'un başkanlığına kadar uzanıyor gibi görünüyor ve sonra biraz
morali bozuluyor ve oldukça soğuk oluyor. Aman Tanrım! Büyük-büyük-büyük-büyükannemin Kraliçe Elizabeth'e kirada yardım ettiğini hissetmek isterdim. Ben İngiltere'nin eski, görkemli aileleri için güçlüyüm."

"Görkemli, yaşlı saçmalıklar!" diye çıkıştı kont.

"Gözlerinin parladığını gördün mü, George? Buna aristokrat öfkesi denir. Marshmoreton'ların eski, zarif ruhu
kaynayıp taşar."

"Fark ettim," dedi George. "Tıpkı şimşek gibi."

"Bizi kandırmaya çalışmanın bir faydası yok, baba," dedi Billie. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, her
kendini tıraş bıçağınla kestiğinde, mavi kan aktığını düşünmek seni iyi hissettiriyor!"

"Bir sürü saçmalık!" diye homurdandı kont.

"Nedir?"

"Bu ünvan ve aristokrasi saçmalığı. Aptalca fetiş tapınması!
Bir adam bir diğeri kadar iyidir. . . ."

"Bu '76'nın ruhu!" dedi George onaylayarak.

"Normal I.W.W. işi," diye kabul etti Billie. "Bolşeviklerin Başkanı'yla tokalaş!"

Lord Marshmoreton bu söz kesmeyi duymazdan geldi. Gözlerinde garip bir bakış vardı. Yakından ilgiyle onu izleyen George için, burada adamın ruhunun bir ifşası olduğu açıktı; diğerinin
koynunda yıllarca kilitli kalmış düşünceler dile getirilmek için
ağlıyordu.

"Lanet olsun, saçma sapan bir saçmalık! Çocukken, bir makinist olmak istiyordum. Gençken, bir Sosyalisttim
ve geçimimi sağlamak ve kendime bir isim
yapmaktan başka bir fikrim yoktu. Kolonilere gidiyordum. Kanada. Meyve
çiftliği aslında satın alındı. Satın alındı ​​ve ödendi!" Uzun zamandır kayıp olan meyve çiftliği üzerinde bir an düşündü. "Babam
küçük bir oğuldu. Ve sonra amcam gidip avlanırken boynunu kırmalı ve bebek, zavallıcık, krup veya benzeri bir şey olmalı
. . . Ve oradaydım, ünvanla eyerlenmiştim ve tüm planlarım
duman oldu . . . Aptalca saçmalık! Aptalca saçmalık!"

Bir puro ucunu ısırdı. "Ve buna karşı koyamazsın," diye devam etti
acı içinde. "Seni emiyor. Lanet olası bir uyuşturucu gibi.
Elimden geldiğince buna karşı savaştım ama işe yaramadı. Artık onların
her biri kadar büyük bir züppeyim. Yapmak istediğim şeyi yapmaktan korkuyorum.
Her zaman aile onurunu düşünüyorum. Yirmi beş yıldır
tek bir özgür adım atmıyorum."

George ve Billie bakıştılar. Her biri, kulak misafiri oldukları ve duyulmaması gereken şeyleri duydukları konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı. George ayağa kalktı.

"Artık idare etmeliyim," dedi. "Yapmam gereken bir iki şey var. Seni tekrar gördüğüme sevindim, Billie. Gösteri
iyi gidiyor mu?"

"İyi. Hemen para kazanıyorum."

"Elveda, Lord Marshmoreton."

Kont konuşmadan başını salladı. Kaderin
kendisine yüklediği kadere karşı düşüncelerinde bile isyan etmesi artık pek sık rastlanan bir şey değildi ve hayatında daha önce hiç bunu kelimelerle yapmamıştı. Hâlâ aniden üzerine çöken garip hoşnutsuzluğun pençesindeydi.

George gittikten sonra bir sessizlik oldu.

"George ile tanıştığımıza sevindim," dedi Billie. "O iyi bir çocuk." Ayık bir şekilde konuştu. Karşısındaki sağlam, hava kararmış küçük adama karşı tuhaf bir sevgi duygusu hissettiğinin farkındaydı. Kendisine verilen iç benliğinin bir anlık görüntüsü, bir şekilde onu onun için
canlandırmıştı.

"Kızımla evlenmek istiyor," dedi Lord Marshmoreton. Birkaç dakika önce, Billie şüphesiz böyle bir ifadeye, kontun evlenebilecek yaşta bir kızı olabileceğine inanmadığını ifade eden şakacı bir sözle karşılık verirdi. Ama şimdi garip bir şekilde ciddi hissediyordu ve her zamanki küstah halinden farklıydı.

"Öyle mi?" diyebildiği tek şey buydu.

"Onunla evlenmek istiyor."

Billie Dore yıllarca utanmamıştı ama şimdi öyle hissediyordu. Kendisinin bu çok özel sırların alıcısı olmaya layık olmadığına karar verdi.

"Öyle mi?" dedi tekrar.

"İyi bir adam. Ondan hoşlanıyorum. Tanıştığımız andan itibaren ondan hoşlandım. O da bunu biliyordu. Ve onun da benden hoşlandığını biliyordum."

Yakın masadaki bir grup erkek ve kız kapıya doğru giderken geçtiler. Kızlardan biri Billie'ye başını salladı. O da
dalgın bir şekilde başını salladı. Parti yoluna devam etti. Billie, masa örtüsüne kaşlarını çatarak baktı ve bir çatalla üzerine bir desen çizdi.

"Neden George'un kızınızla evlenmesine izin vermiyorsunuz, Lord Marshmoreton?"

Kont sessizce purosunu çekti.

"Bunun benim işim olmadığını biliyorum," dedi Billie özür dilercesine,
sessizliği bir reddediş olarak yorumlayarak.

"Çünkü ben Marshmoreton Kontu'yum."

"Anlıyorum."

"Hayır, anlamazsın," diye çıkıştı kont. "Bununla, arkadaşının kızımla evlenmek için yeterince iyi olmadığını düşündüğümü kastettiğimi mi düşünüyorsun? Benim iyileşmez bir züppe olduğumu mu düşünüyorsun? Ve onun da öyle düşündüğünden hiç şüphem yok,
son görüşmemizde ona tavrımı açıklama zahmetine girsem de. Yanılıyorsun. Hiç de öyle değil. 'Ben Marshmoreton Kontu'yum' dediğimde, ailenin dişine girmeye cesaret edemediği için doğru şeyi yapmaktan korkan zavallı, omurgasız bir aptal olduğumu kastediyorum."

"Anlamıyorum. Ailenin bununla ne ilgisi var?"

"Beni çok endişelendirirler. Keşke kız kardeşim Caroline ile tanışsaydın! Onların bununla ilgisi var. Kızımın talihsiz durumundaki kızlar, mevki veya para için evlenmek zorunda."

"Pekâlâ, pozisyon hakkında bir şey bilmiyorum ama konu
para olduğunda--neden, George dolar banknotunu ünlü yapan adamdır.
O ve Rockefeller, Andy Carnegie'nin araba parası için sahip olmasına izin verdikleri küçük miktar hariç, her şeye sahipler."

"Ne demek istiyorsun? Bana geçimini çalışarak sağladığını söyledi." Billie
tekrar kendisi oluyordu. Utanç uçup gitmişti.

"Eğer buna iş diyorsan. O bir besteci."

"Biliyorum. Şarkılar ve benzeri şeyler yazıyor."

Billie ona şefkatle baktı.

"Ve sanırım, ormanda bu şekilde yaşarken
onun bunun için ona para ödediklerini hiç düşünmüyorsun."

"Ödemek mi? Evet, ama ne kadar? Besteciler benim zamanımda zengin adamlar değildi."

"Keşke 'senin günün'den, 
köşedeki dükkandaki çocuklara Tufan'dan önce geçirdikleri güzel zamanları anlatıyormuşsun gibi bahsetmesen. Sen Genç Takım'dansın ve sana
bir daha anlatmama izin verme. Söyle, dinle! Dün gece gördüğün o gösteriyi biliyorsun.
Birkaç astımın beni desteklediği. Şey, George
onun müziğini yazdı."

"Biliyorum. Bana öyle söyledi."

"Peki, sana brüt gelirin yüzde üçünü aldığını söyledi mi? Dün gece aldığımız evi gördün. Ortalama bir evdi. Haftada on dört bin doların üzerinde çalıyoruz. George'un bunun küçük bir kısmı - kafamda canlandıramıyorum ama yaklaşık dört yüz dolar. Bu senin paranın seksen poundu. Ve sana aynı gösterinin New York'ta bir yıldan fazla süredir büyük şirketlere gittiğini ve şu anda yolda üç şirket olduğunu söyledi mi? Ve bunun yaptığı dokuzuncu gösteri olduğunu ve diğer yedisinin de bu kadar büyük hit olduğunu söyledi mi? Ve geçenlerde satılan her müzik kopyasından telif hakkı aldığını ve en az on eserinin yarım milyondan fazla sattığını söyledi mi? Hayır, söylemedi, çünkü o gelirini
sömüren türden bir adam değil. Ama artık biliyorsun."

"Neden, o zengin bir adam!"

"Zengin dediğinizi bilmiyorum ama, güvenli tarafta kalarak, George'un iyi bir yılda, sezonda, haftada yaklaşık beş bin dolar kazandığını söylemeliyim."

Lord Marshmoreton açıkçası şaşırmıştı.

"Haftada bin pound! Hiçbir fikrim yoktu!"

"Bilmediğini sanıyordum. Ve George'u desteklerken, sana bir şey daha söyleyeyim. O, gelmiş geçmiş en beyaz adamlardan biri.
Onu tanıyorum. Benden duy, bir adamda çürümüş bir şey varsa, şov dünyası bunu ortaya çıkarır ve George'da henüz ortaya çıkmadı, bu yüzden sanırım orada değil. George iyi durumda!"

"En azından mükemmel bir savunucusu var."

"Ah, George'u destekliyorum. Keşke onun gibi daha çok kişi olsaydı... Peki, eğer özel işlerinize yeterince karıştığımı düşünüyorsanız, sanırım taşınmam gerek. Bu öğleden sonra bir provamız var."

"Bırakın gitsin!" dedi Lord Marshmoreton çocuksu bir tavırla.

"Evet, eğer yaparsam beni ne kadar çabuk bırakırlar sizce?
Ben dürüst bir çalışan kızım ve iş kaybetmeyi göze alamam."

Lord Marshmoreton puro izmaritiyle oynadı.

"Eğer kabul etmek isterseniz, size alternatif bir pozisyon
sunumlayabilirim."

Billie ona dikkatle baktı. Benzer koşullardaki diğer erkekler de ona
aynı yorumu yapmıştı. Yeni arkadaşından biraz
hayal kırıklığına uğradığının farkındaydı.

"Ee?" dedi kuru bir şekilde. "Hadi."

"Bay Bevan'ın konuşmasından, sekreterimin beni terk edip kaçtığını ve evlendiğini anladınız mı? Onun yerini almak ister misin?"

Billie Dore'u şaşırtmak kolay değildi ama afallamıştı.
Farklı bir şey bekliyordu.

"Sen bir çığlıksın, baba!"

"Tamamen ciddiyim."

"Beni bir şatoda görebiliyor musun?"

"Seni tamamen görebiliyorum." Lord Marshmoreton'ın oldukça resmi tavrı onu terk etti. "Lütfen kabul et, sevgili çocuğum. Bu lanet olası aile tarihini bir ara bitirmem gerekiyor. Aile benden bunu bekliyor.
Daha dün kız kardeşim Caroline beni bir köşeye sıkıştırdı ve yarım saat boyunca beni sıktı. Bir ajansdan başka bir Alice Faraday
alma ihtimaline kesinlikle katlanamıyorum. Büyüleyici bir kız,
büyüleyici bir kız, elbette, ama . . . ama . . . peki,
eğer yaparsam lanet olsun, ve işin özü bu!"

Billie kahkahalarla güldü.

"Bütün dürtüsel çocuklar arasında!" diye gürledi. "Senin gibi biriyle hiç tanışmadım, baba! Daktilo kullanabileceğimi bile bilmiyorsun."

"Biliyorum. Bay Bevan bana senin mükemmel bir stenograf olduğunu söylemişti."

"Yani George da beni destekliyormuş, öyle mi?" diye düşündü. "Şunu söylemeliyim ki,
gelmeyi çok isterdim. O eski yeri gördüğümde beni yakaladı."

"O zaman kararlaştırıldı," dedi Lord Marshmoreton ustalıkla. "Tiyatroya git ve onlara anlat--bu durumlarda ne varsa anlat.
Sonra eve git ve eşyalarını topla ve benimle saat altıda Waterloo'da buluş.
Tren saat altı buçukta kalkıyor."

"Gezginin dönüşü, sersem bir sarışın eşliğinde! Kesinlikle
her şeyi düzeltmişsin, değil mi! Ailenin
benim için ayağa kalkacağını mı düşünüyorsun?"

"Aileye lanet olsun!" dedi Lord Marshmoreton, kararlı bir şekilde.

"Bir şey var," dedi Billie, makyaj çantasının aynasındaki yansımasına
göz atarak, "Savaş üstümde parlıyor olabilirim, ama bu gerçek. Çocukken, sıradan bir
küçük sarışındım."

"Bunun gerçek
olmaktan başka bir şey olduğunu hiç düşünmedim."

"O zaman senin iyi, şüphe duymayan bir yapın var, baba, ve ben seni bunun için takdir ediyorum."

"Saat altıda Waterloo'da," dedi kont. "Seni bekliyor olacağım."

Billie ona sevgi dolu bir hayranlıkla baktı.

"Erkekler erkektir," dedi. "Tamam. Orada olacağım."

BÖLÜM 22.

"Genç Albert'i mahvetti," dedi uşak Keggs, ağırlığını gıcırdayan sandalyeye daha rahat bir şekilde dağıtacak şekilde kaydırarak, "bu sana bir ders olsun, genç
dostum."

Lord Marshmoreton'un Londra'yı ziyaret etmesinden bir hafta sonraydı, saat altıydı. Üst düzey hizmetçilerin yemeklerini yediği hizmetçi odası boşalmıştı. Akşam yemeğini yeni bitiren neşeli topluluktan geriye sadece Keggs kalmıştı, sakin bir şekilde sindiriyordu.
Üst düzey hizmetçilere hizmet etmekle görevli olan Albert, bir ileri bir geri hareket ediyor, asık suratla tabakları ve bardakları topluyordu. Çocuk hiç de mutlu bir ruh halinde değildi.
Akşam yemeği boyunca masadaki sohbet neredeyse tamamen Reggie Byng ve gelininin
kaçışıyla ilgiliydi ve Albert'i dinlemekten daha acı verici olabilecek çok az konu vardı.

"Ne oldu Keggs vaazına devam ederek, "sonuç ve benim sonuç diyebileceğim şey," dedi, "kendini bu kadar meşgul etmen ve kendini öne atıp büyüklerinin ve üstlerinin işlerine karışman? Bunun sonucu ve sonucu şu oldu:
beş şilin kaybettin ve bunun karşılığında gösterilecek hiçbir şey yok. İyi bir kitap için harcayabileceğin ve zihnini geliştirebileceğin beş şilin! Ve Tanrı bilir ki, elde edebileceği tüm gelişmeyi istiyor, çünkü iş yaptığım tüm değersiz, aylak küçük ahmaklar arasında, sen şampiyonsun. O tabaklara dikkat et, genç adam ve bu kadar derin nefes alma. Sen
hastalık falan mı çektin yoksa?"

"Şimdi nefes alamıyorum!" diye yakındı hasta çocuk.

"Bir grampus gibi yapamazsın ve bunu unutma." Keggs
başını azarlarcasına salladı. "Peki, senin Reggie Byng'in kaçıp gitti, öyle mi! Bu sana bir dahaki sefere kumar oynayıp
çekilişlere atılırken daha dikkatli olmanı öğretmeli. Senin yaşındaki bir çocuğun
böylece kendini öne atma
cüretini göstermesi fikri!"

"Ona benim Reggie Byng'im deme! Onu ben çizmedim!"

"Tekrar bunlara girmene gerek yok, genç dostum. Adil değişim
önerildiğinde onu özgürce ve önyargısız
kabul ettin, bu yüzden pratik amaçlar ve amaçlar için o senin
Reggie Byng'in. Umarım ona bir düğün hediyesi gönderirsin."

"Eh, tüm o soygunlarınla ​​benden daha iyi durumda değilsin!"

"Aman Tanrım!"

"Söylediklerimi duydun."

"Eh, bir daha duymama izin verme. Fikir! Eğer o bileti almaya itirazın varsa, bunları o zaman açıkça belirtmeliydin. Ve benden daha iyi durumda olmadığımı söylemekle ne demek istiyorsun?"

"Benim nedenlerim var."

"Sen olduğunu düşünüyorsun, ki bu çok farklı bir şey. Sanırım
gizlice sana emanet edilen mektupları yok ederek belli bir küçük işe
son verdiğini hayal ediyorsun."

"Asla!" diye haykırdı Albert, neredeyse on bir tabağı
yıkıp yok edecek kadar sarsıcı bir irkilmeyle.

"Sana o tabaklara dikkat etmeni kaç kez söylemem gerek?" dedi Keggs sertçe. "Sen kim olduğunu sanıyorsun - 'Alls'ta bir hokkabaz, onları böyle mi kışkırtıyorsun? Evet, o mektup hakkında her şeyi biliyorum. Kendini çok zeki sanıyordun, hiç şüphem yok. Ama
sana şunu söyleyeyim, genç vebalı Albert, sadece geçen akşam
hanımefendi ve Bay Bevan, senin tüm çabalarına
rağmen uzun ve kapsamlı bir görüşme yaptılar. Küçük oyununuzu gördüm ve
devam ettim ve gidip toplantıyı ayarladım."

Albert, kendi isteği dışında hayrete düşmüştü. Üstün bir
zekayla mücadele etme duygusuyla eziliyordu. "Evet, yaptın!" demeyi başardı, uygun bir inanmazlıkla, ama yüreğinde inanmaz değildi. Albert, bu usta stratejistle
zeka savaşlarında kendisine denk olabilmesi için yılların geçmesi gerektiğini belirsiz bir şekilde algılamaya başlamıştı.

"Evet, kesinlikle yaptım!" dedi Keggs. "Görüşmede ne olduğunu bilmiyorum - şahsen orada bulunmamak. Ama her şeyin tatmin edici bir şekilde ilerlediğine hiç şüphem yok."

"Ve eve girmesine izin verilmediğinde, bu sana çok iyi gelecek!"

Uşağın ay gibi yüzünde yumuşak bir gülümseme belirdi.

"Eğer Bay Bevan'a, genç vebalı Albert'e atfediyorsan, sana şunu söyleyeyim ki, kalenin düzenli davetli misafiri olması uzun sürmeyecek!"

"Çok büyük bir şans!"

"Bunun için beş şilin daha ister misin?"

Albert geri çekildi. Uşakla ilgili spekülasyonlardan bıkmıştı. O entrikanın ona yaklaşmasına izin verildiğinde, nakit para eridi.

"Ne yapacaksın?"

"Ne yapacağımı boş ver. Benim yöntemlerim var. Sana söyleyeceğim tek şey, yarın veya ertesi gün Bay Bevan'ın yemek odamıza oturacağıdır - hepsi ayaklarını masamızın altına koyacak,
kendi zevkine ve tercihine göre, ona bira veya şeri isteyip istemediğini sorduğumda cevap verecek. Masa örtüsündeki tüm kırıntıları dikkatlice temizle, genç ve solgun Albert - ayaklarını oynatma - burnundan hafifçe nefes al - ve bitirdiğinde kapıyı arkandan kapat!"

"Oh, git ve pasta ye!" dedi Albert acı bir şekilde. Ama bunu yüksek sesle değil, ölümsüz ruhuna söyledi. Çocuğun ruhu kırılmıştı.

Sindirim süreci tamamlanan Keggs, bilardo odasında Lord Belpher'ın karşısına çıktı. Percy yalnızdı. Balo gecesi ve doğum gününde çok sayıda olan ev partisi artık makul ölçülere inmişti. İkinci ve üçüncü kuzenler, utanmış ve memnun bir şekilde, çıktıkları karanlık inlere çekilmişlerdi ve şatoda sadece ailenin daha önde gelen üyeleri kalıyordu, küçük balıklardan
kurtulmak her zaman daha zordu. Piskopos hala oradaydı ve Albay. Bunların dışında, belki de daha yakın akrabalardan yarım düzine daha vardı: Lord Belpher'ın düşüncesine göre, yarım düzine fazla. Ailesini sevmiyordu.

"Lord hazretleriyle bir şey konuşabilir miyim?"

"Ne oldu, Keggs?"

Keggs kendine güvenen bir adamdı, ancak başlamakta biraz zorlandı. Sonra sisli geçmişte bir keresinde Lord Belpher'ın reçel çaldığı için dayak yediğini hatırladı, kendisi de o olayda savcı olarak görev yapmıştı; ve anı onu sinirlendirdi.

"Sizin lordunuzun benim bir özgürlük aldığımı düşünmeyeceğini içtenlikle umuyorum. Lordunuzun babanızın hizmetinde uzun yıllardır bulunuyorum ve aile onuru, eğer bunu söylediğim için
affınıza sığınarak, kalbime çok yakın. Lordunuzu
henüz çocukluğunuzdan beri tanıyorum ve . . ."

Lord Belpher bu önsözü giderek artan bir sabırsızlıkla dinlemişti.

Sinirleri bu günlerde nadiren en iyi halindeydi ve sürekli tekrar eden dönemler onu rahatsız ediyordu.

"Evet, evet, elbette," dedi. "Ne oldu?"

Keggs artık kendisiydi. Açılış konuşmasında, sanki,
sadece toparlanıyordu. Artık başlamaya hazırdı.

"Lord hazretleri balo gecesi bana geçici garsonlardan birinin iyi niyetini sorduğunuzu hatırlayacaktır. Genç bli'nin kuzeni olduğunu söyleyen, uşak Albert'in kuzeni olduğunu söyleyen? Soruşturma yapıyordum, lord hazretleri ve üzülerek söylüyorum ki o adam bir sahtekâr. Bana Albert'in kuzeni olduğunu söyledi, ama Albert şimdi bana Amerika'da kuzeni olmadığını söylüyor. Bunun olmasına çok üzüldüm, lord hazretleri ve umarım bunu böyle bir durumda benim görevlerimden
ayrılamayan telaş ve telaşa bağlarsınız."

"Adamın bir sahtekâr olduğunu biliyorum. Muhtemelen kaşıkların peşindeydi!"

Keggs öksürdü. "Eğer biraz daha özgürce konuşmama izin verirseniz, lordum, adamın kimliğini ve kaleyi ziyaret etme nedenini bildiğimi söyleyebilirim."

Biraz tedirgin bir şekilde bekledi. Röportajın en önemli noktası buydu. Lord Belpher şimdi onu bir bakışla dondurup odadan çıkmasını emretmezse, tehlike geçmiş olacaktı ve o da serbestçe konuşabilirdi. Açık mavi gözleri Percy'ninkilerle buluştuğunda ifadesizdi, ancak içten içe ailesi şehirdeyken ve Kempton Park'a veya başka bir yarış pistine kaçmayı ve birikimlerinin bir kısmını bir ata yatırmayı başardığında hissettiği hisle aynı hissi hissediyordu. Yarış atları düz yolda gürlerken hissettiği gibi, şimdi de aynısını hissediyordu.

Lord Belpher'ın yuvarlak yüzünde şaşkınlık okunuyordu. Tam öfkenin yerini alacağı sırada, uşak tekrar konuştu.

"Biliyorum, efendim, hizmet etmekten onur duyduğum ailenin özel ve mahrem meseleleri hakkında önerilerde bulunmak benim görevim değil, ancak, eğer efendimiz özgürlüğü göz ardı etmeye razı olursa, herkese rahatsızlık ve tatsızlık veren bir konuda yardım ve destekte bulunabileceğimi düşünüyorum."

Hafızanın sularına bir kez daha dalarak kendini canlandırdı.
Evet. Karşısındaki genç adam, işvereninin oğlu ve tüm bu büyük mülklerin varisi olan Lord Belpher olabilirdi, ancak bir kez onu şaplaklanırken görmüştü.

Belki Percy de bunu hatırlamıştı. Belki de sadece
Keggs'in sadık bir yaşlı hizmetçi olduğunu ve bu nedenle aile meselelerine karışmaya hakkı olduğunu düşünüyordu. Sebepleri ne olursa olsun, artık kesinlikle bariyeri indirmişti.

"Pekala," dedi, aristokratın onaylamadığı bir eyleme tanık olmadığından emin olmak için kapıya bir bakış atarak, "devam et!"

Keggs rahatça nefes aldı. Tehlike noktası geçmişti.

"'Doğal bir ilgiyle, efendim,' dedi, "Biz Hizmetçiler'in 'Hepimiz' genellikle merdivenlerin üstünde olup biten her şeyin saygılı bir şekilde farkına varmayı başarırız. Efendimizin ne yazık ki belirli bir grupla yaşadığı sorunla erken bir aşamada tanıştığımı söyleyebilir miyim?"

Lord Belpher, neredeyse bir uşakla kaynaşmaya varan şeye karşı tüm varlığıyla isyan etmesine rağmen, tartışmaya kendini adadığını fark etti. Bu hassas aile sırlarının basit çevrelerde sohbet konusu olduğunu düşünmek onu tiksindirdi, ancak artık bir şey yapmak için çok geçti. Ve
George Bevan'a karşı savaş ilan ettiği o kadar içtendi ki, davanın bu aşamasında, onun en büyük
duygusu Keggs'in mantıklı bir şey önerebileceği umuduydu.

"Bence, lord hazretlerinin bu yorumu yaptığım için affınıza sığınarak,
akılsızca davrandığınızı düşünüyorum. Uzun yıllar hizmet ettim, kâhyanın oda hizmetçisi olarak başladım ve şu anki pozisyonuma kadar yükseldim ve o yıllarda, evin kızı veya oğlunun bir uyumsuzluk
düşündüğü ve davaların birinin dışında hepsinin aile muhalefeti nedeniyle felaketle sonuçlandığı birkaç dava deneyimim olduğunu söyleyebilirim, lord hazretleri. Deneyimime göre, 'gönül meselelerinde' muhalefet işe yaramaz, deyim yerindeyse, ateşi besler.
Gençler, lord hazretleri, eğer bu ifadeyi şu anki davada kullandığım için affınıza sığınırsam, doğal olarak romantiktirler ve onları bir şeyden uzak tutarsanız oturup kendilerine acır ve daha da çok isterler. Ve sonunda bunu elde edeceklerinden emin olabilirsiniz. onları durduruyordum. Sayın Aubrey Pershore'un Gaiety Tiyatrosu'ndaki genç kişiye aşık olduğu
olayda, merhum Lord Worlingham'la yeterince iyi geçinemiyordum. Aksi takdirde ona mantıklı davranmadığını söyleyebilirdim. Lordluğu bu evliliğe her şekilde karşı çıktı ve genç çift kaçıp bir sicil memurunda evlendi. Aynı şey, hanımefendinin kardeşine öğretmenlik yapan genç bir adamın, Ackleton Kontu'nun tek kızı olan Leydi Evelyn Walls'u cezbetmesiyle de yaşandı. Aslında, efendim, kişisel deneyimimin tamamında tatmin edici bir sonuca varan tek karışıklık, Lord Bridgefield'ın kızı olan ve bir paten eğitmenine akılsızca aşık olan Leydi Catherine Duseby'nin olayıydı." 

Lord Belpher, arkadaşından çok daha üstün hissetmeyi bırakmıştı. 
Uşak'ın güçlü kişiliği onu hipnotize etmişti. 
Sohbet bitmeden çok önce, bir efendinin sözlerini
içki gibi içen küçük bir çocuk gibiydi. Hevesle öne eğildi. Keggs sözlerini en ilginç
noktada kesmişti. 

"Ne oldu?" diye sordu Percy. 

"Genç adam," diye devam etti Keggs, "büyük kahverengi gözleri ve patenle kazanılmış atletik kıvrak bir vücudu olan, hatırı sayılır kişisel çekiciliğe sahip genç bir adamdı. Hizmetçilerin
Hepsinin görüşüne göre, hanımefendinin kendisini ona hayran bulması şaşırtıcı değildi, özellikle de ben kendim, onun dolu bir öğle yemeği masasında, paten kaymanın, Pomeranian cinsi köpeği dışında hayatı yaşamaya değer kılan tek şey olduğunu söylediğini duyduğumdan beri. Ama bu genç adamla nişanlandığını duyurduğunda, en büyük şaşkınlığı yaşadım. Elbette, devam eden ve gerçekleşen birçok konsey ve tartışmaya katılma ayrıcalığına sahip değildim, ama bunların çok sık gerçekleştiğinin farkındaydım. Sonunda, lordluğumuz, genç adamı İskoçya'da ziyaret etmeye davet etme gibi akıllıca bir adım attı. Ve onun gelişinden on gün sonra, lordluğumuz, evlilik sona erdi. Paten kaymaya geri döndü ve hanımefendi fakirleri ziyaret etmeye başladı ve sonunda Gorbals ve Strathbungo Dükü'nün ikinci oğlu Lord Ronald Spofforth ile evlenerek tamamen uygun bir ittifak kurdu."

"Nasıl oldu?"

"Genç adamı kendi evinin çevresinde görünce, hanımefendi kısa sürede ona daha önce çok romantik baktığını fark etti, efendim. O, bazen burjuva olarak adlandırılan alt orta sınıftan biriydi ve ailesi, hanımefendinin ait olduğu sınıfın aileleri değildi. Ev partisinin geri kalanıyla hiçbir ortak noktası yoktu ve çatal seçiminde tedbirsizdi. İlk akşam yemeğinde
tepsiye çelik bir bıçak aldı ve hanımefendinin ona
çok keskin baktığını gördüm, sanki gözlerinden pullar düşmüş gibiydi. Bundan sonra kalbinin onu yanlış yola sürüklediğine ikna olması uzun sürmedi."

"O zaman siz ne düşünüyorsunuz--?"

"En saygılı tavsiyeden başka bir şey teklif etmek bana düşmez, efendim, ancak şu anki durumda kesinlikle benzer bir prosedürü savunurum."

Lord Belpher düşündü. Son olaylar, kız kardeşinin hareketlerini gözetlemekle görevlendirdiğinde üstlendiği görevin büyüklüğünü ona hatırlatmıştı. Papaz ve köy demircisi meselesi onu hem fiziksel hem de ruhsal olarak sarsmıştı. Ayakları hala ağrıyordu ve kendine olan güveni önemli ölçüde azalmıştı. Casusluğuna sonsuza kadar devam etme düşüncesi hoş bir düşünce değildi. Kendisine önerilen öneriyi benimsemek ne kadar daha basit ve etkili olurdu.

"--Haklı olduğunuzdan emin değilim, Keggs."

"Teşekkür ederim, lordum. Buna ikna oldum."

"Bu gece babamla konuşacağım."

"Çok iyi, lordum. Hizmet ettiğim için mutluyum."

"Young, Albert'i mahvetmiş," dedi Keggs, ertesi sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra, canlı bir şekilde, "bu notu Platt'ın çiftliğinin yanındaki kulübede Bay Bevan'a götüreceksin ve hiçbir
şey yapmadan teslim edeceksin ve bir cevap bekleyeceksin ve o cevabı bana ve Lord Marshmoreton'a da getireceksin. Ve size şunu söyleyebilirim ki, mutfağın su ısıtıcısından çıkan buharla açma zahmetinden
kurtulmak için,
bunu çoktan yaptım. Bu, bu gece bizimle yemek yemeniz için bir davet.
Şimdi anladınız. Kaypak görünün!"

Albert teslim oldu. Hayatında ilk kez kendini alçakgönüllü hissetti.
Bu pürüzsüz yüzlü harikalar işçisine karşı cüce zekasını
karşı koyabileceğini
düşünerek ne kadar yanıldığını fark etti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı.

Söyleyebildiği tek şey buydu.

"Ve bir şey daha var, genç dostum," diye ekledi Keggs
ciddi bir şekilde, "asla büyüdüğünde arkadaşımız Percy kadar
şişko bir kafalı olma. Seni uyardığımı unutma."

BÖLÜM 23.

Hayat, her zaman ya çok yavaş ya da çok hızlı giden çılgın bir makine gibidir. Beşikten mezara kadar Sargasso Denizi ile akıntılar arasında gidip geliriz - sonsuza dek ya durgun ya da fırtınaya yakalanmış. Maud, karşısında oturanın gerçekten George Bevan olduğundan emin olmak için yirminci kez yemek masasına bakarken, aylarca hiçbir şey olmamışken, şimdi her şeyin bir anda gerçekleştiği bir dönemde yaşadığını düşündü. Hayat, bozulmuş bir makine olmaktan çıkıp aniden yarışmaya başlamıştı.

Galler'den utanç içinde eve aceleyle götürüldüğü zamana kadar uzanan düzenli rutine, bu geceki mucizenin uygun bir doruk noktası olarak geldiği çılgın bir olaylar girdabı eklenmişti. Akşam yemeği için giyinmeye biraz geç başlamıştı ve bu nedenle Keggs
yemeğin hazır olduğunu duyururken oturma odası. İlk şokunu, akraba ve arkadaşlarından oluşan karışık bir kalabalığın arasından çıkan aşk hastası Plummer'ın onu içeri alacağını söylemesiyle yaşamıştı.
Mahallede yaşamasına rağmen Plummer'ın orada olmasını beklemiyordu. Plummer, son görüşmelerinde,
yaralı kalbini onarmak için bir süreliğine yurtdışına gitme niyetini belirtmişti: ve
hassas bir kız için kurbanının tekrar böyle ortaya çıkması biraz rahatsız ediciydi. Plummer'a göre, tüm meselenin tekrar açılmış sayılacağını bilmiyordu. Plummer, kızın onu reddetmesindeki sebepleri analiz ederken,
Başka birinin daha olduğu ve bu diğerinin Reggie Byng olması gerektiği fikrine kapılmıştı. En başından beri Reggie'ye her zaman en kötü rakibi olarak
bakmıştı. Ve şimdi Reggie, Faraday kızıyla kaçıp Maud'u mükemmel durumda bırakmıştı, Plummer'a göre, daha değerli bir adamla avunmak için. Plummer, Rebound ve kalp meselelerinde oynadığı rol hakkında her şeyi biliyordu. İki yıl önceki kendi sözünü tutmama davası, tamamen en genç Devenish kızının onunla evlenmeyi reddetmesi nedeniyle, Alhambra revüsünde "Yaz Zamanı Öpüşme Zamanıdır" sayısının ilk sırasının O.P. ucundaki ikinci kızın tehlikeli topluluğuna geri dönmesine neden olmuştu. Bu gece şatoya kasvetli ama umutsuz bir şekilde gelmişti. Maud'un ikinci şoku, ilkini tamamen gölgede bıraktı. Ne babası ne de Percy, George'a misafirperverlik elini uzatma önerisiyle ilgili ona hiçbir bildirimde bulunmamıştı ve onu orada teyzesi Caroline ile konuşurken görmek, bir anlığına başını döndürdü. Birkaç gündür bir rüya, şimdi bir kabus gibi olan hayat, her zamankinden daha gerçek dışı hale geldi. George'un varlığına dair hiçbir açıklama düşünemiyordu. Orada olamazdı - her şey bundan ibaretti; yine de
şüphesiz oradaydı. Plummer'a merdivenlerden aşağı eşlik ederkenki tavırları öyle sersem bir tatlılığa büründü ki, refakatçisi o gece oraya gelerek hayatının en akıllıca eylemini yaptığını hissetti.
Akıllıca eylemlerle dolu ama seyrek. Plummer'a göre bu kız ona karşı yumuşamıştı. Kesinlikle bir şeyler onu değiştirmişti. Onun sadece uyanık olup olmadığını merak ettiğini bilemezdi. Bu arada masanın karşısında oturan George da, yeteneklerini olayların ilerleyişine göre ayarlamakta biraz zorluk çekiyordu. Bu yemeğe neden davet edildiğini hayal etmeye çalışmaktan vazgeçmişti ve şimdi Billie Dore'un şatoda olduğu gerçeğiyle uyuşacak bir teori bulmaya çalışıyordu. Tam da bu saatte Billie, Regal'in ikinci katındaki bir giyinme odasında makyajının son rötuşlarını yapıyor olmalıydı. Yine de orada, bu aristokrat toplulukta çok rahat bir şekilde oturuyordu, öyle sessiz ve göze batmayan bir şekilde siyah bir şeyler giymişti ki, ilk başta onu zar zor tanımıştı. Piskoposla konuşuyordu... Dirseğinin dibindeki Keggs'in sesi dalgınlığını böldü. "Şeri mi, 'ock mu, efendim?" George, uşağın varlığının bu hatırlatılmasının neden kendisini daha iyi hissettirdiğini açıklayamazdı ama hissettirdi. Keggs'te sağlam ve sakinleştirici bir şey vardı. Bunu daha önce fark etmişti. İlk kez, kafasına
kör bir aletle vurulmuş olma hissi azalmaya başlamıştı. Sanki Keggs, sesinin tonlamasıyla, "Bütün bunlar
şüphesiz sana çok garip ve sıra dışı geliyor, ama endişelenme!
Ben buradayım!" demişti.

George doğrulup farkına varmaya başladı. Beyninden bir bulut
dağılmış gibiydi. Kendini,
diğer yemek yiyenlere, şaşkın bir kitle olarak değil, bireyler olarak bakarken buldu.
Aslanlar topluluğunda kendini bulmanın ilk utancından sonra, peygamber Daniel de
benzer bir his
yaşamış olmalıydı.

Bu insanları ayırmaya ve etiketlemeye başladı.
Oturma odasında tanıştırmalar olmuştu, ama bunlar onda, Burke'ün soylular sınıfından birinin bir sayfayı okuduğunu
duymuş gibi şaşkın bir his bırakmıştı. Londra'daki ücretsiz kütüphanede Maud'un kimliğini keşfetmek için o büyüleyici kitabı okuduğu günden beri böyle bir unvan yağmuruna tutulmamıştı. Şimdi, bu insanlardan kaçını
tanımlayabildiğini belirlemek için bir değerlendirme yaptı.

Değerlendirme kesinlikle başarısızdı. Orada bulunanların
tek yemin edebileceği kişiler, diğer çevrelerde birlikte olduğu kendi küçük
oyun arkadaşlarıydı. Örneğin, ona örtülü denebilecek bir düşmanlıkla bakan Lord Belpher vardı.
Masanın başında Lord Marshmoreton vardı, inci kolyeli şişman bir kadının konuşmasını kasvetle dinliyordu,
ama o kadın kimdi? Leydi Jane Allenby miydi, Leydi Edith Wade-Beverly miydi, Leydi Patricia Fowles mıydı? Ve
her şeyden önce, Maud'la konuşan bıyığı olan pasta suratlı adam kimdi?

Akşam yemeğine götürdüğü kızdan yardım istedi. Kısa bir tanışıklıktan anladığı kadarıyla, sevimli, ufak tefek bir şeydi. Küçük, genç ve tüylüydü,
ve tanışma anında ismini yeterince duymuştu,
onun açıkça "Bayan" Bir Şey olduğunu anlamıştı--bu da ona onları bir araya getiren bir gerçek gibi görünüyordu.

"Keşke bu insanlardan bazılarının kim olduğunu söylesen," dedi,
diğer tarafındaki adamla konuşmayı bırakıp döndüğünde. "Şu adam kim?"

"Hangi adam?"

"Leydi Maud'la konuşan.
Yüzü tekrar karıştırılıp dağıtılması gereken adam."

"O benim kardeşim."

George'u çorba içerken tutan oydu.

"Kardeşin için üzgünüm," dedi balıkla birlikte toparlanarak.

"Çok tatlısın."

"Beni yanıltan ışıktı. Şimdi tekrar baktığımda,
yüzünün çok çekici olduğunu görüyorum."

Kız kıkırdadı. George kendini daha iyi hissetmeye başladı.

"Diğerlerinden bazıları kim? Örneğin, adını alamadım.
Onu bana o kadar hızlı vurdular ki, yakalayamadan
geçip gitmişti."

"Benim adım Plummer."

George elektriklenmişti. Masanın karşısına daha canlı bir ilgiyle baktı.
Şehvetli Plummer şimdiye kadar onun için sadece bir Ses olmuştu.
Onu canlı canlı görmek heyecan vericiydi.

"Ve geri kalanlar kimler?"

"Hepsi ailenin üyeleri. Onları tanıdığını sanıyordum."

"Lord Marshmoreton'ı tanıyorum. Ve Leydi Maud'u. Ve tabii ki Lord Belpher'ı." Percy'nin masanın diğer tarafından soğuk bir şekilde ona
bakan bakışını yakaladı ve neşeyle başını salladı. "Çok iyi bir dostum, Lord Belpher."

Tüylü Bayan Plummer güzel yüzünü onaylamayan bir ifadeyle buruşturdu.

"Percy'den hoşlanmıyorum."

"Hayır!"

"Bence kendini beğenmiş."

"Kesinlikle değil? Kendini beğenmiş olması için ne olabilir ki?"

"Katı."

"Evet, tabii ki, ilk başta insanları böyle etkiliyor. Onunla ilk tanıştığımda, çok katı olduğunu düşünmüştüm. Ama onu rahatlama anlarında görmelisin. O, tanıman gereken adamlardan biri. Sana alışıyor."

"Evet, ama Londra'daki polis memuruyla olan ilişkiye bak. İlçedeki herkes bundan bahsediyor."

"Genç kan!" diye iç çekti George. "Genç kan! Elbette, Percy
vahşi."

"Sarhoş olmalı."

"Ah, şüphesiz," dedi George.

Bayan Plummer masanın karşısına baktı.

"Edwin'e bakın!"

"Edwin hangisi?"

"Kardeşim, yani. Maud'a bakmaya devam etme şekline bakın.
Edwin, Maud'a fena halde aşık," diye devam etti ilgi çekici bir
açık sözlülükle. "En azından öyle olduğunu düşünüyor. Ben ortaya çıktığımdan beri her sezon farklı bir kıza
aşık oldu. Ve şimdi Reggie
Byng gidip Alice Faraday ile evlendiğine göre, bir şansı olduğunu düşünüyor.
Bunu duymuşsundur, sanırım?"

"Evet, bir şeyler duydum."

"Elbette, Edwin gerçekten zamanını boşa harcıyor. Tesadüfen
biliyorum"--Bayan Plummer sesini fısıltıya indirdi--"Tesadüfen
Maud'un geçen yıl Galler'de tanıştığı bir adama
çok aşık olduğunu biliyorum, ama aile bunu duymuyor."

"Aileler böyledir," diye katıldı George.

"Kim olduğunu kimse bilmiyor, ama ilçedeki herkes her şeyi biliyor. Bu şeyler yayılıyor, biliyorsun. Elbette, söz konusu bile olamaz. Maud çok zengin veya unvanlı biriyle evlenmek zorunda kalacak. Ailesi İngiltere'deki en eski ailelerden biri, biliyorsun."

"Öyleyse anlıyorum."

"Lord Peebles'ın kızıymış gibi değil, öyle biri."

"Neden Lord Peebles?"

"Şey, demek istediğim şu," dedi Bayan Plummer, Reggie Byng'in gümüşi bir yankısıyla, "parasını viskiden kazandı."

"Bu şekilde harcamaktan daha iyi," diye savundu George.

Bayan Plummer şaşkın görünüyordu. "Ne demek istediğini anlıyorum," dedi biraz belirsiz bir şekilde. "Lord Marshmoreton çok farklı."

"Küstah asilzade işi, ha?"

"Evet."

"Yani Galler'deki bu gizemli adamın hiç şansı olmadığını mı düşünüyorsun?"

"O ve Maud, Reggie Byng ve Alice gibi kaçmadıkları sürece. Bu heyecan verici değil miydi? Reggie'nin böyle bir şey yapacak cesarete sahip olduğundan kim şüphelenebilirdi ki? Lord Marshmoreton'un yeni sekreteri çok
güzel, öyle değil mi?"

"Hangisi o?"

"Altın saçlı siyah giysili kız."

"Lord Marshmoreton'un sekreteri mi?"

"Evet. O bir Amerikalı kız. Bence Alice Faraday'dan çok daha hoş. Akşam yemeğinden önce onunla konuşuyordum. Adı Dore. Babası Amerikan ordusunda yüzbaşıydı ve ona bir kuruş bile bırakmadan öldü. Çok seçkin bir ailenin
küçük oğluydu, ancak ailesi onu kendi istekleri dışında evlendiği için reddetti."

"Bu aileleri durdurmak için bir şeyler yapılmalı," dedi George.
"Her zaman bir şeyler çeviriyorlar."

"Bu yüzden Bayan Dore dışarı çıkıp kendi geçimini sağlamak zorundaydı. Toplumdan
vazgeçmek zorunda kalmak onun için korkunç olmalı, değil mi?"

"Toplumdan vazgeçti mi?"

"Ah, evet. Babası ölmeden önce New York'un her yerine giderdi. Bence Amerikalı kızlar harika. Çok fazla
girişimciliğe sahipler."

George o sırada hayal gücünde
üstün olduklarını düşünüyordu.

"Keşke dışarı çıkıp geçimimi sağlayabilseydim," dedi Bayan Plummer.
"Ama aile bunu hayal bile edemez."

"Aile yine!" dedi George sempatik bir şekilde. "Kusursuz bir
lanetler."

"Sahneye çıkmak istiyorum. Tiyatroyu sever misin?"

"Oldukça."

"Bayılırım. Hubert Broadleigh'i ''Twas Once in Spring''te gördün mü?"

"Korkarım ki görmedim."

"Harika biri. Cynthia Dane'i 'Bir Kadının Hayır'ında gördün mü?"

"Onu da kaçırdım."

"Belki de müzik parçalarını tercih ediyorsundur? Şehirden ayrılmadan önce çok iyi bir müzikal komedi
izledim. Adı 'Kızı Takip Et'. Regal Tiyatrosu'nda. İzledin mi?"

"Ben yazdım."

"Sen--ne!"

"Yani, müziği ben yazdım."

"Ama müzik çok güzel," diye soluk soluğa söyledi küçük Bayan Plummer, sanki bu gerçek onun iddiasını
gülünç kılıyormuş gibi. "O zamandan beri mırıldanıyorum."

"Buna engel olamıyorum. Hala yazdığımı söylüyorum."

"Sen George Bevan değilsin!"

"Benim!"

"Ama--" Bayan Plummer'ın sesi burada neredeyse kısıldı--"Ama ben
senin müziğinle yıllardır dans ediyorum! "Evdeki Victrola'mda senin elli kadar
plakların var."

George kızardı. Ne kadar başarılı olursa olsun, yakın mesafeden Şöhrete asla alışamaz.

"Neden, o zor şey - bilirsin, ikinci perdede - duyduğum
en sevimli şey. Buna deli oluyorum."

"Lumty-lumty-tum, tumty-tumty-tum diyen şarkıdan mı bahsediyorsun?"

"Hayır, ta-rumty-tum-tum, ta-rumty-tum diyen şarkıdan.
Biliyor musun! Büyükannenin shimmy dansı yaptığı şarkıdan."

"Sözlerden ben sorumlu değilim, biliyorsun," diye ısrar etti George aceleyle. "Bunlar bana söz yazarı tarafından dile getirildi."

"Sözlerin muhteşem olduğunu düşünüyorum. Zavallı popçu bunun uygunsuz olduğunu düşünse de, Büyükanne bunu her zaman yapıyor ve kimse onu durduramıyor! Bayıldım." Bayan Plummer heyecanla öne eğildi. O dürtüsel bir kızdı. "Leydi Caroline."

Sohbet durdu. Leydi Caroline döndü.

"Evet, Millie?"

"Bay Bevan'ın _Bay Bevan_ olduğunu biliyor muydun?"

Şimdi herkes dinliyordu. George sandalyesinde pembe bir şekilde büzülmüştü. Bu
büyülenmeyi
öngörmemişti. Shadrach, Meschach ve Abednego
birlikte onu
tüketen sıcaklığın onda birini bile hissetmemişlerdi. O
esasında mütevazı bir genç adamdı.

"_Bay Bevan mı?" diye yankıladı Leydi Caroline soğuk bir şekilde. George'un kendisiyle aynı gezegende olduğunu
fark etmek ona acı veriyordu. Bayan Plummer'ın ondan beklediği gibi ona hayran olmak
iğrenç bir görevdi. Buzdolabından yeni çıkmış, küçülen George'a bir bakış attı ve
aristokrat
kaşlarını kaldırdı.

Bayan Plummer sönümlenmemiş. Kahramanlara tapan yaştaydı
ve George, Fairbanks Beyler, Francis X. Bushman
ve bir veya iki tenis şampiyonuyla Şöhretler Müzesi'nde etkileyici bir kaide paylaşıyordu.

"Biliyor musunuz! 'Follow the Girl'ün müziğini yazan George Bevan."

Leydi Caroline'de hiçbir çözülme belirtisi yoktu. 'Follow the Girl'ü duymamıştı.

George'un belirtilen şekilde kendini rezil etme olasılığını kabul etse de,
bunun kendisi için hiçbir şey ifade etmediğini gösteriyordu.

"Ve diğer tüm şeyler," diye devam etti Bayan Plummer yorulmadan.
"Müziğini Victrola'da duymuş olmalısınız."

"Elbette!"

Konuşan Leydi Caroline değildi, masanın daha aşağısında bir adamdı.

Heyecanla konuştu.

"Elbette, Tanrı aşkına!" dedi. "Schenectady Shimmy, Tanrı aşkına,
ve tüm bunlar! "Çok güzel!"

Herkes memnun ve ilgili görünüyordu. Yani,
Leydi Caroline ve Lord Belpher hariç herkes. Percy
aldatıldığını hissediyordu. Keggs'in bu adamın
akşam yemeğine davet edilmesi gerektiğini önermesindeki
aptallığına lanet etti. Her şey
ters gitmişti. George şüphesiz bir başarıydı. Şirketin çoğunluğu onun için sağlamdı.
Maud'un gözünde değersizliğini
ortaya koymaya gelince, akşam yemeği korkunç bir
başarısızlıktı. Onu cehennem kulübesinde gizlenmeye bırakmak çok daha iyiydi. Lord Belpher bardağını asık suratla
içti. Gerçekten
üzgündü.

Ama o anki rahatsızlığı, bir an sonra işkence gören
ruhunu
parçalayan acıya kıyasla hiçti. Onaylayan koroyu giderek artan bir heyecanla
dinleyen Lord Marshmoreton
koltuğundan kalktı. Boğazını temizledi. Lord Marshmoreton'ın aklında bir şeyler olduğu açıktı.

"Eee . "dedi. Konuşmanın gürültüsü bir kez daha kesildi - her zaman olduğu gibi, akşam yemeği partilerinde toplantıda bulunanlardan birinin dik bir pozisyon aldığında olduğu gibi. Lord Marshmoreton tekrar boğazını temizledi. Bronzlaşmış yüzü daha koyu bir renk almıştı ve gözlerinde bir şeye veya birine meydan okuduğunu ima eden bir bakış vardı. Ajax'ın gözlerinde, şimşeğe meydan okuduğunda, sinirli kocaların köşeyi dönüp çocuklarla birkaç maç oynama niyetlerini açıkladıklarında sahip oldukları bakıştı. Lord Marshmoreton'ın kesinlikle gözlerinin fal taşı gibi olduğunu söyleyemezdik. Öte yandan, dürüstçe öyle olmadığını da söyleyemezdik. Her neyse, açıkça utanmıştı. Başkalarının yaptığı gibi, halkın coşkusunun eğiliminden yararlanarak, anlık bir kararla belli bir eylem yoluna karar vermişti: ve ruh hali gergin ama kararlıydı, tepeden giden bir askerinki gibi. Üçüncü kez boğazını temizledi, kız kardeşi Caroline'e hızlıca bir bakış attı, sonra başının üstündeki boşluğa cam gibi baktı.

"Bu fırsatı değerlendirin," dedi hızla, destek için masa örtüsüne tutunarak, "Bay Bevan'a kızım Maud'un nişanlandığını duyurma fırsatını değerlendirin. Ve," diye bitirdi aceleyle, sandalyesine geri dönerek, "Hepinizin sağlıklarına içmenizi istiyorum!"

Acıtan bir sessizlik oldu. Odanın farklı yerlerinde aynı anda gelen iki sesle bozuldu. Biri Leydi Caroline'den gelen bir
nefes sesiydi. Diğeri camın çatlamasıydı.

Uzun ve kusursuz kariyerinde ilk kez, uşak Keggs
bir tepsi düşürmüştü.

BÖLÜM 24.

Dışarıdaki terasta gece çok sessizdi. Çelik mavisi bir gökyüzünden
yıldızlar, George'un çalılıkların yanında bekleyip müziğin
intisini dinleyip uzun uzun düşüncelere daldığı balo gecesindeki kadar sakin bir şekilde aşağı bakıyorlardı. Derenin
yanındaki karanlık çayırlardan, sert notası
uzakla yumuşamış bir bıldırcın
çığlığı duyuldu.

"Ne yapacağız?" dedi Maud. Reggie Byng'in oturduğu ve Alice Faraday'a olan aşkı ve yaklaşma atışlarını
kesme alışkanlığı üzerine meditasyon yaptığı taş koltukta oturuyordu.
George'a göre, onun yanında dururken, karanlıkta beyaz bir bulanıklıktı. Yüzünü göremiyordu.

"Bilmiyorum!" dedi açıkça.

O da bilmiyordu. Lady Caroline, Lord Belpher ve uşak Keggs gibi, Lord Marshmoreton'ın
dramatik duyurusuyla tamamen bunalmıştı. Durum, herhangi bir uyarıyla
duyulmadan ona gelmişti ve onu buna eşit bulmamıştı.

Maud'un beyazlığından aniden bir boğulma sesi geldi. Sessizlikte yüksek bir sese benziyordu. George'un
rahatsız sinirlerini sızlattı.

"Lütfen!"

"Kendimi a-tutamıyorum!"

"Ağlayacak bir şey yok, gerçekten! Yeterince uzun düşünürsek,
bir çıkış yolu bulacağız. Lütfen ağlama."

"Ağlamıyorum!" Boğulma sesi, belirgin bir neşe dalgasına dönüştü. "Çok saçma! Zavallı babanın herkesin önünde böyle
ayağa kalkması! Teyze Caroline'in yüzünü gördün mü?"

"Hâlâ beni rahatsız ediyor," dedi George. "Bunu asla unutmayacağım. Kardeşin de pek memnun görünmüyordu."

Maud gülmeyi bıraktı.

"Bu korkunç bir durum," dedi ciddi bir şekilde. "Duyuru yarından sonraki gün Morning Post'ta yayınlanacak. Sonra da tebrik
mektupları gelmeye başlayacak. Ondan sonra da hediyeler. Ve hepsini bir hata olduğuna nasıl ikna edebileceğimizi anlayamıyorum." Konunun bir başka yönü daha dikkatini çekti.
"Bu senin için de çok zor."

"Beni düşünme," diye ısrar etti George. "Tanrı bilir, eğer bu işi olduğu gibi bırakabilseydik
tüm dünyayı verirdim, ama imkansızlıkları tartışmanın bir faydası yok." Sesini alçalttı. "Benim de kötü vakit geçirmeyeceğimi iddia etmemin bir faydası yok. Ama bunu tartışmayacağız. Bu benim hatamdı. Kendi özgür irademle hayatına
dalıyorum ve ne olursa olsun,
seni tanımaya ve sana hizmet etmeye
çalışmaya değdi."

"Sen sahip olduğum en iyi arkadaşsın."

"Bunu düşünmene sevindim."

"Herhangi bir kızın sahip olduğu en iyi ve en nazik arkadaş. Keşke... "
Sözünü kesti. "Ah, peki... ."

Bir sessizlik oldu. Şatoda biri piyano çalmaya başlamıştı.
Sonra bir adamın sesi şarkı söylemeye başladı.

"Bu Edwin Plummer," dedi Maud. "Ne kadar kötü şarkı söylüyor."

George güldü. Plummer'ın araya girmesi bir şekilde gerginliği
ortadan kaldırmıştı. Plummer, ister kasıtlı olarak ve durum hakkında kasvetli bir yorum
olarak, isterse o şarkıyı söyleyen türden bir adam olduğu için, Tosti'nin "Elveda"sını söylüyordu. Hiç de neşeli olmayan notalarına
kendisine özgü bir ağıt melankoli veriyordu. Ahırdaki bir köpek sempatiyle ulumaya başladı ve sesle birlikte George'un sinirleri
tuhaf bir şekilde yatıştı. Daha sonra kalbi kırılmış hissedebilirdi, ancak şu an için, bu ikili eşlikle, ruhunda mizah olan bir adamın daha derin duygulara
dalması imkansızdı. Plummer ve köpek düetçisi onu
yere indirdi. Kendini sakin ve pratik hissediyordu.

"Her şeyi sessizce konuşsak iyi olur," dedi. "Kesinlikle bir
çözüm
bulunur. En kötü ihtimalle Lord Marshmoreton'a gidip ona
konuyu yeterince kavramadan konuştuğunu söyleyebilirsin."

"Yapabilirim," dedi Maud, "ama şu anda sanki dünyada başka bir şey
yapmayı tercih edermişim gibi hissediyorum.
Teyze Caroline'e böyle açıkça meydan okumanın babama ne kadara mal olduğunu tahmin
edemezsin.
Bir şeyi fark edecek kadar büyüdüğümden beri, onun ona nasıl
egemen olduğunu gördüm.
Gerçekten bütün bu
sıkıntıya neden olan Teyze Caroline'di. Eğer sadece babam olsaydı,
istediğim kişiyle evlenmeme izin vermesi için onu ikna edebilirdim. Keşke, eğer mümkünse, başka bir çözüm
düşünsen."

"Sana söyleme fırsatım olmadı," dedi George, "Belgrave Meydanı'nda aradığımı, benden istediğin gibi. Reggie Byng'in güvenli bir şekilde
evlendiğini gördüğüm
dolaysız oraya gittim."

"Onu evlenmiş olarak gördün mü?"

"Ben sağdıçtım."

"Sevgili yaşlı Reggie! Umarım mutlu olur."

"Olur. Bunu dert etme. Neyse, dediğim gibi, Belgrave Meydanı'nda aradım ve evi kapalı buldum. Zile
ce cevap alamadım, ama başparmağımı dakikalarca
üzerinde tuttum. Sanırım tekrar yurtdışına gitmiş olmalılar."

"Hayır, o değildi. Bu sabah Geoffrey'den bir mektup aldım. Amcası, Manchester'da bir iş gezisindeyken felç geçirerek öldü." Duraksadı. "Geoffrey'e tüm parasını bıraktı," diye devam etti. "Her kuruşunu."

Sessizlik sonsuza kadar uzuyor gibiydi. Şatonun müziği
bitmişti. Yaz gecesinin sessizliği kesintisizdi.
George için bu durgunlukta uğursuz bir dokunuş vardı.
Dünyanın sonunun
korkunç sessizliğiydi. Bir şokla,
şimdi bile umut etmeye izin verdiğini fark etti, umudun
boş olduğunu fark etse de. Maud ona başka bir adamı sevdiğini söylemişti.
Bu kesin olmalıydı. Ve yine de bir şekilde onun yılmaz
bilinçaltı benliği bunu kesin olarak kabul etmeyi reddetmişti. Fakat bu haber
her şeyi bitirdi. Maud ile bu adamı ayıran tek engel
kalkmıştı. Evlenmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu.
George büyük bir depresyonun farkındaydı. İpin son yumağı
kopmuştu ve yalnız başına
yıkım okyanusuna doğru sürükleniyordu.

"Oh!" dedi ve sesinin her zamanki gibi
çıkmasına şaşırdı. Konuşmak o kadar zordu ki
hiçbir çaba belirtisi göstermemesi garip görünüyordu. "Bu her şeyi değiştiriyor,
değil mi?"

"Mektubunda Londra'da onunla buluşmamı
ve--sanırım her şeyi konuşmamı istediğini söyledi."

"Artık gitmeni engelleyecek hiçbir şey yok. Yani, baban bu duyuruyu yaptığına göre, istediğin yere gitmekte özgürsün."

"Evet, sanırım öyleyim."

Bir sessizlik daha oldu.

"Her şey çok zor," dedi Maud.

"Hangi açıdan?"

"Ah, bilmiyorum. "

"Eğer beni düşünüyorsan," dedi George, "lütfen düşünme. Ne demek istediğini
tam olarak biliyorum. Duygularımı
incitmekten nefret ediyorsun. Keşke bana duygusuz biriymişim gibi baksaydın. Tek istediğim seni
mutlu görmek. Az önce dediğim gibi, sana
yardım ettiğimi bilmem yeterli. Lütfen bu konuda makul ol. Nişanımızın resmen duyurulması,
birbirimizle olan
ilişkimizde hiçbir fark yaratmıyor. İkimiz açısından,
tam olarak son görüştüğümüzde olduğumuz yerdeyiz. Şu an benim için, senin sevdiğin adam olmadığımı ve
benim varlığımı bilmeden önce sevdiğin başka birinin olduğunu bilmekten daha kötü değil. Tanrı aşkına, senin gibi bir kız, erkeklerin ona
onu sevdiklerini söylemesine ve karşılığında kendisinin onları
sevemeyeceğini söylemesine alışkın olmalı."

"Ama sen çok farklısın."

"Hiçbir şekilde. Ben sadece kalabalığın bir parçasıyım."

"Senin gibi birini hiç tanımadım."

"Eh, sen de Plummer gibi birini hiç tanımadın sanırım. Ama onun acıları düşüncesi kalbini
kırmadı."

"Edwin Plummer gibi bir milyon erkek tanıdım," dedi Maud vurgulayarak. "Tanıdığım tüm erkekler onun gibiydi - oldukça nazik, hoş ve olumsuz. Onları reddetmek hiç önemli değilmiş gibi görünüyor. Bir veya iki hafta boyunca biraz
rahatsız olacaklarını ve sonra uzaklaşıp başka birine
aşık olacaklarını biliyorduk. Ama sen farklısın. Sen... önemlisin."

"İşte anlaşamadığımız nokta bu. Benim argümanım, senin
mutluluğun söz konusu olduğunda, benim bir önemim olmadığıdır."

Maud çenesini eline yasladı ve kadifemsi
karanlığa baktı.

"Percy yerine sen benim kardeşim olmalıydın," dedi sonunda. "Ne kadar da iyi arkadaş olmalıydık! Ve bu her şeyi
ne kadar da basitleştirirdi!"

"Senin için en iyi şey beni fahri bir kardeş olarak görmen. Bu her şeyi basitleştirir."

"Böyle konuşmak kolay... Hayır değil. Korkunç derecede
zor. Senin için konuşmanın ne kadar zor olduğunu çok iyi biliyorum--bütün bu sıkıntının önemsiz bir şeymiş gibi davranarak beni daha iyi hissettirmeye çalışmak... Garip... Sadece birkaç dakikalığına görüştük ve üç hafta önce senin gibi birinin olduğunu bilmiyordum ama bir şekilde senin
düşündüğün her şeyi
biliyorum. Daha önce hiçbir erkekle böyle hissetmemiştim... Geoffrey bile... Beni hep şaşırtıyordu... "

Kesip gitti. Suratsız ördek uzaktan tekrar seslenmeye başladı.

"Ne yapacağımı bilmeyi isterdim," dedi sesinde bir pürüzle.

"Sana ne yapacağını iki kelimeyle söyleyeceğim. Her şey saçma bir şekilde
basit. Bu adamı seviyorsun ve o da seni seviyor ve sizi daha önce
ayrı tutan tek şey seninle
evlenemeyecek olmasıydı.
Şimdi zengin olduğuna göre hiçbir engel yok. Bana ve duygularıma bir engel olarak bakmana
izin vermeyeceğim. Beni
tamamen dışla. Babanın hatası durumu olması gerekenden biraz daha karmaşık hale getirdi, ancak bu kolayca düzeltilebilir. Reggie Byng'in mükemmel örneğini taklit edin. Ne yapmayı planladığını duyurmanın utanç verici olacağı bir konumdaydı, bu yüzden çok mantıklı bir şekilde sessizce gitti ve yaptı ve herkesin bunu yaptıktan sonra öğrenmesini sağladı. Reggie'yi asla bir beyin olarak görmediğimi söylemeliyim, ancak utanç verici durumlardan kurtulmanın bir yolunu bulmaya gelince, doğru fikre sahip olduğunu kabul etmek gerekir. Yaptığını yap!"

Maud irkildi. Taş koltuktan yarı doğruldu. George onun hızlı nefesini duyabiliyordu.

"Kaçmak mı demek istiyorsun?"

"Kesinlikle. Kaç!"

Bir otomobil, garajın yönünden kalenin köşesini döndü ve mırıldanarak merdivenlere doğru yaklaştı. Büyük kapı
açılırken bir ışık seli ve sesler duyuldu. Maud ayağa kalktı.

"İnsanlar gidiyor," dedi. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum." Kararsızca
ayağa kalktı. "Sanırım içeri girip veda etmeliyim.
Ama sanırım yapamam."

"Olduğun yerde kal. Kimse seni görmeyecek."

Daha fazla otomobil geldi. Gecenin sessizliği
motorlarının gürültüsüyle parçalandı. Maud tekrar oturdu.

"Sanırım orada olmamamı çok garip bulacaklar."

"İnsanların ne düşündüğü umrumda değil. Reggie Byng umursamadı."

Maud'un ayağı kuru çimenlerde daireler çizdi.

"Ne güzel bir gece," dedi. "Hiç çiy yok."

Otomobiller homurdandı, korna çaldı, geri tepti ve yok oldu.
Uzaklarda yankıları kesildi, geceyi bir kez daha huzur ve büyülü bir şeye dönüştürdü. Kalenin kapısı bir
şekilde kapandı.

"Sanırım içeri girmem gerek," dedi Maud.

"Sanırım öyle. Ve ben de orada olmalıyım, nazikçe vedalaşmalıyım. Ama bir şey bana Leydi Caroline ve
kardeşinizin formaliteleri bir kenara bırakmaya oldukça hazır olduğunu söylüyor. Eve gideceğim."

Karanlıkta karşı karşıya geldiler.

"Bunu gerçekten yapar mısın?" diye sordu Maud. "Kaç, yani, Londra'da evlen."

"Yapılacak tek şey bu."

"Ama... bu kadar çabuk evlenebilir mi insan?"

"Bir nikah memurunda mı? Daha basiti yok. Reggie Byng'in düğününü görmeliydin. Başladığını fark etmeden bitmişti. Siyah paltolu, kafasında soğuk algınlığı olan, somurtkan, ufak tefek bir adam birkaç soru sordu, birkaç kelime yazdı ve her şey bitti."

"Bu kulağa biraz... korkunç geliyor."

"Reggie öyle düşünmüyor gibiydi."

"Romantik değil, yani... Sıradan."

"Romantizmi sen sağlardın."

"Elbette, insan mantıklı olmalı. Tıpkı normal bir
düğün gibi."

"Etkisi açısından, kesinlikle."

Birlikte terasa çıktılar. Basamakların yanındaki çakıl yolda durakladılar.

"Yapacağım!" dedi Maud.

George cevap vermeden önce bir çaba sarf etmek zorundaydı. Tüm
aklı başında ve ikna edici argümanlarına rağmen, bu kesin kabul karşısında bir sızıyı bastıramıyordu. Şimdi
konuşurken hissettiği gerginliği takdir etmeye başlamıştı.

"Yapmalısın," dedi. "Eh... elveda."

Yolda ışık vardı. Yüzünü görebiliyordu. Gözleri
sıkıntılı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Yapacak mısın?"

"Yani, kulübende mi kalacaksın?"

"Hayır, bunu yapabileceğimi pek sanmıyorum. Yarın Londra'ya geri döneceğim ve
birkaç gün Carlton'da kalacağım. Sonra Amerika'ya yelken açacağım. Sonbahar için yapmam gereken birkaç parça var. Onlara başlamalıyım."

Maud bakışlarını kaçırdı.

"Çalışmalarını tamamladın," dedi neredeyse duyulmayacak bir sesle.

George onu anladı.

"Evet, çalışmamı tamamladım."

"Memnun oldum."

Elini uzattı.

"Çok harikaydın... En başından beri... Çok... oh, bir şey söylememin ne anlamı var?"

"Ödülümü aldım. Seni tanıdım. Biz arkadaşız, değil mi?"

"En iyi arkadaşım."

"Dostlar mı?"

"Dostlar!"

El sıkıştılar.

BÖLÜM 25.

"Hayatımda hiç bu kadar üzülmemiştim!" dedi Leydi Caroline.

Son beş dakikadır aynı şeyi ve başka birçok şeyi söylüyordu. Son misafirin ayrılmasına kadar buz gibi bir hakimiyet kurmuş ve dünyaya sakin bir tavır
göstermişti. Hatta gülümsemeyi bile başarmıştı. Ama şimdi, son
araba eve doğru vızıldarken, maskesini çıkarmıştı. Lord Marshmoreton'ın çalışma odasının mobilyaları bile onun öfkesinin
ateşinde kavrulmuş gibi küçülmüş gibiydi. Lord Marshmoreton'a gelince, o da oldukça büzülmüş görünüyordu.

Yanılan kardeşini köşeye sıkıştırmak kolay bir iş olmamıştı.
Av, o ve Lord Belpher sonunda zavallıyı köşeye sıkıştırana kadar tam on dakika sürmüştü. Onun yalvarışı, Kilitli kapının
anahtar deliği, aile tarihi üzerinde çalıştığı ve rahatsız edilemeyeceği, göz ardı edildi; ve şimdi intikamcılarla
yüz yüze gelmişti.

"Anlayamıyorum," diye devam etti Leydi Caroline. "Biliyorsun ki
aylardır hepimiz bu korkunç karışıklığı
sonlandırmak için tüm sinirlerimizi zorluyoruz ve tam bir şeyler yapılabileceğini
ummaya başladığımız anda, nişanı en
aleni şekilde duyuruyorsun. Sanırım aklını kaçırmış olmalısın. Bu korkunç şeyin
şimdi bile
inanamıyorum.
Uyandığımda her şeyin bir kabus olduğunu görmeyi umuyorum. Böyle bir şeyi
nasıl yapabildin, anlayamıyorum."

"Kesinlikle!" dedi Lord Belpher.

Eğer Lady Caroline üzgünse, Percy'nin duygularını yeterince
anlatacak hiçbir kelime yoktur.

Yüksek yaşamdaki bu acıklı bölümün en başından itibaren, Percy
savaşın ön saflarında yer almıştı.
En iyi şapkası Piccadilly'nin gözü önünde kafasından koparılan kişi Percy'ydi. Davada tutuklanıp hapse giren kişi Percy'ydi. Maud'u ülke çapında takip etme konusundaki gayreti
ne bağlı olarak günlerce sakat kalan kişi Percy'ydi. Ve şimdi tüm
acıları
boşaydı. Kendi babası tarafından ihanete uğramıştı.

Orta Batı tarihçilerinin bize anlattığına göre, Chicago'da Young adında bir adam vardı, bir keresinde sinirleri gerildiğinde annesini (görünmeden) kıyma makinesine
koymuş ve ve
ona "Dil" adını taktı. Percy'nin bu noktada babasına attığı onaylamayan bakışın, Genç yavrular tarafından itiraf anında
ebeveynlerine atılsaydı
aşırı sert olacağını söylemek yeterlidir.

Lord Marshmoreton ilk paniğinden
kurtulmuştu. İsyan ruhu
koynunda yeniden yanmaya başlamıştı. Devrim için zar atıldığında, geriye bakmak mümkün olamaz. İnsan, özür dilemek yerine, meydan okumalıdır. Belki de, eksiklikleri ne olursa olsun, en azından kadınlarına nasıl davranacaklarını
bilmiş olan bir atalar dizisinin miras kalan eğilimleri, yardımına yetişti. Muhtemelen bu krizde yanında ölü ve gömülü Marshmoreton'ların hayaletleri duruyordu, kulağına hayaletvari teşvikler fısıldıyorlardı - diyelim ki, yedinci Henry döneminde, karısını geceleri ona ders verme eğilimini tedavi etmek için hançerle bıçaklayan o kontun hayaletleri; ya da ailenin geçmişinde daha önceki bir tarihte, görünüşe göre sadece bir hevesle iki teyzesini ve bir kız kardeşini zehirleyen o diğer kontun hayaletleri. Her neyse, Lord Marshmoreton bir yerden karşılık vermek için yeterli cesareti
üretmişti.

"Aptalca saçmalık!" diye homurdandı. "Neden bu kadar yaygara kopardığını anlamıyorum. Maud adamı seviyor. Ben adamı seviyorum.
Tamamen düzgün bir adam. Yaygara koparacak bir şey yok. Neden
nişanı duyurmayayım?"

"Delirmiş olmalısın!" diye haykırdı Leydi Caroline. "Tek kızın ve hiç kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği bir adam!"

"Kesinlikle!" dedi Percy.

Lord Marshmoreton, usta bir tartışmacının becerisiyle avantajını yakaladı.

"İşte burada yanılıyorsun. Onun hakkında her şeyi biliyorum. Çok zengin bir
adam. Akşam yemeğinde adını duyduklarında tüm o insanların nasıl davrandıklarını duydun. Çok ünlü bir adam! Yılda binlerce
pound kazanıyor. Her açıdan mükemmel bir eşleşme."

"Uygun bir eşleşme değil," dedi Leydi Caroline hararetle. "Bu Bay Bevan'ın yılda binlerce
pence-ha'penny kazanması umrumda değil. Eşleşme uygun değil. Para her şey değildir."

Sözünü yarıda kesti. Kapı çalınmıştı. Kapı açıldı ve
Billie Dore içeri girdi. İyi kalpli bir kız olan Dore, Lord Marshmoreton'ın bu sıralarda konu değişikliğinden memnun olabileceğini
öngörmüştü.

"Bu gece sana yardım etmemi ister misin?" diye sordu neşeyle. "Sana
yapmamı istediğin bir şey olup olmadığını sormak istedim."

Leydi Caroline, aristokrat sakinliğinden aceleyle sıyrıldı.
Bu kesintiye şiddetle içerledi, ancak konuştuğunda tavrı
sıkıcıydı.

"Lord Marshmoreton bu gece senin yardımına ihtiyaç duymayacak," dedi.
"Çalışmayacak."

"İyi geceler," dedi Billie.

"İyi geceler," dedi Leydi Caroline.

Percy bir veda konuşması yaptı.

"Para," diye devam etti Leydi Caroline, "önemsizdir. Maud, zengin bir adamla
evlenmek zorunda kalacak durumda değil. Bunu imkansız kılan şey, Bay Bevan'ın hiç kimse olmaması. Hiçbir yerden gelmiyor. Hiçbir
sosyal statüsü yok."

"Anlamıyorum," dedi Lord Marshmoreton. "Bu adam tamamen düzgün bir adam. Önemli olan tek şey bu. "

"Nasıl bu kadar inatçı olabiliyorsun! Bir aptal gibi konuşuyorsun.
Sekreterin Bayan Dore iyi bir kız. Peki Percy gelip seninle nişanlandığını söylese ne hissederdin?"

"Kesinlikle!" dedi Percy. "Kesinlikle!"

Lord Marshmoreton ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Bunu belli bir
saygınlıkla yaptı ama gözlerinde garip bir
acıma ifadesi vardı.

"Bu imkansız olurdu," dedi.

"Kesinlikle," dedi kız kardeşi. "Bunu kabul ettiğin için mutluyum."

Lord Marshmoreton kapıya ulaşmıştı ve kapının kolunu tutarak ayakta duruyordu. Kapının desteğinden güç topluyor gibiydi.

"Sana bundan bahsetmeyi düşünüyordum," dedi.

"Ne hakkında?"

"Bayan Dore hakkında. Lord Marshmoreton, "Ben de geçen Çarşamba günü onunla evlendim," dedi ve bir ördek gibi kayboldu.

BÖLÜM 26.

Lord Marshmoreton'un çok belirgin bir yargısızlıkla davrandığı unutulmaz akşam yemeği partisinden iki gün sonra, öğleden sonra saat dört çeyrek geçe Maud, Ye Cosy Nooke'ta Geoffrey Raymond'u bekleyerek oturdu. Telgrafında saat dört buçukta onunla orada buluşacağını söylemişti: ancak heves Maud'u randevuya çeyrek saat önceden getirmişti: ve etrafındaki üzüntü, bu dürtüsellikten pişman olmasına neden oluyordu.
Ruhuna depresyon çökmüştü. Önseziyi andıran bir şeyin farkındaydı.

Ye Cosy Nooke, adının Londra'yı bilenlere hemen çağrıştıracağı gibi, Bond Caddesi'nde sıkıntılı hanımefendiler tarafından işletilen bir çay evidir. Londra'da, bir hanımefendi sıkıntıya düştüğünde -ki bunu en ufak bir kışkırtma--o
iki veya üç sıkıntılı hanımefendiyi etrafında toplar,
bir çoğunluk oluşturur ve Batı Yakası'nda bir çay dükkanı açar, buna
kişisel zevkine göre Ye Oak Leaf, Ye Olde Willow-Pattern, Ye Linden-Tree veya Ye Snug Harbour adını verir. Orada, Tirol, Japon, Norveç veya başka bir egzotik kostüm giymiş olarak, o
ve arkadaşları, en neşeli müşterinin saçmalıklarını
silip süpürecek
gururlu bir uyuşuklukla bir öğleden sonranın ikramlarını sunarlar. Burada, Lyons and Co.'nun rakip işletmelerinin kaba telaşından ve verimliliğinden veya Rumpelmayer'in
parıltısından ve neşesinden hiçbirini bulamazsınız. Bu yerlerin kendilerine özgü bir
atmosferi vardır. Etkilerini, yetersiz ışık, neredeyse hiç havalandırma olmaması, kesmemeniz gereken
bir çikolatalı pasta ve hizmet eden meleklerinin hüzünlü mesafeliliğine dayandırırlar. Dünyada bu türden bir Londra çay evinden daha fazla ruhu 
kötü etkileyen bir şey olup olmadığı şüphelidir, tabii aynı türden başka bir Londra çay evi olmadığı sürece.

Maud oturdu ve bekledi. Görünmeyen bir yerde, fısıldayan bir karamsar gibi, bir su ısıtıcısı fısıltıyla
kaynadı. Odanın karşısında, şık giyimli iki
sıkıntılı beyefendi duvara yaslanmıştı.
Onlar da fısıldıyordu.

İfadeleri, hayata
aşağı baktıklarını ve yukarıdaki ceset gibi, kendilerinin de bu hayattan
uzaklaşmasını dilediklerini gösteriyordu. İnsan yukarıda bir ceset olduğunu varsayıyordu.
Bu tür yerlerde insanın elinden bir şey gelmiyordu. İçeri girerken ilk akla gelen şey, bayan yardımcının yaklaşıp kısık bir sesle "Çay mı çikolata mı? Kalıntılara bakmak ister misiniz?" diye sormasıydı. Maud saatine baktı. Saat dördü yirmi geçiyordu. Orada sadece beş dakika geçirdiğine inanmakta güçlük çekiyordu ama saatin tik takları durmadığına dair ona güvence veriyordu. Depresyonu daha da derinleşti. Geoffrey neden Savoy'da değil de karanlık bir mağarada buluşmasını söylemişti? Savoy'un tadını çıkarabilirdi. Ama burada, sevdiği adamla buluşmak için yola çıktığı ilk neşeli hevesi geri dönülmez bir şekilde kaybetmiş gibiydi. Aniden korkmaya başladı. Kötü bir ruh, muhtemelen su ısıtıcısı, buraya gelmekle aptallık ettiğini, şimdiye kadar dünyadaki tek kaya gibi sağlam gerçek olarak gördüğü Geoffrey'e olan aşkına şüphe düşürdüğünü fısıldadı. Galler'deki o günlerden beri değişmiş olabilir miydi? Hayat son zamanlarda çok
kafa karıştırıcıydı. Son olayların canlılığı içinde, Galler'deki o günler çok uzaktaydı ve kendisi bir yıl önceki kızdan
farklıydı. Kendini George Bevan'ı düşünürken buldu.

George Bevan'ı düşünmeye başladığı anda kendini daha iyi hissetmesi ilginç bir gerçekti. Sanki bir çölde yolunu kaybetmiş ve bir arkadaşla
tanışmış gibiydi. George'da çok yetenekli, çok
yatıştırıcı bir şey vardı. Ve son
röportajda ne kadar iyi davranmıştı. George bir şekilde hayatının bir parçası gibi görünüyordu. Onun hiçbir payının olmadığı bir hayatı hayal edemiyordu. Ve o şu anda, muhtemelen, Amerika'ya dönmek için bavul hazırlıyordu ve onu bir daha asla
görmeyecekti. Kalbine bir şey saplandı. Sanki şimdi ilk kez onun gerçekten gittiğini anlıyormuş gibiydi.

Galler'i düşünerek kalbindeki sızıdan kurtulmaya çalıştı. Gözlerini kapattı ve bunun hatırlamaya yardımcı olduğunu fark etti. Gözleri kapalıyken her şeyi geri getirebilirdi - o
yağmurlu gün, sisin içinden ona gelen zarif, esnek figür, tepelerdeki o yürüyüşler... Keşke Geoffrey gelebilseydi! İhtiyacı olan şey onu görmekti.

"İşte buradasın!"

Maud irkilerek gözlerini açtı. Ses Geoffrey'ninkine benziyordu.
Ama masanın yanında duran bir yabancıydı. Ve özellikle de çekici bir yabancı değildi. Ye Cosy
Nooke'un loş ışığında, açılan gözleri henüz alışmamıştı, adamdan görebildiği tek şey dikkat çekici derecede şişman olmasıydı. Kendini savunmak için
kasıldı. Çay odalarında tek başına oturan bir kızın beklemesi gereken şey buydu.

"Umarım geç kalmamışımdır," dedi yabancı, oturup ağır ağır nefes alarak. "Biraz egzersizin bana iyi geleceğini düşündüm, bu yüzden yürüdüm."

Maud'un vücudundaki her sinir aynı anda canlanıyor gibiydi.
Baştan ayağa karıncalanıyordu. Bu Geoffrey'di!

Omzunun üzerinden bakıyor ve parmaklarını şıklatarak en yakındaki sıkıntılı beyefendinin dikkatini çekmeye çalışıyordu; ve bu Maud'a aldığı korkunç şoktan kurtulması için zaman kazandırdı. Baş dönmesi onu terk etti; ve ayrılırken,
panik bir dehşete kapıldı. Bu Geoffrey olamazdı!
Geoffrey olması çok
ayıptı! Ve yine de şüphesiz Geoffrey'di. Bir yıl boyunca Geoffrey'in kendisine geri verilmesi için dua etmişti ve tanrılar duasını duymuşlardı. Ona Geoffrey'i geri vermişlerdi ve umursamaz bir cömertlikle ona beklediğinin iki katı kadarını vermişlerdi. Galler'de sevdiği zayıf Apollon'u istemişti ve onun yerine bu devasa
değişken gelmişti.

Hepimizin önyargıları vardır. Maud'un şişman erkeklere karşı bir önyargısı vardı. Karakterindeki bu çarpıklığa, onu tanıdığı her yıl daha da şişkinleşen kardeşi Percy'nin görüntüsü neden olmuş olabilir. Her neyse, vardı ve Geoffrey'e
iğrenç bir sessizlikle baktı. Şimdi tekrar dönmüştü ve onu tam ve eksiksiz bir şekilde görebildi. Sadece şişman değildi. İğrençti. Bir yıldır onu rahatsız eden zayıf vücut bir yelek denizine dönüşmüştü. Yüzünün keskin çizgileri
tamamen kaybolmuştu. Yanakları pembe jölelerdi.

Sıkıntılı hanımefendilerden biri yavaşça küçümseyerek yaklaşmıştı ve masanın yanında durmuş, yukarıdaki cesedin üzerinde düşünüyordu. Onu rahatsız etmek ayıp gibi görünüyordu.

"Çay mı çikolata mı?" gururla sordu.

"Çay lütfen," dedi Maud, sesini bularak.

"Bir çay," diye iç çekti yas tutan kişi.

"Bana çikolata," dedi Geoffrey, cana yakın bir konudan bahseden birinin havasıyla. "Bol miktarda çırpılmış
krema istiyorum. Ve lütfen sıcak olmasına dikkat edin."

"Bir çikolata."

Geoffrey düşündü. Bu onu meşgul eden hafif bir konu değildi.

"Ve birkaç tane süslü kek getir--üzerinde krema olanları severim--ve biraz çay keki ve tereyağlı tost. Lütfen
üzerinde bol miktarda tereyağı olduğunu gör."

Maud titredi. Karşısındaki adam, sözlüğünde tereyağı gibi bir kelime olmaması gereken, bir düşmanı ona tereyağı
sürmeye çalışsaydı polisi çağırması gereken bir adamdı.

"Eh," dedi Geoffrey, kibirli papaz uzaklaşırken öne eğilerek, "hiç değişmemişsin. Yani görünüş olarak."

"Hayır mı?" dedi Maud.

"Sen hep aynısın. Sanırım" - yeleğine gözlerini kısarak baktı - "biraz kilo aldım. Fark ettin mi bilmiyorum?"

Maud tekrar titredi. Biraz kilo aldığını düşündü ve
onun fark edip etmediğini bilmiyordu! Şişman olduğunu fark etmeyen şişman adamın ebedi melankolik mucizesi tarafından eziliyordu.

"Yatta yaşamak beni biraz kötü duruma soktu," dedi Geoffrey. "Seni en son gördüğümden beri neredeyse her zaman yattaydım. Yaşlı adamın bir Japon aşçısı vardı ve oldukça yüksek bir hayat yaşıyordu. Onu
felç eden şey felç oldu. Gezerken çok eğlendik. Geçtiğimiz kış boyunca Akdeniz'deydik, çoğunlukla Nice'te."

"Nice'e gitmek istiyorum," dedi Maud, söyleyecek bir şey bulmak için. Geoffrey'nin sadece dışsal olarak değişmediğini hissediyordu. Yoksa gerçekte her zaman böyle miydi, sıradan
ve sıradan ve onun harika olduğu sadece onun hayalinde miydi?

"Eğer giderseniz," dedi Geoffrey içtenlikle, "Hotel Cote d'Azur'da öğle yemeği yemeyi ihmal etmeyin. Size şimdiye kadar gördüğünüz
en muhteşem mezeleri sunarlar. Yavru ıstakozlar kadar büyük kerevitler! Ve
bir balık var -adını unuttum, bana geri dönecek- Florida palamut balığına çok benziyor. Kızartılmış değil, ızgara olmasına dikkat edin. Aksi takdirde lezzetini kaybedersiniz. Garsona, eritilmiş tereyağı, biraz maydanoz ve biraz haşlanmış patatesle ızgara yapmanız gerektiğini söyleyin. Gerçekten şaşırtıcı.
Kıtada balıkla yetinmek en iyisidir. İnsanlar ne istediklerini söyleyebilirler, ancak Fransızların biftek veya herhangi bir kırmızı etten gerçekten anlamadıklarını iddia ediyorum. Dana eti fena değil, ancak
bizim servis etme şeklimizi tercih ediyorum. Elbette, Fransızların gerçek dehaları
olduğu şey omlet. Hatırlıyorum, Toulon'a kömür almak için yanaştığımızda,
bir yürüyüş için karaya çıktım ve limana yakın oldukça küçük, gösterişsiz bir
yerde
tavuk ciğerleriyle
çok lezzetli bir omlet yedim. Bunu her zaman hatırlayacağım."

Cenaze törenine katılan kişi, dolu bir tepsiyle geri döndü,
cenaze yemeğini çıkardı ve onları masanın üzerine gevşekçe koydu. Geoffrey
sinirlenerek başını salladı.

"Ekmeğimin üzerine özellikle bol tereyağı istedim!" dedi.
"Eğer bol tereyağı yoksa tereyağlı tosttan nefret ederim. Yemeye
değer değil. Bana birkaç tane patpat al, ben de
kendim sürerim. Lütfen acele edin, ekmek soğumadan. Ekmek soğursa
bir işe yaramaz. "Buralarda çayın bir yemek olduğunu anlamıyor," dedi Maud'a, yas tutan kişi geri çekilirken. "Gerçek şeyi takdir etmek için kırsala gitmeniz gerekir. Hatırlıyorum, Lyme Regis'i Devonshire yolunda birkaç gün boyunca bırakmıştık ve ben
gittim ve oradaki bir çiftlik evinde çay içtim. Oldukça şaşırtıcıydı! Kalın
Devonshire kreması ve ev yapımı reçel ve her çeşit kek. Buradaki bu tür şeyler sadece bir saçmalık. Keşke o kadın o tereyağını aceleyle yapsa. Bir dakikaya çok geç olacak."

Maud sessizce çayını yudumladı. Kalbi kurşun gibiydi.
Arkadaşının sohbetinde bir tür _leit motifi_ olarak tereyağı temasının tekrarı sinirlerini yıpratıyordu, ta ki daha fazlasına dayanamayacağını hissedene kadar. Zihninin gözünü korkunç aylara çevirdi ve Geoffrey'nin gün geçtikçe, hafta geçtikçe tereyağını sürekli olarak emdiği korkunç bir görüntüye
sahip oldu - giderek daha fazla bir insan fıçısına dönüşüyordu. Titredi.

Kaderin ona kalbini bir adama verip sonra onu bambaşka ve bambaşka bir adama dönüştürmesine neden olan adaletsizliğine duyduğu öfke, yaptığı hatanın büyüklüğünü giderek daha net fark ettikçe artan soğuk bir dehşetle savaştı.
Kaçması gerektiğini hissetti. Ve yine de nasıl kaçabilirdi? Kesinlikle bu adama kendini adamıştı. ("Ah!" diye bağırdı Geoffrey neşeyle, tereyağı parçaları geldiğinde. "Bu daha iyi!" Ekmeği sürmeye başladı. Maud gözlerini kaçırdı.) Ona onu sevdiğini, onun kendisi için tüm dünya olduğunu, başka
bir daha asla kimsenin olmayacağını söylemişti. Onu almaya gelmişti. Sadece otuz kilo fazla kilolu olduğu için onu nasıl reddedebilirdi?

Geoffrey yemeğini bitirdi. Bir sigara çıkardı. ("Sigara içmeyin,
lütfen!" dedi sıkıntılı beyefendi.) Sigarayı
tekrar kutusuna koydu. Gözlerinde şimdi yeni bir ifade vardı, şefkatli bir ifade. Maud, tanıştıklarından beri ilk kez
Galler'de sevdiği adamı uzaktan görüyor gibiydi. Tereyağı Geoffrey'i yumuşatmış gibiydi.

"Yani bekleyemedin!" dedi acıyla.

Maud anlamadı.

"Çeyrek saatten fazla bekledim. Geç kalan sendin."

"Bunu kastetmiyorum. Nişanından bahsediyorum. Morning Post'taki
duyuruyu gördüm. Umarım
en iyi dileklerimi iletmeme izin verirsin. Bu Bay George Bevan, her kimse, şanslı."

Maud açıklamak için ağzını açmıştı, her şeyin bir
hata olduğunu söylemek için. Konuşmadan tekrar kapattı.

"Yani bekleyemedin!" diye devam etti Geoffrey nazik bir pişmanlıkla.
"Sanırım seni suçlamamalıyım. Unutmanın kolay olduğu bir yaştasın. Birkaç aylık ayrılığa karşı dayanıklı olmanı
ummaya hakkım yoktu. Çok fazla şey bekledim. Ama bu ironik, değil mi! Oradaydım, her zaman geçen yaz o günleri düşünüyordum, oysa sen beni
unutmuştun--Beni unutmuştun!" diye iç çekti Geoffrey. Masa örtüsünden bir parça kek alıp ağzına koydu.

Saldırının adaletsizliği Maud'u konuşturdu. Aylarca geriye baktı, çektiği tüm acıları düşündü ve kendine
acımayla sızladı.

"Yapmamıştım," diye haykırdı.

"Yapmamıştın? Ama sen bu diğer adamın, bu George Bevan'ın seninle sevişmesine
izin verdin."

"Yapmadım! Bunların hepsi bir hataydı."

"Bir hata mı?"

"Evet. Açıklamak çok uzun sürerdi ama..." Durdu.
Birdenbire, net bir görüşle, hatanın
düzeltmek istemediği bir hata olduğunu fark etmişti. Kendini,
bir ormanda kaybolmuş, açık havaya
çıkmış biri gibi hissediyordu. Günlerdir kafası karışık bir şekilde düşünüyordu, kendi duygularını yorumlayamıyordu: ve şimdi her şey aniden
netleşmişti. Sanki Geoffrey'i görmek bir şifrenin anahtarıydı. Hayatından sonsuza dek
çıkardığı adam olan George Bevan'ı seviyordu. Bunu artık biliyordu ve farkına varmanın şoku
kendisini baygın ve çaresiz hissettirdi. Ve bu farkına varmanın şokuyla
birleşince, teyzesi Leydi Caroline ve kardeşi Percy'nin
sonuçta haklı olduğunu bilmenin verdiği utanç duygusu geldi. Hayatının aşkıyla karıştırdığı şey, sık sık ısrar ettikleri gibi, sadece bir tutkuydu, çok fazla tereyağı yiyip ete bürünmüş bir Geoffrey'in
görüntüsünü kaldıramamıştı.

Geoffrey pasta dilimini yuttu ve öne eğildi.

"Bu adamla nişanlı değil misin Bevan?"

Maud gözlerinden kaçındı. Krizin geldiğinin farkındaydı ve
tüm geleceği bir sonraki sözlerine bağlıydı.

Ve sonra Kader onu kurtarmaya geldi. Konuşmadan önce,
bir kesinti oldu.

"Affedersiniz," dedi bir ses. "Bir dakika!"

Maud ve arkadaşı kendi işlerine o kadar dalmışlardı ki,
ikisi de üçüncü bir kişinin girişini fark etmedi. Bu, fare rengi saçlı, çilli, kötü tıraşlı,
yüzlü, gizlice mi yoksa küstahça mı davranacağına karar verememiş gibi görünen genç bir adamdı.
Küçük gözleri vardı ve kostümü gösterişli ve eski püskünün bir karışımıydı. Melon şapka takmıştı, hafifçe yana doğru eğikti
ve aralarındaki masanın üzerine koyduğu küçük bir çanta taşıyordu.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim, hanımefendi." Maud'a doğru eğildi, "ama Bay Spenser Gray burada."

Maud, Geoffrey'e doğru baktı ve onun
çiçeksi yüzünün renginin çoğunu kaybettiğini görünce şaşırdı. Ağzı açıktı ve
gözleri cam gibi bir ifade almıştı.

"Sanırım bir hata yaptın," dedi soğuk bir şekilde. Genç adamı ilk bakışta
sevmedi. "Bu Bay Raymond."

Geoffrey konuşabildi.

"Elbette ben Bay Raymond'um!" diye bağırdı öfkeyle. "Ne demek istiyorsun
ve gelip bizi böyle rahatsız etmekle?"

Genç adam rahatsız olmamıştı. Sevilmeyen biri olmaya
alışmış gibi görünüyordu. Sanki hiç kesinti olmamış gibi devam etti.
Kirli bir kart çıkardı.

"Şuna bir bak," dedi. "Baylar Willoughby ve Oğlu, Avukatlar.
Ben oğlum. Vali bu küçük meseleyi benim elime verdi. Günlerdir sizi arıyordum, Bay Gray, size bu kağıdı vermek için."
Çantasını bir sihirbazın numara yapması gibi açtı ve
yasal yönü olan sert bir belge çıkardı. "Siz bir tanıksınız, hanımefendi,
benim kağıtları tebliğ ettiğime. Bunun ne olduğunu biliyorsunuz, tabii ki?" dedi Geoffrey'e. "Evlilik sözünün ihlali davası. Müvekkilimiz,
Regal Tiyatrosu'ndan Bayan Yvonne Sinclair, size on bin sterlin için dava
açıyor. Ve bana sorarsanız," dedi genç adam profesyonel tavrını
bırakarak, cana yakın bir samimiyetle, "Size söylemekten çekinmiyorum, bence bu kolay bir iş! Yıllardır ele aldığımız en iyi küçük ihlal davası." Tekrar profesyonel oldu.
"Avukatlarınız şüphesiz zamanı gelince bizimle iletişime geçecektir. Ve,
eğer tavsiyemi dinlersen," diye bitirdi, tavırlarındaki hızlı değişikliklerden biriyle, "onları mahkeme dışında anlaşmaya ikna edersin, çünkü,
ben, sen ve lamba direği arasında, senin dünyevi bir hakkın yok!"

Geoffrey ayağa kalkmıştı. Öfkeli bir masumiyetle
öfkeleniyordu.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Bir hata yaptığını
görmüyor musun? Benim adım Gray değil. Bu hanım sana
Geoffrey Raymond olduğumu söyledi!"

"Bu senin için her şeyi daha da kötü hale getiriyor," dedi genç adam sakin bir şekilde,
"müvekkilimize takma bir isim altında teklifte bulunuyor.
Mektuplarımız, tanıklarımız ve bir sürü numaramız var. Peki ya
bu fotoğraf?" Tekrar çantaya daldı. "Bunu tanıyor musunuz, hanım?"

Maud fotoğrafa baktı. Kesinlikle Geoffrey'di. Ve açıkça yakın zamanda çekilmişti, çünkü daha sonraki
Geoffrey'i, varlıklı adamı gösteriyordu. Tam boy bir fotoğraftı ve
sağlam bacaklarının üzerine akıcı bir el yazısıyla "Küçük Pootles'ından
Babe'e" yazıyordu. Maud ürperdi ve
genç adama geri verdi, tam o sırada Geoffrey masanın üzerinden uzanıp
almaya çalışıyordu.

"Bunu tanıyorum," dedi.

Bay Willoughby junior fotoğrafı çantasına koydu ve
gitmek üzere döndü.

"Sanırım bugünlük bu kadar," dedi, nazik bir şekilde.

Tekrar kendi kibar tavrıyla eğildi, şapkayı biraz daha sola doğru eğdi ve
oyalanan sıkıntılı hanımefendilerden birini selamladıktan sonra "Lütfen Mabel!" diye nazikçe yolundan geçerken, donmuş bir bakışla karşılaştı ve bunun farkında bile değildi,
bayıldı ve arkasında gergin bir sessizlik bıraktı.

Maud ilk bozan oldu.

"Sanırım ben gidiyorum," dedi.

Sözler arkadaşını sersemliğinden uyandırmış gibiydi.

"Açıklayayım!"

"Açıklanacak bir şey yok."

"Sadece bir . . . sadece bir geçişti . . . Hiçbir şey değildi
. . . hiçbir şey."

"Pootles!" diye mırıldandı Maud.

Geoffrey kapıya doğru yürürken onu takip etti.

"Mantıklı ol!" diye yalvardı Geoffrey. "Erkekler aziz değildir!
Hiçbir şey değildi! . . . Sadece kafamı kaybettiğim için her şeyi . . . mi bitireceksin?"

Maud ona gülümseyerek baktı. O, ezici bir
rahatlamanın farkındaydı. Ye Cosy Nooke'un loş iç mekanı artık
depresif görünmüyordu. Hayatındaki pişmanlık verici bir bölümü
temiz bir vicdanla kapatmasını sağlayan bu bilinmeyen "Bebeği" öpebilirdi.

"Ama sadece kafanı kaybetmedin, Geoffrey," dedi. "Ayrıca
fiziğini de kaybettin."

Hızla dışarı çıktı. Geoffrey, kasılarak
onu takip etmeye başladı, ancak bir adım bile gitmeden durduruldu.

Bir müşteri Ye
Cosy Nooke'tan ayrılmadan önce uyulması gereken formaliteler vardır.

"Lütfen!" dedi sıkıntılı bir nazik kadın sesi.

Bay Willoughby'nin yanlışlıkla Mabel diye hitap ettiği kadın,
çünkü adı Ernestine'di-
bir kağıt parçasıyla yanında duruyordu.

"Altı ve iki peni," dedi Ernestine.

Bir an için bu korkunç ifade, mutsuz adamın aklını ana konudan uzaklaştırdı.

"Bir fincan çikolata ve birkaç kek için altı ve iki peni mi?" diye haykırdı dehşet içinde. "Bu bir soygun!"

"Altı ve iki peni, lütfen!" dedi haydutların kraliçesi,
rahatsız edilmeyen bir sakinlikle. Daha önce de böyle şeyler yaşamıştı.
Ye Cosy Nooke pek müşteri edinmiyordu; ama
elde ettiklerini en iyi şekilde değerlendirdi.

"Al!" Geoffrey yarı-hükümdar bir para çıkardı. "Tartışacak
zamanım yok!"

Sıkıntılı haydut hiçbir memnuniyet göstermedi. Dünyevi şeylerden
uzaklaşmış birinin havasına sahipti. Tek istediği dinlenmek ve
eğlenceydi --yukarıdaki beden üzerinde meditasyon yapmak için bir eğlence. Bütün et
çim
gibidir. Bugün buradayız ve yarın yokuz. Ama orada, mezarın
ötesinde huzur var.

"Para üstü mü?" dedi.

"Para üstü mü!"

"Şapkanı unutuyorsun."

"Şapkamın lanet olsun!"

Geoffrey odadan fırladı. Bedenini kapıdan içeri fırlattı.
Merdivenlerden ağır ağır aşağı indi.

Bond Caddesi'nde trafik yukarı ve aşağı hareket ediyordu.
Bebek arabaları kaldırımlarda yürüyordu.

Ama Maud gitmişti.

BÖLÜM 27.

Carlton Oteli'ndeki yatak odasında George Bevan eşyalarını topluyordu. Yani, eşyalarını toplamaya başlamıştı; ama son yirmi dakikadır yatağın kenarında oturmuş,
inceledikçe daha da kasvetli hale gelen
bir geleceğe bakıyordu. Son iki gündür bu kasvetli ruh hallerine yabancı değildi ve
bunları dağıtmak giderek daha da zorlaşmıştı. Şimdi, önündeki vapur sandığı
içindekileri almak için ağzı açık bir şekilde dururken, kendini
tüm kalbiyle karamsarlığa teslim etti.

Vapur sandığı, ayrılıklar ve yolculuklar anlamına gelen her şeyle birlikte, bir şekilde,
boş bir dünyaya tek başına
gittiği gerçeğini vurguluyor gibiydi. Yakında, motorlarının her
devirinde onu kalbinin her zaman olacağı yerden
daha da uzağa götürecek olan gemiye binecekti. Bu farkındalığın işkencesinin neredeyse fiziksel hale geldiği anlar oluyordu.

Üç hafta önce mutlu bir adam olması inanılmazdı. Yalnızdı belki, ama sadece belirsiz, kişisel olmayan bir şekilde. Şimdi onu işkence eden bu sızlayan yalnızlıkla yalnız değildi. Ona ne kalmıştı? İşiyle bağlantılı olarak geleceğin getirebileceği herhangi bir zafere gelince, sahne kapıcısı Mac'in dediği gibi, "parlak"tı. Elde edebileceği herhangi bir başarı, elde ettiği diğer başarıların bayat bir tekrarı olurdu. Elbette çalışmaya devam edecekti, ama--. Odanın diğer tarafındaki telefon zilinin çalması onu tekrar bugüne getirdi. Mırıldanarak bir bedduayla ayağa kalktı. Muhtemelen tiyatrodan tekrar arayan biri vardı. Cumartesi günü Amerika'ya gitmek istediğini duyurduğundan beri bunu yapıyorlardı.

"Alo?" dedi yorgunca.

"George mı o?" diye sordu bir ses. Tanıdık geliyordu ama telefonda tüm kadın sesleri aynı duyuluyordu.

"Bu George," diye cevapladı. "Sen kimsin?"

"Sesimi tanımıyor musun?"

"Ben tanımıyorum."

"Çok geçmeden çok iyi anlayacaksın. Çok iyi konuşurum."

"O Billie mi?"

"Billie değil, Billie kim olursa olsun. Ben kadınım, George."

"Billie de öyle."

"Peki, bana ulaşana kadar kadın arkadaşlarının listesini gözden geçirsen iyi olur."

"Hiç kadın arkadaşım yok."

"Hiç mi?"

"Bu garip."

"Neden?"

"İki gece önce bahçede bana bir arkadaş olarak baktığını söyledin."

George aniden oturdu. Kendini kemiksiz hissetti.

"Sen--sen misin?" diye kekeledi. "O olamaz--Maud!"

"Tahmin etmen ne kadar da akıllıca. George, sana bir iki şey sormak istiyorum. Öncelikle, tereyağına düşkün müsün?"

George gözlerini kırpıştırdı. Bu bir rüya değildi. Dizini telefon masasının köşesine çarpmıştı ve hala
inandırıcı bir şekilde acıyordu. Uyanık olduğuna dair kendine
güvenmesi için kanıta ihtiyacı vardı.

"Tereyağı mı?" diye sordu. "Ne demek istiyorsun?"

"Ah, peki, tereyağının ne anlama geldiğini bile bilmiyorsan, sanırım
sorun yok. Kaç kilosun, George?"

"Yaklaşık yüz seksen pound. Ama anlamıyorum."

"Bir dakika." Telin diğer ucunda bir sessizlik oldu.
"Yaklaşık on üç taş," dedi Maud'un sesi. "Bunu kafamda yapıyordum. Ve geçen yıl bu zamanlar neydi?"

"Aynıydı sanırım. Ben her zaman aynı kilodayım."

"Ne kadar harika! George!"

"Evet?"

"Bu çok önemli. Hiç Florida'ya gittin mi?"

"Bir kış oradaydım."

"Pompano adlı bir balık biliyor musun?"

"Evet."

"Bana anlat."

"Nasıl yani? Sadece bir balık. Sen onu yersin."

"Biliyorum. Ayrıntılara gir."

"Hiçbir ayrıntı yok. Sen sadece onu yersin."

Teldeki diğer ses onaylayarak mırıldandı. "Daha
önce hiç bu kadar muhteşem bir şey duymamıştım. Bana
pompano'dan bahseden son adam maydanoz dalları ve eritilmiş tereyağı hakkında
çok şiirsel bir şekilde konuşmaya başladı. İşte bu kadar. Şimdi, işte bir başka çok önemli nokta.
Duvar kağıdına ne dersin?"

George boştaki elini alnına bastırdı.
Bu konuşma onu tedirgin ediyordu.

"Bunu anlamadım," dedi.

"Neyi anlamadım?"

"Yani, o zaman ne dediğini tam olarak anlayamadım. Bana 'Duvar kağıdına ne dersin?' gibi geldi."

"'Duvar kağıdına ne dersin?' Neden olmasın?"

"Ama," dedi George zayıf bir sesle, "hiç mantıklı değil."

"Ah, ama mantıklı. Yani, senin inin için duvar kağıdına ne dersin?"

"Benim inim mi?"

"İnin. Bir inin olmalı. Yoksa
nerede çalışacaksın? Şimdi, benim fikrim güzel, sessiz bir
çimen bezi olurdu. Ve tabii ki, bir sürü resim ve
kitap olurdu. Ve benim bir fotoğrafım. Gidip özel olarak fotoğraf çektireceğim. Sonra
üzerinde çalışman için bir piyano ve iki veya üç tane gerçekten
rahat sandalye olurdu. Ve--eh, hepsi bu kadar, değil mi?"

George kendini toparladı.

"Merhaba!" dedi.

"Neden 'Merhaba' diyorsun?"

"Londra'da olduğumu unuttum. 'Orada mısın?' demeliydim."

"Evet, buradayım."

"Peki, o zaman, tüm bunların anlamı ne?"

"Ne demek ne?"

"Söylediklerin -tereyağı, palamut balığı, duvar kağıdı,
ve benim inim ve tüm bunlar hakkında? Anlamıyorum."

"Ne kadar da aptalsın! Sana evlenip yerleştikten sonra ininde
ne tür bir duvar kağıdı istediğini soruyordum."

George ahizeyi düşürdü.
Masanın kenarına çarptı.
Körü körüne onu aradı.

"Merhaba!" dedi.

"'Merhaba!' deme! Kulağa çok ani geliyor!"

"O zaman ne dedin?"

"'Merhaba! deme!' dedim."

"Hayır, ondan önce! Ondan önce! Evlenmekle ilgili bir şeyler
söylemiştin."

"Peki, evlenmeyecek miyiz? Nişanımız Morning Post'ta
duyuruldu."

"Ama--Ama--"

"George!" Maud'un sesi titriyordu. "Bana beni terk edeceğini söyleme!" dedi trajik bir şekilde. "Çünkü eğer öyleyse, bana
zamanında haber ver, çünkü söz ihlali nedeniyle dava açmak isteyeceğim.
Az önce her şeyle ilgilenecek çok yetenekli bir genç adamla tanıştım. Kafasının bir yanında melon şapka takıyor
ve garsonlara 'Mabel' diyor. 'Evet' veya 'hayır' diye cevap ver. Benimle evlenir misin?"

"Ama--Ama--nasıl yani--yani, ne hakkında--yani ne hakkında--?"

"Ne demek istediğine karar ver."

"Diğer adam!" diye soludu George.

Tel üzerinden ona müzikal bir kahkaha atıldı.

"Ona ne olacak?"

"Peki, ona ne olacak?" dedi George.

"Bir kızın fikrini değiştirmesine izin verilmez mi?" dedi Maud.

George heyecanla bağırdı. Maud bir çığlık attı.

"Şarkı söyleme!" dedi. "Beni neredeyse sağır edecektin. "

"Fikrini mi değiştirdin?"

"Elbette değiştirdim!"

"Ve gerçekten düşünüyorsun--Gerçekten istiyorsun--Yani, gerçekten istiyorsun--Gerçekten düşünüyorsun--"

"Bu kadar tutarsız olma!"

"Maud!"

"Ee?"

"Benimle evlenir misin?"

"Elbette evlenirim."

"Aman Tanrım!"

"Ne dedin?"

"Aman Tanrım dedim! Ve beni dinle, Aman Tanrım dediğimde, Aman Tanrım demek istiyorum! Neredesin? Seni görmeliyim. Nerede buluşabiliriz? Seni görmek istiyorum! Tanrı aşkına, bana nerede olduğunu söyle. Seni görmek istiyorum! Neredesin? Neredesin?"

"Aşağıdayım."

"Nerede? Burada 'Carlton'da mı?"

"Burada 'Carlton'da!"

"Yalnız mısın?"

"Tamamen yalnız."

"Çok uzun sürmez!" dedi George.

Telefonu kapattı ve odanın öbür ucuna,
paltosunun bir sandalyenin arkasına asılı olduğu yere doğru koştu.
Vapur sandığının kenarı
bacağını yakaladı.

"Peki," dedi George vapur sandığına, "peki sen ne diye
dalga geçiyorsun? Seni kim istiyor, bilmek isterim!"

P. G. Wodehouse'un A Damsel in Distress adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAMSEL IN DISTRESS ***

***** This file should be named 2233.txt or 2233.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/3/2233/

Produced by Jim Tinsley

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
