*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Kings' Byways (Kralların Byways)
Yazar: Stanley J. Weyman
Yayın Tarihi: August 16, 2007 [EBook #22334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Kings' Byways, by Stanley J. Weyman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Kings' Byways

Author: Stanley J. Weyman

Release Date: August 16, 2007 [EBook #22334]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN KINGS' BYWAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Linda McKeown, Janet Blenkinship
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









Kralların Byways

İLE
Stanley J. Weyman
Yazar
"Fransa Beyefendisi", "The Castle Inn", "Kont Hannibal" vb.

Longmans, Green ve co.
91 ve 93 Beşinci Cadde, New York
1902

Telif hakkı, 1902,
Stanley J. Weyman

_Her hakkı saklıdır._


       * * * * * *


Stanley J. Weyman tarafından

Kurt evi. Bir romantizm. Ön parça ve vinyet ile. Taç
8vo, kumaş, 1,25 dolar.

Francis Cludde'nin hikayesi. Bir romantizm. Dört illüstrasyon ile. Taç
8vo, 1,25 dolar.

Fransa'nın bir beyefendi. Gaston de Bonne, Sieur de anıları olmak
Marsac. Ön parça ve vinyet ile. Crown 8vo, kumaş, $ 1.25.

Kırmızı bornoz altında. On iki tam sayfa çizim ile. Crown 8vo,
Bez, $ 1.25.

Leydi Rotha. Otuz yıllık savaşın romantizmi. Sekiz ile
Çizimler. Crown 8vo, kumaş, $ 1.25.

Fransa Bakanı'nın anılarından. Otuz altı illüstrasyon ile.
Crown 8vo, kumaş, $ 1.25.

Shrewsbury. Bir romantizm. Yirmi dört illüstrasyon ile. Crown 8vo, 1,50 dolar.

Kırmızı Cockade. Bir roman. R. Caton Woodville'in 48 çizimi ile.
Crown 8vo, 1,50 dolar.

Castle Inn. Bir roman. Walter'ın altı tam sayfa çizimiyle
Appleton Clarke. Crown 8vo, 1,50 dolar.

Sophia. Bir romantizm. On iki tam sayfa çizim ile. Crown 8vo,
1,50 dolar.

New York: Longmans, Green ve co.


       * * * * * *


[İllüstrasyon: Gironde'un bir kızı

_Page 326_]




İçerik


Bölüm I

                                                           SAYFA

Flore, 1

Crillon'un hissesi, 51

Sebep için 86

Kralın Stratagem'i, 131

Duvardaki ev, 152

Owler'ı avlayın, 177

İki sayfa, 194


Bölüm II

Bir devlet adamının günlüğü

    The Fowl in the tencerenin bölümü, 213

    The Boxwood Fire'ın bölümü, 238

    Kartopu Bölümü, 266


Bölüm III

Kral terör

    Gironde'un bir kızı, 295

    Yasa adına 329




Bölüm I




Kralların Byways




Flore

(1643)


Evliliğimden yaklaşık bir ay sonra-ve en çok üçüncü katip
Beauvais Piskoposu Noble ve hatta yazmak için durumlarda kabul etti
onun varlığı ve dakikalarını hazırlar, eğer yapabilirsem kimin evlenmesi gerekir?
değil mi?-evliliğimden yaklaşık bir ay sonra, diyorum ki,
Servetlerimi bahsettiğim, düştüğüm ve parçaladığım Thunderbolt. BEN
Bir sabah Rose-Rocroy'un zaferi için silah ateşliyorlardı, ben
Unutma, böylece ölümden sekiz hafta veya daha fazla olmalıydı
Rahmetli kralın ve Fransa'nın güneşinin görkemli yükselmesi-ve
Benim kadar mutlu mu? Bir yaz sabahı, Mösyö ve parlak ve ben hepsine sahiptim
diledi. Nehir parıldığında ve iskeletine karşı dalgalandı
Pont Neuf çok aşağıda, garretimizin altında parıldayan ıslak çatılar
pencere, piskoposun servetinden efendimden daha parlak değildi: ve
Sincap gibi kuyruk da öyle. Kesinlikle, mutluydum
Sabah. Gabas'taki çam ağacının altındaki küçük kulübeyi düşündüm
Bearn, nerede doğduğum ve babam sırsız tarafından parlatıyor
pencere, kel kafasındaki gece içkisi ve yüzü nerede
Sherd kaymıştı; Ve sahip olduğumu düşünmek için yanaklarımı şişirdim
çok yüksek tırmandı. Yüksek? Ne kadar yüksek bir adam tırmanamayabilir, evlendi
Kraliçe'nin Alt-Porter'ın kızı ve bazen kulağı vardı
Rabbim, kraliçenin bakanı-Beauvais'in efendisi, tüm erkeklerin gördüğü
Fransa'nın gelecek ustası! görkemli varlığı bir
Dünya hala Richelieu'nun ölü eliyle soğutulmuş!

Ama o sabah, o sabah, tırmanan kimin olabilmesini öğrenecektim
düşmek. Her zamanki saatte aşağıya indim; Her zamanki saatte Monseigneur
Konsey için ayrıldı, katıldı; Şu anda tüm ev
kargaşa. Rabbim geri döndü ve Prosper'ı çağırdı. Hatta hayal ettim
Sonra ismimin sesiyle uğursuz bir şey yakaladım
dudaktan dudağa geçti; Ve gergin bir şekilde odanın tüm acelesini yaptım.
Ama hızlı gittiğimde yeterince hızlı gitmedim; Beni bu tarafa itti
Bunda başka bir şey. Steward beni teslim ederken beni lanetledi
Bana fırlatan baş koruyucu; Sekreter beni beklerken
kapı ve beni boynundan ele geçirerek beni odaya koştu. "İçinde, Rascal,
"Kulağıma hırladı," ve umarım cildiniz bunun için ödeme yapabilir! "

Doğal olarak bu zamana kadar titriyordum: Ve Monseigneur'un görünüşü bitti
Ben. Odanın ortasında durdu, tombul yakışıklı yüzü solgun
ve somurtkan. Ve bana kaşlarını çattı, "Evet!" Dedi, "Bu
aynı tür. Ne diyor? "

"Konuşmak!" Kafa ağladı, beni kulaktan yakaladı ve büküldü
Dizlerimin üzerine düşene kadar. "Imbecile! Ama muhtemelen yaptı
bilerek. "

"Ay, ve rüşvet aldı!" dedi sekreter.

"Asılı olmalı," diye bağırdı Steward, "
Daha fazla yaramazlık! Ve eğer Rabbim Sözü verirse ---- "

"Sessizlik!" Piskopos bana karanlık bir bakışla. "O ne
yalvarıyor mu? "

Head-Cerke çığlık atana kadar kulağımı büktü. "Nankör!" Ağladı. "Yapmak
Onun lütfunun seninle konuştuğunu duydun mu? Ona yüksek sesle cevap ver! "

"Lordum," diye bağırdım acımasızca, "Ne suçladığımı bilmiyorum.
Ayrıca hiçbir şey yapmadım! Hiç bir şey!"

"Hiç bir şey!" Yarım düzine yankılandı. "Hiç bir şey!" Başörtü ekledi
acımasızca. "Hiçbir şey ve Paris nüfus sayımına bir şifre ekliyorsunuz!
Hiçbir şey ve yalancı kalemin Rabbimi nüfusun olduğunu belirtmesine yol açtı.
Beş yüz bin yerine beş milyon! Hiçbir şey ve sen gönderdin
Grace'in Konsey'e Majesteleri Düşük katipler ve
insanlar ve kardinal için gülen bir stok yaptı ve ---- "

"Sessizlik!" dedi piskopos, şiddetle. "Yeter! Onu götür ve ----"

"Ona as!" Steward'ı ağladı.

"Hayır, aptal, ama onu avluya al ve damatların onu kırmasına izin ver
kapılardan. Ve sana dikkat et, "diye devam etti, bana hitap etti
"Yüzünü tekrar görmüyorum yoksa senin için daha kötü olacak!"

Kendimi aşağı fırlattım ve cümleye itiraz ederdim, ama
Konseyde acı çeken ve kulakları hala yanan piskopos,
acımasızdı. Üç kelime bir düzine resmi el söyleymeden önce
Beni kopardı ve beni kapıya itti. Dış daha kötü şeyler bekledi
Ben. Üzerimde bir tekme, manşet ve darbe duşu düştü; boşuna
Mücadele ve çığlık atıyor ve hala efendisinin kulağını kazanmak için arıyor,
Avluya geçiş boyunca koşuşturdum ve orada sürüklendi
Çeşmeye jeers ve kahkaha attı ve acımasızca içeri girdi.
Dışarı çıktı, beni tekrar tekrar ittiler: neredeyse ölene kadar
Soğuk algınlığı ve öfke ile, sonunda kaçmam için izin verildi, sadece avlanmaya izin verdim
Bahçeyi bıçak gibi kesen üzengi tepsileriyle yuvarlak ve bir
Her vuruşta çığlık at. Bir tavşan gibi iki katına çıktım; Bir kereden fazla vurdum
yarım düzine aşağı; Ama biraz daha yoruldum, bir tane daha
Dostlarından daha ihtiyatlı veya daha az acımasız, benden önce kapıları açtı ve
Sokağa daldım.

Öfke ve acı, damlayan, düzensiz ve yalınayak ile ağlıyordum; için
Bazı kurtarıcı Rogue, kavgada ayakkabılarımı ihtiyatlı bir şekilde çekmişti. BT
Sokaklara düşmediğim ve kovalanmadığım bir harikasıydı.
Neyse ki Rabbimin kapıları karşısındaki sokakta bir
Küçük sokak. İçine daldım ve ilk karanlık köşede düştü
Yorgun ve yatıyordu ve bir çöp yığınında ağlıyor. Ben olan
Birkaç saat önce çok mutlu bir şekilde yükseldi! Bu kadar yüksek tırmanmıştım! Ben kim
Evde Garret'imde yeni bir eşim vardı!

Orada ne kadar süre yattığımı bilmiyorum, şimdi kıskançlığını lanetliyorum
Kendilerini kurtarmak için beni öldürecek olan katipler ve şimdi zulüm
Bir bilginin kırbaçlanmasının iyi bir sporunu düşünen damatların. Ama birincisi
Tutkunun fırtınası, bir kadın zaman-ilk değil
kötü çekti, ama diğerleri sadece omuzlarını silkti
Ve geçti-benden önce kaydetti. "Ne beyaz bir cilt!" Ağladı, yaparak
Bana harika gözler; Ve kıyafetlerimi kesmişlerdi, böylece yarı çıplak kaldım
o. Ve sonra, "Sen bir sokak-öneri değilsin. Nasılsın buraya geldiniz, delikanlı,
Bu kisvede mi? "

Sessizdim ve onunla tanışmaktan utanıyormuş gibi davrandım
bakış.

Bana merakla bakarken bir an durdu. Sonra, "Eve Git Daha İyi"
dedi, başını sakin bir şekilde sallayarak, "ya da soyanlar sona erebilir
daha kötüsü. Tırmık ve gece işinden gelen şey bu değil. Gitmek
Evde, delikanlıım, "diye tekrarladı ve yoluna devam etti.

Ev! Kelime yeni düşünceler, yeni umutlar, yeni tutkular yarattı. Ben karıştırdım
ayaklarıma. Bir evim vardı-piskopos beni bundan mahrum edebilir: ama vardı
Ayrıca Tanrı'dan sadece beni ayırabileceği bir eş. Ani bir ateş hissettim
Onun düşüncesinde benim içinden geçin ve benden beri acı çektiğim her şeyden
Kollarını bıraktı: Ve yeni cesaretle döndüm ve ağrıldım ve ben
oldu, utançımın yerine geri döndüm.

Steward ve altlarının iki ya da üçü
Gateway, ve yaklaştığımı gördüm; ve jeer'e başladı. Yüksek gri cephesi
Monseigneur'un oteli, bir karenin üç tarafı, arkalarında yükseldi;
Açılıştaki görevli ayaklarını parçaladı ve ellerini koydu
Yoğun tarafları ve bana jeered. "Ha! Ha! İşte topal cüzamlı
Cour des Miracles! "Diye bağırdı." Dikkat et ya da sana verecek
kaşıntı!"

"İyi efendim, dalga-tub açık," diye bağırdı bir diğeri beni alay etti. "Yardım
kendin!"

Bana üçüncü bir tükürük ve beni bir domuz için bedeledi. Yoldan geçenler-vardı
Her zaman Beauvais'in Sarayının Rabbinin karşısında her zaman bir Gazer düğümü
Günler, Kraliçe'nin Kulağımız ve Başarılı Olmak İçin Fuar Bade
Richelieu-Bakmaya dayandı.

"Mallarımı istiyorum," dedim titreyerek.

"Malların!" Steward cevapladı, kaslı göğsünü şişirdi ve
Bana gülümsüyor. "_Your_ mal, gerçekten! Begone ve minnettar olun
Çok iyi kaçtın. "

"Bana eşyalarımı ver-odamdan," dedim inatla; Ve denedim
girmek. "Onlar benim kendim!"

Geçidi engellemek için yana doğru hareket etti. "Malların? Onlar
Monseigneur, "dedi.

"Eşim o zaman!"

Göz kırptı, büyük canavar. "Karın?" dedi. "Şey, doğru; o
Monseigneur's değil. Ama benim için yapacak. "Ve kaba bir gülüşle o
tekrar kalabalığa göz kırptı.

Bu kadar uzun süredir başladığım pent-up öfke patlak verdi. O durdu
Benden daha uzun ve bir ayak daha geniş; Ama bir çığlık attım
Boğazı ve saldırının ve hükmünün sürpriziyle,
Onu indirdim ve yumruklarımla yüzünü dövdüm. Dostları, en kısa sürede
şaşkınlıklarından kurtuldular, beni yırttılar, bana hayır gösterdiler
merhamet. Ama o zamana kadar onu o kadar işaretledim ki kan döküldü
şişman yanakları. Ayağa kalktı, nefes nefese ve öfkeli, yeminleri
birbirlerini takmak.

"Onunla Chatelet'e!" Ağladı, bir diş tükürdü ve baktı
Bana yüzündeki çamurdan. "Bunun için sallanacak!
İçeri gir. Girmeye çalıştığına şahit olmak için seni arıyorum! "

"Ay, Chatelet'e! Chatelet'e!" kalabalığı ağladı,
daha güçlü parti. O benim Beauvais'in efendisiydi; Ben bir
oluk-snipe ve tehlikeli. Bir düzine el beni sıkıca tuttu; Yine de öyle değil
sıkıca, ama o, o anda geçen ve hepimizi yönlendiren bir koç
Duvar, bir pislik tarafından başardım-bu zamana kadar çaresizdim ve vahşi
Vahşi bir kedi olarak-kendimi gevşemek için. Bir saniyede hızlanıyordum
Rue bons tonu ile enfantlar ve arkamda ağlıyor.

Dedim ki, çaresizdim. Bir saat içinde dünya benim için değişti.
Bir saat içinde her güvenli ve mütevazı geleneği kırmıştım ve
katip hayat; Ve şık bir yazardan, düzensiz bir kanun kaçağı haline geldi
sokaklarda. Darağaçları gördüm, kirpik lavabosunu erimiş gibi hissettim
Teyingen, üzengi tepelerinden hala kanıyor:
Tehlike dışında her şeyi unuttum. Sadece ayaklarımın içinde yaşadım ve onlarla birlikte
insanüstü çabalar. Neyse ki ışık başarısız oluyordu ve alacakaranlıkta i
Paketi bir düzine yarda uzaklaştırdı. Palais'in köşesini geçtim
Kraliyet o kadar hızlı ki, kraliçenin gardiyanları, ancak
Alarm, beni engellemek için çok geç kaldı. Böylece içgüdüsel olarak döndüm
Sol ve kulaklarımdaki arayış çığlığı ile doğru süzüldü
Eski köprü, tüm şeritleri bildiğim alıntı yapmak isteyen eski köprü
Ve yollar. Ama köprü endişelendi, Chatelet esniyor gibiydi
Ben-sadece kasvetli yığının önünde Brazier'i aydınlatıyorlardı-ve
ikiye katlanırken, hava uyarı ve çığlık atmalarıyla kükredi
"Hırsızı Dur! Hırsızı durdur!"-Takipçilerimden kaçtım ve dar olanı hızlandırdım
Rue troussevache, tonu ile ve topuklarımda sert ağla.

Şimdi hiçbir planım yoktu, amacım yoktu; Ayaklarıma sadece terör kanatlar ekledi. Son
Kazanan o sokaktan körü körüne bir diğeri de dart aldım;
Süzme sandığı ve başarısız olmaya başlayan bacaklar ve her zaman kulaklarımda
Taze takipçiler kovalamaca katıldıkça bana yükselen bağırıyor.
Hala önde kaldım, hatta kazanıyordum; Gece kalınlaşmasıyla
Kaçmayı umuyorum, eğer zaman zaman olanları şaşırtabilirsem-ama
Yarım kalpli bir şekilde, silahlı olup olmadığımı bilmeden-durma girişimi yaptı
ben ya da beni gez.

Aniden bir köşeye dönüyor-kör duvarların burada sessiz bir parçası kazanmıştım
Bir sokak dizildi-önümde koşan bir adam keşfettim. Aynı
Anında Posse, son bir çabayla hızlarını hızlandırdı; BEN,
Cevap olarak, son gücümü ortaya koy ve bir düzine adımda geldim
adamla. Bana döndü, yan sonra koşarken gözlerimiz buluştu; çaresiz
Kendim, görünüşünde eşit terör okudum ve ne düşünmeden önce
Bu, koşarken ve tekil bir
Hareket kollarıma taşıdığı bir parsel fırlattı. Sonra aniden çark
Solundaki bir yan şeride daldı.

Bir an içinde yapıldı. İçgüdüsel olarak yükü yakaladım: ama
Bana geçtiği itici güç,
Doğru ve şerit dar, yapmadan önce duvara düştüm
kendim sabit. Şansın olduğu gibi, yok etmesi gereken
Ben, kurtuluşum muydu; Bir kapının kırdığı duvara çarptım, kapı,
Hafifçe kilitlendi, etki altında açıldı, içe düştüm. Ben hevesledim
Karanlıkta, ellerimde ve dizlerimde, bir köpeğin boğulmuş sarısını duydu ve
Bir saniyede, hiçbir şey göremememe rağmen, kalktım ve kapıyı aldım
arkamda kapalı.

Sonra dinledim. Nefes nefese ve nefessiz, avın öfkelendiğini duydum
şeritten ve gürültü uzaktan ölür; sadece
Kalbimin atması, içinde olduğum karanlığın yakın sessizliğini kırdı
durmak. Bu bir iki dakika sürdüğünde, akran yapmaya ve merak etmeye başladım
Neredeydim; ve duyduğum köpeği hatırlayarak, gizlice taşındım
Mandal bulun ve kaçın. Bunu yaptığım gibi,
Tüm yapıştım-içsel olarak, çünkü düşünmemiştim-benim
kollar.

Neredeyse düşürdüm; Sonra benden hızlı bir hareketle tuttum
itme. Tekrar karıştırdı, sıcaktı. Bir anda gerçek parladı
üzerimde. Bir çocuktu!

Daha önce olduğum gibi sıcak yanan, terim düşünceye yükseldi. Çünkü tekrar adamın terör yüzünü gördüm ve olduğunu tahmin ettim
Çocuğu çaldı ve en kötüsünden korktum. Rabble'ı karıştırmıştı
Kanın Avengers'ları için topuklarımda işlemek ve sadece olmuştu
Kendini lanetleyici gerçekten kurtardığım ve kaçtığınız için minnettarım.

Ve şimdi bende vardı ve korkmak için çok ya da daha fazlası vardı. Bir an için
Parselin bırakılması ve süzülmesi ve bundan uzak ol
üzerimde güçlüydü. Ve sanırım sıradan katip,
Hiçbir kahraman ne de hayatını riske atacak bir asker gibi yetiştirilmedi. Ancak
Bir kere umutsuzdum. Bundan sonra, nereye gideceğini bilmiyordum ya da
Kendimi nereden kurtaracağım. Başka bir şey için katipimin fikirleri zaten
meşgul, bana şansla nasıl kullanabileceğimi ve
risk; Neyse ki ebeveynleri nasıl keşfedebilirim ve acı çekmeden
Hırsızlık için çocuğu geri yükleyin. Bunun ötesinde bir açılış manzarası gördüm
af, istihdam ve ödül.

Aniden, köpek tekrar sızlandı, bana yakın; Ve bu bana karar verdi. Ben vardı
Mandalı bu zamana kadar buldum ve dikkatlice kapıyı açtım. Bir
Yukarı ve aşağı bakarak şeritteydim. Alarm verecek hiçbir şey görmedim
Ben; Karanlık tamamen düşmüştü, kimse hareket etmiyordu, mahalle
En sessiz gibi görünüyordu. Cesur kursu almak için kararımı verdim:
Rue St. Honore'a tüm tehlikelerle geri dönmek için kayınpederimi arayın
Palais kraliyetinin kapıları-gece dönüşü vardı-ve atış
Çocuk ve ben onun koruması.

Kuşkusuz benimseyebileceğim en akıllıca kursdu. O günlerde
Paris Sokakları, Louvre ve Palais Royal bölgesinde bile,
kötü aydınlatılmıştı; şerit ve karanlık mahkemeler ağı,
en şık parçalar ve onlara gizli erişimi tercih etti ve ben
Büyük bir zorluk yok, içinde görünmesi gereken anın kısa
Işıklı Lodge ve benim paçavra sergileyin. Ama kötü yıldızım hala yukarıdaydı
ufuk. Şeridin sonuna neredeyse hiç ulaşmamıştım; Ben hala
Orada tereddüt etmek, en kısa kurs için hangi yöne döneceğinden emin değil,
Kulağımda bir Babel Sesler kırıldığında, ışıklar uzak bir etrafında süpürüldü
Köşe ve kendimi yeni bir tehlike ile tehdit ettim. Beklemedim
dikkate almak. Bu insanlar, meşaleleri ve silahları ile
Benimle yapmaktan kaçındı. Ama sinirlerim sarsıldı, Paris sokakları
terörlerle doluydu, her köşenin benim için bir darağacı vardı-ve ben döndüm
Ve geldiğim şekilde kaçarak, bulmak için acele ettim
Beni daha önce koruyan ev. Başarısızlık, bir veya iki denemede,
ve ışıkların sürekli olarak geldiğini görmek ve
Keşfedilmem gereken bir an, yol boyunca fırladım ve içine daldım
Çocuk çalanların kaybolduğu yan şerit.

Bir nesneden on adım önce on adım atmamıştım, karanlıkta görülmemiş,
Beni taktı ve ben taşlara düştüm. Sonbaharda yüküm
kollarımdan yuvarlandı; Anında karanlık bir figürle kapıldı,
hangi sihirle yanımda yükseldi ve neredeyse kasvete girdi
hızlıca. Nefes nefese kaldım ve topalladım ve adamdan sonra bir lanet fırlattım;
Ama ışıklar zaten içinde durduğum şeridin ağzında parlıyordu,
Ve tespit edilmeseydim kaybedecek vaktim yoktu. Koşmaya başladım
pasajdan aşağı, sonunda sola döndü ve bir saniye boyunca
Lane, bundan başka birine ve daha geniş bir yola geçti; Ben de durmadım
Arkamda çok fazla işaret ve ses sesini bırakmıştım.

Sonunda bir tavır için geldiğim yer-herhangi bir koşmak için çok zayıf
Daha uzak-şehrin kuzey banliyölerinde bir parça atık arazi vardı.
Solda yukarıda bir veya iki ışığı ayırt edebilirim, kasveti delebilirdim
gökyüzünün; Ve Montmartre'nin rüzgar değirmenlerinden parladıklarını biliyordum. İçinde
Diğer her yön karanlık yatıyordu; Gece rüzgarı tarafından süpürüldü;
Sessizlik sadece uzak izleme köpeklerinin kasvetli uluymasıyla kırıldı. Olabilir
Paris'ten on mil uzakta: bin mil uzakta olsa bile
O sabah çok mutlu bir şekilde yükselen adam. Çok sefalet için yüksek sesle ağladım. Tam olarak nerede olduğumu bilmiyordum; ne
Biliyordum, geri dönme gücü olsaydım. Heyecan beni taşımıştı
uzak, ama aniden tükenmenin zayıflığını hissettim, hasta ve ağrıyor
Sadece uzanmak ve ölmek için bir delik canlandırdım. Neyse ki
Rüzgarla tanıştım ve yeni biçimin kokusunu yakaladım: tökezleme
Kalan gibi bir güçle birkaç adım ileri, düşük yaptım
Gece boyunca yaklaşan bina. Bunu sendeledim; Bunu keşfettim
Bu bir kulübe; ve ellerim uzatılmış olarak girerek, samanın altını hissettim
ayaklarım. Bir şükranla iki adım ileri gittim ve battım
aşağı; Ama beklediğim yumuşak kanepe yerine açısallara düştüm
Bir adamın bedeni, vahşi bir lanetle yükseldi ve beni fırlattı.

Bu başka bir zamanda beni ölümüne korkuturdu; Ama şimdiye kadar ben
Korku ve küçük bir sürpriz hissetmediğim sefillikte gittim. Yuvarladım
tek kelime etmeden uzak ve kendimi birkaç metre mesafeden kıvırıyorum
Dostumdan, bir dakika içinde uykuya daldı.

Uyandığımda, gün ışığı, güneş doğmasa da başlamıştı
kulübeye sürün. Döndüm, vücudumdaki her kemik ağrıyordu:
Üzenek kolları akıllıca ve yandı. Dünün hatırladım
işler ve inleme. Şu anda yanımda saman hışırtılı ve üzerinde
Bir adamın yüzünü çıkardım kütlenin omuz omuzu
Bana merakla bakıyorum. Henüz her alışkanlığıyla kırmamıştım
Şüphe, ne de bir anda paçavralardan başka bir şeyim olmadığını hatırlayamadı
kaybetmek; Ve büyüleyici bir şekilde baktım. Hiçbiri kırılmayan sessizlik içinde
Bir hareket kadar birbirimizin gözlerine bakmayı bekledik; sırasında
Düşük çatılı kabuktaki ışık büyüdü ve büyüdü ve dakika dakika
diğerinin özelliklerini daha net bir şekilde ortaya çıkardı.

Uzunlukta onu tanıyordum ve neredeyse aynı anda beni tanıdı;
Bir öfke yemin ederek, boğazıma yayılıyormuş gibi yükseldi. Ancak
Ya geri tepmediğim için-samanda çok derin set var
hareket edin-ya da başka bir nedenden dolayı, sadece pençe benzeri parmaklarını salladı
Ben ve durdum. "Nerede, sen köpek?" Ağladı, sesini buldu
bir çaba ile. "Konuş ya da boğazını yarık alacağım. Konuş;
duymak? Onunla ne yaptın? "

Çocuğu bana aktaran adamdı! Onu dikkatli bir şekilde izledim
Ve bir an tereddütten sonra ona alındığını söyledim
Ben ve ben ona ne zaman ve nerede olduğunu söyledim.

"Ve onu alan adamı tanımıyor musun?" Çığlık attı.

"Adam'dan değil," dedim. "Karanlıktı."

Hayal kırıklığı ve öfkesinde, cevabı alırken tekrar düşündüm
üzerime düşeceğini: ama sadece boğuldu ve yemin etti ve sonra durdu
Kırpıyor, umutsuzluğun resmi. Onu diken yeni düşünceye kadar,
Kollarını fırlattı ve yeniden ağladı. "_Oh, mon dieu_, ne aptal
Ben! "İnledi." Ne kadar kravatım! Elimde bir servet vardı
Ve aptal olduğum için, attım! "

Kendi davamı acı bir şekilde düşündüm-şimdi ondan çok korkmadım, çünkü
Onu anladığımı düşünmeye başladım. "Ben de dün sabah,"
Dedim ki, "Bir servet. Diğerlerinden daha kötü bir durumda değilsin."

"Dün sabah!" diye bağırdı. "Hayır, dün gece. O zaman, istersen,
Sen vardı. Ama dün sabah? Servet ve sen, korkuluk? Asmak
kendin."

Kolları onun üzerine geçerek bir an için kasvetli baktı
Göğüs ve yüzü karanlık bir şekilde ayarlandı. O zaman "kimsin?" diye sordu.

Ona söyledim. Onu endişelendiren rabble'ın içeri girdiğini öğrendiğinde
gerçek beni takip ediyordu-böylece korkusu temelsizdi-kırıldı
Taze infazlara: Ve bunlar o kadar şiddetli ki bir tür hissetmeye başladım
ona hor görme ve hatta ona göründüğünü söylemesi için ruhu kopardı
Benim için olabildiğince küçümseyerek, daha iyi bir durumda görünmüyordu.

Bana bu konuda gözetleme baktı. "Ay, ortaya çıktığı gibi," dedi korkunç bir şekilde.
"Daha kötü durumda, isterseniz. Ama farkı gör, salak. Sen bir
Post için sütundan dövülen fakir aptal; Tüm erkeklerin merhametinde ve
Alın; Ben büyük bir hisse için oynarken. Kaybettim, bu doğru! BEN
kaybetti! "Devam etti, sesi neredeyse bir bağırmaya yükseldi" ve biz
Her ikisi de olukta. Ama kazansaydım-kazansaydım, adam ---- "

Cümleyi bitirmedi ama kendini yüzüne fırlattı
Hay, ve ısırdı ve tutkusuna yırttı. Onu izlediğim bir an
ve onu kötü adam için fakir bir yaratık olarak düşündü. Sonra etek
Grovelled ve kıvrılırken kıvrılıyor, açıkladı
Düşüncelerimi başka bir kanala dönüştüren bir şey. Altında ezilmiş
Deri kuşağı küçük bir pelerin ya da bu tür bir giysiydi
Kadife o kadar parlak ki, gördüğüm karanlık yerde parladı
Gözler bir kurbağa içinde parlıyor. Sadece ne de: devrilmeden ve saklamadan önce
Yine, kadife'nin bir köşesinde sert bir altın işlemeden korktum
taç!

Bir çığlık bastırdım zorluktaydı. Soğuk, nemli, ağrıyor, ben
Isının benim içinden şarap gibi koştuğunu hissettim. Bir taç! Biraz mor pelerin!
Ve dün gece çaldığı bebekten şüphe ettim! Daha sonra
Dün gece-Kralı taşımıştım! Kralı taşımıştım
Fransa kollarımda.

Artık adamın dünkü terörünü anlamakta zorlanmadım;
Ya da bu sabah kederi ve umutsuzluğu. Gerçekten bir
büyük pay; İşkence ve tekerleği riske atmıştı; en çok ölüm
Korkunç form. Ve o kadar çok riskli olduğu için
Kayıp!-Kayıp!

Ona yeni gözlerle baktım ve bir tür merak: ve neredeyse hiç
Yüzümü oluşturma zamanı, ne zaman, öfkesinin paroksizmini harcadı, yükseldi,
Ve bana sorguya bakarak, eylemlerini nasıl yaptığımı görmek için bana sordu
Somurcuk nereye gidiyordum.

"Monseigneur'a," dedim kurnazca: cevap vermiş olsaydım, "
Kraliyet, "Benden şüphelenirdi.

"Piskoposlara mı?"

"Başka nerede?"

"Tekrar dövülmek mi?" İkiz etti.

Buna hiçbir şey söylemedim, ama nereye gittiğini sordu.

"Tanrı bilir," dedi. "Tanrı bilir!"

Ama dışarı çıktığımda bana eşlik etti; Ve biz sessizce çarpıyoruz,
Gece kuşları çifti, şerit ve sokaklardan geçiyoruz
Tekrar kasabada. O zamana kadar güneş doğdu ve pazar insanlar
şehre girmeye başlamıştı. Burada ve orada gözler meraklı not aldı
Bozukluğumun: Ve içinde bulunduğum şirketi düşünerek titredim ve
alarmın yurtdışında olmadığını ve çanların bizi ilan ettiğini merak ettim
her kule. Bu nedenle, eşliğimde olduğum zamandan daha fazlasıydım
Tapınağın arkası kör bir duvardaki küçük bir kapıdan önce durdu. Üzerinde
Buna karşı karşı duvarda başka bir küçük kapı duruyordu.

"Burada kalıyor musun?" Söyledim.

Churlishly yemin etti. "Bu senin için ne?" Dedi, yukarı bak ve
aşağı. "Yoluna git, aptal."

Gibi bir mizahı etkilemekten memnun oldum, omuzlarımı silkti ve
Geriye bakmadan uzandı. Ama beynim yanıyordu. Kral! .
Dört yaşındaki kral! Ne yapmalıydım? Bildiğim kadarıyla kime gideceğim?
Ve sonra-o zaman bile, tereddüt ederek dururken, koşan adımlar duydum
Arkamda ve ben onu dirseğimde bulmak için döndüm. Yüzü soluktu ama
Gözleri hevesle yandı ve tüm tavrı değişti.

"Kalmak!" Nefes nefese ağladı; Ve sonra beni meme tarafından kalıcı bir şekilde ele geçiriyor
Gömleğimden, "Seni takan adam, adam-onu görmedin mi?"

"Karanlıktı," diye cevapladım. "Sana onu tanımadığımı söyledim
Adam. "

"Ama o--" nefes nefese kalmış mıydı, "onun kaçtığını duydun-topal oldu mu?"

Bir ünlem bastıramadım. "_Par Dieu! _" Dedim. "Evet, vardı
bunu unuttum. Bence öyleydi. Ayağının gittiğini duyduğumu hatırlıyorum
Cluck-Clack, Cluck-koşarken klack. "

Yüzü kırmızılaştı ve sendeledi. Eğer adam yakın olsaydı
Kafasındaki kandan ölmek, o anda o adamdı! Ama sonra
Bir süre uzun bir nefes aldı ve daha iyisini aldı, bana başını salladı
ve geri döndü. Ancak işaretledim-çünkü bir an durdum, izledim-bu
Onu terk ettiğim kapıya geri dönmedi: ama sonra
Bir kez etrafa bakıp beni ayağa kaldırarak sağda bir şerit aldı
ve kayboldu.

Ama şimdi bildiğimi biliyordum veya düşündüm; Ve o an dışarıda
Görüş, Palais Kraliyetine doğru yola çıktım.
ne boğaz yollarıyla çarptığımları ne de dikkate alıyorum
Tanınma tehlikesi ne de giydiğim sefil yönüm
Paçavralar. Her şeyi unuttum, haberlerimi kurtar, hatta kendi sefilliğimi bile; Ve asla
Kapıya nefes nefese sürünceye kadar durdu veya nefes almak için kaldı
Palais'teki kulübenin ve kayınpederinin tiksinme görünüşü ile tanıştı
ve şaşkınlık.

Sadece gece dönüşünün dışındaydı ve benimle eşikte tanıştı. Gördüm
Onun ötesinde, alt katların sırıtan yüzleri. Ama bunu yaptım
Hangisinin hala beni onayladığını söyle. Ellerimi attım.

"Nerede olduklarını biliyorum!" Nefessizce ağladım. "Seni onlara götürebilirim!"

Bana baktı, şu an için sürpriz ve öfke ile aptalca; Ve
Şüphesiz, göründüğümden daha az saygın bir damadı, olurdu
Tüm Paris'te bulmak zor oldu. Sonra tutkusu havalandırdı. "Domuz!" O
diye bağırdı. "Jackal! Gutter-kuş! Begone! Seni duydum! Begone! Veya
Seni çarptıracağım! "

"Ama nerede olduklarını biliyorum! Ona nerede sahip olduklarını biliyorum!" Protesto ettim.

Yüzü şaşırtıcı bir değişiklik geçirdi. İle öne çıktı
Nimbliness yığınlarından birinde harika ve beni yakadan yakaladı.
"Ne," dedi, "Köpeği gördün mü?"

"Köpek?" Ben ağladım. "Hayır, ama kralı gördüm! Onu benim
Silah! Nerede olduğunu biliyorum. "

Beni aniden serbest bıraktı ve bana çok garip bakarak bir hıza düştü
durakladım. "Tekrar söyle," dedi yavaşça. "----"

"Kral! Kral!" Sabırsız ağladım. "Bu kollarda. Dün gece! Ben
Ona nerede sahip olduklarını ya da en azından-soyguncuların nerede olduğunu bilin. "

Çift çenesi düştü ve şişman yüzü renk kaybetti. "Zavallı şeytan!" O
dedi, bana büyülenmiş gibi bakıyorum. "Duygularını aldılar
o."

"Ama--" Ağladım, ilerledim, "Hiçbir şey yapmayacak mısın?"

Beni salladı ve bir adım geri çekti, kendini geçti. "Jacques!" O
dedi, hamallardan biriyle konuşarak, ama gözlerini çıkarmadan
Ben, "Onu hareket ettir! Onu uzaklaştır; duyuyor musun dostum? O güvenli değil!"

"Ama sana söylüyorum," diye ağladım, "Kral'ı çaldılar!
Majesteleri çaldı ve ben onu kollarımda tuttum. Ve ben
Bilmek----"

"Orada sakin ol," diye cevapladı. "Sakin ol, delikanlı. Çaldılar
Kraliçe'nin köpeği, bu doğru. Ama istersen kendi yolunuz olsun,
Sadece git. Buradan ve hızlı bir şekilde gidin, yoksa sizin için daha kötü olacak; için
İşte Majesteleri'ni beklemek için Piskopos Monseigneur geliyor ve eğer görürse
Sen, daha kötü şeyler yaşayacaksın. Orada, yol yap, yol yap! "O
Devam etti, benden toplanan bakan kalabalığa döndü.
"Yol, Beauvais Piskoposu Monseigneur için! Yol yap!"

Konuşurken, büyük koçundaki piskopos ağır bir şekilde dışarı çıktı.
Rue St. Honore ve ona katılan kalabalık saray hakkında yenildi
giriş. Ben koştum ve yoldan süpürüldüm ve neyse ki
Kaçma Bildirimi, birkaç dakika sonra kendimi bir şeritte çömelirken buldum
Bu, St. Jacques Kilisesi'nin yanında çalışıyor. Bir kabuk kırıyordum
Lodge'da sık sık konuştuğum adamlardan biri olan ekmek
elime itmişti. Gözyaşlarıyla yedim: tüm Paris'te, o gün,
artık sefil dışlanmış değildi. Küçük karımın ne olmuş olduğunu biliyordum
Olumsuz; Ve kendimi Piskopos'a sormaya cesaret edemedim. Benim
Kayınpeder, korktum, bana karşı sertleşti ve en iyi ihtimalle
Beni deli düşündüm. Artık evim ya da arkadaşım yoktu ve-şu anda
en keskin şekilde kesin-birkaçını şımarttığım muhteşem umutlar
Önceki birkaç an geçen yılki kar gibiydi! Kral kaybolmadı!

Çömeldim ve titredim. St.'de Antoine, şeridin ağzında,
İnsan bir bildirim yayınlamak için davul hazırlığını yeniyordu; Ve
Şu anda sesi dikkatimi çekti
Lamentasyonlar. İlk başta boş, sonra aklımla dinledim.
"Oyez! Oyez!" Ağladı. "Oysa bazı kötü insanlar, korku yok
Tanrı'nın ya da gözlerinin önündeki yasanın, acımasızca, suçlu bir şekilde,
ve Palais Royal, A Spaniel'den, mülkten kasvetli bir şekilde çalındı
Kraliçe Regent'in en mükemmel ihtişamından, bu, herhangi bir
Bir-Rumble-Rumble-Rumble "-burada geçen bir koç bazılarını boğdu
Cümleler-yakaladığımdan sonra-"Beş yüz taç, aynı olmak
Konsey Başkanı Beauvais Piskoposu Monseigneur tarafından ödendi! "

"Ve ödemekten memnuniyet duyuyorum," diye bağırdı bir ses, bana oldukça yakın. Başladım ve
yukarıya baktı. İki adam başımın üstünde rendelenmiş bir pencerede konuşuyordu. BEN
yüzlerini göremedim.

"Yine de bir köpek için yüksek bir fiyat," diye küçümsedi.

"Ama bir kraliçe için alçak. Yine de onu satın alacak. Ve bu Richelieu'nun
Fransa!"

"Öyleydi!" Diğeri özen dedi. "Atasözünü biliyorsun dostum.
'Yaşayan bir köpek ölü bir aslandan daha iyidir.' '

"Ay," arkadaşı yeniden katıldı, "ama _that_ köpeğin adının bir fantezi var
Whelp'in adı olan bir F için F ile de hecelenmüyor mu?
değil mi?-Beauvais için bir B; ne conde için bir c; Ama bir m ---- "

"Mazarin için!" Diğeri keskin bir şekilde cevap verdi. "Evet, eğer köpeği bulursa. Ama
Beauvais elinde. "

"Rocroy, Conde için sayılan bir hit onu salladı; emin olabilirsin
O."

"Hala elinde."

"Ayakkabım ayağıma sahipti," diye keskin bir cevaptı. "Ve
Bakın-çıkarıyorum. Beauvais tottering yapıyor, size söylüyorum; Tottering. BT
İstemek ama bir itici ve düşüyor. "

Daha fazla duymadım, çünkü pencereden odaya taşındılar; Ama onlar
Bana farklı bir adam bıraktı. O kadar ödül umudu değildi
Beni teşvik eden intikam arzusu; Memurumun fikirleri bir kez daha geri döndü,
Ve işlerimin çaresizliğinde bana cesaret verdi
bazen eksikti. Bir kralla ilgisi olmadığını fark ettim, ama
köpek; Ama hiçbiri daha az bu şekilde intikam aldı. Ve ayağa kalktım ve
tekrar ana caddeye kaydırın ve kalabalığın içinden geçti ve
Rue St. Martin ve St. Merri tarafından, kirli, düzensiz, çıplak ayaklı bir rascal
insanların eteklerini çektiği; Evet, tüm bunlar ve güneşin ışığı
üzerinde-hepsi bu, ve yine de vücutta intikam alıyor-eli
Henüz zalim ustamı _fauteuil_ altından sürüklemeliyim.

Durduktan, riskleri tarttık ve bilgimi almam gerekip gerekmediği
Doğrudan Kardinal'e ve bundan memnuniyet duyduğu şeyleri yapmasına izin verin. Ama ben
kesin bir şey bilmiyordu ve işimi kendim yapmak için kalbimi sertleştirmek, ben
Kör duvarlar arasındaki sokağı tekrar bulana kadar devam etti
köpek çalandan ayrılmıştı. Öğlendi. Sokak boştu
Files'in arkasındaki komşu şerit, St. Martin'e doğru ölüyor
boştu. Bu şekilde baktım ve yavaş yavaş kapıya indim
adamın umutsuzluğunda durduğu; Ama hangisine, en kısa sürede
oyunun kaybolmadığını biliyordu, geri dönmemeye dikkat etmişti
Onu izledim.

Orada, çok sessizce, burada gösterilen bir ağacın yeşili ve
Orada ölü duvarın üstünde, kızmaya başladım ve nasıl olduğumu merak ettim
Bir sonraki adımı atın. Ve yarım saat boyunca, bana gizlice girdim ve
Fro, şimdi kapıyı görüyor ve şimdi sırtımla; korkan
ilerlemek ve geri çekilmek için utanmak. Uzunlukta bir kez daha geldim
Alley ve ne kadar sessiz ve saygın olduğunu görmek, üst kısımla
Duvarın üzerindeki aralıklarla görülebilen bir evin, zarafetin kalbini aldım
Ve kapıyı denedim.

O kadar sıkı bir şekilde kapalıydı ki umutsuzum; Ve temin etmek istedikten sonra
Kendim girişimin gözlemlenmediği için uzaklaşacaktım,
Kapının altından çıkıntı yapan bir anahtarın kenarından kaçtığımda. Hala
Hepsi sessizdi. Gizli bir bakış turu ve anahtarım vardı. Çizmek için
Şimdi kendimi tüm hayatım boyunca Craven yazmaktı; Ve titreyen bir el ile
Koğuşları kilide itiyorum, onları çevirdim ve başka bir anda
Kapının diğer tarafında düzgün bir bahçede duruyordu,
güneş ışığı ve gölge ve hepsi sessiz kalıyor.

Tam bir dakika kaldım, kapıya doğru düzleştim, korkuyla baktım
Bahçenin ötesindeki yüksek yollu konakta bana baktı
On iki harika göz ile. Ama hepsi sessiz kaldı ve bunu gözlemliyor
Pencereler kepenklendi, hareket etmek için cesaret aldım ve bir ağacın altına kaydım
ve tekrar nefes aldı.

Hala baktım ve dinledim, korku ile, sessizlik izliyor gibiydi
Ben; Ve yerin yeşili ve düzeni beni korkuttu. Ancak
Hiçbir şey olmadı ve gördüğüm her şey evin olduğunu kanıtlamak için gitti
boş. O zaman daha cesur büyüdüm ve Bush'tan Bush'a gizlice ulaştım,
kapı ve cesaret ve çaresizlik arasında geriye dönük bir bakışla denenmiş
BT.

Kilitliydi, ama bunu fark etmedim; çünkü elim ayrılırken
mandal, evin bir uzaktan uzak bir kısmından uzun çizilmiş bir sızlanma
köpek!

Güneş ışığında dinledim ve sıcak ve soğuk döndüm; Ve cesaret
Başkalarının gürültüyü duyması için mandallanmaya tekrar dokunmayın. Bunun yerine ben
kapıdan çıktı ve evin etrafında süründü ve evin etrafında
Yine, bir arka giriş için avlanmak. Hiçbiri bulamadım; Ama sonunda,
servetin bir daha asla bu kadar olmayacağı yansıması
kavrayın, birinci katta bir pencere işaretledim ve
ev; Bana girebileceğim gibi görünüyordu. Bir dut ağacı
yanında durdu ve barları yoktu; ve diğer ağaçlar yeri örttü. Olmak
Kısa, iki dakika içinde dizimi eşiğinde tuttum ve terliyorum
Terör-çünkü eğer alınırsam bir hırsız için asmam gerektiğini biliyordum-
Kanatta zorlandı ve yere düştü.

Orada bir süre bekledim, dinledim. Çıplak bir odadaydım, kapısı
Ajar durdu. Evin bağırsaklarında bir yerde köpek sızlandı
Yine-ve tekrar; Aksi takdirde hepsi hala-hala kararlıydı. Ama ben vardı
şimdi durmak için çok risk aldı; Ve sonunda, sessizlik tarafından cesaretlendirildi,
Bir pasaj boyunca süzüldüm ve çaldım, altına giden yolu aradım
zemin.

Geçit karanlıktı ve adım attığım her tahta çığlık attı
alarm. Ama merdivenlerin başındaki inişe giden yolu hissettim ve ben
inmek üzereydi, bir dürtü olduğunda, ne olduğunu bilmiyorum-belki bir
güvenmek üzere olduğum aşağıdaki karanlık kısımlardan küçülüyor
Kendim-beni kepenklerden birini açmam ve akranları açtım.

Bunu dikkatli bir şekilde yaptım ve biraz-birkaç inç. Kendimi buldum
bakıyorum, geçtiğim bahçeye değil,
Biri yol boyunca, sokağın ötesinde ve orada çok garip ve
Yine de düşüncelerime o kadar apropos, durakladım, boşluk.

Bir çim plakasında dört adam ayakta duruyordu, iki ve iki; Aralarında,
Burun yükseltilmiş ve bu şekilde koklayarak ve bu güzel bir
Kıvırcık saçlı spaniel, siyah ve bronz. Dört erkeğin gözleri
köpeğe perçinlendi; baktığımda, ilk önce sedel olarak yürüdü
bir çift ve sonra, memnun değilmiş gibi, diğer çifte; ve daha sonra
Yine ortada durdu ve havayı kokladı. Adamlar konuşuyordu ama ben
Seslerini bile yakalayamadım ve ben ne çizmeye indirgenmiştim
Görünüşlerinden yapabileceğim çıkarımlar.

Benden daha ileride, biri benim rascally yatak benim; diğeri
neredeyse paçavralarda, bacağı daha kısa olan çarpık bir kötü adamdı
Yoldaş, ama bir yüz cesur ve hatta yakışıklı. Daha yakın çiftin
Sırtları bana, daha kısa, siyah giyinmiş, sıradan giydi
bir katip veya gizli görevlinin yönü; Ama gözlerim seyahat ettiğinde
Arkadaşına, durakladılar. O benim için açıktı, şefiydi
Parti, çünkü o yalnız kaldı; Ve onu göremesem de
uzun, portly ve çok
yakışıklı varlık, bakarken elini ona kaldırdı
çene ve ben bir kadın olarak beyaz olan başparmağını yakaladım,
Mükemmel bir mücevher ışıltı.

Bu beni göz kamaştırdı ve köpeğin varlığı beni şaşırttı; Ve devam ettim
İzlemek, kendimi unutmak. Şu anda adam yine elini kaldırdı,
Ve bu sefer bana bir emir verildi, topal adam için
harekete geçti ve hızlı bir şekilde duvara doğru hareket etti
Bahçeyi yanımda ve sonuç olarak eve doğru sınırladı
içinde durdum. Gecenin arkadaşımdan uzaklaşmadan önce
müdahale; Görünüşe göre işini kendisi yapardı. Ama
Kelime somurtkan bir şekilde durdu ve diğerinin devam etmesine izin verdi; Kim ne zaman var başka bir şey
kayboldu-servetlerim çok küçük bir şey döndü-
Aradan geçen duvarlar, başını kaldırdı ve pencerede beni gördü.

Görünüşe göre alarm verdi; Bir an için dördünün gözleri
üzerimde vardı. Bir an sürpriz olarak asıldım, çok fazla şaşırdım
geri çekilme; Sonra, topal adam ve yoldaşı kapıya fırladı
Duvar-beni ele geçirmenin belirgin niyeti ile-deklanşöre fırlattım
Kapat ve merakımı lanetleyerek merdivenlerden kaçtım.

Girdiğim pencereye gitmiş olsaydım daha iyisini yapmıştım, çünkü
Aşağıdaki hepsi karanlıktı; Ve merdivenin dibinde durdum, yapamadım,
Panikimde, kapının pozisyonunu hatırlamak için. Anahtar bir ızgara
Lock bana bunu bildirdi, ama çok geç. Bir anda kapı açıldı,
Bir ışık seli girdi, bir ağlama beni tespit ettiğim konusunda uyardı. Döndüm
yeniden oluşturmak için, ama altı adım atmadan önce tökezledi ve denediğimde
Yükselmek için, sırtımda bir kilo düştüğünü hissetti ve uzun parmakların debriyajı
Boğazımla ilgili. Çığlıkların içinde kapandığını hissettiğim için çığlık attım
Kavrama, ölümcül, soğuk ve acımasız-o zaman saf bir terörle kandırdım.

Duygularımı kurtardığımda kendimi bir sandalyede ve bir
Zaman merak ediyor, ağrıyan bir kafayla, nerede olduğum. Önümde
Büyük kapı açık durdu, yaz havası taslağını ve bir sel
Ayaklarıma bile düşen güneş ışığı. Kapıdan baktım
çim ve ağaçlar ve serçeler Twitter ve kriket cıvıltısı duydu;
Ve o kadar huzurlu buldum ki zihnim daha fazla gitmedi ve öyleydi
Keskin bir terör dönüşüyle ​​tanıdığım birkaç dakika sonra,
Bu beni hasta etti, hala boş evin salonunda olduğum için.
Bu başka şeyleri geri getirdi ve bir ürperti ile elimi taşıdım
boğazım ve yükselmeye çalıştı. Bir el beni geri koydu ve kuru bir ses dedi
Kulağım, "Kolay ol, mösyö, kolay ol. Oldukça güvende. Ama ben
Korkarım acelemizde sizi biraz rahatsızlık verdik. "

Konuşmacıya alaycı bir yüzle baktım ve onu biri için tanıdım
Bahçede gördüklerim. Bir sekreterin havası vardı ya da-
Pürüzsüz çenesini ovuşturarak ve bana bir Satürn ile aşağı bakıyordu
Gülümseme-bir doktorun. Gözlerinde soğuk bir şey okudum ve değil
İnsan, ama daha ileri gitmedi. Onun tarzı suave ve sesi, ne zaman
Tekrar konuştu ve sözleri olduğu için güvence vermek için hesaplandı
beni şaşırt.

"Şimdi daha mı iyi misin?" dedi. "Evet, o zaman seni tebrik etmeliyim
garip bir şans. Birkaç adam, Mösyö Prosper, az sayıda adam, inan bana
hiç bu kadar şanslı. Son zamanlarda Monseigneur'un hizmetinde sanırım
Majesteleri Konseyi Başkanı Beauvais Piskoposu mu? "

Sözleriyle gizlendiğini hayal ettim-özellikle
Geç yüksek lisans başlıklarımı okurken. Sessizliği tuttum.

"Ve dün reddedildi," diye devam etti,
şaşkınlık. "Şey, günümüzde eski haline getirilecek ve ödüllendirileceksiniz. Senin
Burada iş, inanıyorum ki, Majestelerinin Köpeğini kurtarmak ve
ödül?"

Fingarkleri hala boğazımda olan sefilin olduğunu hatırladım
İşitme içinde olabilir ve bir inkar etmeye çalıştım.

Kibarca bir kenara salladı. "Sadece öyle," dedi. "Ama zihnini biliyorum
Kendin yaptığınızdan daha iyi. Köpek o dolabın içinde; Ve ikiye
Koşullar hizmetinizde. "

Daha önce şaşırdım, şimdi ona bir şaşkınlık sersemine baktım.

"Şaşırdın mı?" dedi. "Yine de durum en basit.
ve şimdi onu restore etmek için nedenlerimiz var; Ama bunu yapamayız
Şüphelenmeden. Öte yandan, bilinen
Piskopos ve çalmadı, güvenli bir şekilde geri yükleyebilir. Söylememe gerek yok
ödülü böldüğümüzü; Bu iki koşuldan biri. "

"Peki diğeri?" Kekeledim.

"Hafızanızı geçmişe göre yenilediğiniz için," diye cevapladı hafifçe. "Eğer
Masalım haklı olarak var, bir adamın bu eve bir köpek ilettiğini gördün, bir
Montmartre Faubourg'daki boş ev. İzledin ve adamı gördün
ayrılın ve onu takip etti; Alarm aldı, kaçtı ve düştü
Köpeğin paltosuna uç. Sanırım orada görüyorum. Bununla acele ettin
Monseigneur'a palto ve ona evin adresini verdi ve ---- "

"Ve köpek!" Diye bağırdım.

"Hayır. Monseigneur gelip köpeği kendisi bulsun," diye yanıtladı.
gülümseyen. "Dolapta."

Kanın tüm uzuvlarımdan karıştığını hissettim. "Ama eğer gelirse ve yaparsa
Bulamadın mı? "Ağladım.

Yabancı omuzlarını silkti. "Bulacak," dedi havalı bir şekilde.
Ve sesini hafifçe yükselterek, "Flore! Flore!" Dedi. Cevap A
Köpek bir kapının arkasına sızlandı ve panelleri çizdi ve tekrar sızlandı.

Yabancı başını salladı ve gözleri memnunmuş gibi parladı.
"Orada," dedi, "sende var. Orada ve orada olacak. Ve ben
Hepsinin bu olduğunu düşünüyorum. Sadece iki şeyi aklınızda bulundurun dostum. İçin
Birincisi, bir kişi ödülden payımızı uygun zamanda talep edecektir:
İkincisi için Monseigneur'a cumhurbaşkanı söylememeye dikkat ediyorum
Konsey "-yine bu hafif ironi notu-" Gerçek hikaye,
Daha kötü bir şey olur! "Ve yabancı, çok çirkin bir gülümsemeyle dokundu
Boğazı.

"Ben yapmam!" Dedim, ürperti. "Ancak----?"

"Ama ne?"

"Ama olmayabilirim," dedim hafifçe-piskopostan nefret ettim-"
Monseigneur'un konuşması. O zaman haberleri Palais Royal'a götürmeyebilir miyim
Ve-ve Kraliçe'ye doğrudan bildirin mi? Yoksa onunla kardinal mi? "

"Hayır, olmayabilirsin!" dedi, bir bakışla ve bir titreme gönderen bir tonda
sırtımdan aşağı. "Kardinal mi? Kardinal bununla ne yapar?
Anlamak! Tam olarak bunu yapmalısın ve sadece söylediğim
Sen ve bir not ne de bir çember eklemiyor! "

"Yapacağım," diye mırıldandım aceleyle. Piskopos'a karşı benimkine bir
boynumun yanında küçük bir şey. Ve ödül vardı!

"Güzel! O zaman-o zaman, bence hepsi bu," diye cevapladı yüzümde gördü,
Bence itaatkar olduğumu düşündüm. "Ve veda diyebilirim.
Tekrar buluşana kadar, Mösyö, Prosper! Adieu, ve hatırla! "Ve
Şapkasını kibar bir jestle yerleştirerek, sırtını bana çevirdi, gitti
Güneş ışığına çıktı, sola geçti ve kayboldu. Duydum
Bahçe kapısı bir kaza ile kapanıyor ve sonra sessizlik-sessiz, sadece kırık
Hapishanesinde hareket ederken köpeğin hafif sızıntısı ile.

Yalnız mıydım? Hareket etmeye cesaret edemeden bir süre bekledim; Ve ben bile
Yükselecek cesaret buldum, atan bir kalple dinledim, bekledim
Merdivenlerde bir ayak ya da bir şey-ne olduğunu bilmiyordum-acele edersin
Bu gizemli evin kapalı kapılarından bana. Ama sessizlik
katlanmış. Dışarıdaki Serçeler Twitter'da, kriket cıvıltısını yeniledi,
Ve uzunlukta, güneş ışığından cesaret çektim, ilerledim ve
köpeğin ceketini yerden kaldırdı. İncelendim: Ben
kulübedeki adamın elinde görmüştü. Beş dakika sonra ben
piskopos oteline giderken sokaklardaydı, Velvet'in parseli
Kemerimin altına sıkışmış.

O zamandan beri tam olarak takdir etmediğimi düşündüm
Bana olan hayret. Ama bu zamana kadar gerçekte neredeyse
hafif başlı. Bir adam bir rüyada hareket ederken ve ben bile
Kendimi otelin kapısında buldum, bu yüzden çok acımasızdım
çıkarıldığında, beni sarsması gereken bu niteliklerin hiçbirini hissettim
mantıklı. Monseigneur'a nasıl ulaşmam gerektiğini sorgulamadım bile
Ya da haberleri ona alın: bu da kendimizi sık sık kandırdığımızı kanıtlıyor
Boşuna korkular ve hiçbirinin bulunmadığı engellere tırmanır. Çünkü olduğu gibi
Bahçeye girdiğimde koçundan iniyordu ve o
Altın başlı personelini beni görerek ve bir öfke içinde büyüttü.
hizmetçiler beni dışarı attı, kadifeyi sallama zekası olmasa da tutkum vardı
Yüzünde kaplayın ve işimi hepsinden önce ağla.

Cennet, ani bir duraklama ve yüz yüze olduğunu bilir.
Orada olsaydı çalıntı köpeği bile güldürmüş olmalı. Monseigneur
Yüksek heyecan içinde, onları o kadar çabuk ona getirin
değişti, sekreter kulağımda fısıldadı.
kaybettiğim kişinin yerini alırdı, bir vale karımın gittiğini söyledi
Babasının için, bir servis adam bana yiyecek getirdi ve beni salladı
Onu hatırla, diğerleri koştu ve bana ayakkabı ve bir başlık getirdi; Ve
Hepsi-en ısrarcı, aşağı doğru olan başlıktan gelen tüm
Köpeğin nerede olduğunu ve ne yaptığımı nasıl öğrendiğimi biliyorum.

Ama o zaman bile sırrımı tutma hissi vardı ve hikayemi anlatırdım
Sadece Piskopos'a. Beni içeri aldı ve duydu. On dakika içinde
Koçu Montmartre Faubourg'a giderken beni yanına götürdü.

Onun varlığı ve ben beklerken bana verdikleri yemek ayıklamıştı
Ben biraz; Ve beni koruyan adamın gitmesi için titredim
Çok garip terimler henüz benim için biraz hayal kırıklığı yaşadı,
Dolap boş bulunur. Ama bir sızlanma, uzun ve melankoliğe dönüşen
Howl, onları nereye götürürsem odanın eşiğinde bizi karşıladı; Ve
Dolap kapısı zorlanıyor, bir trice içinde köpek dışarı ve aramızda.

Monseigneur ellerini çırptı ve özgürce yemin etti. "_Dieu benisse! _"
diye bağırdı. "Bu köpek, elbette! Burada, Flore! Flore!" Ve köpek olarak
Bize atladı ve elini yaladı, bana döndü. "Senin için şanslı,
Rascal! "Ağladı, büyük iyi bir mizahla." İçinde elli kron olacak
Cebiniz ve masan tekrar! "

Nefes aldım. "Ama ödül, Monseigneur?" Kekeledim. "Beş yüz
kronlar? "

Siyah kaşlarını büktü. "Ödül? Ödül, kötü adam?" Gürüldü. "Yapmak
Aight'ı duyuyorum? Seni zengin bir şekilde çıkarmam yeterli değil mi
Kazandı ama hizmetçime saldırarak mı? Ödül? Ne ödeyeceğim
İşimi yapmak dışında ücretler, sence sence? Benim hizmetkarım değil misin?
Git ve kendinizi asın! Ya da daha doğrusu, "Zor bir şekilde devam et"
tehlike. Ona bak Bonnivet, tahıllı bir haydut; Ve onu getir
Ben Kraliçe'nin Ante-Chamber'a, Majesteleri ona sormak isteyebilir
Sorular ve eğer onlara iyi ve cömertçe cevap verirse iyi! O yapacak
Ona söz verdiğim elli kron var. Değilse-nasıl başa çıkılacağını bileceğim
onunla. "

Buna ve davranışının ortalama ihaneti, eski öfkeme düştüm
Yine ve hizmetçileri bile keskin bir sözcüke kadar garip bir şekilde ona baktı
onları görevlerine geri çağırdı; beni çok azla koştular
Tören ve daha önce gösterdikleri için daha az şey bana. Sırasında
Köpeği kollarına taşıyan piskopos, koçunu monte etti ve geçti.
Rue St. Martin ve Lombards, beni kısa kesimlerle acele ettiler ve
Koşu Footman'ı geldiğinde ulaştığımız Palais Royal'a geçiş
iç yüzü. Kapıya yaklaşım, büyük bir kalabalık tarafından engellendi.
insanlar ve bir an için yapmaları gerektiğini hayal edecek kadar düşkündüm
O bizim ilişkimizle yapın-ve geri çekildim. Ama bir itiş ile görevli
Dizimi kalçama karşı, bu da bana unutmadığını gösterdi
Ona saldırı, beni ileriye çağırdı ve ben olarak geçimden geçen şeyden
Basından itti, yakalanan renklerin bir puanını topladım
Flanders'dan bir saat içinde gelmişti ve olmak üzereydi
Kraliçe'ye sunuldu.

Avlu bunu doğruladı, çünkü açık kısmında ve çok
Çarşıları tahttan çeken meraklı tarafından bastırıldığında, bir birlik bulduk
at, tüylü ve tozlu ve seyahat lekeli, flanders'dan taze
yol. Kupaları taşıyan memurlar, yakınındaki merdivenlerde devirdiğimiz
Ante-Chamber'in kapısı. Benim gibi kızgınlıkla yanmak ve
Son heyecan adımına girdi, hiçbiri daha az hatırlıyorum
Bir köpekle itmek için garip bir zaman düşündüm; Ama Piskopos Monseigneur
Bunu görmedim. Belli bir zevk alıp almadığı
siyasetinde karşı çıktığı savaş partisini küçümsemek veya
Sadece zemini iyi biliyordu, devam etti, _militaires_ attı
küçük törenle bir kenara; Ve her biri yer vermek için hızlı olduğu için
Ona, ilerleyeceği gibi, bir anda Ante-Chamber'deydik.

Daha önce hiç kabul edilmemiştim ve durakladığım kapıdan
Bonivet'in tutulmasında, sahneyi ilgiyle izledim.
İlk kez adaletsizlik duygumun üstesinden geldi. Uzun oda mırıldandı
konuşmak; Bir kilise adamı ve sayfa kalabalığı, daha az serpme
Asalet, birçok avukat ve bazı askerler uçtan uca doldurdu. İçinde
Bir köşe, kraliçe için bir grup esnaf rulman tabağı
İnceleme: bir diğerinde dilekçeleri olan bir düğüm vardı; sırasında
Her yerde istekli yüzleri ve bekleyen gözleri en iyileriydi
dilekçeler, daha uzak kapıyı titreyen dudaklarla izledi veya iç çekti
Açıldı ve sadece bir meclis üyesi ya da bir marquis yaydı. Birkaç kez bir
Maskeli bayan kalabalığın arasından flört etti, burada bir yay ve onur
Konik parmakları orada. Pencereler açıktı, yaz havası girildi;
ve kalabalık mırıltısı, konuşmanın heyecanıyla karışıyor
İçinde, odanın ışığına ve rengine katkıda bulundu.

Beauvais efendisi, papazı ve sayfalarıyla omzunda,
M ile tanıştığında, daha uzak kapıya doğru görkemli bir yolda yapıyordu.
De Chateauneuf ve konuşmak için durakladı. Bir düzine ondan kaçtığında
Obzer yayları kaçırma imkansız hale getiren müşteriler hala
onu geciktirdi. Ve tekrar soğuklaştım ve tekrar sıcaktı ve o yarısındaydı
Kalabalık odaya doğru ilerlemesinde, iç kapı açıldığında, yarım
Düzine ses "Kraliçe! Kraliçe!" Ve gümüşle bir usher
Asası odadan geçti ve şirketi her iki tarafta da sıraladı-
Biraz mücadele etmeden ve bir kez şiddetli bir yemin ve iki kez boğulmuş
çığlık.

Katılan bayanların sadece yarım düzine girildi; için
Kraliçe-anne'nin kapısındaki birkaç adım, hala benim
Onunla tanışmak için ilerlemiş olan patron. Bana öyle geldi
O anda onu görmekten en iyi memnunum; Sesi biraz gürültülü çaldı ve
"Ne, efendim! Bu sen misin?
Rocroy'dan kupalar ve sizi bu saatte görmeyi beklemiyordum. "

"Kendi mazeremi getirdim Bayan," diye cevapladı, gülümseyerek ve utanmadan.
"Majestelerinin bunu sunma izni var mı?" Bir sırıtışla devam etti
ve düşük bir yay.

"Renkleri almaya geldim," diye karşılık verdi, hala kaşlarını çattı. Görünüyordu
Bana onun lehine bir önemsememek olduğunu; Ve ya onun onu biliyordu
özellikle iyi bir şekilde veya zeki bir adamın olması gerekenden daha genişti
oldu.

Çünkü o kızmadı. "Majesteleri sana bir şey getiriyorum
Renklerden hoşlanıyorum! "Diye yanıtladı.

O zaman sanırım anlamını yakaladı, çünkü gururlu Hapsburg yüzü temizlendi
harika ve ellerini bir jestle birlikte alkışladı
Zevk neredeyse çocukça. "Ne!" diye bağırdı. "Sen
Bulundu-File? "

"Evet, hanımefendi," dedi cesurca gülümseyerek. Döndü. "Bonivet!" O
söz konusu. Ama Bonivet anını izlemişti. İsim ondan düşmeden önce
Üstat'ın dudakları, yanındaydı ve bükülmüş dizle köpeği koydu
Majestelerinin ayaklarında şefkatle. Bir sevinç çığlığı söyledi ve eğildi
okşamak, onun adil ringletleri düşüyor ve yüzünü saklıyor ve tombul
Beyaz omuzlar. Bu konuda tam olarak ne olduğunu görmedim; onun için
Bayanlar ona akın etti ve bana ulaşan her şey,
Kapı, "Flore! Flore!" "Ah,
sevgilim! "Ve benzerleri. Duvara en yakın duran birkaç yaşlı adam ve
Kraliçeden en uzak kaşlarını kaldırdı ve ayakta duran memurlar
Kapının yanındaki renklerle, düşmüş yüzler ve glum görünümleri giydi; Ancak
Kalabalığın dokuzunda Kraliçe tarafından taşınmış gibiydi
zevk ve on rocroys gibi sıcak bir şekilde tebrik etti
kazanıldı.

O anda, gerginleşirken, her anı beklerken
İleriye çağırdı, dirseğimde biraz heyecan duydum. Dönüş-vardı
Odaya bir şekilde ilerledi-kendimi başkalarıyla bir kenara itti
Sonuçta giren bir kişiye yer vermek; Ve duydum
Birkaç ses fısıltısı, "Mazarin!" Bakarken içeri girdi ve durakladı
Memurların en başta olduğu için bana fırsatı verdi-ki
Daha önce hiç keyif almamıştım-onu elinizin altında izlemekten. O bir
Beauvais efendim için belirli bir benzerlik, uzun ve yakışıklı olmak
ve portly figürü. Ama bir saniye baktığımda çok benziyordu
Zaman, mücevherli bir Lanthorn olarak, içeride aydınlatılmış, boş adamı taşır.
Ve sonra bir anda bana parladı-şimdi onu giydi
Kardinal'in cüppeleri ve sonra çok basit bir şekilde giyinmişti-o
Kimin sırtını gördüm ve göz kamaştırıcı başparmak halkı beni kör etti
Files Dieu yakınındaki bahçe.

Düşünce, yanımdan geçmeden önce bir inanç için neredeyse hiç bir inançla büyümüştü.
neredeyse yerinden ettiği kişilere ve nazikçe özür dilemek
Tümü; Ve bu ve belki de mevcut olanların kütlesinin
Patronumun partisine aitti-sokaklarda kimin takma adı vardı
"Önemler"-böylece ona hızlı yer açmak için,
ilerlemesini o kadar yavaş hale getirdi ki, benim adım çağrılıyor ve herkes
Beni ileriye götürürken, Kraliçe ile neredeyse yüz yüze geldim
yaptığı an. Ve ben de gördüm-bir süredir çok fazladım
Anlamak için heyecanlı-ne geçti.

Majesteleri, bana benziyordu, ona kaba bir şekilde görünmüyordu. Üzerinde
aksine. Ama Beauvais efendisi başarısıyla doluydu ve bu yüzden
birçok arkadaşının varlığıyla canlandırıldı,
Zaferinin çoğu ve hatta rakibinin yüzünde sergilemek. "Ha,
Kardinal! "Ağladı; ve Kraliçe konuşmadan önce," Umarım, "
bir yay ve bir simper ile "
Majesty's Hizmeti olduğum gibi. "

"Hemen, açıkça," diye yanıtladı Kardinal uysalca. "Gayretim için yapabilirim
cevap. Ama etkili mi? Ne yazık ki, herkese ulaşmak için verilmez.
İşlerde lordship. "

Bu cevap-tonda hiçbir ironi saptırmadım-
Kraliçeyi memnun ediyor gibi görünüyor. "Piskopos bana harika bir hizmet yaptı.
Köpeğimi kurtardı, "dedi Tartly.

"O mutlu bir adam ve mutlu kıskanılmalıdır,"
Cevapla. "Majestelerin Köpeği ----"

"Eminence'ınız Flore'u hiç sevmedi!" Kraliçe duygu ile haykırdı. Ve
Oldukça yaygın olan kadınların bunu yaptığını gördüğüm gibi başını fırlattı.
sokak.

"Bana çok büyük bir yanlış yapıyorsun, hanımefendi!" Kardinal,
Bir adamın çok incinmesi. "Eğer köpek buradaysa-ama öyle değil, sanırım."

"Eminence bir kez bir kayıp için!" Piskopos, bir küçümseyerek;
Ve ondan bir kelimeyle bayanlardan biri öne çıktı, köpeği emziriyor
kollarında.

Kardinal baktı. "Umph," dedi. Tekrar baktı, kaşlarını çattı. O zaman, kraliçenin onu sevip sevmediğini bilmiyordum.
Görünüşüne dikkat etti; Ve ağladığında başladım
Pettishly ----

"Şey, efendim, şimdi ne? Bu nedir?"

Kardinal dudaklarını takip etti.

Piskopos Rabbim artık buna dayanamazdı.

"Şu anda diyecek," diye bağırdı öfkeyle homurdandı, "
köpek değil! Onun saygınlığı "Bir küçümseyerek" derse
Cesaret! "

Eminence omuzlarını çok az omuz silkti ve avuç içlerini çevirdi
ellerinin dışa doğru. "Ah," dedi, "Majesteleri memnunsa ben
AM. "

"_M'dieu! _" Kraliçe ağladı, öfkeyle-"Ne demek istiyorsun?"
Ama köpeği tutan bayana döndü ve onu ondan aldı. "BT
_is_ köpek! "Dedi, rengi yüksek." Sence değil mi
Kendi köpeğimi biliyor musun? "Devam etti. Ve köpeği ayağa kaldırdı.
"Flore! Flore!" Dedi. Ona döndü ve kuyruğunu hevesle salladı,
Ve eteklerine atladı ve elini yaladı.

"Zavallı Flore!" dedi kardinal. "Flore!" Ona gitti.

"Kesinlikle adı Flore," dedi: Yine de onu taramaya devam etti
şaşkın bir göz. "Sanırım köpek, sanırım. Ama kelimede ölüyordu
Komuta, sanırım? "

"Ne yaptı, yapacak!" Monseigneur de Beauvais küçümseyerek ağladı.
"Ama görüyorum ki, sizin için bir şeyde, söylediğin bir şeyde."

Kardinal eğildi.

"Kıskanmam gerektiğini!" Piskopos bir küçümseme ile geri döndü. Ve o
Çembere baktı. Hafif bir genel titter vardı; A
Kraliçe'nin dirseğinde büyük bayan güldü.

"Flore," dedi kraliçe, "öl! Öl, iyi köpek. Duyuyor musun, _m'dieu! _
Ölüm! "

Ama köpek sadece Majestelerinin yüzüne bir İspanyol'un yumuşaklığıyla baktı
sevecen gözler ve kuyruğunu salladı; Ve yine ağlamasına rağmen
Ve yine ve öfkeyle, itaat etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Bu derin çizilmiş
Nefes çemberin etrafında koştu; biri diğerine baktı; Ve vardı
yükseltilmiş kaşlar. Bir skor kafa öne doğru itildi ve bazıları vardı
Önceki an mezar gibi görünüyordu şimdi yeterince neşeli görünüyordu.

"Fransa için havlar ve İspanya için hırıltı," diye devam etti kardinal
en yumuşak sesiyle. "En büyüleyici şeylerden biri, hanımefendi, gördüm.
Belki de Majesteleri deneyecekse ---- "

"Fransa!" Kraliçe istekli bir şekilde ağladı; Ve yere damgalı.
"Fransa! Fransa!"

Ama köpek sadece geri çekildi, kıpırdattı ve dehşete düştü. Uzaktan
kuyruğunu zavallı bir şekilde salladı.

"Fransa!" Kraliçeyi neredeyse tutkuyla ağladı. Köpek kesildi.

"Korkarım, efendim, başarılarını kaybetti-
Şirket! "Kardinal dedi, dudaklarını kıvıran hafif bir gülümseme.

Piskopos boğulmuş bir yemin etti. "Köpek!" Ağladı
şiddetle.

Ama kraliçe ona keskin bir şekilde döndü, yüzü koyu kırmızı.

"Sana katılmıyorum!" Cevapladı. "Köpek gibi, ama
köpek değil. Ve daha fazlası efendim, "diye devam etti,
Kendi, "Nasıl geldiğini açıklarsan memnun olmalıyım
Bu köpeğin bulundurulması. Neredeyse köpeğime benzeyen bir köpek-ve henüz değil
Köpeğim-bir anda veya biraz faul olmadan bulunamayacak
çelişki. "

Piskopos, "Hilelerini unuttu," dedi.

"Anlamsız!" Kraliçe geri döndü.

Çok sayıda yüz bu zamana kadar mezar büyümüştü; Bunu söyledim
Oda çoğunlukla Bishop'un destekçileriyle doluydu. "Herhangi bir
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum! "diye bağırdı, kaşını silmedi ve
bana işaret ediyor. "Bir ödül teklif ettim ve oradaki knave
"Öfke ve rahatsızlık arasında kekeledi.

"Bence Rabbimin hizmetçilerinden biri," dedi Cardinal kolayca.

"Ah!" Kraliçe, bir anlam dünyasıyla cevap verdi; Ve bana baktı
daha önce bıldırcınım gözleriyle. "Bu doğru mu?" dedi. "
Rabbimin hizmetinde misin? "

Olumlu bir keklik ettim.

"O zaman daha fazla duymak istemiyorum," diye cevapladı kibirli bir şekilde. "Hayır, efendim.
Yeter! "Diye devam etti, protestolarını boğmak için sesini yükseltti. "BEN
Günahtan daha fazla günah işlediğinizi bilmek umrumda değil;
Ya da yaratığın bir knave. Dua et hayvanı al
uzak. Şüphesiz çok kısa sürede hile keşfetmeliydim
kendim için. Sanırım şimdi bir fark görüyorum. Eminim yaparım. Ama onun gibi
bu, onun yardımına büyük ölçüde borçluyum-ve
Sagacity. "

Son kelimeyi solduran vurgu ile ortaya çıkardı ve derinlemesine
sessizlik. Piskopos, sendeledi ve şaşkın, ama devam etmek için çok akıllıca
Köpeğin kimliğinde daha uzun süre, hala umutsuzca biraz kelime söylemeye çalıştı
mazeret; Ama kibir ciddi bir
yara-bir keresinde kendi evcil hayvanını tanımadığı için-
Curt ve dondurucu işten çıkarma ve hemen kardinale dönüyor,
Ona renkleri olan memurları tanıtmasını istedi.
sorumlu.

Nasıl hissettiğimi ve sırasında hangi terörleri yaşadığım hayal edilebilir
Bu mücadele; çünkü piskopos olduğunu çıkarmak için büyük bir zeka gerektirmediği için,
Yenerse, intikamını üzerime çekerdi. Zaten bir düzine olan
O sabah Beauvais'in Efendisi '_Levee_'ye katıldı
Kardinal; Kraliçe omzunu ona çevirmişti; Büyük bir bayan
Kimin üzüntüsünü saklamak için eğildiği, onunla gerçekten konuştu, ama saygısız bir şekilde,
Ve gözleri yarı kapalı ve dikkatinin bir kısmı. Tüm bunlar için
açıklar ve belirttikleri yenilgi, yapmam gerektiğini öngörüyorum
Hayatımla ÖDEME: Ve panik içinde, umut görmüyorum ama kaçarken
Önlemlerini almadan önce geri kaydım ve çalmaya çalıştım
kalabalığın içinden uzakta.

Güvenlik ve hatta merdivenlerin başına kapıya ulaştım. Ancak
Bir el omzumu tuttu ve Steward bir yüzü, beyaz
Öfke ve dehşet ile benimkine. "O kadar hızlı değil, usta plotter!" O
kulağımda tısladı. "Bizi mahvettin, ama boynunuz ödeme yapmazsa
Bu-eğer önce bir köpek gibi kirlenmediyseniz ve daha sonra asılırsan-ben bir
İspanyol! Bunun için yapmıyorum ---- "

"Kraliçenin emriyle," dedi diğer kulağımda sessiz bir ses; Ve bir el
o omzuna da düştü.

Steward rakibine baktı. "O Piskopos'un adamı!" Ağladı
göğsünü fırlatmak; Ve beni tekrar tuttu.

"Ve piskopos kraliçe!" Curt ve özlü cevaptı; ve
Köpeğin pelerinini teslim eden adamı tanıdığım yabancı
Bana, sessizce onu koy. "Majesteleri bu kişiyi taahhüt etti.
Kardinal'in, hikayesinin gerçeğine soruşturma yapılana kadar velayeti,
ve suçlu olan kişiler tespit edilir. Bu arada, eğer
Onun saygınlığını yapabilmeniz için herhangi bir şikayetiniz var. "

Bundan sonra söylenecek veya yapılacak başka bir şey yoktu. Steward, şaşkın
ve öfkeyle patlamak, geri düştü; Ve yabancı, beni bir
Ona yakından katılmak için jest, merdivenlerden indi ve
Avlu, St. Honore'a girdi. Bekleyeceğim bir labirent içindeydim
o; Ve şu anki kurtuluşumda olduğum için çok sevindim, sinsice
Bu soruşturmada daha kötü bir kaderi kurabileceğimden korkun; çok acımasız ve
Gizli, rehberimin yüzüydü ve o kasvetli elbise-ki
Ona bir Engizisyon Mahkemesinin karakterini verdi-ağırlığa ekledi
onun sessizliği. Ancak, St. Honore'u geçip bir
Şerit nehre giden, durdu ve bana döndü.

"Yirmi kron var," dedi aniden; Ve bana bir çanta koydu
el. "Onları al ve tam olarak sana teklif verdiğim gibi yapın ve her şey yoluna girecek.
Quai De Notre Dame Rouen için başlayan bir piyasa teknesi bulacaksınız.
Git, ve o şehirdeki Rue St. Eloi'deki Ecce Homo'da
Karınızı ve yüz taç bul. Orada sessizce yaşa ve bir ay içinde
Chancery'de iş için başvurun; Size verilecek. Gerisi yatıyor
Sen. Adamları tanıyorum, "diye devam etti, şaşırtıcı bir gülümsemeyle"
o şansta bir masada başladı ve çok sessiz erkekler olmak,
bir sır saklamak için bir sır saklayın, sizi işaretleyin-
Büyük çiftlikler. "

Ona teşekkür etmek için kelimeler bulmaya çalıştım.

"Gerek yok," dedi. "Yaptığın şey için çok fazla.
Yapmanız gereken şey için-asi üyeyi yönetin-bu daha fazlası değil
Sağ."

Ve şimdi ona katılıyorum. Şimdi-sözleri mektuba doğru gelse de,
Ve bugün büyük çiftliklerden birini ikinci bir dönemde tutuyorum-ben de düşünüyorum
Haklı olandan daha fazlası değildi. Çünkü M. de Conde Rocroy'u kazanırsa
Sahadaki tarafı, o gün kardinal daha az zafer kazandı
mahkemede seçkin; M. De'ye uygulanan çekin hangi zaferi
Beauvais-iyi bir varlıktan başka bir şeyi olmayan ve
Erkek mesane, bir ay içinde en çok gözden düşmüş erkek oldu-
ilk hareket. Bir ay içinde önemlilerin başkanları-yani ben
Piskopos partisinin vaftiz edildiğini söyledi-hapishanede ya da sürgün edildi
veya satın alındı; Ve tüm Fransa bunun bir ustanın elinde yattığını biliyordu-
Richelieu'nun mantosu, kraliyet lehinin iki katı ile,
Mazarin'in omuzlarına düşmüştü. Bundan önce bunu çok az eklemem gerek
gerçekte bilinen gerçek-çünkü bu tür şeyler bir
Dakika-Eminence, gerçek flore'yi bulacak kadar mutlu olmuştu ve
Majestelerinin kollarına geri döndürün.




Crillon'un hissesi.


Belli bir ıslak gecede, 1587 yılının baharında, yağmur
Eski Paris sokaklarını tatlandırmak için elinden geleni yapmak:
onunla birlikte ve kalabalık işaret tahtalarına neden olan yürüyüş rüzgarı
rulmanlarında gıcırdatmak ve inlemek için ve her zaman ve anon bir deklanşör
Bir tabanca atışının sesi ile, tabakalardaki sağanak yağış
açık kapılar ve cilde sırılsıklam
yurt dışı. Burada ve orada bir kemik üzerinde eğilen bir başıboş köpek var,
bir roisterersın ayak izi yaklaşımı; daha nadiren bir yolcu, ayık
ya da zevkten ziyade iş fısıldadı gizli yürüyüş, taşındı
Sokaktan sokağa, yoluna gelen barınağın altında.

Gece yarısından yaklaşık iki saat önce, bir adam biraz aniden yayınladı
Pont du değişiminin başı hakkındaki karanlık ve köşeyi döndü
Rue de St. Jacques la Boucherie, paralel bir sokak,
Quays, Louvre'un yaklaşık yarım mil doğusunda. Onun ağır pelerini
figürünü gizledi, ama rüzgarın dişlerine doğru yol aldı
gençliğin baharı ve canlılığı; ve şu anda bir kapıya varmak,
birkaç dik karanlık altında mütevazı bir şekilde emekli olma havası vardı
gables ve yine de parlayan ışık tarafından göze çarptı
Üstündeki sırsız ızgaradan, meşeye keskin bir şekilde çaldı.
Kısa bir gecikmeden sonra kapı kendini açtı ve adam girdi. O
Porter'ın görünmezliğine bir yabancının sürprizini göstermedi,
Ama kapıyı kapatmaya devam ettikten sonra, kısa bir pasaj boyunca ilerledi,
yüksek bir ahşap tarafından sadece kısmen kapalı olan
ekran. Bunun etrafında, geniş bir alçak çatılı odaya girdi, aydınlatılmış
Kısmen bir düzine mum tarafından, kısmen yükseltilmiş bir yangınla
Köşedeki demir plaka.

Hava odun dumanı ile kalındı, ancak odanın sakinleri,
düzine adam, oturmuş, bazıları uzun bir masada, bazıları burada ve orada
çiftler, üzerinden yeni gelenleri tanıyabildi ve onu selamladı
hoş bir çığlık ile görünüm-içinde bir yüzüğü olan bir ağlama
alay. Ateşin yanında duran, sabırsızca kütükleri tekmeleyen bir adam
Gürü botları döndü, döndü ve kimin ona doğru hareket ettiğini gördü.
"Hoş geldiniz, M. de Bazan," dedi tempolu bir şekilde; "Yani devam etmeye geldin
düello! Senden umut vermiştim. "

"Ben buradayım," diye cevapladı yeni gelen. Sert konuştu ve yaptığı gibi
Süvari pelerini çıkardı ve bir kenara bıraktı. Eylem ifşa edildi
Bir adam neredeyse yirmi, orta derecede iyi giyinmiş ve hafif olsa da
esnek figür. Yüzü birinde tekil bir kararlılık havası giydi
genç ve onun olduğu hızlı şüpheli bakışlarla varyans
sahneye çıktı. Ancak bakarken zaman kaybetmedi, ama
Hızlı ve iş benzeri bir hava ile kendini küçük bir ahşapta oturdu
ocağın sıcak bir köşesinde duran ve doğrudan bir
Mumlar. Bir şişe şarap çağırdı, bir torba madeni para attı
masada; Aynı zamanda kılıcını öne sürdü
Silahın kulübesi sol uyluğunda yatıyordu; uğursuz bir hareket
bazı arkadaşlarının tartışmalı ve pervasız görünümü
haklı çıkarmak için. Ona hitap eden adam, zıt oturdu ve
Bir çift zar kutusu seçimi yapan ikisi oynamaya başladı.

Modern tehlike oyununu kullanmadılar, ama sadece zar attılar,
Her biri sırayla atmayı ve çizilmiş bir savaş olarak sayılan bir Nick'i alır.
İki istiflenmiş meblağ, şirkette onlar hakkında normalden daha yüksek,
Ve tek tek, diğer kumarbazlar masalarını terk etti ve geldi ve
etrafında durdu. Oyun ilerledikçe genç yabancının yüzü daha fazla büyüdü
Ve daha solgun, gözleri daha ateşli. Ama sessizce oynadı. Öyle değil
destekçileri. Neredeyse bir yemin ve ünlem voleybolu
Kısmen oyunu kaplayan odun dumanı, her kadrosu takip etmeye başladı
zar. Hava, bir an hareketsiz ve sadece içi boş çıngırak tarafından kırılmış
kutudaki zarların, bir sonraki anı şiddetli patlama ile çaldı
Ses puanı.

Simon's olarak bilinen yer, ikinci sınıfın oyun eviydi:
Sık sık, bazılarının perişan yüzeyleri ve kararmış kolları
Diğerleri, fakir mahkemeler ve şüpheli tarafından kanıtlanmış gibi görünüyordu
Büyük üzerinde yaşayan maceracılar. Özellikle kullanıldı
Guise fraksiyonu, şu anda iktidarda; Çünkü Valois Henry
Fransa'nın yasal ve nominal kralı, Guise Henry,
Lig ve Paris'in sevgilisi, iradesini krala empoze etti
Ve favoriler. İktidar maddesinden keyif aldı; Kralın yoktu
Seçim ama politikasına boyun eğmek. Gizli Henry'de üçüncüsü kızdı
konum ve acil hizmetçileri ile kibirli
Kucakların takipçileri acı düşmanlıktı.

Oyun ilerledikçe, bir önemsememek genç oyuncunun da
siyasetten habersiz veya nadiren temsil edilen bir partiye aitti
Simon's. Bir süre o ve rakibi eşit şansa sahipti. Daha sonra
Bahisleri ikiye katladılar ve servet hemen kendini ilan etti
ona karşı; Harika bir çabukluk ile çantası Lank ve ince büyüdü,
Diğerinin dirseğinde yığının şişmiş bir yığın. Terleme başladı
genç adamın yüzünde durmak. Elini sallarken titredi
Çantada kalan son paralar ve bir mırıltılı yarısının ortasında onları öne doğru itti
sempatinin yarısı; çünkü o bir yabancıysa
ülke-bu açıktı ve ilkinde bunu tanımışlardı
Aralarında üç gün önce görünüm-en azından cesurca oynadı. Onun
Söy yüzü ne sevinç ne de zafer ihanet eden rakip sayıldı
Eşit bir toplam ve tek kelime etmeden ileri itti. Genç adam
Kutuyu aldı ve ilk kez tereddüt gibi görünüyordu; olabilir
Dudağını kanayana kadar ısırdığını gördü. "Senden sonra," diye mırıldandı
Sonunda, elini geri çekerek. Son atışını atmaktan çekildi.

"Sıra," diye cevapladı diğeri aceleci bir şekilde, "ama istediğiniz gibi." O
Kutuyu salladı, masaya keskin bir şekilde indirdi ve kaldırdı. "
Duke! "Dedi yemin etti-mümkün olan en yüksek olanı atmıştı." On iki
oyun. "

Bir titreme ile delikanlı-o bir delikanlıdan biraz daha fazlasıydı, ancak onun içinde
Kalp, belki de en büyük kumarbaz şimdiki zaman kutusunu düşürdü. O
yükseltti. "Kral!" Ağladı; "Ona uzun ömür!" O da atmıştı
on iki. Yanakları pembe bir kırmızıyı yıkadı ve bir oyuncunun batıl inançlı
Şansına inanç, rakibine verilen kontrolü
Bir zafer presajının ışığı. Tekrar attılar ve iki kazandı
Puan-yedi yedi. Yaşasın!

"Kral ya da Duke," diye cevapladı uzun adam
seyircilerin birden fazlasının
Teklif, "Para senin; al."

"Yalan söyle," diye cevapladı genç adam neşeli bir şekilde. Gözleri parladı. Ne zaman
diğeri masanın ortasına eşit miktarda itmişti,
Tekrar attı ve güvenle.

Ne yazık ki! Onun atışı bir deuce ve bir astı. Yaşlı oyuncu dört attı ve
iki. Kazıyı süpürdü. "Hiç geç olmadığından daha iyi," dedi. Ve
Geriye yaslanarak ona bir memnuniyet sırıtışıyla baktı.

Genç adam yükseldi. O değil
Duke'un fraksiyonu, izleyicilerin daha önce hissettiği sempatiye mal olmuştu
onun için; Ve kimse konuşmadı. Sessizliği tuttukları bir şeydi,
Ona müdahale etmediler. Yüzü, ışığında solgun
Yanında yanan mumlar umutsuzluğun bir resmiydi. Aniden,
Onu bir şeyden çekerse, tekrar oturdu ve bir titremeyle
El boynundan kolye süslemesi olan ince bir altın zinciri aldı.
"Buna karşı hissedecek misin?" Kuru dudaklarla mırıldandı.

"Buna ya da kılıcına, bedeninize ya da ruhunuzdan başka bir şeye karşı!"
Diğeri pervasız bir kahkaha ile cevap verdi. Zinciri aldı ve
inceledi. "Sana karşı otuz kron koyacağım!" dedi.

Attılar ve genç adam kaybetti.

"İstersen kılıcına karşı on kron'u hissedeceğim,"
Devam eden, merakla kovalanan kulplu baktı.

"Hayır," diye yanıtladı genç adam, yaşlıın tonundaki bir şeyle sokuldu.
"İsteyebileceğim. Ama hayatımı sana karşı koyacağım!"

Bir kıkırdama döndü. "Bravo!" yarım düzine ses ağladı. Bir adam
Dükün koruyucusuna erkekleri askere almak olan arka arkaya basıldı
İleri, bir işe alım kokusu.

"Benimkine karşı hayatın! Bunlarla?" Kazanan cevap verdi
zar.

"Evet, ya da istediğin gibi." Gerçekten bunlarla kastetmemişti:
Yenilginin ağrısında konuşuldu, bir meydan okuma niyetinde.

Diğeri başını salladı. "Hayır," dedi, "Hayır. Hiç kimse Michel'i söyleyemez
Berthaud oyuncusunu hiç bozdu, ancak bu adil bir teklif değil. Var
Hepsini kaybettim dostum ve ben hepsini kazandık. Ben zenginim, sen fakirsin. 'Bu
adil bir pay yok. Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Seni ayarlayacağım
Altın zincir ve yetmiş kron-isterseniz hayatınızdan karşılanıyor. "

Bir kahkaha kükremesi öneriyi selamladı. "Yüz!" Birkaç ağladı, "a
yüz!"

"Çok iyi. Altın zincir ve yüz. Öyle olsun!"

"Ama hayatım?" Genç adam mırıldandı, şaşkınlıkla ona baktı.
"Size ne faydalı olacak, M. Berthaud?"

"Bu benim işim," kuru cevaptı. "Kaybedersen, kaybedilir
Bana. Hepsi bu, uzun ve kısa. Frank olmak, ben
Benim için yapmanı istediğim bir hizmete sahip olun. "

"Ve eğer yapmazsam?"

"O zaman sözünü kendinizi öldüreceğiniz bir beyefendi olarak alacağım.
Ancak, kazanırsam sana bir seçime izin vereceğimi gözlemleyin, dostum. "

Hafif bir gülümsemeyle buluşarak ve yarı düşük bir şekilde geri döndü
göz kapakları, çeşitli görünüm ona bükülmüş. Bazıları baktı, bazıları başını salladı
Anlama, bazıları açıkça güldü ya da birbirini sürükledi ve
fısıldadı. Dört akşam için, yerin alışkanlıkları vardı
Bu oyunun düello yapmasını izledim, ama bir sona ermediler
Bu kadar anormal. Erkeklerin eşleri ve metresleri, aşkını bilmişlerdi
Ve onur, ay, kıyafetleri ve
sokaklar; Paris sokakları için o günlerde garip şeyler gördü. Ancak
hayat? Eh, erkeklerin bir kez, iki kez yürürlükte olduğunu gördüklerini bile
yüz kez; Ama asla bu kadar çok kelimeyle, asla
Bu. Yani düello olmayan bir şaşkınlıkla, gelenek gibi savaştı
O gün, üç ila üç veya altı ila altı, uyandırırdı,
mumların altındaki küçük masanın etrafında toplandı ve
sorun.

Genç adam titredi. Sonra, "Kabul ediyorum" dedi yavaşça. Aslında o
umutsuzdu, son boğazlarına yöneldi. Hepsini kaybetmişti
servetini yapmak için Paris'e gönderilen genç bir adamın bir atı ile
kılıç ve bir torba kron-ikincisi onun için bir babanın kıç tarafından kurtarıldı
Tutuşma, bir annenin ihale kendini inkar. Bir hafta önce hiç görmemişti
şans oyunu. Sonra görmüştü; Zar onun yoluna düşmüştü,
uzun zamandır unutulmuş bazı ataların lanet mirası, uyanmış oyunun şeytanı uyanmıştı
içinde ve bu sontu. "Kabul ediyorum," dedi yavaşça.

Rakibi, hala gizli gülümsemesiyle, tekerleği aldı. Ama
dirseğinde duran ve giyen kısa, sağlam adam
Guise Dükü Renkleri, müdahale etti. "Hayır, Michel," dedi bir
Genç oyuncuya iyi huylu bir bakış. "Delikli hanımlarını seçsin,
ve istediği gibi ilk veya son atın. "

"Doğru," dedi Berthaud, esniyor. "Olsun değil. Yıldızım
Geceye yükselen. Kazanmayacak. "

Genç adam kutuyu aldı, salladı, tereddüt etti, yuttu ve attı
Yedi!

Berthaud dikkatsizce attı-yedi!

Bazıları bağırdı, bazıları derin bir nefes aldı ya da yemin etti. Bunlar vahşi
Sık sık ölümle karşılaşan ruhlar hala
Çocuklar ve hala yeni bir şeyde yeni bir zevk buldu.

"Yıldızın yükselende olabilir," diye mırıldandı adam müdahale eden
Daha önce, "Ama o-parıldıyor, Michel."

Berthaud cevap vermedi. Genç adam onu ​​atması için bir işaret yaptı. O
Tekrar attı-sekiz.

Genç adam, zarların gitmesine izin vermeye cesaret eden bir elle attı.
Yedi! Kaybetmişti.

Bir patlama beklenebilirdi, bazı şiddet çığlığı, umutsuzluk.
Gelmedi. Ve bir üfürüm çemberin etrafından geçti. "Berthaud Will
Onu işe alın, "Biri hırladı." Bir queer oyun, "diye mırıldandı bir diğeri ve
zor. Adamlar da masalarına geri dönmedi. Ne olduğunu görmek için beklediler
takip ederdi, ne olurdu. Sat'ı kaybeden genç adam için
Masaya bir rüyada biri gibi bakıyorum; Şu anda rakibine kadar
Bir elin uzanması koluna dokundu. "Cesaret!" Berthaud dedi ki,
Gözünde zafer titremesi, "seninle bir kelime.
Umutsuzluk, adam. Sen sorduğumu yapmak zorundasın ve altmış göreceksin
henüz."

Jestine itaatkar genç adam yükseldi ve diğeri onu çiziyor
Bir yana onunla düşük bir sesle konuşmaya başladı. Kalan oyuncular
Issız masa hakkında ilerlemek söylenenleri duyamadı; ama bir
ya da ani bir darbe vurmayacak şekilde, geçiyor gibiydi
Onların etrafında olanlara tahmin ediyor. Bir şey açıktı. Delikanlı itiraz etti
Teklif, şiddetle ve arzu ile itiraz etti; Ve sonunda
sadece isteksizlik ile gönderilir. Sonunda gönder, çünkü
Bu özel konuşmanın birkaç dakikasından sonra pelerinine gitti ve
Göründüğü gibi, arkadaşlarının gözlerini önlemek. Berthaud
Onu kapıya eşlik etti ve kazananın son sözleri duyulabilirdi.
"Hepsi bu," dedi; "empoze ettiklerimi başarmak, M. de Bazan ve ben
Ağlama bırakır ve acılarınız için elli kronunuz olacaktır. Başarısız ve sen
Borcunu ödeyecek ama ödeyecek. Ama başarısız olmayacaksın. Unutma, yarım
gece yarısından sonra. Ve cesaret! "

Genç adam başını salladı ve pelerini boğazına çekti,
Sokağa geçti. Gece biraz daha yaşlıydı
girdiği zamandan daha fazla değişmedi. Yağmur hala
düşme; Rüzgar hala gıcırdayan panjurları ve sallananları parlattı
İşaret tahtaları. Ama adam? Yağmurdan hiçbir şey düşünmeden girmişti veya
Rüzgar, at ve mobilyalardan bile çok az düşünmek ve iyi
yeniden doldurmak için feda ettiği annesinin gözünde yapılan kıyafetler
onun çantası. Damarlarından geçen oyun ateşinin sıcaklığı vardı
Onu soğuk ve nemli ve kasvetli depresyona karşı kanıtla kapladı
Sokaklar, ev düşüncesine karşı bile. Ve iyi at için ve
bağcıklı gömlekler ve altın örgü, şans ona karşı koşamadı
Tekrar! Her şeyi geri kazanırdı ve kronlar önyükleme yaptı.

Böylece içeri girerken düşünmüştü. Ve şimdi? Karanlıkta bir an durdu
Bir sokağın dar uçurumu ve yukarıya baktı, yağmurun kaşını soğutmasına izin verdi;
Yukarı baktı ve yarık boyunca hızla hareket eden bir bulut sarı görmek
Sarkan çatılar arasında görünen fırtınalı gökyüzü, donukla karşı karşıya
şimdi karanlıkta duran, iflas eden
Hayatta, Paris'e çok zengin olan aynı adamdı ve
Gençlik ve hayat bir hafta-sadece bir hafta-daha önce. Hatırladı-tuhaftı
düşünceleri dolu olması gerektiğinde ona ortaya çıkacak
Son saatin olayları-orada suçlu olduğu bir hata
ülkede; ve bunun, bir Babun Babası'ndan yararlanarak
onu Paris'te başlatmak için teklif, daha zayıf günahkardan ayrılmıştı.
Brunt. Ve ona, onun cezası olduğu gibi görünüyordu. Eski gri
Evde ev, tuhaf ve hava dövme, önünde yükseldi. Onu gördü
Annenin Herb-Garden, Büyük Yığın ve Kuru Hendek, Yarı Doldur
Çocukken oynadığı böğürtlen çalıları ile. Ve ona düştü
ilgisizlik ve istifa arasında garip bir sakin. O zaman bu onun
ceza. Onu bir erkek gibi taşırdı. Flinching olmamalı
İkinci kez, başkalarının omuzlarına yükü koymak yok, kendi kendini koruyan
başkalarının maliyeti ile.

Louvre yönünde hızlı bir şekilde yürümeye başladı. Ama ne zaman
Sarayın önünde açık alanın köşesini kazanmıştı,
İki tenis kortu arasındaki ana kapıya baktı, durdu
ve tereddüt etmiş gibi yukarı ve aşağı baktı. Bir saat ateşi için yanan ve
Yağmurda püskürtmek, çekilişten önce dully yanıyordu; .
Görünüşe göre nöbetçi bir veya iki adamın formları,
BT. Bir dakikadan daha fazla şüphe duyduktan sonra Bazan hızlı bir şekilde kaydı
Aziz Germain L'Auxerrois Kilisesi'nin sundurması ve kayboldu
ve manastırlar arasındaki açı.

Bu pozisyonda yarım saat boyunca sabitti-ne
Ruhun Acısı, Ne Pişmanlık ve Acı verici Düşüncelerle Mücadele
Sadece hayal etmek mümkün-kapıda hafif bir kargaşa gerçekleştiğinde
onunla yüzleşti. İki adam Converse yakınında çıktı ve bir an durdu
Havadan bahsediyormuş gibi bakıyor. O zaman ayrıldılar ve bir
Bu belirsiz ışıkla bile uzun boylu bir adam olarak görülebilir,
Yedek varlık, açık alana rue sonuna doğru geldi
Manastırların yanından geçen Des Fosses. Az önce girmişti
Sokak, hareketlerini yakından izleyen Bazan, adım attığında
Evlerin gölgesinden ve koluna dokundu.

Uzun boylu adam dönerken keskin bir şekilde geri tepti. Elini onun üzerine koydu
Kılıç ve kısmen çizdi. "Sen kimsin?" Dedi, karanlıkta denemek
diğerinin özelliklerini çıkarmak için.

"M. de Crillon, değil mi?" diye sordu genç adam.

"Evet. Ve sen, genç efendim?"

"Benim adım Claude de Bazan, ama beni tanımıyorsun, bir kelimem var
Sana söyle. "

"Garip bir zaman seçtin dostum."

"Bazı şeyler her zaman zamanında," diye cevapladı genç adam
altında çalıştığı heyecan ve bir baharat veren vesileyle
onun tonuna karşı. "Hayatının tehlikede olduğu konusunda sizi uyarmaya geliyorum.
Yalnız gitmeyin, M. de Crillon veya geceleri bu şekilde geçin! Ve her neyse
Yapıyorsun, caddenin ortasında geleceğe yürüyün! "

"Uyarı için sana mecburum," diye cevapladı uzun adam, sesi
havalı ve hicivli, gözleri diğerini taramaya devam ederken
özellikler. "Ama tekrar söylüyorum, vermek için garip bir zaman seçtiniz,
Genç efendim. Dahası, adın benim için yeni ve bilmiyorum
yüz."

"Ne de ihtiyacım var," dedi Bazan.

"Ay, ama sanırım ihtiyacım var, affini özleyerek," diye yanıtladı uzun boylu, yedek
biraz sertliğe sahip adam. "Küçük şeylerden korkmayacağım,
Ne de beni korkuttuğunu söyleme hakkı vermeyeceğim
ışıklı bir şalgam. "

"Seni öldürmeye geldiğimi söylesem seni ikna edecek mi?" .
Genç adam aceleyle ağladı. "Evet, neden yapmadığını da söyleyeceksen-en azından deniyor mu?" Crillon
Drilly cevapladı.

Bazan kendini açıklamak istememişti; Onu vermeyi önermişti
uyarı ve gitmek için. Ama o anın dürtüsünde,
Heyecanı, konuştu ve hikayeyi anlattı ve sonra Crillon
Onu bir kenara götürür, böylece bir bina onları yağmurdan korur,
dinledi. Tüm karanlık planları, tüm skandalları bilen dinledi.
Bir mahkemenin tüm kıskançlıkları, tüm aşağılık veya çılgın planları,
Yarım Fransız, yarı İtalyan, çok korkunç bir güç ve dolandırıcılık karıştı. Hayır, ne zaman
Her şey söylendi, Bazan, sahip olduğu kararın üzerinden hafifçe geçerken
kendisine saldırmak yerine kurbanı uyarmak için kuruldu, aniden geldi ve
Bir durağa, hala bir süre sessiz kaldı. Sonunda "ve ne
Şimdi yapacak mısın dostum? "Diye sordu.

"Geri dön," diye cevapladı genç adam.

"Ve daha sonra?"

"Borcumu ödeyin."

Courtier büyük bir yemin etti-bu onun başarısız oldu-ve aniden
Şiddet arkadaşını kolun yanında ele geçirdi ve onu acele etti
karayolu ve sokak boyunca. "Simon'a!" mırıldandı. "Simon'a,
Arkadaşım. Yeri biliyorum. O kötü adam Berthaud'un boğazını keseceğim. "

"Ama bundan daha iyi ne olacağım?" Genç adam cevap verdi
biraz acı. "Daha az kayıp yok ve ödemem gerekmiyor."

Crillon kısa durdu, karanlık yüzünü ve onun
duygular. "Bu yüzden!" Yavaşça dedi ki, "Bunu düşünmedim! Hayır, yapmadım
Bunu düşün. Ama demek istiyorsun? Ne, onu öldürürsem? "

"Hayatım için oynadım ve kaybettim," diye cevapladı Bazan gururla. "BEN
Söz verdim ve ben bir beyefendi. "

"Pheugh!" Crillon ıslık çaldı. Tekrar yemin etti ve durdu. O harikaydı
Adam ve uygunluklarla dolu, ama konum yenidi. Yine de,
Dakika düşüncesi, bir fikri vardı. Yine başladı, Bazan'ı alarak
kol kolu ve aynı acele ve şiddet ile onu itiyor. "İle
Simon! Simon'a! "Daha önce olduğu gibi ağladı." Cesaret, dostum, yapacağım
Onu senin için oyna ve seni kazan: Seni kurtaracağım. Sonuçta,
Basit, kesinlikle basit. "

"Benim için oynamayacak," diye cevapladı genç adam.
Yine de kendisini taşımak için acı çekti. "Ne ayarlayacaksın
Bana karşı mı? "

"Her şey, her şey!" Yeni arkadaşı pervasızca ağladı. "Kendim, eğer
gerekli. Cesaret, M. de Bazan, Cesaret! What Crillon Wills, Crillon
yapmak. Beni henüz tanımıyorsun, ama sana bir fantezi aldım
Var! "-O korkunç bir yemin yemin etti." Ve seni benim yapacağım. "

Genç adama daha fazla itiraz için zaman vermedi, ama onu tutarak
Kesinlikle kolun yanında, onu sokaklardan aşağıdaki kapıya acele etti
İki Gable. Bunun üzerine,
Orada daha önce ve tüm kapılar kime açıldı. Anlık duraklamada
Vermeden önce Bazan konuştu. "Burada tehlikede olmayacak mısın?" O
diye sordu, çok merak ediyorum.

"Bu bir kılıf evi mi? Doğru, öyle. Ama her yerde tehlike var. Hayır
İnsan bir kereden fazla ya da Tanrı bunu istemekten önce ölür! Ve ben crillon! "

Bu son hazırlanan Bazan'ı ne için söylediği mükemmel hava
takip etti. Kapının açıldığı anda, Crillon
kapı ve emin bir adımla geçişten aşağı indi. O çevirdi
ekranın köşesi ve odada durdu; Ve sakince gülümsüyor
Ona dönen ürkütücü, şaşırmış yüzler grubu,
Pelerininden çıktı ve sol kolunun üzerinden fırlattı. Her zaman yüksekliği
onu göze çarpan bir figür yaptı; Bu gece mahkemeden tazeliydi. O
Siyah ve gümüş giydi, uzun kılıcının kabzası mücevherdi,
Göğsünde parıldayan Kutsal Ruh Düzeni; Ve bu güzel dizi
Üçüncü oranın iddialı finalini daha perişan bir şekilde yapıyor gibiydi
ondan önce maceracılar. Onları serin bir şekilde selamladı. "Islak bir gece,
Beyler, "dedi.

En uzak oturanlardan bazıları yükselmişti ve hepsi bir araya gelmişti
Kurt gözünde koyun kulübü olarak. Bunlardan biri somurtkan cevap verdi
oldu. "Sence iç içe geçtiğimi mi düşünüyorsun?" Geri döndü, hoş bir şekilde gülümsedi,
Saygı olarak içmek, girişinin neden olduğu karıştırın. Çünkü boşuna.
"Sadece eski bir arkadaşım M. Michel Berthaud, burada kim olduğunu düşünüyorum, sanırım?"

"Peki onu ne istiyorsun?" uzun boylu karanlık oyuncu cevapladı
meydan okurcası; Mevcut olanların yalnız başına bir eşleşme gibi görünüyordu
Yeni gelen, kasvetli gözleri bile Crillon'un kolay bakışından önce düştü.
"Beni ne istiyorsun?"

"Sana küçük bir oyun önermek için," diye cevapladı Crillon: Ve aşağı doğru hareket etti
Oda, görünüşe göre rahat. "Buradaki arkadaşım bana onun
kötü niyet. Pazarını yapmaya karar verdi. Ama önce M. Berthaud,
Size bir teklifim var. Onun hayatı senin. Kazandın.
Sana karşı beş yüz taç koyacağım. "

Berthaud'un yüzündeki kaşlar rahatlamadı. "Hayır," dedi
aşağılayıcı bir şekilde. "Seninle oynamayacağım M. de Crillon.
öl. O sana ne var? "

"Hiçbir şey, ama yine de onu kazanmak için bir zevkim var," diye yanıtladı Crillon hafifçe.
"Gel, ona karşı bin kron kiralayacağım!
Bir hayat! _Mon Dieu_, "Bazan'a tuhaf bir bakışla" diye ekledi, ama
Sen canım dostum! "

Gerçekten de, yarım puan yüzlerce parkurla parladı ve iki kat daha fazla
Sakallı dudaklar sulandı. Bin kron! Bin Bin Krallık! Ama
En çok sürpriz-Biraz kişi adamlarını biliyordu-Berthaud başını salladı.

"Hayır," dedi, "Oynamayacağım! Hayatını kazandım ve bende alacağım."

"On beş yüz taç. Bunu ayarlayacağım! On beş ----"

"HAYIR!"

"İki bin, o zaman! İki bin adam! Ve ben zincirime atacağım.
beş yüz daha değerlidir. "

"Hayır! Hayır! Hayır!"

"O zaman, ne için oynayacağını söyle!" Büyük adam kükredi, yüzü
Öfke ile şişme. "Bin Şeytan ve Tonsed!
hayatını kazan. Buna karşı ne olacak? "

"Buna karşı mı?"

"Ay!"

"Senin!" dedi M. Berthaud, çok yumuşak.

Bazan nefesinde çekildi-Sharply: Aksi takdirde sessizlik çok yoğundu
Ahşap kanatların ölmekte olan yangından düşmesi duyulabilir. .
Muazzam, teklifin sınırsız cüreti biraz gülümsedi ve biraz
başlangıç. Ama hiçbiri M. Michel Berthaud Challenger kadar korkunç bir şekilde gülümsemedi
Ve hiçbiri M. de Crillon kadar az başlamadı, meydan okudu.

"Yüksek bir teklif!" Dedi, çenesini neredeyse mizahla kaldırarak;
ve sonra koyun döndüğünde, bir kurt bakabilirse,
onun üzerinde. "Çok şey soruyorsun, M. Berthaud."

"Daha azını soracağım," diye yanıtladı Berthaud, ironi ile. "Kazanırsam yapacağım
Sana hayatını ver. Kazan ya da kaybedersen özgür olacak, M. de
Crillon. "

"Bu çok!" ironi cevaplama ile.

"Çok ya da az ----"

"Anlaşıldı mı?"

"Öyle," Berthaud alaycı bir yayla tekrar katıldı.

"O zaman kabul ediyorum!" Crillon ağladı: Ve o kadar tempolu bir hareketle biraz
Geri tepti, masaya oturdu. "Kabul ediyorum. Sessizlik!" Devam etti
İzleme çığlığı üzerinde çalan Bazan'a keskin bir şekilde dönüyor
Seyircilerin şaşkın mırıltısı. "Sessizlik, aptal!" O vurdu
masa. "Bu benim isteğim. Hiçbir şeyden korkuyorum! Ben crillon ve kaybetmiyorum."

Adamda mükemmel bir özgüven vardı, bir kibir, bir cesaret,
Her şeyden daha fazlası dinleyicilerini içinde bulunduğuna ikna etti
Earnest, onlarla jest yapmadığı için.

"Terimler oldukça anlaşılıyor," diye devam etti. "Kazanırsam gidiyoruz
Özgür, M. Berthaud. Eğer kaybedersem, M. de Bazan özgürleşir ve üstlenirim
Bir asilzamanın onurunu gün ışığından önce kendimi öldürmek için. Diyelim mi
altı saat içinde? Yerleşecek işlerim var! "

Muhtemelen odada hiç kimse Berthaud'a eşit şaşkınlık hissetmedi.
Süslü yanaklarını hafifleten hafif bir renk; Şiddetli bir sevinç parıltısı parladı
gözlerinde. Ama tek söylediği, "Evet, memnunum."

"O zaman at!" dedi crillon ve öne eğilerek bir mum aldı
komşu masa ve yanına yerleştirdi. "Arkadaşım," diye ekledi
Bazan'a ciddi yerçekimi ile konuşurken, "Sessiz olmanı tavsiye ederim. Eğer
Sen değilsin. "

Gülümsemesi o kadar kolaydı, emniyetsiz, sesi istikrarlı,
Odaya girdiği zamanki gibi. Etrafta duran eski oyuncular
masa ve gerçekten ilgi ve biraz yazık görmüştü, ama
Büyük duygu, bir adam son hissesini oynadı, bunu gördü, bir adamın payını gördü
çok farklı duygularla bir heves için hayat; şaşkınlıkla,
hayranlık, çok fazla safra olmayan bir aşağılık duygusu ile
Gurur ilgilerini uyandırdı. Şu an için yukarıdaki adam
Bir fantezi, önemsememek, anlık bir memnuniyet için riske atan ölüm,
bir yarı tanıydı. "Fırlatmak!" tekrarlanan crillon, dikkatsiz ve görünüşe göre
Onun etrafında karıştırmanın bilinçsizliği: "At! Ama o mum'a dikkat et!
Kolun içinde. "

Oldu; Singeing'di. Berthaud mumu hareket ettirdi ve sanki
Düşmanın _sang froid_ onu yaraladı, vahşice attı,
Masanın üzerinde zar atın ve kutunun meydan okuma hareketi ile kaldırılması. O
Korkunç bir yemin yemin etti: Yüzü canlıydı. Sadece aslar atmıştı.

"Bu yüzden!" rakibini sessizce mırıldandı. "Hepsi mi? Bin kron
Daha iyi olduğum için yüz! İkiye katladığım beş yüz ila yüz
BT! Kimse beni almayacak mı? Sonra atarım. Cesaret, arkadaşım. Ben
Crillon! "

Attı; bir as ve bir deuce.

"Hiçbir şey boşa harcamıyorum," dedi.

Ama çok azı sözleri duydu-belki de rakibi ve bir ya da iki kişi; için
uçtan uca oda çaldı ve Oaken Rafters harika bir
"Long Live Crillon! Cesur crillon!"
Boğaz skoru. O zaman ve ölüm gününe kadar, uzun yıllar
Daha sonra Fransa'da başka bir isimle biliniyordu. Büyük Kral
Ona mektup, "Kendini as, cesur crillon. Bugün savaştık ve
Orada değildin! "Henüz unutulmadı-hayır, asla olmayacak
unutulmuş-diğerlerinden daha fazla, geçmişin anılarının
süpürüldü.

Masadan ayağa kalktı, büyük ölçüde, mükemmel, kibirli bir şekilde eğildi. "Adieu, M.
Berthaud-şimdiki zaman için, "dedi ve çok gurur duymamış olsaydı
Tehdit etmek, bir tehdit sözlerinin altında kalmış olabilir. "Adieu, beyler,"
Pelerini atarak devam etti. "Sana iyi bir gece ve eşit
talih. M. De Bazan, bana eşlik etmenin rahatsız olacağını? Var
Değişimi, size söyleyeyim, bir görev yöneticisi diğeri için. "

Genç adamın kalbi kelimeler için çok doluydu ve
Tapu görenlerden önce, ya da hayırseverlerine teşekkür etmek için,
Onu odadan takip etti. Crillon konuşmadı veya durdu
Rue des Fosses'da durdu; ne de orada, anlık bir
tereddüt etti.
Louvre'dan önce açık alan. Burada durdu ve arkadaşına dokundu
göğüste. "Şimdi," dedi, "Özgürlükle konuşabiliriz dostum.
Bana teşekkür etmek istiyorsun? Yapamaz. Bunun yerine beni dinle. Onu kurtardım
Hayat, ay, bende; Ama onu vasiyetimle mi tutuyorum? Söyle, öyle değil mi?
Ben de ben de, benim için bir şeyler yapmanı dilerim. "

"Herhangi bir şey!" dedi genç adam, tutkuyla. Diğerinin görüşü
Garip cesur, denenmemiş doğasını derinliklerine karıştırmıştı. "Var
Ama sormak ve sahip olmak. "

"Çok iyi," diye cevapladı Crillon, "Gravely," öyle olsun. Seni sana götürüyorum
kelime. Yine de, unutmayın, M. de Bazan, 'Bu sorduğum hafif bir şey yok. Öyle
Kendimi küçülttüğüm "duraklayan" bir şey. "

"O zaman benden yapmamı istediğin hiçbir şey değil," diye yanıtladı Bazan.

"Öyle değil," diye cevapladı Courtier, ancak kötü memnuniyet duymadan çok uzak baktı.
iltifat. "Din.
De Sauves. Onunla olacağım. Evi Rue de l'Arbre Sec'de,
Manastırdan iki kapı. İşte yüz taç. Kendini çok giydir
Beylerimden biri olarak görünebilir ve kapıların yakınında bekleyebilirsiniz.
Ben geliyorum. Sonra beni takip et ve akşam yemeğinde sandalyemin arkasında durun
Süitimin diğerleri duracak. "

"Ve hepsi bu mu?" Diye sordu Bazan şaşkınlıkla.

"Hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Crillon kuru bir şekilde. "Geri kalanı fısıldayacağım
Ben geçerken kulağın. Sadece sana cesur ve sadakatle teklif ettiğim şeyi yap
Arkadaşım ve daha sonra, eğer hepsi iyi olursa, seni unutmayacağım. "

"Ben seninim! Benimle istediğin gibi yap!" Bazan protesto etti.

Fakat ölümlüler için bilinmeyen her zamankinden korkunç; Ve yirmi dört saat boyunca
Bazan'ın önünde bilinmeyenleri vardı. Hangi Crillon'dan ne olabilir
Kendisi küçüldüğünü söyledi-çok cesur bir adam mı? Ölüm olamazdı
En hafif, en çirkin, en fantastik riske sahip olduğunu
provokasyon. O zaman ne olabilir? Bazan soruyu onun içinde çevirdi
Akıl, o gece yüz kat çevirdi, yüzlerce kez döndü
Ertesi gün hazırlıklarına devam etti. Döndü ve çevirdi, ama
İçgüdüsel olarak, bu etkiye hiçbir ihtiyati verilmemesine rağmen,
Kendisini halka olabildiğince az göstermeye özen gösterdi ve
özellikle de olanlarla tanışabileceği tüm yerlerden kaçmak için
Simon's'daki o garip oyunda mevcut.

Ertesi akşam dokuzdan çeyrek önce,
Rue de l'Arbre Sec. Bir tane oluşturdu
bir kalabalık ve linkboys, vatandaşlar, çıraklar ve şans
Işıklar tarafından ve
Kral gelmese de, kraliyet üniformasındaki gardiyanlar
Avlunun girişini korudu. Bazan kendini bazılarıyla itti
Ön rütbede zorluk ve orada bekledi, ateşli tarama
giren her biri heves.

Zaman geçti ve şu anda büyük bir bağırış olsa da crillon ortaya çıkmadı
Sokak boyunca Guise Dükü yaklaşımını ilan etti ve
Nobleman yavaşça geçti, bir şahin gözüyle yüzlerini not ederek
eğim. O büyük yükseklik ve imparatorluk cephesine sahip bir adamdı-harika bir
Scar ikincisini daha zorlu hale getiriyor gibi görünüyor-bir önemsememek
Süpiçe, gözleri birbirine biraz yakın; Ve onun bakışında
Bazan şu an için küçük ve kaba hissetti. Biraz sonra konuşmadan
Onunla ilgili olanlar, genç adam kralın çizdiğini öğrendi
Yakın ve Henry'nin koçu, bir düzine kırk beş ile çevrili,
Sokak boyunca kereste. Karşılaştırmalı soğuklukla karşılandı,
Sadece gardiyanların gözlerinin altında duranlar dikkatsiz bir performans sergiliyor
selam.

Bazan, Paris'te olmasa da Parisli değildi ve Leaguer yoktu,
Bir Roma Katolikine rağmen; Ve şimdiki işini unuttu
Rustik sadakatinin heyecanı. Kaputunu yükseltti, yüksek sesle ağladı
_Vive le roi! _-- Bir kereden fazla ağladı. Antrenörde altı tane vardı,
Ama badem gözleri ve yetersiz sakalıyla soluk yetersiz yüzü olan Henry
hataya izin verilmedi, selamlama ve vericiyi ve onun
Bak, genç adamı neredeyse ona pahalıya mal olan bir karışıklığa attı;
çünkü sadece gardiyanlar antrenörün etrafında kapandığında algıladığı
Crillon daha yakın botta oturuyor. Onu gördüğü anda itti
Koçu takip eden ve başarılı olan koşu footmenleri arasında ileriye dönük
onunla girerken.

Beyler, Lackeys ve Torch taşıyıcılarla kalabalık olan avlu,
Büyük karışıklık sahnesi ve Bazan yaklaşmakta zorluk çekmedi
Crillon ve onunla bir cümle alışverişi. Bu çok tamamen
Kulağına fısıldadığı emrin gözlemlediğini mi karıştırdı?
Kendini uzun bir galeride bulana kadar daha fazla bir şey yok, birçokla bekleyen
Magnificoes ise büyük erkek süitlerine bağlı diğerleri
Kendileri üst uçta birlikte konuştular. Dedikodu dinleyerek
onun etrafında, ikincisi arasında karanlık bir yakışıklı adam olduğunu öğrendi
Alphonso d'Ornano, genellikle Korsikan kaptanı olarak adlandırılır. Bir saniye M.
Paris Valisi D'O; Üçüncüsü, Soissonların sayısı. Ama vardı
Bunları veya o roman ve muhteşem sahneyi not etmenin neredeyse hiç zamanı
Galerinin sonundaki çift kapı atılmadan önce durdu
yaygın olarak açık ve ani bir susturularak, büyük saraylar
Kralın, Guise Dükü ve birkaç bayanın akşam yemeği odası,
Zaten başka bir kapı tarafından girilmiş olan yerlerinde durdu veya oturdu. Bazan, görevli beylerin sürüsü ile bastırdı ve gördü
Crillon, papatyadan ve gölgelikten uzak oturmaya hazırlanıyor
Kralın sandalyesini işaretledi, arkasındaki duvara karşı durdu.

Crillon'un kulağına düştüğü kelimeler işgal etmemiş olsaydı
Düşüncelerinin dörtte üçü, Bazan daha keskin bir hayranlık duyacaktı
ondan önceki sahnenin; Doğal olduğu gibi, lüks olarak aşıldı
Ülkenin şimdiye kadar hayal ettiği herhangi bir şey. Oda, panelli ve
Cedar ile tavanda, mavi kadife ile asıldı ve yüzlerce aydınlatıldı
Dikişler. Palissy ile iyi napery ve altın plaka ile parıldayan masa
Ware ve Cellini vazoları; Ve bunlar, zengin elbiseler ve mücevherlerle ve
Güzel bir iç mekan oluşturmak için birleştirilen bayanların adil omuzları
konuşma ve kahkaha gevezelikleri ile yankılandı. Zordu
İpek altında, bu şeylerin altında gizlenen tehlikeyi tespit edin
gülümseyen gözlerin arkasında yanıp sönen, parıldayan bardaklar; hala ayırt etmek daha zor
Bu adil görünümlerin altında, bir crillon'un küçüldüğü bir tehlike.

Ama Bazan'a, işkence gören sinirlerle beklerken, bu şeyler
Hiçbir şey. Ayarlayan adama adil çiçeklerden başka bir şey değildi.
Çiçekler arasında bir yılanın bobinleri. Crillon'un fısıltısı hepsini açıklamıştı
Ona-hepsi, kısa bir cümle ile; böylece şu anda tanıdığında
Michel Berthaud, masanın üst ucunun yakınında ve
Daha uzak tarafı, Guise Dükü'ne katıldığında, hayır hissetti
şaşkınlık, ama sadece
Tehlike beklenebilir.

Kral, otuz yedi kişilik bir adam, görünüşte o kadar efemine ki
ünlü alanlar gördüğüne inanmak zor ve bir zamanlar adil bir
Büyük Kaptan, kucağında bir köpek emziriyordu, birlikte dinlerken
Yanında oturan güzel kadının fısıltılarına yorgun bir hava.
Görünüşe göre onun zekası için bile bir niggard kulağı vardı ve
Şarap şişesi için iştah tasarruf edin. Gözlerinde lassitude yaşıyordu, uzun
İnce parmaklar titredi. Bazan onu şarap kadehini boşaltmasını izledi,
Neredeyse oturur oturmaz ve onu da izledi, altını tut
Kupa tekrar doldurulacak. Görev, dikkatli bir el tarafından gerçekleştirildi ve
Bir an için Kral fincanı parmaklarına koydu, onunla konuşarak
Komşu. Sonra bıraktı, ama eli bırakmadı
komşu.

Bir sonraki an oda bir alarm ve öfke çığlığı ile çaldı ve
Her yüz tek yönlü döndü. Benzersiz cüretkar olan Bazan
öne çıktı, kutsal kupayı neredeyse kraliyet elinden ele geçirmişti,
Ve boşaltıldı!

Bazıları koltuklarından fırlarken, iki veya üç suçluyu ele geçirdi ve
onu hızlı tuttu. Biri diğerlerinden daha hevesli veya daha keskin
Suçlu olduğu öfkeye duyarlı, şiddetli bir hedef aldı
Bir poniard ile göğsüne üf. İnme iyi kastedildi, hayır,
iyi yönlendirilmiş; Ama M. de Crillon tarafından adroitly ele geçirildi.
İlk yükselenler arasındaydı. Kılıf kılıcının bir darbesiyle gönderdi
Hançer tavana doğru dönüyor.

"Geri!" Bir gök gürültüsü sesiyle ağladı, kendini öne koyarak
suçlu. "Geri dur, diyorum! Herkes için krala cevap vereceğim!"

Kınlarıyla önündeki bir alan ve hızlı bir sinyal temizledi
En yakın kapıdaki iki gardiyanı yanına getirdi,
onun emri. Bunlar, mahkumun önünde piklerini geçerek güvence altına alındı
Hemen saldırıdan. Bu zamana kadar odadaki her şey kurtardı
Olaydan daha az hareket eden kral. Buna göre
Sessizliği temin etmek için elini kaldırdı.

"Deli mi?" diye sordu sakince. "Nedir, Crillon?"

"Zarafetini tatmin edeceğim," diye cevapladı Courtier. Ama bir sonraki an,
Ani bir ton değişikliği ile yüksek sesle ve hızla ağladı, "Durdur
Dostum, sana yalvarıyorum, D'Ornano! Onu durdur! "

Uyarı çok geç geldi. Korsikan gerçekten kapıya fırladı, ama
Kalabalık onu engelledi; ve Crillon'un bahsettiği adam-aynı
Bazan'a kim vurmuş ve Berthaud'dan başka bir şey olmayan-bunu yap
Birincisi, dışarı çıktı ve yakınlardan önce görüldü
Giriş sürprizlerinden kurtuldu.

"Onu takip et," diye bağırdı Crillon yüksek sesle. "Onu tüm tehlikelerle ele geçirin! _Mort de
Dieu! _ Sonunda bizi geride bıraktı. "

"Majesteleri sordu, M. de Crillon," dedi masada bir
Kibirli, hiç konuşmadan konuşmayan bir adamın zorunlu tonu, "Ne
Bütün bunların anlamı mı? Belki de onu tatmin edeceksin. "

"Onu tatmin edeceğim," diye cevapladı Crillon, gözlerini sert bir şekilde sabitleyerek
başkalarının yakışıklı yüzü. "Ve sen de M. de Guise. Bir girişim oldu
efendimi zehirlemek için yapılmış. Bu genç adam, garip bir eli gözlemliyor
Kralın şarabını döktü, Majestelerinin hayatını kurtardı.
Kendini zehirle! "

Guise Henry küçümseyerek güldü. "Muhtemel bir hikaye!" dedi.

"Ve benim evimde!" Madam de Sauves aynı tonda ağladı. "Majesteleri
inanmayacağım ---- "

"Madam de Sauves'a karşı hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı Crillon
sıkılık. "Geri kalanı için, kralın yargıç olmasına izin verin. Sorun basit. Eğer
Delikli geysiz, o fincanda zehir yoktu ve ben bir yalancıyım.
Eğer acı çekerse, kralın kimin yalan söylediğini söylemesine izin verin! "

Yakın bir gözlemci, daha fazla tedirgin bir ifade görmüş olabilir
Bir yüzden, birden fazla gözü koyulaştırın. Crillon kaldı
Muhafızları masaya bakıyor, gözleri keskin bir şekilde uyanık. Sayısı
Genç burbonlardan biri olan Soissons, zaten kralın
yan ve sandalyesi tarafından, elini kabzasında. D'Ornano, kim
Berthaud'dan sonra iki koruma göndermişti, uzun kılıcını açıkça çizmişti ve
Kendini papazın diğer tarafına yerleştirdi. Şüphe de sınırlı değildi
partilerine. Yarım düzine beyler,
Katlanmış kollarla oturmaya devam eden Guise Duke, gülümsemek için içerik.
Paris'teki en kötü şekilde güvende olduğunun farkındaydı; Belki o
zarar veya niyet masum.

Bununla birlikte, Crillon'un son sözlerinin ana etkisi birçok gözü çizmekti.
ve aralarında kralın, mahkumun yüzüne. Bazan eğildi
Duvara karşı, fincan hala kavrayışında. İle döndüklerinde
Ona doğru tek bir hareket, yüzü bir gölge daha soluk büyümeye başladı,
Spazm dudaklarını hareket ettirdi ve bir an arasından sonra fincan düştü
elinden yere. Kendini bir konvülsifle itmek
Duvardan hareket, ellerini söndürdü ve onlarla sanki
Artık göremiyordu; Biri pike ile buluşana kadar
En yakın bekçi, kendini desteklemeye çalıştı. Aynı zamanda o
Dikiren mırıldandı, "M. de Crillon, gördün! Biz-bizden vazgeçiyoruz!"

Buna düşerdi, ama adamlar onu kollarına yakaladı ve
bir korku üfürümünün ortasında onu tuttu; birçok cesur erkeğin ölümü
Özel form korkunç. Burada ve orada bir kadın çığlık attı; biri bayıldı.
Bu arada, genç adamın yüzü canlanıyordu; Boynu görünüyordu
Sert, gözleri çıkıntı yapmak için. Kral ona baktı ve ürperdi.
"Saint Denis!" Diye mırıldandı, terleme kaşında duruyor, "Ne
Bir kaçış! Ne bir kaçış! Onun için hiçbir şey yapılamaz mı? "

"Deneyeceğim, efendim," diye cevapladı Crillon, ilk kez terk ederek
dikkatli tutum. Cebinden küçük bir phial çizmek,
gardiyanlardan birini delikanlı dişlerini açmaya yönlendirdi ve sonra
Şişenin içeriğini aralarında döktü.

"İyi delikanlı," diye mırıldandı kendine, "diye boşalttı.
Sadece yarısı iç. Yeterli olurdu. Ama o genç ve güçlü.
Onu aşabilir. "

Gerisi baktı, bazıları merakla, bazıları acıma, bazıları gizli
endişe. Düşünceleri kelimelere döken Guise Düküydü
Birçoğunun. "Bu," dedi küçümseyerek, "panzehiri bulan kim bilebilir
Zehir, M. de Crillon. "

"Ne demek istiyorsun Duke?" Crillon tutkuyla cevap verdi.
ayakları. "Ben böyleydim mi?
Eğer öyleyse, yalan söyle, efendim; Ve biliyorsun! "

"Bunu biliyorum?" Dük ağladı, gözleri aykırı, yanakları kızardı.
Asla böyle sözler duymamıştı. "Tahmin etmeye cüret ediyor musun?
Bu komplodan daha fazla-arsa var mı? "

"Yeterli!" dedi kral, büyük acele içinde yükselen ve bir yüzle
duygularına ihanet etti. "Sessizlik, beyler! Sessizlik! Ve sen, kuzenim,
Başka bir kelime değil, sana komuta ediyorum! Şarabı kim döktü? "

"Berthaud adında bir kötü adam," diye cevapladı Crillon derhal ve şiddetli bir şekilde,
"Guise Dükü'ne kim katıldı."

"Bana katılımda değildi!" Dük, ruhla cevap verdi.

"Sonra Madame de Sauves."

"Ondan hiçbir şey bilmiyorum!" diye bağırdı o bayan, histerik olarak. "Hiç konuşmadım
hayatımdaki adama. Onu tanımıyorum! "

"Yeterli!" Kral kararla dedi; Ama kaşındaki kasvet büyüdü
daha koyu. "Yeter. Berthaud bulunana kadar artık söylenmeyelim. Kuzen,"
Soissons'ın sayısına devam etti, "Bizi evde göreceksin. D'Ornano,
Bir kerede geri dönüyoruz ve bize eşlik edeceksiniz. M. de Crillon için biz
ona göründüğümüz bu genç adamın bakımını taahhüt et
Borçlu ve bizim için düşünceleri unutmayacağız. Madam, öpüyorum
elin. "

Guise'nin selamlaması sadece mezar bir yayla kabul etti. Sonuncusu
Valois bazen kendini uygulayabilir, bazen tekrar kahramanı oynayabilir
Jarnac ve Montcontour, daha az beyaz olmayan bir haysiyet bile varsayabilir
Guise'den daha. Emekli olurken hepsi ona eğildi ve daha büyük
Meclisin bir parçası-ona katılmamış olanlar bile
ev-treninde sol. Üç dakika içinde crillon, birkaç daha düşük
Memurlar ve sadece bir avuç gardiyan genç adamın etrafında kaldı.

"İyileşecek," dedi Crillon, yanındaki memurla konuşarak. "O
genç ve dozu çok güçlü yapmaya cesaret edemediler. Biz yapacağız
Ancak Berthaud konuşmadıkça, şimdi kimseyi mahkum etmeyin. "

"Berthaud öldü."

"Ne?"

"Clovis kadar ölü," diye tekrarladı teğmen sakince. "O yatıyor
Passage, M. de Crillon. "

"Onu kim öldürdü?" diye bağırdı Crillon, öfkeyle sıçradı. "Kim cesarete
onu öldür Kanıtı olduğunu bildiklerinde gardiyanların aptalları değil
istedik. "

"Hayır, hayır," dedi diğeri havalı. "Onu yirmi adımda ölü buldular
evden. Kapıdan geçtiğinde mahkum bir adamdı. Sen
Anlayın, M. de Crillon? Yaşamak için çok şey biliyordu. "

"_Mort de dieu! _" Diye bağırdı Crillon, ellerini hayranlıkla kaldırdı. "Nasıl
Akıllılar! Unutulmuş bir şey değil! Krala yapacağım ve
ona söyle. Onu korumasına koyacak. Denemeye devam etmemiş olsaydım
Oradaki taslak ve sonra onu ikna edemezdim; Ve olsaydım
Dün gece bu genç adamı kazanan şanslı bir tehlike tarafından değil, sahip olabilirim
denemek için bir tane için ıslık! Ama gitmeliyim. "

Yine de delikanlıların nasıl ilerlediğini görmek için bir dakika sürdü. Konvülsiyonlar
bir süre için raflı Bazan'ın güçlü çerçevesi sona ermişti ve
Kaşa terleme kaşından çıkıyordu.

"Evet, iyileşecek," dedi Crillon tekrar ve daha fazla güvenle.

Sözler Bazan'ın beynine ulaşmış gibi gözlerini açtı.

"Yaptım!" mırıldandı. "Ben yaptım. Bizden vazgeçiyoruz, M. de Crillon!"

"Öyle değil!" Diğerini ağladı, aceleci bir şekilde eğdi ve onu kucakladı. "Olumsuz
Sınır! Denge şimdi bana karşı, ama düzelteceğim. Kolay ol;
Servetiniz yapıldı, M. de Bazan. James Berthon de Crillon yaşarken
Bir arkadaştan yoksun olmayacaksın! "

Sözünü tuttu. Laurence de Bazan'ın
Bakan Sully altında yüksek göreve sahipti ve özellikle
Guienne'deki finans müdür yardımcısı olun, gençliğimiz
Bazan. Bu öyle, uzun yıllar geride kaldığı açıktır.
Patron: Crillon için, "Le Brave Crillon"
büyük ölçüde ve küçük durumlarda, on yedinci sırada öldü
Yüzyıl-Yatağında-ve katedralde ünlü bir taşın altında yatıyor
Avignon. Oysa Bazan'ı hala gelişiyor ve bir kişiyi
Mahkemede sonuç, Richelieu gücünün zirvesine geldiğinde.
Yine de onun üzerinde taş kalmaz; Sadece bir taslak eskiz
yukarıda ve karanlıkta tozlu bir sayfanın eteklerinde yengeç bir not
kütüphane.




Neden için

BEN


Paris göze hiç daha huzurlu görünmemişti
1591 yılında Kasım akşamı: Ve bu birçoğu içinde olmasına rağmen
Duvarları, bir alaycı olarak gecenin inceliğine alay etti
bazılarının acısında ve başkalarının öfkesi.

Ay ışığı çatılara ve kulelere düştü, çıplak açık alanda
Place de Greve ve Louvre'un karanlık kütlesi ve sadece burada ve orada
Şans eseri dar bir şeridi, kötü bir şeridi
kulübesi. Seine, Ile de la Cite hakkında gümüş bir döngü yapıyor-bir döngü
Bu tarafı kesin ve Pont au değişiminin siyah gölgeleriyle,
Ve petit pont ve yeni olanın taslağıyla tekrar batıya doğru kırıldı
O zaman binada olan köprü.

Şehrin kendisi gölgenin derinliğinde derin sessiz kaldı. İtibaren
kapılardan birinde veya tonozlu kulübede zaman zaman
Chatelet, bir nöbetçi ya da bir memur konuştu. Ama St. çanı
Geçtiğimiz günün saatlerine kadar basan Germain L'Auxerrois
sessiz. Sokaktan sokağa alev gibi sıçrayan kargaşa
azalmıştı. Huzurlu erkekler evlerinde tekrar nefes aldı ve kadınlar
Hala ocaktan korkmuşlardı, artık titreyen parmaklar koymadı
kulakları. Bir süre kırmızı öfke bitmişti: ve dar
Öğlen öğlen mafyanın görüldüğü ve kükrediği kanallar, nadiren bir başıboş
Wayfarer şimdi bulunabilir.

Ancak birkaçı yurtdışıydı: ve bunlardan bazıları,
Chatelet ve Louvre arasındaki sokak ağını iptal etmek,
Arkalarında büyük aceleyle ayak izlerini duydum. Dönüyor, gördüler
onlar tarafından bir gençlik, kılıç ve bir öğrencinin kısa pelerini giyiyor ve
Cap-belirgin bir şekilde üniversitenin bir üyesiydi. O yüzün soluktu
Ve kendi adına ne sağa ne de sola baktı: onlardan birini görmedi,
Ve sadece öne çıkarken bükülmüş görünüyordu.

Rue de Tirchape'in köşesine yakın ancak hızını gevşetti,
Rue de Bethisy'den ateş eder; Ve sonra köşeyi döndür
Dürtüsel olarak, ayağını biraz engelle yakaladı ve ileriye daldı,
Eğer bir erkeğe karşı gelmemiş olsaydı düşerdi
Hala köşe evinin gölgesinde duruyor.

"Gecikmek!" şoka daha iyi dayanarak bu kişiyi haykırdı
Beklenebilirdi, çünkü ne uzun ne de hantal değildi. "Malısın
Ona bu hızda gidersen güzel bir metresi, genç adam var! "

Öğrenci cevap vermedi-duyulmamış gibi görünüyor. Karşılaştı
duvar ve kendini onun tarafından destekledi. Yüzü daha önce soluk,
korkutucu, korku çarpmış, ötesinde bir şey
Konuşmacı. İkincisi, öfkeyle mırıldandıktan sonra, "Veba ne yap
Sokaklar hakkında salı günleri için bir salı ox gibi fırlatıyorsun? "Döndü
Ayrıca ve arkasına baktı.

Ama öğrencinin gözlerinin yönlendirildiği buna değil. Yabancı
önce bakmak için kısıtlanmış gibi görünüyordu ve uzun, alçak.
tam tersi bir evin kanadı. Bu pencere ilk idi
zemin ve karayolu üzerinde biraz yansıtıldı. Hayır gibi görünüyordu
İçindeki odada ışık; Ama ay ışığı ona ulaştı ve bir
Kadının kafası eşik üzerine büküldü-eğer bir kızın başı, eğer kişi yargılayabilirse
saç zenginliği. Bobin ortasında ışıltılı bir beyaz bilek, ama yüzü
kollarına gizlendi ve göstermedi. Tüm sahnede-
Bu sert zamanda, kızın tavrında, içinde
Terk, sinirleri karıştıran bir şey vardı. Sadece
Uzun bir bakıştan sonra yabancının gözlerini önlediği ve rahat bir şekilde attığı
Birkaç adım öteye doğru sallanan queer, karanlık bir nesneye bir bakış
Sokak, loş gökyüzüne karşı özetlendi. Açıktı
arkadaşını büyüledi.

"Umph!" "Her şey mi?"
Ve tekrar gençliğe döndü. "Şaşırmış gibi görünüyorsun genç adam?" O
söz konusu. "Elbette bu, bugünlerde Paris'te böyle garip bir manzara değil. Ne ile
Politikleri asılı ligler ve ligleri asılı politika ve her ikisi de
Huguenots yakıyor, ölü bir adamın artık bir bogey olmadığını düşündüm
Çocukları korkutun! "

"Hush, efendim, cennetin adına!" diye bağırdı genç adam
onun sözleri. Ve sonra, umutsuzluk jesti ile, "O benim babamdı!"

Yabancı ıslık çaldı. "O senin baban buydu!" Daha fazla cevap verdi
nazikçe. "Ben de on altıdan beri dürüst bir adam olduğuna yemin ederim
bunu yaptım. Orada istikrarlı, dostum. Bunlar için zaman yok
ağlıyor. Le Clerc ve mürettebatının evinizi kurtardığı için minnettar olun,
Ve senin kardeşin. Bu günlerde nadir bir zekâ ve cennet
Sadece ne kadar sürebileceğini bilir. Kılıç mı giyiyorsun? Sonra gözyaşı dökmedi
paslan. Ağlamak için yeterince zaman, adamım, yıkanacak kan olduğunda
bıçak. "

"Cesurca konuşuyorsun," dedi gençler duygularını biraz kontrol ederek, "ama
Babanı kendi kapısından önce assaydı ---- "

"İyi adam," dedi yabancıya sınırlanan bir serinlikle
Cynical, "Bu yirmi yıldır öldü."

"O zaman annen mi?" Öğrenci, zayıf bir ısrarla önerdi
hangi zayıf zihinler daha güçlü olanlarla temas bilincini gösterir,
"O zaman ----"

"Hepsini Haman kadar yüksek astı!"

"Ay, ama onların aralarında asamayacağınız bazıları vardı,"
gençliğe daha düşük bir tonda itiraz etti, arkadaşına bakarken
Dar bir şekilde, "Bazı din adamları, anlıyor musun?"

"Sallarlardı-hepsi Roma Papaları Olsaydı,"
cevap.

Genç adam başını salladı ve bir hız çekti. Taradı
merakla, sırtını cesete çevirerek. Ancak
O ışıktan bir şekilde ya da böyle bir şey yapamadı. Nadiren
Seslerin mırıltısından ve çatışmadan önce ona bir an izin verildi
sokağın daha uzaktaki silahların onu kesintiye uğrattı. "Saat
Gelen, "dedi kabaca.

"Haklısın," diye homurdanan arkadaşı "
kapılar daha iyi. "

Biraz süren konuşmaları boyunca
Dakikalar Komşu evlerin hiçbirinde yaşam işareti ortaya çıkmadı.
Henüz olmasına rağmen kapıdan veya pencereden parıldayan bir ışık kıt ama
saat dokuz. Aslında on altı kişiden ve onların
Rehberli Paris'i güçlendiriyordu-erkeklerin hayatlarını ezen bir terördü.
Fransa eyaletleri iki görüş arasında bölünürken ve
Bunların yarısı Dördüncü Huguenot Henry'ye sahipti-şimdi iki yıl boyunca
haklı egemen-Paris'in hiçbiri olmazdı. Şiddetli bağnazlığı
Alt sınıflar, binlerce İspanyol askerin varlığı,
ve Guise ailesinin hırsı ve yetenekleri bir kerede birleştirildi
Paris'in kapılarını ona kapalı tutun ve bu kadar
Nadir durumlarda dini sempati gibi saygın vatandaşlar, daha fazla
genellikle yasa ve düzenin yeniden kurulmasını görme arzusundan,
davasını kabul ederdi. Politikler veya ılımlı parti
dine kayıtsızdı, ancak güçlü bir
Hükümet sadece bir Romalı kral tarafından oluşturulabilir, neredeyse
Paris'te yok. Ve geçen günün olayları, cinayet
Üç sulh yargıcı ve birkaç alt yetkili-aralarında fakir M.
Vücudu şimdi Rue de Tirchape'i süsleyen Portail-güvence altına alınmadı
belediye zihni. Erkeklerin ışıklarını erkenden koymasına şaşmamalı ve
birkaç metreden görebilecekleri pencerelerine gitmek için çok
Yasal zararsız, dürüst bir adamın şişmiş özellikleri, ama
Dün diğer erkekler gibi çalışmalarına gidip geliyor.

Genç Portail evin kapısına çaldı ve aceleyle çaldı. Gibi
Bunu yaptı, baktı, bir endişe titremesi gibi bir şeyle
başının üstündeki pencere. Ama kız ne hareket etti ne de konuştu ne
varlığının bilincine ihanet etti. Ölü olmuş olabilir. BT
genç bir adamdı, kendi yaşı hakkında ya da biraz daha yaşlı,
Onu yukarıdan uzatarak, dikkatli bir şekilde kapıyı geri çekti. "Kime sahip
Seninle misin? "Fısıldadı, Ajar'ı tutarak ve bir sonuna izin verdi
Stout Club görülebilir.

"Kimse," diye yanıtladı Portail aynı temkinli tonda. Ve o olurdu
Daha fazla ADO olmadan girildi ve arkasındaki kapıyı kapattı.
Gölgesi gibi caddenin karşısında onu takip eden geç arkadaş,
Ayağını ona karşı koy. "Hayır, ama beni unutuyorsun" dedi
iyi huylu.

"Yoluna git! Kendimizi korumak için yapacak kadar yapacakız," diye bağırdı Portail,
korkunç.

"Bana daha fazla ihtiyaç duyuluyor," dikkatsiz bir cevaptı.

Saat şimdi ama birkaç ev uzaktaydı ve yabancı görünüyordu
azimli. Bir rahatsızlık duymadan neredeyse hiç dışarıda tutulabilirdi. Bir
Kızgın Yemin Felix Portail, girmesi için kapıyı tuttu; ve kapalı
yumuşak bir şekilde onun arkasında. Sonra bir dakika kadar üç kişi sessiz kaldı
nemli kokulu pasajın karanlığı, bir ses üfürümüyle ve
Silah çatışması ve kabarık bir parıltılı piercing çatlağı ve anahtar deliği,
Gardiyan süpürüldü.

"Bir ışık var mı?" Gürültü ölmeye başladığında Felix mırıldandı.

"Arka odada," diye cevapladı onları kabul eden genç adam. O
Katip veya gizli hizmetçi gibi görünüyordu. "Ama kız kardeşin"
devam etti, "perişan. Gördüğünüz gibi bütün gün pencereye oturdu
Şimdi onun-bazen _it_ bakıyor. Oh, Felix, "tarafından sarsılan bir sesle
Gözyaşları, "Bu ev için korkunç bir gün oldu!"

Bir inilti tarafından kabul edilen genç portail. "Ve Susanne?" diye sordu.

"Mistress Marie ile, neredeyse ölüme dehşete kapılmış, zavallı çocuk. O var
Bütün gün yanında çömeliyor, yüzünü elbisesinde saklıyordu. Ancak
neredeydin?"

"Sorbonne'da," diye yanıtladı Felix, fısıltıyla.

"Ah!" Diğeri bağırdı, tonunda gizli bir anlam. "BEN
Sen olsaydım ona söylemezdim. Öyle olduğundan korktum. Ama bize izin ver
yukarı çık. "

Ayağa kalktılar; Stranger takip ederek, birden fazla tökezleme ile
yol. Merdivenin başında katip bir kapı açtı ve önce
onları açık ama sağlam bir şekilde döşenmiş düşük çatılı panelli bir odaya dönüştürür ve
Gümüş küçük bir asılı lamba ile aydınlatılmış. Altıda Yuvarlak Meşe Masası
Meraklı bir şekilde dönen bacaklar ortada durdu ve üzerinde bazı yiyecekler döşendi.
Daha önce koyun derisi halının yayıldığı yüksek sırtlı bir sandalye ve iki
veya harika bir meşe sandığı, mobilyaları ile üç dışkı,
oda.

Yabancı çevresini incelemekten döndü ve
bakış. Başka bir kapı sessizce açılmıştı; Kapıda çerçeveli gördü ve
dış odanın karanlığına karşı lamba ışığı ile rahatladı
uzun bir kızın yüzü ve figürü; Şüphesiz ki gördüğü kişi
pencere. Bir an eliyle, yüzü ile işaret ederek durdu
beyaz-ve düşen siyah saç nedeniyle daha beyaz
yuvarlak; Gözleri genişledi, koyu kırmızı elbisesinin boyun bandı
Havaya sahip olabileceğine açık. "Bir Provencal!" davetsiz misafir mırıldandı
kendine. "Güzel ve bir kaplan."

Her halükarda, şimdilik, kendi yanında. "Yani sonunda geldin!"
Dedi, nefes nefese, Felix'e göz kırparak gözetin, tutkulu küçümseme söz
ve jest. "Bu kölelerin senin yaparken neredeydin
teklif mi? Siyah kargalarla Sorbonne'da! Yeni İş Düşünmek
onlar için? Yoksa Normandiya Sevgilinle Dallying? "

"Sus!" Dedi, gözlerini indirdi ve önünde gözle görülür bir şekilde bıldırcın. "Burada bir yabancı var."

"Burada günümüzde birçok yabancı var!" İzin verdi
Acı çekilmeden. "Sus, diyorsun? Hayır ama sessiz kalmayacağım
Senin için, herhangi biri için! Beni uzuvdan yırtabilirler ama suçlayacağım
Tanrı'nın tahtından önce bu cinayetten. Korkak! Parride! Sence
Onlardan merhamet soracağım? Gel, işine bak! Ligin ne olduğunu gör
Yaptınız-Kutsal Liginiz!-Siyahla plan yaparken otururken
Kargalar! "

Arkasındaki karanlık odaya işaret etti ve hareket bir
Küçük kız eteklerine yapışan ve sessizce ağlayan. "Buraya gel,
Susanne, "dedi Felix; solgun ve kırmızıya döndü ve birinden kaymıştı
Ayak, yaşlı kızın küçümsemesinin kirpik altında. "Kız kardeşin
kendisi değil. İyi değilsin, Marie, orada kal. Bak, sen
ikisi de soğukla ​​titriyor. "

"Soğuk mu?" şiddetli bir yeniden canlandı. "O zaman kendinizi ısıtır mısın!
Aşağı ve yiyin ve iç ve rahat olun ve onu unutun! Ama yapmayacağım
Orada asılı dururken yemek ne de iç! Utanç, Felix Portail! Utanç! Sahip olmak
Siz kollar ve eller ve babanızın kendi kapısından önce asılmasına izin verecek mi? "

Sesi, caddede çok duyulabilir son kelimeye tiz oldu; O
Said, odaya garip bir sessizlik düştü. Yabancı iki kez başını salladı,
Neredeyse dediği gibi, "Bravo!-Bravo." Evin iki adamı
Birbirine şüpheli bakışlar. Katip uzun zaman konuştu. "Öyle
İmkansız, metresi, "dedi nazikçe." Dokundu, mafya olurdu
Evi yarın yıka. "

"Sokaklardan gelerken bana küçük bir kuş fısıldadı"-
Konuşan yabancı-"Mayenne ve binicilerinin kasabada olacağı
Yarın. O zaman bana öyle geliyor ki Sorbonne arkadaşlarımız olmayacak
Kendi yollarına sahip olmak-enkaz veya yedeklemek için! "

Sorbonne Paris İlahiyat Koleji idi; Şu anda öyleydi
Extreme Leaguers ve on altı. Mayenne ve
D'Aumale, Guise Prensleri, bir kereden fazla kontrol etmeyi gerekli buldu
partinin aşırılıkları.

Marie Portail ilk kez konuşmacıda aradı. O oturdu
Göğsün kenarı, bir dizini diğerine dikkatsizce sallıyor; Bir adam
orta yükseklik, ne uzun ne de kısa, iyi bronz yanaklarla,
Alın geniş ve beyaz ve bir Aquiline burnu. Sakal giydi ve
Bıyıklar ve çenesi dışarı çıktı. Gözleri hevesliydi ama
iyi huylu. Yedek olmasına rağmen sinewy idi; Ve demirle ateşlenmiş bir kılıç
Uyluğuna karşı propped, gösteri yerine kullanım için yapılmış gibi görünüyordu. .
Elbisesinin üst kısmı kahverengi kumaş, deri alttı. A
Çıkardığı hava lekeli pelerin yanında göğsüne uzanıyor
o.

"Sen bir adamsın!" diye bağırdı Marie, gözleri onu tekrar terk etti. "Ama gelince
bunlar----"

"Kal, metresi!" Katip içeri girdi. "Kardeşin
kendisi. Mayenne Dükü yarın geri dönerse, arkadaşımız burada
Muhtemelen-ve aynı şeyi duydum-adamlarını tutacak
daha iyi düzende. Bu doğru. Ve eğer saatin yapması durumunda riske atabiliriz
Bize açık bir sokak bırak. "

Felix başını salladı. "Kapıyı kapat," dedi kız kardeşine, derin
onun heyecanıyla keskin bir tezat oluşturduğu heyecanla kasvet
ihanete uğradı. "Komşuların bizi görmesine izin vermeye gerek yok."

Bu sefer ona itaat etti. Susanne çok eteklerinden süründü ve attı
Kendini dizlerinin üstünde, yüzünü bir sandalyeye sakladı. "Ay," dedi Marie,
Yabancılığın ilk ifadesiyle ona bakıyorum
ona dikkat etmişti. "Bırak ağlayın. Çocukların ağlamasına izin ver. Ama erkekler çalışsın."

"Bir merdiven istiyoruz," dedi katip düşük bir sesle. "Ve en uzunuz
Üç ayak kısa. "

"Bu sadece yarım adam," diye belirtti göğsüne oturdu.

"Sen ne demek?" Diye sordu Felix merakla.

"Ne dedim."

"Ama merdiveni dinleyebileceğimiz hiçbir şey yok," dedi katip.

"O zaman bu bütün bir adam," Yabancı quoth. "Belki iki. Ben
Bana ihtiyacın olacağını söyledim. "Birinden diğerine baktı
Bir gülümsemeyle-dikkatsiz, pervasız, kendine çevrili bir gülümseme.

"Sen bir askersin," dedi Marie. Ve aniden gözlerini sabitledi
o.

"Zaman zaman," diye yanıtladı, omuzlarını silkerek.

"Hangi taraf için?"

Başını salladı. "Benim için," diye cevapladı naif olarak.

"Bir servet askeri mi?"

"Hizmetinizde, Mistress; şimdi ve her zaman."

Katip sabırsızlıkla uğraştı. "Bunu yapacaksak," dedi,
"Bu konuda daha iyi olsak. Merdiveni getireceğim."

Dışarı çıktı ve diğer adamlar merdivenlerden daha yavaş takip ettiler;
Marie'yi hala cephenin karanlığına bakarken bırakıyor
Oda-tekrar kapıyı açmıştı-bir trans içinde bir tane gibi. Biraz garip
Askerdeki özellik, bayıldığında, elini eline koymasına yol açtı.
Diz çökmüş çocuğun saçları sonsuz hassas bir hareketle; sonsuz
Kılıcının bir sonraki anının çaldığı sert clatter ile varyansında
inerken merdivenlere karşı.

Üç adam bunu kesin olarak yapacaklardı ve hepsi
Belki de tehlikeli olduğunu biliyordu. Biri kasvet, isteksizlik ve
Öfke ve kalbindeki üzüntü ile. Biri gergin bir şekilde kalmıştı,
ve sık sık arkasına Marie'nin soluk yüzünü görüyormuş gibi baktı
pencere. Ve biri bir topa doğru dışarı çıktı, karanlığa yukarı ve aşağı bakarak
bir zevk havasıyla şerit, onun korkunç doğası bile
Görev bastırabilir. Vücut,
önemli bir yükseklikte sokak ve gables arasında bir konaklama olarak hizmet etti
sadece mutsuz olan iki kapı olan iki zıt evden
Portail. O günlerde çok yaygın olan barbarlığa sahip mafya asıldı
Kendi eşiğinde.

Sokak, üçü içine taşındıkça boş ve hareketsiz görünüyordu. Ama o
Ne kadar süre kalacağını söylemek imkansızdı. Yine de asker
Loitered, ona bakıyor, bir şeyleri hatırlıyor. "Değil
Amiral bu sokakta mı yaşıyor? "Diye sordu.

"De Coligny? Hayır. Rue de Bethisy'nin köşesinde," diye yanıtladı
Katip, kaba. "Ama bak! Merdiven bara ulaşmayacak-hayır, değil
dört metre. "

"O zaman duvara koy-o zaman," dedi asker ve
Kendisi, birkaç adım attı. Sonra kendini betonkar gibi görünüyordu.
Tekrar aşağı atladı. "Hayır," diye bağırdı, yüzlere keskin bir şekilde bakarak
Birinden diğeri, "Seni tanımıyorum. Eğer biri gelirse, arkadaşlarım,
Ve merdivenin ayağını bırakıyorsun, bir kuş gibi alınacağım
limed dal. Yükseliyor musun, Mösyö Felix. "

Genç adam geri çekildi. Cesaretsiz ya da deneyimi yoktu
kaba sahneler. Ama Louvre elinizdeki yakındı, neredeyse
Bir tarafı, Chatelet diğer tarafta neredeyse hiç daha uzaktı; Ve her ikisi de
Askerler ve sokakların silahlı kırpmalarıyla sürüldü. Herhangi bir
Bunlardan bir birlik geçebilir; Ve herhangi birini tespit etmeli mi
King Mob'un el işlerine müdahale ederek, kesinlikle bir
Aynı kullanışlı lamba demirinden birkaç dakika. Felix bunu biliyordu ve durdu
Bakışta. "Ben de seni tanımıyorum," diye mırıldandı.
Hala merdivende.

Askerin yüzünde şaşırtıcı bir mizah gülümsemesi. "Hayır ama sen
Biliyordu _him_! "Eliyle yukarı doğru işaret ederek karşılık verdi." Güven bana,
Genç efendim, "önemli ölçüde ekledi,"
Şimdi-daha önce olduğum için. "

Felix hakarete kızmadan önce katip müdahale etti. "İstikrarlı"
söz konusu; "Yukarı çıkıp yapacağım."

"Öyle değil!" Felix yeniden katıldı, sırayla bir kenara itti. Ve o koştu
merdiven. Ama zirveye yakın durdu ve tekrar inmeye başladı. "Bende
Bıçak yok, "dedi utanç verici bir şekilde.

"Pshaw! Geleyim!" diye bağırdı yabancı. "İkinizin de iyi olduğunu görüyorum
Yoldaşlar. Sana güveniyorum. Ayrıca, bu merdiven çalışmalarına daha çok alışıyorum
Sen ve zaman her şey. "

Konuşurken koştu ve en yüksek turda dururken,
çubuğu başının üstünde kavradı ve kendini hafifçe yukarı doğru salladı
Üzerinde oturun. Daha dikkatli bir şekilde, o kadar kendini salladı
ipe ulaştı. Neyse ki bunun hakkında uzun bir bobin vardı
çubuk; ve arkadaşlarını bir fısıltıyla uyardı, dikkatlice ve
İzin verilen zaman ve yer gibi saygı, vücudu onlara bıraktı.
Onu kollarına aldılar; ve ilmikten sadece gevşemişti
Boyun Bir ses patlaması ve daha yakın olan ayak izlerinin serseri
Sokağın sonu onları şaşırttı. Bir an için ikisi de
Kasvet, nefessiz, hareketsiz, karıştırılmış. Sonra tek bir
Dürtü aralarında vücudu kaldırdılar ve körü körüne doğru toplandılar
Portails'in evinin kapısı. Dokunuşlarında açıldı, tökezlediler
içinde ve arkasına düştü. Silahlı saatin en önemlisi
on adım içinde. Kaçış dardı.

Yine de kaçmışlardı. Ama sırada ne var? Yoldaşları ne olacak? Anı
Kapı arkalarında kapandı, en azından acele ederdi
Yine, ay, belirli bir ölüme göre, askerin güvenini çok güçlü bir şekilde
onuruna itiraz etti. Ama vücudu kollarında vardı; Ve
Merdivenlere atıldığı zaman, erkeklerin bir puanı geçmişti. .
Fırsat bitti. Dinlemekten başka bir şey yapamazlardı. "Cennet Yardımı
O! "Katipin titreyen dudaklarından düştü. Kapıyı kapatarak,
durdu, her anı bir meydan okuma, bir atış, çatışması duymak için bakıyorum
kılıç. Ama hayır. Partinin darağacının altında durduğunu ve geçtiğini duydular
Biraz acımasız jest ve devam ediyor. Ve hepsi buydu.

Kulaklarına neredeyse inanamıyorlardı; Hayır, ne de gözleri, birkaç
Dakikalar sonra, sokak şimdi sessiz kaldı, bayıldı ve içeride durdular
Ürkütücü. Çünkü orada, üst üste özetlenen cesedi salladı!
Orada! Kesinlikle orada! Katip arkadaşının kolunu ele geçirdi ve çizdi
O geri döndü. "Şeytandı!" Kekeledi. "Bak, baban hala
Orası! Bize yardım eden şeytandı! "

Fakat izledikleri rakam tedirgin oldu; Anında
Ve yavaşça yere kaydı. Askerdi. "Ey Tanrılar!" O
Ağladı, sessiz kahkahalarla ikiye katlandı. "Seni hiç böyle bir numara gördü mü?
Onlara ama ayak parmağım olsaydı, tekmelemeyi özlemiştim ve ben de! Fools!
İnsan hiç kılıcında asılı bir vücut gördü mü? Ama bu iyi bir numaraydı, ha? "
Buluşunda basit bir gururla onlara hitap ederek devam etti. "BEN
Halat geldiklerinde elimde gevşekti ve ben iki kez yuvarlak çizdim
Boynum-ve bir kol bana güveniyor-ve nazikçe sallandı. Her biri değil
Bunu kim düşünürdü, çocuklarım! "

Tuhaftı. Korkuyla salladılar ve kahkahalarla. O görünmedi
kaçtığı tehlikeyi düşünmek için. Hazırlığından gurur
ve olayın mizahi tarafının keskin bir duygusu ona sahipti
tamamen. Evin tam kapısında hala zamandan kıkırdadı
zaman; Ölçümler arasında mırıldanmak, "Ah, Diane! Diane'ye söylemeliyim
Memnun kalacak-bununla! İyiydi! Çok güzel!"

Ancak eve girdikten sonra,
hayal edildi. Diğer ikisi vücudu taşırken kenara bırakıldı
üst katta; Ve yokken, çıplakta sabırla bekledi
Aşağıdaki oda, ahır olarak ara sıra kullanım belirtileri gösterdi. Burada
Katip Adrian şu anda onu buldu ve bir özür mırıldandı. Metre
Marie, bayıldığını söyledi.

"Seni rahatsız eden bir mesele dostum," diye yanıtladı asker
Yüzbaşı, "efendinizin ölümü kadar. Pooh, adamım, bakma
şiddetli! Sana ve takımınıza iyi şanslar. Sadece ise-ama bu ev değil
Geceye Gallantry için-kendimi gösterdim ve bir rol almıştım,
Bir Ewe Lamb'e bakmak zorunda kaldım, seni garanti ederim! "

Katip sırayla soluk ve kırmızıya döndü. Bu adam onu ​​okuyor gibiydi
Düşünceler sanki gerçekten de bir şeylikmiş gibi. "Ne diliyorsun?" O
kekemelik.

"Sokakların en sessiz olduğu sabahın erken saatlerine kadar barınak;
ve Rue des Lombards'ın bir yönü. "

"Rue des Lombards?"

"Evet, neden olmasın?" Ama asker hala gülümsese de, onun çizgileri
Ağız aniden sertleşti. "Neden Rue des Lombards'a değil?"

"Oraya gitmemen için hiçbir neden bilmiyorum," diye yanıtladı katip
cesurca. "Sadece cadde yakındı ve geç kalmamın bir arkadaşı
Üstatın içinde yaşamları. "

"Adı?"

Katip başladı; Soru çok aniden ve tonda
Zorlu, bir darbe olduğu için onu vurdu. "Nicholas Toussaint"
istemsizce cevap verdi.

"Ay?" diğerini yanıtladı, elini çenesine kaldırdı ve
Adrian, tüm dünya için ona eski bir baskı hatırlatan bir bakışla
Hotel de Ville'de bir odaya asılan on birinci Louis-bu yüzden
Keen ve zeki oldu. "Efendiniz, genç adam, ılımlıydı
Parti-Bir Politique? "

"O öyleydi."

"İyi bir adam ve bir Katolik mi? Fransa'yı seven biri? Sadece bir liger
İsim? "Diğeri canlılıkla devam etti.

"Evet, öyle."

"Ama oğlu? O bir liger dışarı ve dışarı-servete yükselecek
Mafyanın sel gelgitinde? Bir sorbonnist mi? Rahipler tutuyor
o? Babasına yaptıkları gibi başkalarına mı yapardı? Bir arkadaşı
Le Clerc ve Boucher? Hepsi bu, değil mi? "

Adrian isteksizce başını salladı. Bu garip adam karıştı ve henüz
onu büyüledi: bu adam çok pervasız ve eşcinsel bir an, çok dikkatli
Sonraki; Ton için bir nimet arkadaşının dolu bir anda alışverişi yapmak
bir asil.

"Ve genç efendiniz de bu Nicholas Toussaint'in bir arkadaşı mı?" olmuş
Bir sonraki soru, yavaşça koydu.

"Hayır," dedi Adrian, "evi yasakladı. M. Toussaint yapıyor
görüşlerini onaylamıyor. "

"Öyle, değil mi?" Yabancı eski şiiriyle tekrar katıldı. "Ve
Şimdi yeterince: Sabaha kadar beni nereye bırakacaksın? "

"Dolabım sana hizmet edecekse," diye cevapladı Felix tereddüt ederek
Birkaç dakika önce hissetmedim, "Bu senin isteğinde. Getireceğim
Bir kerede bazı yiyecekler ve beş yaşında ararsan size izin verecek. "
Ve Adrian, misafirini takip ederek bazı basit talimatlar ekledi
Rue des Lombards'a zorlanmadan ulaşabilir.

Bir saat sonra o çatı altında uykusuz yatanların düşünceleri
İzlenebilirdi, garip kontrastlar ortaya çıkacaktı. Felix miydi
Portail ölü babasını veya Rue des'deki sevgilisini düşünüyor
Lombards veya onun hırs planları mı? Mürettebatı suçluyor muydu
Bugüne kadar bir tane olmuştu ya da bu gerçekleri somut bir şekilde küfretiyor
Huguenots yaramazlığın kökü olarak mı? Adrian onun türünü düşünüyor muydu
Üstat mı yoksa efendisinin kızı mı? Konuk onun hayalini kurdu
dar kaçış? Ya da Felix'in olduğu gibi döner planlar
Bir drenajda bir sıçanın şemaları? Belki tek başına Marie-Susanne'nin uyudu
çocuğun tükenme uykusu-düşünceleri ona düzeltildi, sadece
Birkaç saat önce hane halkının merkezi olmuştu.

Ama sorunlu zamanlarda yaşam böyle. Zevk ve acı karışır ve
Erkekler eskisini ikincisinin ortasından titreyen bir sevinçle kaparlar,
şiddetli bir heves:
Gökyüzü açıktır, akşam vaktine kadar bekleyebilirler.

Adrian misafirini Cock-Crow'da aradığında, ikincisi hızlı bir şekilde yükseldi ve
onu kapıya kadar takip etti. "Şey, genç efendim," dedi bir
Eşik üzerinde anında, pelerini onun etrafına sararken ve
elinde kılıflı kılıç, "Sana mecburum. Sana ne zaman yapabilirsem
Hizmet, yapacağım. "

"Şimdi bana bir tane yapabilirsin," diye cevapladı katip açıkça. "Bu kötü iş
Bu günlerde yabancılarla ilgili. Bana kim olduğunu söyleyebilirsin
ve hangi tarafa aitsin. "

"Hangi taraf? Sana söyledim-kendim. Ve geri kalanı için"
"Sana bir ipucu vereceğim." Dudaklarını yanına getirdi
Diğerlerinin kulağı ve fısıldadı, "Kiss Marie-bana!"

Katip öfke ve sürprizle ayağa kalktı; Ama diğeri
Sokakta ilerlemeye gitti. Yine de Adrian ona bir cevap aldı
soru. Çünkü yabancı kasvette kaybolurken,
kafa ve dinleyicinin nefesini ortadan kaldıran bir cüretle kırıldı
iyi bilinen bir havaya,

  "Hau! Hau! Papegotlar!
  Yatırır aux huguenots! "

ve Rochelle sokaklarında olduğu gibi neşeyle tetiklediler.

"Ölüm!" Katip haykırdı, eve geri döndü ve engelleme
Kapı panik içinde. "Ben öyle düşündüm. O bir Huguenot. Ama eğer onu alırsa
Paris'ten boyun çizilmez, Fiend'in kendi şansına sahip olacak ve
Bearnais 'önyükleme! "


II

Katip merdivenleri yeniden monte ettiğinde, arkada sesler duydu
oda. Felix ve Marie istişare ediyorlardı. Kız farklıydı
Bu sabah olmak. Gecenin ateşi ve öfkesi bir hareketsizliğe batmıştı
sefalet; Ve ona bile, kız kardeşinin uğruna, aşırı tehlikeli görünüyordu
Evde kalmak ve çetenin öfkesiyle yüzleşmek. Mayenne olmayabilir
Sonuçta döndükten sonra: Ve bu durumda on altı kişi kesinlikle
ne kadar genç ya da çaresiz olsa da, herkese rağmen, yapmak zorunda kalmış olabilir
vücudun çıkarılması ile. "Bir arkadaşınızla sığınmak zorundasın,"
Felix, "Şehir astir olmadan önce. Üniversiteye gidebilirim. Ben
orada güvende olacak. "

"Bizi yanına alamaz mısın?" Marie uysalca önerdi.

Başını salladı, yüzü kızardı. İtiraf etmek zordu
Yok etme gücü, ancak korunacak hiçbiri. "Nicholas'a gitmen iyi olur
Toussaint's, "dedi." Orada güvende olacaksın ve seni içeri alacak
Yine de benimle yapmaktan kaçınmış olacak. "

Marie iç çekti ve hazırlanmak için yükseldi. Birkaç değerli eşya
gizli veya sabitlenmişti, bazı kıyafetler alındı; Ve sonra küçük partisi
dördü sokağa geçti, bir ciddi kiracı bırakarak
Ev. Kasım sabahının soğuk ışığı şeride bir hava verdi,
gözlerinde bile, squalor ve sefalet. Kulübesi aşağı iniyor
Orta nastiness ile boğuldu, burada ve orada üst hikayeler
ışığı gizleyecek kadar ileri doğru eğildi.

Kaçaklar, ilk titremeden sonra bunları çok az görüyordu
Bakış, ama yollarında acele; Felix, kılıcı birine yürürken
kızların tarafı ve Adrian kulübü diğerinde yürürken. A
Skulking Dog kendi yolundan çıktı. Gecikmiş bir reveler'ın şarkısı sürdü
bir kemer altında bir süre. Ama başka bir şeyle düştüler
müthiş ve beş dakika içinde güvenli bir şekilde yüksek ahşap kapılara geldi
Nicholas Toussaint'in evinin önündeki avlu.

Mahalleyi rahatsız etmeden onu veya hizmetkarlarını uyandırmak
başka bir konu. Çan yoktu; Sadece ağır bir demir clapper. Adrian
Bunu dikkatli bir şekilde denedim, duyulma umuduyla. Onun sevincine
İçi boş ses, ayak izlerinin geçtiği duyulduğunda neredeyse hiç durmamıştı.
Mahkeme ve kapılardan birinde küçük bir tuzak açıldı. Yaşlı bir adam
Yüksek yanak kemikleri ve kıvırcık gri saçlar ile baktı. Gözleri aydınlatıyor
Kızlar üzerinde sertliklerini kaybetti. "Marie Portail!" diye bağırdı. "Ah!
Zavallı şey, sana üzülüyorum. Hepsini duydum. Son şehre döndüm
Sadece gece, yoksa seninle olmalıydım. Ve Adrian? "

"Biz geldik," dedi genç adam saygıyla, "
Metresi Marie ve kız kardeşi. Kalmaları artık güvenli değil
Rue de tirchape'de. "

"İyi inanabiliyorum," diye bağırdı Toussaint, şiddetle. "Bilmiyorum
Bugünlerde güvende olduğumuz yer. Ama orada, "farklı bir tonda ekledi,
"Kuşkusuz on altı kişi en iyisi için hareket ediyor."

"Onları içeri alacak mısın?" dedi Adrian minnettarlıkla.

Ama şaşkınlığına karşı vatandaş, garip bir şekilde başını salladı
Utanç özelliklerini büktü. "Bu imkansız!" dedi.

Adrian, doğru duymuş olsaydı şüpheliydi. Nicholas Toussaint biliniyordu
cesur bir adam; on altı kişinin sevmediği ve hatta şüphelenilen biri
Huguenot eğilimleri, ama henüz saldırmaya cesaret edemedikleri de. O
Norman atlarında bir satıcıydı ve bu da onu birçok erkek istihdam etmesine yol açtı,
pervasız cesur arkadaşlar ve onu bir dereceye kadar gerekli hale getirdi
ordu. Adrian, kızını barındıracağından hiç şüphe etmemişti.
eski dost; Ve bu reddetme sürprizi aşırı oldu.

"Ama, Mösyö Toussaint--" diye çağırdı-ve yüzü kızardı
öne çıkarken cömert sıcaklık. "Efendim öldü! Kötü bir şekilde
öldürülmüş! O on altı yaşında olsa da, aksini söyleyen yalan söyler! Benim
Mistress'in onu koruyacak birkaç arkadaşı ve küçük güç var. İrade
Onu ve çocuğu kapınızdan mı gönderiyorsun? "

"Hush, Adrian," diye mırıldandı kız, başını gururla kaldırdı, ama
Elini katip koluna bir Teşekkürle döşemek
Bu, kanı yanaklarına iki katına çıkardı. "Basma
Arkadaşımız çok fazla. Bizi sokaklardan almayacaksa, emin olun
Sunmak için iyi bir nedeni var. "

Ama Toussaint aptaldı. Utanç-bir utanç katip tarafından on kat arttı
Korkusuzluk-yüzünde çok net bir şekilde yazılmıştı, Adrian
Dudaklarına asılan sitemlerin hiçbiri. Gelen Felix'di
ileri ve aşağılayıcı bir şekilde ağladı, "yani garip bir şekilde temkinli büyüdün
aniden, M. Toussaint? "

"Ha! Orada olduğunu sanıyordum ya da var!" at satıcısı
diye cevapladı, soğukkanlılığını bir kerede geri kazanarak ve onu güçlü bir şekilde izliyor
Disfavour.

"Ama Felix ve ben," diye bağırdı Adrian hevesle, "kendimizi savunacak."

Toussaint başını salladı. "Bu imkansız," dedi. "Epeyce
imkansız!"

"O zaman beni duy!" Felix heyecanla uğraştı. "Aldatma
Ben. Beni yasakladın kızın yüzünden değil
ev ve şimdi kız kardeşimi korumayacak! Çünkü öğreneceğiz
çok fazla. Çünkü çatınızın altında olanlar var, kargaların
seçecek-evet! Sen, Madeline aşkına yedekleyeceğim; Ama casusun ben
Dizilecek, her biri ---- "
Romanistler gibi yemin.

Toussaint'in yüzü hem korku hem de öfkeye ihanet etti. Bir an için görünüyordu
tereddüt etmek için. Sonra "Begone, Parride! Öldürürdü
Kendi baban! "Tuzdaşı çarptı ve geri çekildiğini duydu
Hassasiyetini gösteren bir acele ve clatter ile avlu.

Dördü birbirine baktı. Gün ışığı tamamen gelmişti. Gürültüsü
Tartışma pencereye birden fazla uykulu yüz çekmişti. Bir
Kısa zaman sokaklar insanlarla yaşıyor ve hatta bir gecikme
Birkaç dakika yıkım getirebilir. Bunu düşündüler; ve taşındı
Yavaş ve isteksizce uzakta, Susanne Adrian'ın koluna yapışırken
Felix kaşlarını öne sürdü. Ama yüz metre yerleştirdiklerinde veya
Yani kendileri ve Toussaint'in kapıları arasında durdular, soğuk bir his
üzerlerinde ıssız. Nereye gideceklerdi? Felix onların
Başka arkadaşlar aramalı ve denemelidir. Ama Marie reddetti. Nicholas ise
Toussaint onları içeri almaya cesaret etti, arkadaşlarından başka hiçbir şey yapmazdı. O
Umuttan vazgeçmişti ve sadece evlerine geri dönmeyi özlemişti ve
Hala terk etmemesi gerektiği gibi görünüyordu.

Bir ağlama dönmelerine neden olduğunda bunu tartışıyorlardı. A
Kız sokak boyunca şapkasız koşuyordu; uzun boylu ve tombul bir kız
figür, kremsi hafif çilli bir yüzle, Altın sallamanın ihtişamı
omuzlarında saç ve gülebilen ve ağlayabilecek büyük gri gözler
Bir zamanlar, şimdi yaparken bile. "Zavallı Marie'm," diye bağırdı,
onu kollarına götürmek; "Zavallı küçük olan! Geri dön! Geleceksin
Bir kerede geri!
Felix'in onu kucaklamasına izin verdi. Ama o genç beyefendi dolu olsa da
İzninin kullanımı, yüzü net değildi. "Babanız sadece
Kız kardeşimi kapısından çevirdi "dedi acı bir şekilde"
ay önce. "

Ona sadece onun için bir ihale bakışıyla baktı.
"Sus!" Ona yalvardı. "Babamdan böyle konuşma. Ve o gönderdi
onları geri getirmek için. Onları kendisi tutamayacağını söylüyor, ama eğer
İçeri girecek ve dinleneceklerini güvenli bir şekilde elden çıkaracak. O olmayacak
Yapmak?"

"Mükemmel, Bayan Madeline," diye bağırdı Adrian minnettarlıkla. "Ve teşekkür ediyoruz
Baban bin kez. "

"Hayır, ama--" Dedi.

"Ne önemli?"

"Marie güvende olsaydı ne demek istiyorsun," diye yanıtladı. "Şey, ben
Kendi yakışıklı bir bakışla "bu kadar cesur bir-ceza mıydım
sevgili. "Ama gel, babam bizim için kapıda bekliyor." Ve o
Haste, kendisi ve Felix'in son dönenler olmasına rağmen.
Uzunluğunda diğerlerinin peşinde koştuğunda yanakları ona ihanet etti.

"Ne yaptığını görebiliyorum, kızım," diye bağırdı babası buluştu
kapının içinde. "Utanç için, Hussy! Odanıza git ve
Seninle arkadaşlar. "Ve ona kolayca hafif bir darbe hedefledi,
kaçtı.

"Kahvaltıya ihtiyaç duyacaklar," diye ısrar etti. Sevgilisini görmüştü ve
röportajın dezavantajları olmasına rağmen-en iyi bilinen
Kendisi-buna kıyasla bir darbe için çok az umursuyordu.

"Odanıza alacaklar," diye karşılık verdi. "Gel, paket, kızım! Paket!
Şu anda seninle konuşacağım, "diye ekledi anlamla.

Portails onu çekti. Onlara göre odası dinlenme cenneti idi, nerede
Kendilerini güvende hissettiler ve kederlerini dökebiliyorlardı ve acımasına izin verebilirler ve
öfke onları yatıştırır. Son yirmi dört saatin dehşeti başladı
onlardan düşmek. Artık dışlanmış gibi görünüyorlardı.

Öğleden sonra Toussaint yeniden ortaya çıktı. "Davlumbazlarınla," diye bağırdı
Hızlı bir şekilde, iyi mizahı yeniden kuruldu. "Ben ve yarım düzine şişman çocuk
Bir hafta boyunca rahat yalan söyleyebileceğiniz bir yere görüşürüz. "

Marie çekingen bir şekilde babasının cenazesini sordu. "Göreceğim
Küçük olan, "diye cevapladı." Aziz Germain küratörlüğüne haber vereceğim.
Görünüşe göre yapacak-mafya izin verirse, "diye ekledi kendine.

"Ama baba," diye bağırdı Madeline, "onları nereye götüreceksin?"

"Philip Boyer's'e."

"Ne!" Kız çok şaşkınlıkla ağladı. "Evi küçük ve Philip
Ve karısı yaşlı ve zayıf. "

"Doğru," diye yanıtladı Toussaint. "Ama kafası Düşes'in çatısının altında.
Madam hakkında _ büyük insan_ bir dokunuş var. Kalabalık Mayenne
Ne aşırı sevgi ne de çok korku. Yatağında ölecek. Ama
Kız kardeşi bu bir kelime ve bir darbe. On altı kişi dokunmayacak
Bu onun çatısının altında. "

Düşes de Montpensier, Henry Duke of Guise, Henry'nin kız kardeşiydi
Parisliler onu çağırmayı sevdiği gibi, yaralı, büyük insan_. O vardı
Valois Henry ante-Chamber'de iki yıl suikaste uğradı
bu zamandan önce; Ve o, ligin ruhu olmuştu, daha fazlasına sahipti
onu popüler kılan başlı doğanın her ikisinden de
Kardeşler, Mayenne veya D'Aumale.

"Anlıyorum," dedi Madeline, kızları öpüyor, "haklısın baba."

"Kesinlikle bagaj!" Ağladı. "Dualarınıza ve iğnenize. Ve
Gördün ki biz uzaktayken yakın olun ve içeri girmeyin
avlu bile. "

Gergin bir kız değildi ve yalnız kaldı; Ama çıplak,
Olmalı ev, babası ve partisi yola çıktıktan sonra yalnız görünüyordu.
İki yaşlı kadın hizmetlinin olduğu mutfağa girdi.
Bir turnspit yardımıyla erken akşam yemeği hazırlamak; Orada o
Sadece eski Simon'un topal Ostler'in ahırlarda kaldığını öğrendim,
avlunun her iki tarafında duruyordu. Bu yeniden güvence vermiyordu
Haberler: Madeline'in babasının başkalarına geri dönmeyebileceğini bildiği gibi
saat. Birinci kattaki uzun yeme odasına gitti,
evin tam derinliğini koştu ve arkaya bakan bir pencere vardı
avluya bakan birkaç kişi. Burada kapısını açtı
Soba ve neşeli parıltının onun üzerinde oynamasına izin ver.

Şu anda bundan da bıktı ve arka pencereye taşındı.
Dar bir şeride ve ölü bir duvara baktı. Yine de bir şans vardı
bazılarının geçtiğini görmek, biraz yabancı; oysa bakan pencereler
Boş avluda, Madeline-to Madeline. Kız uzun zamandır soluk teninden önce bakmamıştı.
Ateş neredeyse ısındı, ısındı. Başladı ve gergin bir şekilde baktı
arkasındaki odaya; Sonra tekrar baktı. Görmüştü, ayakta
Karşısındaki duvarın köşesinde, iyi bildiği bir figür. O buydu
sevgilisi ve evi izliyor gibiydi. Çekingen bir şekilde el salladı
eli ona ve şeridi yukarı ve aşağı baktıktan sonra ileri
pencereye. Bunu güvenli bir şekilde yapabilirdi, çünkü bu tek pencere
Toussaints'in bu şekilde görünen evi.

"Yalnız mısın?" Ona bakarak fısıldadı.

Başını salladı.

"Peki kız kardeşlerim? Onlara ne olduğunu öğrenmek için buradayım."

"Philip Boyer's'e gitti.
Düşes Mahkemesinden Sol. "

"Ah! Ve sen? Baban nerede?" mırıldandı.

"Onları almaya gitti. Ben yalnızım ve iki dakika önce ben
Melankoli, "diye ekledi, onu mutlu etmesi gereken bir gülümsemeyle.

"Seninle konuşmak istiyorum," diye yanıtladı. "Yaparsam tırmanabilir miyim?
Madeline? "

Başını salladı, elbette, hayır. Ve dedi ki, "
İmkansız.

Duvardan birkaç metre kadar uzanan bir boru vardı
kanatlı tarafı. Planını anlamadan veya içinde olduğunu
Earnest, bunu kavramıştı ve pencerenin yarısına çıkmıştı.

"Ah, kendine iyi bak," diye bağırdı. "Gelme Felix. Gelme. Babam
Seni asla affetmeyecek! "Kadın benzeri, çok geç kaldığında tövbe etti.
Ama dinlemedi, geldi ve eli uzatıldığında
Eşikleri kavramak için, tüm korkusu düşmesi gerektiğinde. Onu ele geçirdi
bilek ve ona yardım etti. Sonra geri çekildi. "Yapmamalıydın
Felix, "dedi, gözlerinde reproof ile ondan geri çekildi.

"Ama seni çok görmek istedim," diye çağırdı "ve
Bu sabah sen hiçbir şey değilsin. "

"Şey, sobaya gelebilir ve kendinizi ısıtabilirsin-bir an. Oh! Nasıl
Ellerin soğuk, benim zavallı oğlum! Ama kalmamalısın. Gerçekten yapmalısın
Değil! "Ve kapıya dehşete kapılmış bakışlar attı.

Ancak çalınan anlar tatlıdır ve uzun süredir çizilmeye yatkındır. O vardı
Söyleyecek çok şey, ve çok şey istediği gibi görünüyordu-çok fazla
Gerçekten de, bu yavaş yavaş başkalarını sorduğuna dair loş bir his
kendisinden daha fazla şeyler-babası ve evin yolları hakkında ve
Hangi konukları vardı, onun üzerine geldi.

Onu soğutdu. Ondan uzaklaştı ve aniden "Oh, Felix!" Dedi.
ve ona baktı.

Başka bir şey yok. Ama onu anladı ve renkli; Ve sormaya çalıştı ama
diye sordu garip bir şekilde, "Sorun nedir?"

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi mezar kederiyle. "Ve o
Senin temeliniz, acımasız! Sevdiğin beni bile kullanırsın-
Arkadaşlarımı mahvet! "

"Sus!" diye cevapladı, kasvetli tutkusunun havalandırmasına izin verdi
An, "Onlar senin arkadaşların değil, Madeline. Ne yaptıklarını görün
Benim için. Onlar ya da yaya olarak belirledikleri sıkıntılar
babamı öldürdü! "
Kızgınlık-bir Huguenot'u kurtarmak için asla babasını ve bir
diğer.

Titredi ve kulaklarını kapatmaya çalıştı. Babası ona bir
Bölünmüş bir koca ile mutlu olamadığı yüz kez
O kadar geniş bir körfez tarafından. Ona çok geç olduğunu söylemişti. O vardı
Felix'e kalbi ve o bir kadındı. Onu geri alamadı
Her ne kadar mutsuzluktan başka bir şeyin maçtan gelemeyeceğini bilmesine rağmen.

"Tanrı seni affet!" O gergin içgörü anında ağladı; Ve
sanki ağlıyormuş gibi sandalyesine battı.

Sevgi sözleriyle yanlarında dizlerinin üzerine düştü; çünkü vardı
kendini tekrar fethetti. Ve onu yatıştırmasına izin verdi ve memnuniyetle
Ona inandı. Onu şimdiden daha fazla sevmemişti, bildiği zaman
onun için ödemesi gereken fiyat. Gözlerini kapattı-an için-
o korkunç gelecek, o belli gelecek; Ve onu içinde tutuyordu
Silahlar, uyarı vermeden ağır bir ayak izi merdivenlerden çıkmaya başladı.

Parçalandılar. O zaman bile zihin var olmuş olsaydı,
pencereye ulaştı. Ama tereddüt etti, ürküttü
gözler ve bekliyor. "Baban mı?" Fısıldadı.

Başını salladı. "Geri dönemezdi.
Kapılar açıldı. Evde kimse yok, "hafifçe mırıldandı,
konuşurken dinliyor.

Ama yine de ayak izleri geldi: ve kapıda durdu. Felix baktı
Umutsuzluğun gözleriyle onu yuvar. Yanında, sobanın hemen arkasında,
bir dolabın kapısıydı. İki adım attı ve olmadan önce
Sonuçları düşünerek dolaptaydı. Yumuşakça çizdi
tekrar kapı; Ve bir sandalyede dehşete düştü,
Oda açıldı.

İçeri giren babası değil, otuz beş kişilik bir adamdı, bir yabancı
ona. Projecting çenesi olan bir adam. Keskin gri gözleri giydi
Girişin anı can sıkıntısı ve petülans ifadesi, ama ne zaman
Onu gördü, bu, gökten bir bulut olarak geçti. O geldi
zeminin karşısında gülümseyerek. "Affed beni," dedi-ama sanki hayır gibi
Pardon gerekiyordu, "Ahırları buldum-denetlenemeyecek şekilde donuk.
keşif yolculuğunda. Amerika'yı buldum! "Ve o bir eğildi
Korkmuş kızı şaşırttı.

"Babamı görmek ister misin?" Kekeledi, "O ----"

"Düşes'e gitti. Biliyorum. Ve çok kötü huylu
Beni bakımına emanet etmek yerine beni ahırda bırakması için,
metresi. La Noue, "Devam etti", istikrarlı, hala uyuyor
saman demeti ve güzel bir kargaşa olacak-
çalındı! "

Vatandaşın kızını vuran kolay bir dikkatsizlikle gülmek
Taze şaşkınlıkla, yabancı koltuğu çekti,
Genellikle M. Toussaint'in kullanımı için kutsal tutuldu ve kendini içine attı;
Önyüklenen ayaklarını,
soba ve arkadaşına hayranlıkla bakıyor
gözler. Başka bir zamanda görünümden rahatsız olmuş olabilir: veya
olmayabilir. Kadınlar değişkendir. Şimdi korkuları Felix olmalı
Keşfedilen endişesini köreltti.

Yine de La Noue'nin adı kulağını yakaladı. Hepsi iyi biliyordu
Fransa ve Alçak Ülkeler bunu o günlerde bir adı için biliyordu
Huguenot tarafındaki en cesur ve en sağlam askerlerin.

"La Noue?" Milrmive, sisli şüpheler onun içinde oluşmaya başlıyor
akıl.

"Evet, güzel," diye yanıtladı gülerek. "La Noue ve başka bir şey yok.
Paris'teki bir dev için bras-de-fer pass için,
isim? Bana izin ver----"

Ama teklif edeceği teklif ne olursa olsun, hiçbir şey gelmedi.
Dışarıdaki kapıların donuk çatışması her ikisini de Nicholas'ı uyardı
Toussaint ve partisi geri dönmüştü. Bir an sonra aceleci bir sırt
merdivenlerde geliyordu; ve pelerin patlaması giyen yaşlı bir adam
onlara.

Elleri hala kapıyı tutarken gözleri odayı süpürdü; Ve öyleydi
Gördüğünün onu memnun etmediğini açıkladı. Sert bir şekilde öne çıktı, onun
kaşlar örülmüş. Ama hiçbir şey söylemedi; Belirsiz ve utanmış görünüyordu.

"Görmek!" Dedi ilk gelen, sessizce ona bakarak, ama teklif etmiyor
hareket etmek için. "Şimdi ogre hakkında ne düşünüyorsun? Ve Rood tarafından görünüyor
Babes yemek için yeterince şiddetli! Orada, eski dostum, "diye devam etti, konuştu
Yaşlı adama farklı bir tonda, "dersinizi yedekleyin. Bu
Toussaint'in kızı ve sadık olarak babası olarak garanti edeceğim. "

Yaşlı asil-bir kolu vardı, gördü, gördü-ona sürekli baktı
Disfavour. "Kızların sevgilisi var, efendiler," dedi kurnazca.

Bir an için-o kelimede-oda onunla dolaşıyor gibiydi. Yine de
İkisi arasında daha fazla sitem ve eğlenceli savunma geçti
Erkekler, hecesi duymadı. Sevgilisinin bilinci
Her kelimeyi dinliyordu ve o andan itibaren La Noue'nin hayatı
elindeydi, beynini uyuşturdu. Çaresiz oturdu, farkında değil
Yarım düzine adam giriyordu, babası onlardan biri. Bir lamba
çağrıldı-karanlık büyüyordu-karışmadı: Ve Toussaint,
Onu görmemişti, kendisi getirdi.

Geri döndüğünde, fikirlerini kısmen kurtarmıştı. O not etti
Babası, lambayı koymadan önce kapıyı dikkatle kilitledi.
masa. Işığı erkeklerin sert özelliklerine düştükçe, bir ışın geçti
ikisi arasında ve solgun yüzüne çarptı. Babası onu gördü ve
şaşkınlıkla baktı.

"Cennet tarafından!" Ağladı. "Burada Wench ne?" Kimse cevap vermedi; Ancak
Hepsi döndü ve ona sobaya karşı geri döndüğü yere baktı.
"Git kızım!" Toussaint, tutkuyla kendi yanında ağladı. "Dil! Ve
Şu anda seninle ilgileneceğim! "

"Hayır, dur!" La Noue müdahale etti. "Kızın çok şey biliyor. Biz
Bu şekilde gitmesine izin veremem. "

"Çok fazla biliyor mu? Nasıl?" Ve vatandaş başını bir boğa gibi fırlattı
onun suçlamasıyla uğraştı. "Ne biliyor?"

"Majesteleri ----"

"Hayır, Majesteleri kendisi için konuşsun-bir keresinde," dedi adam
gri gözler; Ve onun teröründe ve karışıklığında bile Madeline bunu gördü
Hepsi ona tek bir hareketle döndü. "Mistress Toussaint yaptı ama
Babasının yokluğu sırasında La Noue ve kendimle sohbet edin. Doğru, o
Bizi tanıyor; ya da birimiz. Ama eğer suçlanacaksa. Kalmasına izin ver. BEN
Sadakati için cevap verecek. "

"Hayır, ama o bir kadın, efendim," bazıları itiraz etti.

"Ay, o, iyi Poulain," ve Henry bir
tekil parlak bir gülümseme. "Yani biz güvenliyiz; çünkü içinde kadın yok
Fransa Bourbon'dan Henry'ye ihanet eder! "

Bir kahkaha geçti. Bazıları Düşes'den bahsetti.

"Doğru!" dedi Henry, Henry için, liglerin dediği kişi
Bearnais ve Politikler Navarre Kralı, ancak daha sonra
Nesiller Fransız krallarının birincisi olarak taçlandırıldı-Büyük Henry.
"Doğru! Onu unutmuştum. Altın makasına dikkat etmeliyim. Biz
Zaten iki kron var ve başka bir yapımını istemiyor. Ama gel,
Daha fazla gecikmeden iş yapalım. Oturmuş, beyler; olmak
Törensiz oturmuş: Ve planlarımızın devam edip etmediğini düşünürken
İyi, Metresi Toussaint-- "Durdu ve döndü, nazikçe bakmak için
Korkunç Kız-"Bizim için nöbetçi oynayacak."

Madeline'in konsey tahtalarının birkaç metresinde varlığı yakında
Masaya oturan istekli adamlar tarafından unutuldu. Ve bir anlamda o
onları unuttum. Duydu, bu doğru, umutları ve planları
Şef ve onları günümüze bir araya getiren,
Paris'i samanla yüklü arabalara gizleyen erkekleri tanıtarak sürpriz. O
Henry ve La Noue'nin nasıl girdiğini ve onları kimin getirdiğini duydum,
ve onları tekrar kaçırmanın önerildiği; ve birçok detayı
erkekler ve araçlar ve atlar; ve kim sadık ve kim hoşnutsuz ve
Kim satın alınabilir ve hangi fiyata. Hatta not aldı
her konuşmacının öne doğru eğilirken ve yüzünü içine getirdi
Daha önce bilinen işaretleme, işaretleme, önemli
Vatandaşlar Bunlar, Mass ve Market'te sabit; Ve kim yabancı, adam
Daha sert görünümlü, daha ince, haughtier, daha huzursuz, damgası ile
Gözlerinin köşelerinde sabit tehlike ve birkaç inç kılıç
komşularından daha uzun.

Tüm bunları ve daha fazlasını gördü ve duydu ve üzerinde Dully'yi düşündü. Ama hepsi
Zihninin büyük bir kötülüğün uyuşma duygusu ile felç olduğu zaman
onu bekleyen, şu anda yüzleşmesi gereken bir şeyden
Yüz, ancak fakülteleri henüz kavramamıştı. Erkeklerin hayatları! Ah, evet,
Erkeklerin hayatları! Kız bir Huguenot yetiştirilmişti. Ona öğretilmişti
Dinin adamlarını, isimleri ev olan erkekleri gözden geçirin
kelimeler; Ve nedenin zayıflığı değil, sevgilisinin bile
Etki, sadakatini ona bağlamıştı.

Şu anda masa hakkında bir karıştırma vardı. Bazı erkekler yükseldi. "Daha sonra
Bu düzenleme görüşlerinizi karşılıyor, efendim? "Dedi La Noue.

"Bence bu daha iyi bir öneri. Bırakın tutun. Geceye uyuyorum
İyi arkadaşım Mazeau's, "diye cevapladı kral,
adlandırılmış; "Ve St. Martin'in kapısıyla öğlen hakkında yarına bırakın.
Anlaşıldı, değil mi? O zaman durmasına izin ver. "

O görmedi-hiçbiri görmedi-Gölgedeki kızı nasıl
Soba başladı; Ne de son renk izinin nasıl kaçtığını işaretlemediler
yanakları. Şimdi kaderiyle yüz yüze geçti ve onun olduğunu biliyordu
Kendi elini çözmeli. Adamlar ayrılıyordu. Henry yükselmişti ve
Birine veda ediyordu; Dört veya beşten fazla olmayana kadar
Toussaint ve La Noue'nin yanında onunla kaldı. Sonra kendini hazırladı
Gitmek ve kılıcına, ciddiyetle konuşarak. Hala nişanlı
Yabancılardan biriyle düşük sohbette yavaşça yürüdü,
ev sahibi kapıya; Kızdan ayrılmayı unutmuştu. İçinde
Bir dakika o ve pasajda kaybolacaklardı,
Madeline'nin dudaklarından boğuldu.

Bir inilti kadar ağlamadı, ama erkekler için yeterliydi.
Sinirler kırılma noktasına gerildi. Hepsi-sahip oldukları anda
Ona sırtları, kralın yüzleri-hızla döndü. "Ha!" Henry
Anında ağladı, "Görgü kurallarımı unutmuştum. En çok ayrılıyordum
bir teşekkür etmeden sadık nöbetçi veya bir hatıra
Fransa Henry'yi hatırla. "

Yükselmişti ve kendini destekliyordu-ama o
durdu-sandalyenin kolu. Sevgilisi hiç bu kadar çok değerli olmamıştı
o; Hataları hiç bu kadar küçük görünmüyordu, sevgisi çok değerli. Gibi
Kral yaklaştı, ışık yüzüne düştü, acı çeken gözlerine ve
Kısa durdu. "Toussaint!" Keskin bir şekilde ağladı, "Kızın hasta.
Ona bak! "Ama elini kılıcına koyduğu fark edildi.

"Kalmak!" Ağladı, kelimesi odadan shilly çınladı. "Sen
İhanete uğradı! Biri var-orada! "Dolaba işaret etti-"
Duydu-her şey! Tüm! Oh, efendim, merhamet! Merhamet! "

Son sözler kızın kıvrılan dudaklarını geçerken ona tuttu
Boğaz: Bir anlık nefes almak, ömür boyu savaşıyor gibiydi: o zaman bir
Boğululmuş çığlık yere düştü.

Bir saniye sessizliği. Sonra yarım düzine kılıç gibi ıslık çalan bir ses
Kınlardan koptu. Tecrübeli La Noue kapıya fırladı:
Diğerleri pencerelere koştu ve önlerinde durdu. Sadece Henry-sonra
solgun ve şaşırmış olan Toussaint'e hızlı bir bakış onun üzerine eğildi
Kızı-hala vardı, parmakları kabzasında. Bir saniye
Gerilim ve herhangi bir kişi konuşmadan önce, dolap kapısı yavaşça açıldı,
Ve dudaklara solgun olan Felix Portail onların önünde durdu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Henry, bir jestle kısıtlayarak
anında kendilerini casusun üzerine fırlatacaktı.

"Onu görmeye geldim," dedi Felix. Oldukça sakindi ama bir terleme
Ölüm kaşında dururken soğuk ve dilate gözleri birinden dolaştı
diğerine. "Beni şaşırttın. Toussaint biliyor-ben o olduğumu
Tatlım, "diye mırıldandı.

"Ay, sefil adam, onu görmeye geldin! Ve başka ne için?" Henry
cevap verdi, gözleri, kural olarak, çok nazikçe, bir bakışta diğer tarafa eğildi
sabit ve acımasız.

Ani bir görünür titreme-ölümün acısı olduğu gibi-
Portail'in çerçevesi. Ağzını açtı, ama bir süre ses gelmedi. Onun
Gözler en yakın kılıcını korkunç bir yan bakışla aradı. "Beni öldür
Bir keresinde, "Nefes aldı", daha önce ---- "

Cümleyi hiç bitirmedi. Bir yeminle en yakın Huguenot cazibe
göğsünde ve kralın elinden bir darbe ile geri döndü.
"Geri!" diye bağırdı Henry, gözleri başka bir ileri fırladı ve
işi yapardı. "Kralın adaletini onun
mevcudiyet? Kılıçlarını kılıf, hepsi Sieur de la Noue'yi kurtar ve
Pencereleri koruyan beyler! "

"Ölmeli!" Birkaç ses ağladı; Ve iki adam hala ileriye bastı
acımasızca. "Düşün, efendim! Ne yaptığını düşün," diye bağırdı La Noue,
ses. "Elinde her insanın hayatı var! Ve onlar senin
Erkekler, taç için hepsini riske atıyor. "

"Doğru," diye cevapladı Henry gülümseyerek; "Ama hiçbir insandan bir risk almasını istemiyorum
kendimi almayın. "

Bir memnuniyetsizlik mırıltısı patladı. Kılıfı olan birkaç kişi
yine kılıçları. "Bir karım ve çocuğum var!" diye bağırdı, onu getir
İtme noktasına işaret edin. "Ölür!"

"Ölür!" örneğini takip eden bir tane daha ağladı. Ve ikisi bastırılmış
ileri.

"Ölmez!" diye bağırdı kralı, sesi çok
Bir kez daha düşen oda; O kadar çok düşmedi çünkü öyleydi
İki yıl önce Sese itaat ettiği gibi konuşan kral
Arques'teki uçan filoları topladılar ve yıllar önce
Uzun Sokak Dövüşünün Yukarıdaki Saat ve Gün Geçirme Saati
Cahors. "Ölmez!" tekrarladı Henry, birinden bakarak
Bir diğeri, çenesi dışarı itti ve gözleri parlıyor. "Fransa
konuşur, çelişkiye cesaret edebilir. Elbette efendilerim, hain yok
Burada!"

"Majesteleriniz," dedi La Noue bir an durduktan sonra, "
Yaşıyor. "

"Teşekkürler Francis," diye yanıtladı Henry, anında tonunu değiştirdi. "Ve şimdi
Beni duy, beyler. Bu kızda hafif bir şey olduğunu düşünüyorum
sevgilisinden vazgeçmek mi? Kıyametimize gitmemize izin verebilirdi ve biz hiçbiri
Gayri! Hediyesini alıp onu gerektir etmez misin? Bu değildi
Sadece! Bu kraliyet değildi! Bu Fransa Kralı yapamaz! Ve şimdi
Senin için efendim "-eğilen Felix'e başka bir şekilde döndü
duvara karşı yarı ayakla-"Bana duyar. Özgür olacaksın. Ben,
Bu sabah oğlunu ölü babanıza kim oynadı, sana veriyorum
Sevgilinizin aşkına hayat. Onun uğruna doğru olabilir. Dışarı çıkacaksın
Beş dakika önce Paris sokaklarında canlı ve güvende
Tekrar görmek için biraz düşündüm. Sevdiğin kız seni fidye etti: git
Bu nedenle ve ona layık olun. Ya da yanılıyorsam, eğer hala yapacaksan
İhanet bana-hala git! Tüm sonsuzluğa lanetlenmeye git! Git, ayrılmak için
Yüzyıllar boyunca yaşayacak ve ihanet için duracak isim! "

Son sözleri öyle küçümseyerek konuştu ki, bir alkış üfürümünün kırılmasıyla
Bu sert adamlar arasında bile. Bundan anında yararlandı. "Şimdi
Git! "Dedi aceleyle." Kızı yanına alabilirsin. O var ama
bayıldı. Bir öpücük onu hayata geçirecek. Git ve sevdiğin gibi ol
sessiz."

Adam yükünü aldı ve titreyerek gitti; Hala konuşamıyor.
Ama şimdi onu durdurmak için hiçbir el yetiştirilmedi.

Kaybolduğunda La Noue krala döndü. "Şimdi yapmayacaksın
Mazeau'da uyu, efendisi? "

Henry çenesini ovuşturdu. "Evet; plan dursun," diye cevapladı
Kısa duraklama. "Eğer birine ihanet ederse, herkese ihanet eder."

"Ama bu delilik," diye çağırdı La Noue.

Kral başını salladı ve gülümseyerek gaziyi alkışladı
omuz. "Öyle değil," dedi. "Adam hain değil: diyorum. Ve sen
Henry'den daha uzun bir kafa ile hiç tanışmadım. "

"Asla," diye açıkladı la Noue açıkça, "İçinde bir kadın olduğunda kurtar!"

       * * * * * *

Perde düşer. Adamlar yaşadı ve öldü. La Noue,
Huguenot Bayard, şimdi sadece tozlu bir anı ve bir motley sayfasında var.
Madam de Montpensier unutuldu; Hepsi, onu altın kurtar
makas. Mayennne, d'Aumale, bir ayet isimlerini korur. Sadece
Henry-"iyi kral", Fransız köylülerin nesillerce aradığı gibi
O-Canlı bir figürü kabul ediyor: gücü ve zayıflığı, günahları ve
Binlerce tarafından şimdi olduğu gibi iyi bilinen erdemler
hayatının günleri.

İnsanların servetlerinin çoğunu öğrenmeyi ümit edemeyiz
Çok önemsiz-bir ulusun kaderinin asıldığı o an için
Portails ve toussaints olarak nefesleri. Felix'i biliyoruz
layık kanıtlandı. Çünkü planlanan Paris'e yapılan saldırı
Toussaint'in evi başarısız oldu, ihanetle başarısız olmadı. Ve biz
Felix'in Madeline ile evlendiğini ve Adrian'ın Marie'yi kazandığını bilin: ama hayır
Daha. Şimdi dünyanın çeşitli bölgelerinde yaşayan bazı portailler,
Kimin ataları Fransa'nın fermuarının iptali sırasında ayrıldı
Nantes, onların torunları. Ve kesinlikle merak ediyor
Bu aileler, adını taşıyan en büyük oğlu bulmak nadir değildir.
Henry ve Felix'in ikincisi.




Kralın Stratagemi


Fransa'nın dördüncüsü Henry'nin henüz Navarre'nin kralı olduğu günlerde
sadece ve işgal eden o küçük tepeler ve orman krallığında
Büyük ülkenin güney-batı köşesi zorluk çekti
Fransız mahkemesine ve Katolik'e karşı Huguenot nedenini desteklemek
Lig-Dordogne'den her küçük moated kasabanın
Pireneler, genç kral ve
Crafty kraliçe-annesi Catherine de Medicis, bunlar arasında bir konferans
Savaşan şahsiyetler pitoresk La Reole kasabasında gerçekleşti. Ve
Büyük şöhretti.

La Reole hala gri, zaman aşınmış ve yüce bir uçurumun yarısında yükseliyor
Garonne'nin geniş yeşil sularının üstünde, kırk tuhaf mil
Bordeaux. Şimdi küçük bir yer, ama olduğumuz günlerde
Konuşmak önemli, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve bir kale tarafından korunuyordu
yüzlerce kırmızı kiremitli çatıya baktı,
nehirden teraslar. İki egemenin buluşma yeri olarak
o zaman için Paris'in kendisi kadar eşcinseldi. Catherine yanında getirmişti
Bir sürü adil onur hizmetçisi ve belki de daha fazla güvenilir.
kendi diplomasisinden daha takılar. Ama huzurlu görünüm
Kasabanın Gironde'un pürüzsüz koynunu kadar aldatıcı oldu; bile
sokaklarındaki diğer her ev müzik ve gümüş ile çaldı
kahkaha, her taraf bunu görürse, bir kelimeyle silahlara uçmaya hazırdı
Böylece herhangi bir avantaj elde edilebilir.

Konferansın bitiminden kısa bir süre önce bir akşam iki adam
Bir odada oyunda oturan, derin yüklenmiş penceresi görünen
nehir üzerinde önemli bir yükseklikten aşağı. Saat geç kaldı; altında
Onları kasaba sessiz kaldı. Dışarıda, ay ışığı parlak ve saf düştü
Uyku tarlaları, üzüm bağları ve karanlık çok yayılan ağaçlar. İçinde
Oda tavandan asılı bir gümüş lamba,
Tablo, ancak odanın daha uzak kısımlarını gölgede bıraktı. Duvarlar
soluk goblen ile asıldı ve bir köşede düşük bir yatağa yattı
Yakışıklı pelerin, bir kılıç ve dönemin beceriksiz tabancalarından biri.
Yüksek sırtlı bir sandalyede başka bir pelerin ve kılıç yatıyordu ve
Pencere koltuğu, bir çift eyer çantasının yanında, yarım düzine serildi
Kamptan kampa taşınan askerler gibi önemsizler-gümüş bir comfit kutusu,
Mücevherli bir hançer, bir maske, bir kadife kapak.

Oyuncuların yüzleri, kartların üzerine eğilirken gölgedeydi.
Bir-orta yükseklikte hafif, karanlık bir adam, zayıf bir çeneli-ve bir ağız
Gölgelenmemiş olsaydı, zayıflığına eşit derecede ihanet ederdi
Karanlık bir mıyık-göründüğü zaman, düşmesine izin verdiği yeminlerden,
ağır kaybetmek. Yine de rakibi, stouter ve daha karanlık bir adam,
sol tapınağında kılıç kesilmiş ve hiç
Profesyonel askeri işaretledi, hiçbir zafer belirtisi göstermiyor veya
sevinç. Aksine, sessizce tutmasına veya sadece resmi bir konuşmasına rağmen
bir veya iki kelime, bir kaygı parıltı vardı ve
gözleri; ve bir kereden fazla arkadaşına, sanki
duygularının yargılanması veya bazılarının zamanının gelip gelmediğini öğrenmek
meditasyon yaptığı deney. Ama bunun için bakan bir gözlemci
Pencereden ikisini bu ortak için alacaktı
Birlik-Şahin ve Güvercin.

Sonunda genç oyuncu kartlarını bir ünlemle attı.

"Kötü olanın şansına sahipsin," dedi acı bir şekilde. "Ne kadar
O?"

"İki bin kron," diye cevapladı diğeri duygu olmadan. "Oynayacaksın
daha fazla yok?"

"Hayır! Cennete hiç oynamamıştım!" cevaptı. O gibi
Kaybeden Rose'u konuştu ve pencereye taşınarak dışarı baktı. İçin
Birkaç dakika yaşlı adam koltuğunda kaldı, ona öfkeli bir şekilde baktı;
Uzun zaman da yükseldi ve arkadaşına yumuşak bir şekilde adım atarak dokundu
onu omzunda. "Bir an affın, M. Le Vicomte," dedi.
"Bu meblağın kaybının rahatsız olacağı sonucuna varmakta haklı mıyım?
Sen?"

"Bin Fiend!" Genç Gamester haykırdı, onu açtı
Bahçe. "İki bin kron kaybının yapacağı herhangi bir adam var mı?
rahatsızlık değil mi? Bana gelince ---- "

"Senin için," diğeri sorunsuz bir şekilde devam etti, duraklamayı doldurdu, "
Bunun harabe gibi bir şey ifade ettiğini varsaymakta yanlış mı? "

"Şey, efendim, eğer öyleyse?" Genç adam karşılık verdi; Ve kendini çizdi
Yukarı, yanak tutkuyla bir gölge daha soluk. "Ona bağlı olacaksın
paralı. Bundan korkma! "

"Nazikçe, nazikçe, dostum," diye cevapladı kazanan, sabrı güçlü
diğerinin şiddetinin aksine. "Sana hakaret etme niyetim yoktu,
İnan bana. Vicomte de Noirterre ile oynayanlar
onurundan şüphe ediyor. Sadece kendi ilginize göre konuştum. Meydana geldi
Ben, Vicomte, konunun kendinize daha az maliyetle düzenlenebileceği. "

"Nasıl?" Curt sorusuydu.

"Serbestçe konuşabilir miyim?" Vicomte omuzlarını silkti, diğeri,
rıza için sessizlik alarak, "Siz, Vicomte, valisiniz
Navarre Kralı için Lusigny; Ben, Creance, Fransa Kralı için.
Kasabalarımız yalan söylüyor ama üç lig. Şans eseri, diyelim ki
Bu güzel gecelerden kendimi Lusigny'nin ustalaşması, değer
Bana iki binden fazla taç. Anlıyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı genç adam yavaşça, "Yapmıyorum."

"O zaman söylediklerimi düşün," diye kısa bir cevaptı.

Bir dakika boyunca odada sessizlik vardı. Vicomte baktı
Pencere örme kaşlar ve sıkıştırılmış dudaklar, arkadaşı iken,
Yakınlarda oturmuş, etkilenen bir havayla sandalyesine yaslandı
dikkat. Dışarıda, silah çınlaması ve seslerin uğultusu
Sokaktan saat geçiyordu. Kilise zili saatte çaldı.
Aniden Vicomte zorla gülmeye başladı ve dönerek
pelerini ve kılıcını. "Tuzak iyi döşenmişti, M. Le Capitaine," dedi
neredeyse neşeli; "Ama hala ilgilenecek kadar ayıkım
Kendim-Lusigny. İyi geceler dilerim. Sahip olacaksın
Para, korkma. "

"Yine de, korkarım ki size çok pahalıya mal olacak," diye cevapladı kaptan
Ayağa kalktı ve konuğu için açmak için kapıya doğru hareket etti. Ve daha sonra,
Eli zaten mandalındayken durdu. "Lordum," dedi,
"Buna ne diyorsun, o zaman? İki bin kronun seni kiralayacağım
beni kaybettim ve binlerce önyükleme yapmak için. Oh, hayır
Bizi duyabilir. Eğer kazanırsan, binlerimle özgür bir adamdan çıkar. Eğer
Kaybetiyorsun, beni eline geçiriyorsun-bu güzel gecelerden biri. Şimdi bu
bir teklif. Ne diyorsun? Karar verecek tek bir oyun. "

Genç adamın yüzü kızardı. Döndü; Gözleri masayı aradı
ve kartlar; UNUTROLOUTE durdu. Günaha bir
talihsiz an; Oyunun heyecanının yol verdiği bir an
depresyona ve kapının dışında hiçbir şey görmedi
Elinin döşenmesi, ama mahvolmanın kasvetli gerçekliği. Cazibe
Geri dönmek için, tek bir elle kendini doğru koyabileceği düşüncesi
Dünya ile onun için çok fazlaydı. Yavaşça-masaya geri döndü.
"Seni karıştırın!" Tutkuyla dedi. "Bence sen şeytansın
Kendisi! "

"Çocuğun konuşması konuşma!" diğeri soğuk bir şekilde cevap verdi,
kurbanı ilerledi. "Teklifi beğenmediyseniz, almanız gerekmiyor
BT."

Ama genç adam doğmuş bir kumarbazdı ve parmakları zaten kapanmıştı
kartlarda. Onları boş bir şekilde alarak onları bir kez, iki kez, üç kez düşürdü
Masanın üzerinde, gözleri oyun-geri dönüyor. "Kazanırsam?" dedi
şüpheyle. "O zaman? Oldukça net bir şekilde sahip olalım."

"Bin kron taşıyorsun," diye cevapladı kaptan sessizce. "Eğer
Lusigny'nin kapılarından birini benim için açık bırakmaya çalışıyorsun
Bir sonraki dolunaydan önce. Hepsi bu. "

"Ya kaybedersem ve kaybedersem?" Vicomte sordu,
zayıf gülmek.

"Onuruna güveniyorum," diye yanıtladı kaptan. Ve olabildiğince garip
Görünüşe göre adamını biliyordu. Günün genç asiline davasına ihanet edebilir
ve onun güveni, ama oyunda meydana gelen onur borcu
o.

"Şey," dedi Vicomte, derin bir nefesle, "Katılıyorum. Kim başa çıkacak?"

"İstediğin gibi," diye yanıtladı kaptan, görünüşün altında maskeliyor
Kayıtsızlık yanağını karartan ve
Öfkeyle dövmek için yüzündeki eski yarada nabız.

"O zaman ilgileniyor musun," dedi Vicomte.

"İzninizle," diye onayladı kaptan. Ve kartları toplamak
onları pratik bir elle dağıttı ve rakibinin altısını itti.
ona.

Genç adam elini tuttu ve onu sıralarken ve ondan baktı
Arkadaşının yüzüne, zorlukla bir inilti bastırdı. .
Kanattan parlayan ay ışığı birkaçda gümüş bir parlaklık içinde düştü
zeminin ayakları. Işıkla sessizlik ve serinlik
Gecenin de girdiği ve ona hitap etti. Birkaç saniye boyunca
tereddüt etti. Elini değiştirmiş gibi bile yaptı
masa. Ama onurla adımlarını izlemek için çok ileri gitmişti. Oldu
çok geç ve kuru dudaklarının reddettiği mırıldanmış bir kelime ile
Eklem, ilk kartı oynadı.

O hileyi ve bir sonraki numarayı aldı: Güvenlidiler.

"Ve şimdi," dedi kaptan, tutamın nereye geldiğini iyi bilen. "Ne
Sonraki?"

Vicomte dudaklarını sıkıştırdı. İki kurs ona açıktı. İle
Bir tane daha kazanabileceğini benimsemek bir numara daha kazanabilir:
Diğer muhtemelen iki numara kazanabilir. O bir oyuncuydu; O
ikinci kursu benimsedi. Yarım dakikada bitmişti. Kaybetmişti!

Kazanan başını salladı. "Şans hala benimle," dedi.
Gözleri, içine atılan zaferin ışığının
Onlar görülmeyebilir. "Komutanıza ne zaman geri dönüyorsun, Vicomte?"

Mutsuz adam, sersemletilmiş gibi, gözleri boyalı kartların üzerine oturdu
ona çok pahalıya mal olmuştu. "Yarın ertesi gün," diye mırıldandı sonunda,
kendini toplamaya çalışıyorum.

"O zaman söyleyelim-ertesi akşam?" Kaptan sordu
nazikçe.

Genç adam titredi. "İstediğin gibi," diye mırıldandı.

"Birbirimizi oldukça anlıyoruz," diye devam etti kazanan adamına bakarak
Dikkatle ve daha fazla aciliyetle konuşmak. "Sana güvenebilirim, M. LE
Vicomte, sözünüzü saklamak için varsayıyorum? "

"Noirterres asla onların sözünü istemiyorlardı,"
Nobleman, Stung'a geçiş tutkusuna cevap verdi. "Eğer yaşarsam koyacağım
Lusigny ellerinize, M. Le Capitaine. Daha sonra elimden geleni yapacağım
kurtarmak için-başka bir şekilde. "

"Sizinle bu şekilde tanışmaktan çok mutlu olacağım," diye yanıtladı kaptan,
Hafif eğilme. Ve bir dakika içinde, konaklamasının kapısı vardı
diğerinde kapalı; Ve o yalnızdı-biriyle zaferi ile, onun
hırs, geleceğe yönelik umutları-
Lusigny'yi ele geçirmesi ilk adım olacaktı. Bundan zevk alırdı
büyüklük daha az değil, çünkü servet şimdiye kadar uğraşmıştı
Ona okşamalardan daha fazla darbeler ve bir puandan sonra hala kırktaydı
Yıllarca süren en kaba hizmet, paltry bir ülke valisi.

Bu arada, dar sokakların karanlığında, Vicomte
Bir umutsuzluk durumunda lojmanlarına giden yol, tanımlanması zor,
abartmak imkansız. Soğutulmuş, ayık ve çok az baktı
geri döndü ve herkes için nasıl attığını ve hepsini kaybettiğini gördü, nasıl kurtardı
Sadakatinin pahasına servetinin dregleri, nasıl gördüğü
Bir kaçış yolu-ve sonsuza dek kaybetti! Buna şaşmamalı
Uyuyan kasabanın çamur ve karanlığıyla nefesi geldi
Hızlı bir şekilde ve göğsü zıpladı ve bir yandan diğer yana baktı
Avlanan hayvan görünebilir, büyük iç çekişler. Ah, eğer olabilirse
Son üç saati geri çekti! Eğer yapmış olsaydı!

Ateşte, konaklamasına girdi ve arkasındaki kapıyı sabitledi
Taş merdivenleri tökezledi ve odasına girdi. Dürtü
talihsizliklerini birine güvenmek onun üzerinde o kadar güçlüydü ki
Karanlık bir formun yarısı oturduğuma sevindim, yarısı bir sandalyede yatıyor
Ahşap ateşin ölüyor. O günlerde bir erkeğin doğal sırdaşı
Vale, takipçisi, yarı arkadaşı, yarı hizmetçisi, doğmuş
yatağının dibinde bir paletin üzerine uzanan mülkü, onu taşıyan
_Billets-Doux_ ve pelerinini Duello'da tuttu,
kavgada üzengi ve onu nadiren tavsiye etmeyen hastalık içinde emzirdi
Bir eş seçiminde ve takımını desteklemek için yalan söyledi.

Genç Vicomte pelerini bir sandalyeye fırlattı. "Ayağa kalk, sen rascal!" O
diye bağırdı sabırsızlıkla. "Sen domuz, sen köpek!" Artan devam etti
kızgınlık. "Üstadın bununla mahvolmamış gibi orada uyumak
Bir breton alçak! Bah! "Diye ekledi, takipçisine acı bir şekilde bakarak,
"Sen _canaille_ ve ne kaybetmekten ne de bir kasabanız var
ihanet etmek için! "

Uyuyan adam sandalyesine taşındı ama uyanmadı. Vicomte, onun
Sabır bitkin, kaputu kafasından kaptı ve üzerine attı
zemin. "Dinler misin?" dedi. "Veya gidin, arayın
başka bir usta. Ben harap oldum! Duyuyor musun? Yıkılmış, Gil! Kaybettim
Her şey-parayla, kara, lusigny'nin kendisi-kartlarda! "

Sonunda ortaya çıkan adam uykulu bir hareketle eğildi ve toparlandı
Şapkası eliyle tozladı, sonra ayağa kalktı.

"Korkarım, Vicomte," dedi tonlarda, olduğu gibi sessizce,
genç adamın şaşkın ve şaşkın kulaklarında gök gürültüsü gibi geliyordu,
"Korkarım Lusigny'yi kaybettiyseniz-bir şeyi kaybettin
Bu kaybedecek senin değildi! "

Konuşurken közleri botu ve ateşle vurdu, yanıyor
Yukarı, yüzünde parladı. Vicomte, stuporla, daha önceki adamı gördü
O her şeyde gil değildi-gerçekten de dünyanın son kişisi
Kendine ihanet etmiş olmalıydı. Zeki gülümseyen gözler, Aquiline
burun, yüksek alın ve kısa sakalın yansıtma çenesi ve
Bıyık neredeyse gizlenmiş, sadece onun tarafından çok iyi biliniyordu. O
umutsuzluk çığlığı ile geri adım attı. "Sayın!" Dedi ve sonra dili
başarısız oldu. Kolları yanlarına düştü. Sessiz durdu, solgun,
Hükümlü, çenesi göğsünde. İtiraf ettiği adam
Treachery, ihanet etmeyi kabul ettiği ustaydı.

"Bundan bir şeyden şüphelenmiştim," diye devam etti Navarre Henry,
Uzun bir duraklama ve tonunda bir ironi tonu ile. "Rosny bana söyledi
Creance'in kaptanı olan eski tilkinin şirketinizi etkilediğini
Biraz çok fazla, M. Le Vicomte ve ben her zamanki gibi, onun
Şüpheler iyi kuruldu. Olacak bir beyefendi ile ne
Nameless, lehine bir ford ve bir kale takas eden
Mademoiselle de luynes ve kendin ve başka bir bildiğim-ben
Bazı sadık takipçilerle, öyle görünüyor! Utanç için! Utanç için efendim! "O
sahip olduğu sandalyede haysiyetle oturmaya devam etti
Yükselen, ama ev sahibiyle yüzleşmesi için çevirerek "
Kendiniz söylemek için? "

Genç asil eğimli başıyla durdu, yüzü beyaz. Bu harabe,
Gerçekten de, mutlak, tahriş edilemez harabe. "Efendim," dedi sonunda, "senin
Majesty'nin onuruma değil, hayatıma bir hakkı var. "

"Şerefin!" Henry, tonunda hor görerek bağırdı. Genç adam başladı ve bir saniye boyunca yanağının altında alevlendirildi
haklı kınama; Ama kendini kurtardı. "Borcum
Majesty, "Dedi," Ödemeye hazırım. "

"Ödeme yapmanız gerektiği için," diye mırıldandı Henry.

Diyerek şöyle devam etti: "Ama Creance Kaptanına da borcumu ödediğimi iddia ediyorum."

Navarre Kralı baktı. "Ah," dedi. "Yani almamı isterdin
Değersiz hayatın ve Lusigny'den vazgeçmek mi? "

"Ben senin elindeyim, efendim."

"Pish, efendim!" Henry öfkeli şaşkınlıkla cevap verdi. "Gibi konuşuyorsun
çocuk. Böyle bir teklif, M. de Noirterre, çılgınca ve biliyorsunuz. Şimdi
Beni dinle. Geceye geldiğim için şanslıydı,
seni sorgu. Deliliğin sadece benim için biliniyor ve ben
görmezden gelin. Duyuyor musun? Affedmeye hazırım. Bu nedenle tezahürat
ve erkek ol. Sen gençsin; Seni affediyorum. Bu senin aranızda olacak
Ve sadece ben, "Genç prens devam etti, gözleri yumuşatılıyor
başkalarının başı daha alçak battı "ve güne kadar daha fazla düşünmüyorsun
Sana 'Şimdi, M. de Noirterre, Navarre ve için
Henry, grev! '"

Son sözler dudaklarını geçerken yükseldi ve elini uzattı. .
Vicomte bir diz üzerine düştü ve saygıyla öptü, sonra ona fırladı
yine ayaklar. "Sire," dedi gözleri parlıyor, "beni cezalandırdın
Ağır, ihtiyaç duyduğundan daha ağır. Bence tek bir yol var
minnettarlığımı gösterebilir ve bu size bir hizmetçiyi bırakarak
Bir daha asla düşmanlarına yüzüne bakmayın. "

"Bu ne yeni çılgınlık?" Diye sordu Henry sertçe. "Anlamıyor musun
Seni affettiğimi? "

"Bu nedenle Lusigny'ye ihanet edemem ve kendimi borcumdan edinmeliyim
Creance kaptanına kalan tek şekilde, "Genç Adam
sıkıca cevapladı. "Ölüm o kadar zor değil, iki kez karşılaşmayacaktım
Güvenime ihanet etmek yerine tekrar bitti. "

"Bu yaz ortası delilik!" dedi kral sıcak.

"Muhtemelen," diye yanıtladı Vicomte, duygu olmadan; "henüz bir tür
lütfun tamamen bir yabancı değil. "

Sözler, hayali ve şövalye sevgisine hitap etti
Genç kralın doğasının bir kısmını oluşturdu ve bir nedendi
zayıflık ve gücü. Daha abartılı uçuşlarında verdi
düşmanlarına fırsattan sonra, asil ve sanal
İfadeler, tüm istikrar ve diplomasisinin zaferleri kazandı
Pusula olamazdı. Şimdi ayağa kalktı, yarı gizle bakarak
hor görmeden iki dakika önce adama hayranlık.

"Bence jest içinde," dedi şu anda ve biraz küçümseme ile.

"Hayır efendim," diye cevapladı genç adam. "Ülkemde bir
Bizim hakkımızda atasözü. 'Noirterres,' dediklerini söyle, '
oyuncular ama iyi ödeyenler. ' Benden daha kötü olan ilk kişi olmayacağım
isim!"

O kadar sessiz bir şekilde konuştu ki kralın sendelendiği ve
Bir iki dakika boyunca odayı sessizce hızlandırarak, içe doğru revize ederek
Bu zayıf düğümlü destekçinin inatçılığı, ancak
ondan hayranlık. Uzunlukta, düşük bir ünlemle durdu.

"Beklemek!" Ağladı. "Bende var! _Ventre Saint Gris_, adamım, bende var!" Onun
Gözler ışıltılı ve nazik bir kahkaha ile masaya bir sondaja çarptı
üflemek. "Ha! Ha! Ben var!" Gecikir tekrarladı.

Genç asil ona sürpriz, yarı şüpheli, yarısı baktı
inanılmaz. Ancak Henry Low'da, hızlı tonlar planını açıkladı,
Genç adamın yüzü bir değişiklik geçirdi. Umut ve hayat içine girdi.
Kan yanaklarına uçtu. Tüm yönü yumuşadı. Bir anda o
dizinde, prensin elini mırıldanıyordu, gözleri nem
minnettarlık. Hepsi de bu değildi; ikisi uzun konuştu, onların mırıltısı
Sesler kahkahaların dalgalanmasıyla bir kereden fazla kırıldı. Onlar ne zaman
Uzunluk ayrıldı ve Henry, yüzü pelerininin kıvrımlarıyla gizlendi,
şüphesiz birden fazla gözlemcinin olduğu lojmanlarına çalmıştı
Onu endişeli korkularla dolu bir zihinle bekleyen Vicomte açıldı
Penceresi ve geceye baktı. Ay ayarlamıştı, ama yıldızlar
Yukarıdaki karanlık gölgede hala huzur içinde parladı. Hatırladı, onun
boğaz sessiz bir duygu ile boğuluyor,
Ana Sayfa-Navarre'nin ceviz ormanları arasında yuvarlak kuleler
Ailesinde St. Louis günlerinden beri ve çok hafif olduğu
risk aldı. Ve kalbinde tüm Henry'nin yemin etti.
Hizmetkarlar bundan sonra en sadık olanı olurdu.

Bu arada Creance'nin kaptanı, onun gelmesinin tatlılarının tadını çıkarıyordu
zafer. Geceye bakmadı, doğru-eskidi
Duygu için-ama planladığı odada yukarı ve aşağı ilerlemek ve
Başarısından nasıl en iyi şekilde yararlanabileceğini göz önünde bulundurarak hesaplandı. O
hala nispeten gençti. Ondan önce yıllarca gücü vardı. O
yüksek ve daha yüksek yükselir. Kolayca tatmin olmazdı. Zamanlar
Sorunlu, fırsatlar çok, aptallar az değil; Bold Adamlarla
Beyin ve eller nadirdi.

Aynı zamanda Lusigny'ye kadar hiçbir şeyden emin olabileceğini biliyordu
aslında onun elinde idi; Ve önümüzdeki birkaç günü geçirdi
Acı verici gerilim. Ancak hiçbir aksaklık meydana gelmedi veya muhtemel görünmüyordu. Vicomte
onu gerekli iletişim haline getirdi; ve kendi ücretindeki erkekler bilgilendirildi
onu bırakan Lusigny valisi tarafından emredilen eğilimler
Kuşkusuz kaybeden borcunu ödemeyi amaçladı.

Bu nedenle, zaten eşcinsel bir kalple,
Kaptan bir akşam gece yarısından iki saat önce creance'den çıktı
Sekiz gün sonra. Gece karanlıktı, ama yolunu iyi biliyordu. O vardı
Onunla birlikte, otuz bir kısmından oluşan güçlü bir güç
Garrison, Bold Hardy Fellows ve altı skorlu atlı, Lent
Montauban Valisi tarafından. Vicomte'nin üstlendiği gibi
emrinin yarısı ve başka bir iddiası altında geri çekilme ve
Güvenilir bir el tarafından açılan kapılardan biri var, kaptan öngörül
zorluk. Mükemmel ruhlarla dolup taştı, şimdi taramayı bıraktı
Onay ile birliklerinin karanlık çizgisi, şimdi onları muazzar bir şekilde teklif etmek için
Yine de tatlı müzik çalan kılıçlarının ve korselalarının jingle
kulaklarında. Kolay bir zafer aradı; Ama hafif değildi
onu avını soyacak yanlış macera. Gerekirse savaşırdı
Ve çok savaş. Yine de, şirketi nehir tarafı boyunca yaralanırken veya
Bir mil duran Oak Grove'un siyah gölgesine geçti
Lusigny'nin doğusunda, çok şey olmasını beklemiyordu
Dövüş.

Yalnız ihanet, onu engelleyebileceğini düşündü; Ve orada ihanet
işaret değildi. Askerler son kümenin altında neredeyse durmamıştı
Bir figürden önceki ağaçlar kendini en büyük gövdelerden birinden ayırdı,
ve kaptanın dizginine ilerledi. Kaptan şaşkınlıkla gördü
Vicomte'nin kendisiydi. Bir saniye boyunca bir şeyin olduğunu düşündü
Yanlış gitti, ama genç Noble'ın ilk sözleri ona güvence verdi. "Öyle
Düzenlendi, "M. de Noirterre fısıldadı, kaptan ona eğilirken.
"Sözümü tuttum ve bence direniş olmayacak.
Hende geçen tahtalar kapının karşısında yatar. Üç kez vur
ikincisi ve açılacak. Elli silahlı adam yok
yer."

"İyi!" Kaptan aynı temkinli tonda cevap verdi. "Ama sen ----"

"Başka bir yerde olduğuna inanıyorum ve gitmeliyim.
gece. Veda."

"Tekrar buluşana kadar," diye cevapladı kaptan; Ve daha fazla olmadan onu gördü
Ally kayar ve karanlıkta kaybolur. Temkinli bir kelime
Birlik hareket halindeyken ve çok az dakika kenarda durduğunu gördü
hendek, üstlerinde beliren ağ geçidi kulesinin taslağı,
Tepegöz sessizce yarışan bulutların sarısından daha koyu gölge
gökyüzünün karşısında. Bir ve diğeri titreyerek bir gerilim anı-
Bir gece saldırısında, sinirlerine dokunan
en sağlam-ve tahtalar bulundu ve mümkün olduğunca sessizce koyuldu
hendek karşısında. Bu o kadar ustaca yapıldı ki hiçbir meydan okumamış
Ve Kaptan birkaç seçilmiş adamla hızla geçiyor,
Ağ geçidinin gölgesinin altında bir göz parıldayan. Hala ses yoktu
Dirseğinde, gizli olanların aceleyle nefes almasını duydu
Başkalarının basması, kurbağaların kalıcı sesleri
altında su. Dikkatli bir şekilde üç kez çaldı ve bekledi. Üçüncüsü
Kapı sessizce açılmadan rap neredeyse hiç ses çıkarmamıştı ve
içeri girdi, ardından adamları geldi.

Şimdiye kadar, çok iyi. Boş caddeye ve bekçinin soluk yüzüne bir bakış
Ona bir kerede Vicomte'nin sözünü tuttuğunu söyledi. Ama o çok yaşlıydı
bir asker için herhangi bir şey almak ve adamlarını oluşturmak
Hızlı bir şekilde girdikçe, her şey olana kadar kimsenin ilerlemesine izin vermedi
İçeride, ve sonra trompeti vahşi bir meydan okuma notu geliyor,
kuvvetinin üçte ikisi kompakt bir vücutta ilerlerken diğeri
Üçüncüsü kapıyı tutmak için kaldı. Bir anda kasaba bulmak için uyandı
kendisi düşmanın elinde.

Vicomte'nin söz verdiği gibi, direniş yoktu. Küçük Keep'te
bir puan gerçekten silahlara koştu, ama sadece silahlarını döşemek için
Karşıt olan gücün farkına vardıklarında bir darbe vurmadan aşağı
Onlara. Liderleri, somurtkanlık, kılıcından vazgeçti ve
muzaffer kaptanın kasabasının anahtarları; Kim, atını otururken
Pazarın ortası, siparişlerini veriyor ve binicileri gönderiyor
Haberlerle, kendisini zaten Angouleme'nin süslü valisinde gördü ve
Kutsal Ruh Şövalyesi.

Meşalelerin kırmızı ışığı çelik kapaklara düştüğünde ve cilalı
Hauberks, Pikemen'in serik saflarında ve beyaz yüzlü çemberi
kasabafoller, pitoresk eski meydan, iki kat pitoresk görünüyordu ve o
ortasında oturan efendisi, iki katına bir kahraman. Her beş dakikada bir,
kaba kaldırım ve kıvılcım duşunda bir demir tıkırtı ile,
Süvari Montauban veya Cahors'daki haberleri anlatmak için uzaklaştı; Ve her
Bunun meydana geldiği zaman, kaptan, şarj cihazında ata biner, yeni bir
Güç ve zafer duygusu.

Aniden onunla ilgili seslerin alçak mırıltısı yeni bir sesle kırıldı,
toynakların uzak ritmi, ayrılmak değil ama gelen ve her biri
daha yakın an. Bu tek bir atın serseri, ama vardı
Kaptanın kulaklarını diken bir şey ve
Gelişen Messenger için kalabalığın içinden hızlı bir pasaj.
Sonunda bile adam atını yedeklemedi, ama
Kaptanın çok tarafına doğru ve sonra sadece fırladı
zemin. Yüzü solgun, gözleri kandı. Sağ kolu
kan lekeli bezlere bağlanmıştı. Şaşkınlık yeminiyle
Kaptan, bıraktığı memuru creance'den tanıdı,
Ve o, "Bu nedir? Bu nedir?"

"Creance var!" Adam nefes aldı, konuşurken sarıldı. "Onlar sahip
var-creance! "

"DSÖ?" Kaptan çığlık attı, yüzü öfkeyle mor.

"Bearn'ın küçük adamı! Navarre Kralı! Beş saldırıya uğradı
Gittikten bir saat sonra yüz güçlü ve bizden önce kapıyı aşağı indirdi
Bir düzine çekim yapabilir. Elimizden geleni yaptık, ama bizden biriydik
Yedi. Yemin ederim, kaptan, elimizden geleni yaptığımız için. Şuna bak! "

Yüzünde neredeyse siyah, kaptan başka bir yemin etti. Değildi
Sadece valilik ve onurların Will-O'-the-wisps gibi kaybolduğunu gördüğü için,
Ama kendini daha hızlı gördü
Bir krallığın gülüşü! Ve gerçek buydu. Bu güne kadar
Güney Fransızların kahramanlığı anlatmayı sevdiği hikayeler ve
Büyük Henry'lerinin zekası, daha sık gelenek yok
söylendi, hiçbiri sık sık neşe konusunu yapmadı,
Lusigny için ünlü creance değişimi; aradaki hareketin
Dawn ve Sunrise, uyarı yapmadan, tek kelime etmeden, rakiplerine verdi
mat. Duvardaki ev


1706 yazında, ikinci Hochstett savaşından iki yıl sonra,
Hangi İngilizler Blenheim diyor, bir dünyada
Marlborough ve Eugene, Baden ve Villars Louis, Villeroy
Aciz ve cesur-bir dünya, bizim için daha sonraki günler için,
Karanlık Kaos, yanan mezraların alevleri tarafından yakışıklı ve dörtnala
Periwigs ve uyluk botları giyen ve taşıyan büyük askerler tarafından
Namlu içinde iki ayak uzunluğunda tabanca-Avusturyalı kaptanlardan biri oturdu
Sınır kasabası Huymonde'den önce, İspanyol flanders'da ve
almaya hazır.

Humonde çok büyük ya da çok korkuyla hareket etmedi. Sıcak
kasaba, şişman burgerler ve dar sokaklar ve göz kırpan meşe wainscots
Yangın ışığında ve içicinin gülümsemesini yakalayan ölmüş bayraklar,
Hafif bir şekilde heyecanlı olmayacaktı; Ve kuşatılmıştı, sadece cennet
Daha önce kaç kez bilir. Erkekler uzun bir dona kadar hazırlandı, aldı
Şarap ve hükümlerin sayısı ve her birinin bir kısmının bir kısmını gizlemek
Mahzen zemini, Tanrı'ya garnizon olmadıkları için teşekkür etti ve
Otuz yıllık savaştan bu yana zamanlar değişti. Bunlar bitti ve
Kuşatma oluştu, ellerini katladılar ve içine kaymalarına izin verdiler
Zaman zaman kabarcıklarla flecked boş bir yaşamın akımı
heyecanlanmak. Avusturya silahları olmadan gürlediğinde ve duman yenildi
Yavaşça duvarların üzerinde, sokaklarda durdular, elleri
Muffs ve dedikodu yapılmaz; Top sessiz olduğunda
uzun borularını surlara füme ve ilerlemesini ölçtü.
hendekler ve çuvalın en eski sakinleri tarafından dinlenirken dinlendi
'24'te Spinola ve '41'in kış kuşatması.

İyi kasaba halkının özel olarak cesur olup olmadığı-evde ne zaman
Örneğin eşleri-şüphelenebilir; Ama bu kesin,
Burgomaster'ın sorunu tüm kadınlarla yatıyordu. Daha az sahip olup olmadıkları
Büyük Louis'e olan inanç, ismin dördüncü, Fransa Kralı-
Gerçekten de, bu günlerde silahlı bir dünyadan daha üstün görünüyordu
ihtişamının şafağı-ya da en eski sakinlerin masallarını da buldular
Tam olarak, haftada bir kez istirahat büyümenin bir yolu vardı,
İyi Burgomaster'ın evini kuşattı ve istedi-binle
tiz ve volunlu diller-terimler için teslim olur. Arasında
Whiles, ovma ve pişirme ve yıkama ile meşgul olmak
Çocuklar, yeterince sessizdiler. Ama elbette Pazar geldiğinde,
Ve onunla birlikte komşularla sohbet etmek için temiz bir ev ve boş zaman,
Burgomaster'ın saati de geldi ve onunla birlikte sallanıyor
Ona çarpık parmaklar ve tiz istismarlarıyla kulaklarını patlatıyor.
O cesur bir adamdı, ama geceleri De Witt ve onun
Kader-bildiği, birçok korkunç özelliğe sahip; Ve bir
şişman ve görkemli burgher, altı hafta içinde yalın ve orman
eski tiran. Seçeneği yoktu, çünkü omzunda gizlendi
Fransız komutanı, kendi zekası olan kararlı bir adam ve evcil hayvan
Perde-Stadthaus Bastion ve Bronzun kalesi arasındaki
At, ve eskisine çok kullanışlı-her ne kadar çığlık attı ve
En küçük bahanede olduğu gibi.

Yine de, burgomaster, kemik yüzünü silip izlerken
Kuşatmanın yedinci Pazar günü kadınların sonuncusu çekiliyor,
Bunu tekrar geçmek yerine, yüzleşeceğini düşünün
perde ve bir voleybol; Bir voleybolun yapacağından emin olsaydı ve
Botching yok. Çile normalden daha şiddetliydi:
seğirdi ve ona inanmak için resmi masasına yaslandı
titreyen dizler. Ne zaman bir kütük değişikliği yapıyordu
Viragos ona girdi ve sadece katibi mevcuttu; onun için
Konsey-ve bu çok hissettiği-eski günlerde zorbalık yaparak
ona yalnızlık ve yükün tekeline davranmak. Katibi
Şimdi onunla; ancak masadaki makalelerle meşgul olmaktan etkilendi. Belki de korkmuştu ve onu gizlemek için eşit derecede eğildi; Her halükarda,
İlk olarak yalnız olmadıklarını keşfeden Burgomaster'dı.
Ama o bir kadın hala devam etti. Kendini bir köşeye koymuştu
panelli odanın etrafında koşan meşe koltuğu; ve vitray
Humonde kolları ve sayımları ile blazonlanmış pencereler
Flanders, onun ve Gazer arasında bir sarımsı ışık perdesi attı; arka
ki gizlenmiş gibiydi. Burgomaster başladı, sonra bunu hatırladı
Tehlike zaman için bitti-bir kadından korkmuyordu; ve
Sert bir ses, arkadaşlarını takip etti.

"Begon, Wench!" dedi. "Ve dualarınıza git! Bu kadınların işi.
Bunları erkeklere bırak. "

Kadın tam boyuna yükseldi. "Erkekler olduğunda," diye cevapladı bir sesle
Burgomaster'ın yeniden başladığı, "Kendilerini sakla, zaman
Kadınlar öne çıktı. Oğlun nerede? "

Burgomaster yemin etti.

"Oğlun nerede?" Kadın sıkıca tekrar etti.

Burgomaster tekrar yemin etti, salgının yüzü mor yetiştirildi: o zaman
Katipine baktı ve gitmek için ona imza attı. Katip gitti, merak ediyor
Ve boşluk-bu olağandışı-ve ikisi birlikte bırakıldı.

Buna Burgomaster sesini buldu. "Sen Jezebel!" Ağladı
Kadına yaklaşıyor. "Buraya yaramazlık yapmaya nasıl cüret edersin? Nasıl
Dilini oğlumun adına mı koymaya cesaret edersin? Biliyor musun, utanmaz bir
Eğer kelimeyi verseydim ---- "

Ama o kelimede kadın alev aldı, yandı ve onu geride bıraktı
öfkelenmek. Orta yaşlı bir kadın ve yedekti, yüzü doğal olarak soluk
ve rafine ve düzgünden bile gözetlenen bir gurur havası
elbisesinin yoksulluğu. Ama o kelimede yüzünde ellerini salladı
Ve gözleri parladı.

"Utanmaz?" İfade etti. "Hayır, ama utanç verici; ve kimin aracılığıyla?
Oğlunuz, kötü adamınız, şimdi saklanan bir oğlunun craven! Senin aracılığıyla
Ne kadın ne de erkekle karşılaşmaya cesaret eden bir oğlunun temel doğumlu esnafı. "

"Sessizlik!" Burgomaster ağladı. "Sessizlik!"

Kırıldı, ama sadece tüm ruhunu nefessiz bir ağlamaya atmak için.

"Onunla evlenecek mi?" Panted; Ve ellerini ona tuttu, avuç içi
en üst. "Onunla evlenecek mi? Tek kelimeyle."

"Hayır," diye cevapladı Burgomaster acımasızca.

Kollarını fırlattı.

"O zaman dikkat et!" Çılgınca ağladı ve ilk kez onu büyüttü
Bu diğer fırtınaların sahasına ses. "Dikkat et! Sen ve seninki
bizi utançlandırdı; Ama son henüz değil, son henüz değil! Siz yapıyorsunuz
Bizi tanımıyorum. "

Bunda kendini topladı. "Seni henüz tanımayabilirim," dedi sert bir şekilde,
Ve gerçekten acımasızca; "Ama bunu biliyorum, bunlar gibi şeyler,
kadın, insanların kendilerinden daha iyi olmaya başlayan
Komşular, kilise fareleri kadar fakir olduklarında. Hafifçe geliyorlar
Dürüst arkadaşlar ve üstünüzdeki kapaklar koyuyor. Kızın-ya da
Siz, kadın, eğer daha iyi istersen-tuzağı ayarlar ve yakalanırsın
kendiniz. Hepsi bu. "

"Sen sefil!" Nefes nefese kaldı. "Ve o-onunla evlenmeyecek mi?"

"Ben yaşarken değil," diye cevapladı sıkıca.

"Ve bu senin son sözün?"

"Öyle," dedi. "Sonum."

Onun koruyucusundaydı, kendini gerçeklere karşı bile savunmaya hazırdı
şiddet. Çünkü öfkeli kadınların ne olduğunu ve ne olduklarını biliyordu
Bir Burgomaster'a karşı bile yetenekli. Ama gergin bir duraklamadan sonra,
Her an onun üzerine düşmesini beklediği için, dedi
Sadece, "O nerede?"

"Sana söylemeyeceğim," diye cevapladı. "Sen de sana yardımcı olmaz
biliyordu! "

"Ve hepsi bu mu?"

"Hepsi bu."

İlk röportajları değildi. Daha önce ona söz vermişti ve
Diz ve ağladı ve kendisinden önce kendini atladı. Her şeyi yapmıştı
Heartstrings'i yırttı-onu çok daha fazla yapan aşk
Çocuğunun acı çektiğini görmek zor, kendinden acı çekmekten, aşk
Her an evde çıplak odayı boyadı ve kızı secde ediyor
Orada utanç ve umutsuzluk içinde-sevginin yapabileceği her şeyi bile yapmıştı
tavsiye etmek. Bu nedenle, daha uzak bir şekilde daha fazla yer yoktu.
dualar; Tehdit etmişti ve başarısız olmuştu. O zaman ne kaldı
bitmek mi?

Hiçbir şey, Burgomaster düşündü, zafer ve rahatlama parıltısında olduğu gibi
Gittiğini izledi, geride kaldı ve yenildi. Hiç bir şey; Ve kendine sarıldı
Oğlunu zaman içinde yoldan gönderen ihtiyat ve
Bu gururlu fakir brat ile bir maç imkansız hale getirdi. Hiç bir şey; ama
Kadın, giderken, her şeyin yapılması için kalmış gibi görünüyordu.
Uzun ince kanlı evleri ile küçük kareyi terk ederken ve
Duvardaki evine yol açan dar caddeye daldı,
Humonde'deki hayatının hikayesi, bir dizi
Şimdi sahneler-şimdi ne yazık ki! Ama daha önce hiç-görünmüyor
Bu trajedide doğal dizi. Gelmeden dokuz yıl önce
Sanatçı kocasıyla birlikte Huyonde; Ama on altıncı ve büyük sanatı ve
On yedinci yüzyıllar Flanders'da zaten ölüyor ya da ölüyordu ve onunla birlikte
Sanatsal his ve bir zamanlar ona ödenen onur. Huyonde Delft yaptı
Yine de ve seramik, ama eski geleneksel çizgilerde, sonsuz bir
dahi veya bir dokunuş olmadan eski resmi desenlerin tekrarlanması veya
takdir. Ticaret ve florid kolaylığı kazanma arzusu, şık
Burgher'ın konforu, kasabaya tamamen sahipti. Sanatçı bulmuştu
kendisi garip bir ülkede bir yabancı; mücadele etmiş, hor görmüş ve
Duvardaki tuhaf evde, kapıldığı tuhaf evde
İlk gelişi çünkü açık ülkeye baktı. Orada, sonra
Yedi yıl, hayattan kaçmış, neredeyse daha iyi bilinen ve hayır
Whit, varış gününden daha çok takdir edildi.

Bundan sonra hikaye _sola cum sola _ yaşayan iki kadındı.
diğeri için-sevilmezse, komşuları tarafından ve
tüm düşünceleri ve standartlarında yabancı; Sanatçının
Dul, Peter'ın favori öğrencisi olduğunu unutamadı
Pavlus'un yaşlılığı ya da babasının çeyrek saydığını. _Sola cum
Sola_, bir güne kadar savaş başlayana kadar Huymonde
savunmaları. Sonra genç bir adam belirli bir akşamı incelemek için ortaya çıktı
duvardaki ev ve bakan pencerenin
Seviye ülke tarafı, güvenli ve düzgün bir şekilde inşa edildi ve
güçlendi.

"Burada bir çavuş ve nöbetçi gardiyan olmalı!" onun ilk keskin miydi
kelime; Ve dul, gizliliklerinin bu işgalinde iç çekti
aynı zamanda onların yoksulluktu. Ama genç kız, yan yana duruyor
Kapalı olacak çok pencere, kırmızı dudaklarını salladı ve kaşlarını çattı
davetsiz misafir ve çavuş ne de gardiyan gelmemişti. Yerine
Genç adam ilk haftada, sonra daha kısa aralıklarla geri döndü,
Pencere savunmalarının sağlam kaldığını görmek; Ve görünüşüyle
Duvardaki evde yaşam farklı bir şey haline gelmişti. O
Kasabanın Burgomaster'ının oğlu, o
kasaba, karısı ilgi ile geri ödenebilir ve donuk sığır avantajı
Şehrin Dames'in annesini tedavi ettiği küçümseme. Dul kadın
Kendini umut etmesine izin verdi. Çocuğu kremsi ile güzeldi
Gueldres'in adilliği ve gökyüzü kadar saf. Genç adam eşcinseldi ve
Yakışıklı; Yaşlı kadının üzerinden izlenimini sağlayan nitelikler
Kalp, onlarla uzun süre tanıdık değil. Yani, bir yıldan fazla bir süredir sahipti
Evin koşusu, aileden biriydi; Ve sonra bir gün o
kaybolmuştu ve sonra başka bir gün ----

Oh, intikam tanrısı! Düşündüğü gibi kararan sokakta durdu
onun. Yanında uzun bir pencere, sıcak perdeli, bir akış gönderdi
Kırmızı ışık. Karşı evden neşeli sesler ve çınlama
kahkaha ve yemek pişirme buharı. Ve önce ve arkada, hangi yol
Baktı, ateş ışığı elmas panelerden parladı ve parladı
Yeşil şişe camının kalbi. Sokakta adamlar onun yanından omuzlardı,
Blithly konuşmak; Ve uzak mutfaklarda bardaklar klinled ve eşya
Garret'ten salona kadar her ev-her ev-her ev
Ona mutlu ve neşeli bir ev. Bir ev; ve _her_ ev! O durdu
düşünce ve onları lanetledi; onları lanetledi ve onun yankısı gibi
fısıldadı sözler, bir topun ciddi patlaması kasabaya yüzdü.

Şans yoldan geçen, bu şekilde standını gören, onun beyazlığını yakaladı
yüz ve onun korktuğunu düşündü. "Neşelen, anne!" Onun üzerinde dedi
Omuz, "Hepsi kabuk ve küçük ısırık!"

"Kemiğe ısırırdım!" Öfkeyle ağladı.

Ama neyse ki duymak ya da anlamak için çok ileri gitti; Ve devam etmek
Kursu acele etti, başı eğildi. Birkaç dakikalık yürüyüş
onu iki paralel olarak taş adımlarının dibine getirdi
Uçuşlar, evinin alçak kaşlı kapısına çıktı. Orada, o ayarlandığı gibi
Ayağı en alçak merdivende ve yorgun bir şekilde yükselişe başladı, bir adam
Karanlıktan çıktı ve koluna dokundu. Bir an için
Bunu düşündüm. Ancak
İlk sözü ona hatasını gösterdi.

"Burada mı yaşıyorsun?" Aniden dedi. "İçeri girebilir miyim?"

Sıradan zamanlarda yabancı aksanı ve bir tabanca namlusunun parıltısı,
Konuşurken gözünü yakaladı, onu nöbet tutardı. Ancak
Geceye kaybedecek hiçbir şeyi yoktu-hiçbir şey, ona benziyordu.
Adama neredeyse bakmadı. "İstediğin gibi," dedi Dully. "Ne
istiyor musun?"

"Seninle konuşmak için."

"O zaman gel," dedi.

Odada birlikte duruncaya kadar ona tekrar dönmedi
yukarıda ve kapı kapalı. Sonra ona ikinci kez sordu
aranan.

"Yalnız mıyız?" Geri döndü, şüphesiz ona baktı.

"Kızım yukarıda," diye yanıtladı. "İçinde başka kimse yok
ev."

"Ve sen fakir misin?"

Omuzlarını kayıtsız bir şekilde omuz silkti ve ellerinin bir hareketiyle
Odayı delil koymuş gibiydi; Bir veya iki resim, üzerinde duruyor
Paseller ve birkaç ortak ressamın mülkiyeti onu mutlaktan kurtardı
Bariness, mutlak sefalet, ama soğuk ve soluk bıraktı.

Yine de, bir sonraki sorusu onu şaşırttı. "Ne kira sen
Ödeme? "Diye sordu sertçe.

"Ne kira?" Tekrar etti, ruhsallığından sarıldı.

"Evet. Kaç kron?"

"Yirmi," diye cevapladı mekanik olarak. Amacı neydi? Ne istiyordu?

"Bir yıl?"

"Evet, bir yıl."

Adamın bir çemberinde oturan yuvarlak tıraşlı beyazımsı bir yüzü vardı
Steinkirk Cravat, bir fincandaki fildişi bir top gibi; ve kısa
Saç, bazen bir periwig çizebilir. Tabancasına rağmen,
Sizle tanışana kadar bir askerden ziyade bir esnafın havasına sahipti.
kendini beğenmiş yüzüne inanan keskin bir parıltı ile parlayan gözler ve
tıraş yanakları. O gözler, ona cevap verirken dul kadının gözlerini yakaladı,
ve onları tuttu.

"Yılda yirmi kron," dedi. "O zaman dinle. Sana iki vereceğim
Bu ev için yüz taç-bir gece için. "

"Bu ev için bir gece mi?" Duymadığını düşünerek tekrarladı
Sert.

"Bu ev için, bir gece için!" cevap verdi.

Sonra anladı. Hızlı zekâlıydı, uzun zamandır yaşıyordu
ev ve biliyordu. Daha fazla olmadan Tanrı'nın veya şeytanın koyduğunu biliyordu
eline aradığı; Ve ilk dürtüsü saftı
neşe. İntikam için susuzluk, sıcak ve dirençsiz. Şimdi o
Herkese intikam alınabilir; onu reddeden sert yürekli tiranda
Dua, Parmağını çocuğuna işaret edecek şık Dames üzerinde
Bunca yıldır ona göz atmış olan kendini beğenmiş kasaba-
Onu donuk büyütme zevklerinin solgunluğunun ötesine koy ve onu kapat
Duvardaki o yalnız evde! Şimdi-şimdi elinde vardı
Biri için on kat alın. Yüzü o kadar parladı ki adam
Onu izlemek yanlış bir dokunuş hissetti; En cesur olmasına rağmen veya
O işte orada bulunmamıştı.

"Ne zaman?" dedi. "Ne zaman?"

"Yarın geceye," diye yanıtladı. Ve sonra, öne eğilmek ve konuşmak
Hafif bir şekilde ama düşük bir sesle, "Bu basit bir mesele. Tüm sen
Yapmak zorunda bir konaklama bulmak ve buradan gün batımından ayrılmaktır.
Mandaldaki kapı. Daha fazla yok; Para için size ödenecek,
yarısı yarısı ve yarın ertesi gün. "

"Para istemiyorum," dedi.

"Para yok mu?" İnanılmaz bir şekilde haykırdı.

"Hayır, para yok," diye cevapladı bir tonda ve susturulmuş bir bakışla
o.

"Ama yapacak mısın?" Dedi, neredeyse çekingenlikle.

"Yapacağım," diye yanıtladı. "Yarın gün batımında bulacaksınız
Mandalda kapı ve ev boş. Bundan sonra yaptığını gör
parça!"

Gözleri aydınlandı. "Korkmayın," dedi korkunç bir şekilde. "Ama bir şeyi işaretleyin
Metresi, "Devam etti." Hiçbir şey için yapmak garip bir şey. "

"Bu benim işim!" Öfkeyle ağladı.

Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca onu uyarmak üzereydi.
izlenirdi ve bu bir mesajın en az işaretinde
Onunla otorite olanlar arasında arsa terk edilecektir. Ama
Barışını tuttuğu bakış, o zaman bunun bir pazarlık olduğunu söyledi;
Ve parıldayan bir şekilde gitti, onu bıraktı-onu onunla yalnız bırakarak
gizli.

Yine de bir süre için düşündüğü intikam ya da intikam değildi.
Zihni, yaşadığı yalnızlık ve yabancılaşma ile meşguldü
O evde ve o odada geçti; Depresyon ile o kadar az
Kocasının gücünü ve umudunu çok az çürümeyle azaltmıştı
malları, neşe, hatta sahip olan sanatsal sevinçler
önce onları onayladı; onu ve çocuğunu mahkum eden uzaktan
kasvetli bir varoluşa; Bu son büyük yanlış ile.

"Evet, izin ver! Bırak!" Ağladı. Fantezi içinde kasabanın yalanını gördü
onun altında-sık sık görmüş olduğu gibi
Surlar-ılık kırmızı çatıların ve duvarların kümeleme kütlesini gördü,
dış kuleler, kilise, tek uzun düz sokak; ve ile
Gezmiş kolu, mahkum etti-onu intikamcı bir duyguyla ayırdı
Cümlenin doğruluğu.

Yine de, zihninde en üstte olan ve çelik
Ruhu ve en kötüsünü haklı çıkardı, onun son şey değildi
şikayet etmek zorunda kaldı-kızının yanlış-ama uzun yıllar yalnızlık,
Yüz, nay, bin, küçük aydınlıklar,
Zaman ve ayrıntılı olarak, ancak geriye dönük olarak dayanılmaz şimdi umut
gitmiş. Bunlarda yaşadı ve ne olacağı düşüncesi onu doldurdu
korkulu bir sevinçle. Onları düşündü ve lambayı aldı ve geçti
yan odaya ve ışığı kaba yüzüne atarak
Harika pencereyi kapatan tuğla, çatlaklara hevesle baktı ve
Parmaklarını işe başlamasını neredeyse hiç tutmadı. Anladığı için
arsa. Karanlıkta sessizce çalışan bir adam yıkılabilir
bir saat içinde duvar; Sonra bir düdük, halat merdivenleri, bir dizi erkek
yükselen ve gece yarısından önce ev silahlı adamları kusar,
En yakın kapı ele geçirilecekti, kasaba
düşman!

Şu anda kızına gitmek zorunda kaldı, ama düşüncelerinin akımı
aynı kursu korudu. Kız somurtuyordu ve yüzüyle yatıyordu
duvar ve kısa cevaplar verdi, ortak insandan sonra sefaletini havalandırdı
En iyisini seven kişi üzerinde moda. Anne onu sıktı, eskisi gibi değil
Upbraid'e bile küçümseyen sabırla, ama korkunç bir şekilde,
ödenecek çok yakında skora karşı her peevish söz. Hepsini bırak
Çocuğunun yanında gece ve küçük saatlerde ağladığını duydu ve hissetti
Yatak mutsuzluğu ile sallanıyor ve skoru daha da ileriye taşıdı; Hayır,
Onunla kendini meşgul etti, o gün ve serçelerin twitterlanması ve
İlk silahların patlaması onu şaşırttı. Onu aldı
Sürpriz, ama düşüncesinde hiçbir değişiklik çalışmadı. O kadar tamamen fikrin etkisi altındaydı ki, hayır hissetti
korku; keşif şansı ve keşfedilirse
Merhametsiz olarak ölürdü, en azından onu rahatsız etmedi.
Öğleden sonra sonuna kadar sıradan görevlerini yaptı; Daha sonra,
Önsöz veya açıklama olmadan kızına gittiğini söyledi
Bir konaklama aramak için dışarı.

Kız derinden şaşkındı. "Bir konaklama mı?" Ağladı, oturdu.
"Bizim için mi?"

"Evet," diye cevapladı anne soğuk bir şekilde. "Kimin için düşünüyorsun?"

"Ve bu evi terk edecek misin?"

"Evet."

"Ama ne zaman?"

"Bu akşam."

"Bu evi bırak-bir konaklama için-geceye?" Kız boğuldu. O
kulaklarına inanamadım. "Neden? Ne oldu?"

Sonra kadın, ruh halinin şiddetli olarak, kollarını karşı koydu
çocuğu. "Sorman mı gerekiyor?" Acı bir şekilde ağladı. "Devam etmek ister misin
Bu evde yaşamak-bu evde, babanızın hangisiydi? İçeri girmek
Ve bu kapıda, komşularımızla tanışın ve onlarla konuşun
bu adımlar? Burada beklemek için-asla, herkesin seni tanıdığı yerde
utanç duyacak mı? Asla gelmeyecek adam için? "

Kız geri battı, ürperti ve ağladı. Kadın başını kapladı
ve dışarı çıktı ve şu anda geri döndü; Ve akşamın grisinde,
duvarların içinde erken düşen ikisi evi, yaşlıdan ayrıldı
Bir demet kıyafet taşıyan, daha genç fısıldayan ve merak ediyor.
Hareketin aniden ve annesinin kıç tarafından aptalca
Amaç, kapıyı mandalın üzerinde bıraktıklarını gözlemlemedi,
Ve duvardaki ev korumasız.

Bir konaklama buldukları insanlar, altında küçük bir oda
keskin eğimli karolar, onları isim ve görme ile tanıyordu-bu çok küçük bir
Yer kaçınılmazdı-ama kadının nedeninde garip bir şey bulamadı
hareket etmek için; Evde ateşin kızının dinlenmesini kırdığını söyledi.
Ev hanımı gerçekten ona sempati duyabilir ve bunu yaptı. "Asla gitmem
Kendimi yatmak için, "dedi yuvarlak" ama o sefillerin görevden alınmasını hayal ediyorum
kasaba ve boğaz kesimle uyanmaya bak. "

"Tut-Tut!" Kocası öfkeyle cevap verdi. "Sizi sallamak için yaşayacaksın
Dil ve yaramazlık yılı henüz bir puan yapın. Ve kasaba olması için
İşten çıkarılmış, bu günlerde küçük bir şans var. "

Yeni lodgers'ın yaşlı sözlerini tekrarladı. "Bunun küçük bir şansı?"
Mekanik olarak dedi. "Böylece?"

Adam ona himaye ile baktı. "Çok az ya da hiç," dedi. "Biz
Yeterince ağlamak zorundayız, zamanında ağlayacağız ve şartlarla
Elbette; Ve beyler gibi yürüyecekler ve bunun bir sonu. "

"Ama geceleri olursa?" Kadın merakla sordu. Hissetti
Soruyu koymak için garip bir zorlama. "Bizi götürmeleri gerekiyorsa
sürpriz? O zaman ne? "

Adam omuzlarını silkti. "Şey, o zaman elbette, işler olabilir
Farklı, "dedi." Ama sho! olmayacak. Korku yok! "Diye devam etti
aceleyle ve sözlerine inanan bir tonda. "Ve sen, eş, geri dön
Tencerelerinize ve bu konuşmayı bırakın! Kendini ölümüne korkutuyorsun
Hayaller! "

Duvardaki evden gelen kadın, garretine yukarı çıktı. O
Yaptıklarından tövbe etmedi; Ama büyüklüğünün bir duygusu başladı
Onu tutmak ve isterse de olmasın, kendini buldu
Bekliyor-Beklemek ve yalnız başına izlemek ne biliyordu. Bir arkadaş verildiğinde
Sefaletle daha az meşgul ve şüphelenmiş olmalı. Ama
Kız yatağında ruh hali uzanıyordu ve dul, ayakta durma özgürlüğündeydi
Elleri eşik üzerine yayılmış ve bak ve dinle ve
Bak ve dinle, uydurun. Sokağı göremedi, aşağıda
Onların çatı çatı, saçaklara dik bir avlu veya daha fazla koştu; Ancak
Karşı evleri tam komuta etti ve pencerelerden birinde a
Genç kız kendini giydiriyordu. Kadın örgüsünü izledi
Saç, küçük bir aynada yanlara bakıyor; ve onun giydiğini gördü
Zavallı bir kolye ve tekrar çıkarın ve bir parça şerit deneyin. Yavaş yavaş gözlemci ilgilenmeye başladı; faizden geçti
spekülasyon ve bu kızın nasıl ücret alacağını hafif bir ürperti ile merak ettim
O ve sabah arasında. Ve sonra kız baktı ve tanıştı
kadının kendi masumiyetiyle-ve kadın geri döndü
Bir el ona vurmuş gibi pencere.

Ondan sonra pencereye gitmedi; Ama oldukça karanlık olana kadar
Elleri kucağında bir sandalyede oturdu ve kendini zorladı
Sessiz, kadınların istediği gibi, erkeklerin zemini durmadan karıştıracağı.
Oldukça karanlıkken lambayı kesti ve yaktı ve hala yaptı
tövbe değil. Ama gittikçe daha yakından dinledi ve daha az
gizleme. Ve kızın yüzü kendisini zavallı olarak çekiyor
Mirror tekrar tekrar geri döndü ve onu rahatsız etti. Düşünebilirdi
Kasabanın bir bütün olarak kaderi ve söyle, olsun! Ay, Tanrı'nın adına
bırak olsun! Ama bir pencerede görülen tek yüz, tek dava eve getirdi
Ona, zihnine yapıştı ve dikildi ve acı çekti-dully.

Saatin on ve kızı döndüğünü duydu.
Ateşli bir şekilde yatakta, ne zaman yalan söyleyeceğini düşünerek sordu
aşağı. "Şu anda," diye yanıtladı, "Şu anda." Ve hala oturdu ve
dinledi ve hala kızın yüzü onu perili yaptı. İçinde resmetmeye başladı
Beklediği şeyi detaylandırın. Yapabileceğini hayal etti
İlk uyarıyı duyun, ardından tek çığlıklar, bunlar bir kükreme ile
Alarm, bu ayakların vahşi acele ile; Sonra çöktüğünü duydu
voleybol, kaldırımdaki toynakların çınlaması, uçuşun koşuşturması
Sokaklarda "Almanya! Almanya!" birlikler olarak
Muzafferce süpürüldü! Ve sonra-ah, sonra!-
takip ederdi, kapıların çökmesi, ani alev parıltısı,
Duvara sürülen erkeklerin çığlıkları, sarhoş Saksonların bağırır,
kadın çığlıkları, ----

Daha fazla yok! Daha fazla yok! Buna dayanamadı. Bir ürperti ile dik durdu,
Ve ona baktı-Wildly. Lamba düşük yandı, kızı
uyuya kalmak. Hızlı bir hareketle anne yatan bir şal yakaladı
yatağın yanında ve kapıya döndü.

Ne yazık ki, çok geç. Tövbe etmişti, ama çok geç. Elinde
Mandal, ayağı eşikte, durdu, düşük uzak bir uzaktan tutuklandı
Ağla Kulağını yakaladı ve onu dinlerken bile şişti
Kasabayı canlandıran birçok sesin kükremesi. Neydi? Ne yazık ki, biliyordu; o
biliyordu ve kapıya karşı beyaz yüzlü ve titriyordu. Bir an
geçti ve alarm, battıktan sonra tekrar yükseldi ve şimdi yoktu
anlamından şüphe ediyor. Sokaklarda, pencerelerden desenli ayaklar
gürültülü bir şekilde sarıldı; vahşi bir ses karışımı patlak verdi ve yine
sahip olduğu voleybolun çökme sesinde birkaç saniye kayboldu
Önsöz!

O andan itibaren, cehennemde kırılmış gibi görünüyordu
şehir; Ve onu kaybetmişti! Artık yükselen dinde olamazdı
sokaktan, bir sesi diğerinden ayırın; Ama kaza
Uzak top, eldeki ayakların ağır serseri, çığlıklar ve
Ağlıyor ve bağırıyor, trompetlerin parıltısı, hepsi kafası karışık bir Babel'de yükseldi
çok evleri sallayan ve yanakları hafifleten ve süren sesler
Kalbe kan. Kapıya karşı koyan kadın kaplı
kulakları ve inledi. Yaptığı şeydeki dehşeti çok harikaydı.
onun yanında geçenlere dikkat etmediğini veya bir düşünce vermediğini
aynı odada çocuk, ikincisinin sesi onu vurana kadar
kulak ve döndü ve kızını ortasında dururken buldu
zemin, elini göğsüne ve gözleri geniş. Sonra anne uyandı
yine onun içinde; soluk sallayan dudaklarla ona uzanması için ağladı-
Yalan, çünkü tehlike yoktu.

Ama kız sessizlik için elini kaldırdı. "Sus!" dedi. "Duydum
adım! O onun! O onun! Ve o bana geliyor! Anne, geliyor
Bana! "

Anne, terörün kızın beynini çevirdiğini hayal etti; oldu
Bu ses kükremesinde tek bir adımın kendini yapabileceği düşünülemez
duyulur veya tanınır. Ve o sallanan bir sesle denedi
Korku ve pişmanlık, anlamsız rahatlık sözlerini tekrarlamak için. Ancak
Dudaklarında öldüler, kapı açıldıkça hala doğmuştu ve bir adam
Acele etti, bir anda baktı, sonra çocuğunu kollarına yakaladı.

Burgomaster'ın oğluydu!

Duvardaki evden gelen kadın,
kapı direği, onlara bakıyor. İfadeye bakarken yavaş yavaş
Gözlerinde değişti ve soğuk, sabit, uzak görünümünü aldılar
uyku yürüyüşçüsü. Bir an ve titreyen bir nefes aldı ve döndü ve
Dışarı çıktı ve korkuluk için dış karanlıkta grop
Sokağa dönüşmek.

Garnizonun bir kısmı o zaman bu şekilde geri çekiliyordu. A
Çok azı hala aralıklarla ateşe dönüyordu; Ama daha büyük sayı
Bükülmüş kafalarla birlikte acele etmek, evlere yakın tutmak ve niyet
sadece kaçarken. Orada durduğu yolun ortasına ulaşarak
Bir kaya gibi, yüzü kaçakların olduğu yöne döndü
aceleci.

Şu anda beklediğini gördü. Hakkında duman
baktığı yanan kapı ve alevler
Sokağı dumanlı bir parıltı ile doldurdu-çelik parıltı parladı;
Ve bir anda, rütbede rütbe, yoğun bir erkek sütunu ortaya çıktı, yürüyüş
omuz omuza. Onların yaklaştıklarını, doldurmak için daha yaklaştıklarını izledi
Duvardan duvara sokak, parıltısını görene kadar
gözler; Sonra kargaşada kaybolan bir ağlayarak
süngü.

Gözler kapalı, kolları itmek için açık. Ama adam
O dışarı çıkmıştı-dışarı çıktığı bir kişi için-amacını çekti
bir yemin ve ona onu bir kenara fırlatan popo ve dirsek içeren bir büfe
sağ salim. Bir saniye aynı şeyi ve üçte birini, birinden bantlamaya kadar
Bir diğeri, duvara düştü, nefessiz ve baş döndürdü, ama zarar görmedi.

Sütun süpürüldü; Ve o yükseldi. O kaçmıştı-bir mucize gibi
ona gibiydi. Ama umutsuzluk hala onu tuttu ve bir madenin kükreme
çok uzakta değil, çarpıcı raporu takip etti
Yürüyen ağlar, onu tekrar kaderine sürdü. Çok uzak değildi
Bakın, ayakta sert bir dragoon birliği izledi. Atlar,
Ateş ve patlama tarafından heyecanlı, her yöne dalıyordu;
Ve çılgın kadının gözleri üzerlerine hizalanmış olsa bile, bir kişi düştü ve attı
binicisi. Ona kıyametini görmüş gibiydi; Ve dart
Duvar, önlerinde kendini fırlattı.

Böyle bir gece, böyle bir cehennemde bir kadın neydi? Torrent
Demir, haksız, kontrolsüz, onun üzerinde gürledi ve boyunca sürdü
sokak. Kaçması imkansız görünüyordu. Yine de biraz
Boyun kırılmış olan düşmüş askere bakmaya geldi-kadın
Yanında yaralanmamış ve çizik olmadan yükseldi ve sendeledi
duvar. Orada nefesini kurtarmak ve sallamak için bir an eğildi
onun sersemliği ve düşünmek için bir saniye; Sonra onun üzerinde yeni bir ifade ile
yüz, umut ve korku arasındaki bir ifade, onun zayıf bir şekilde yoluna girdi
sokak. Birincisi sağda dönüyor, ikincisi solda
onu çıkarılmamış getirdi-çünkü düşman son direnişi sorguluyordu
Kare-duvardaki evin önüne. Yukarı baktı
hevesle ve pencerelerin karanlık olduğunu gördü; Kapıya baktı ve
Uzak ateşin ışığı kapalı olduğunu gördü.

Yine de şeyin doğru olduğunu ummaya cesaret edemedi; O şey
Mucizevi kaçışının neredeyse hiç rahatsız edilmemiş bir zihne önerdiği. BT
Basamakları monte etmek ve ağır kapıyı itmek için bir dakikadan fazla sürdü
açık ve tatmin edici dış odada en azından hepsinin
bırakmıştı. Hala ocakta bir ateş kıvılcımı parladı; Onu elle tuttu
Ona giden yol ve bir aleve uçtu; Ve el sıkışarak yaktı
Odun döküldü ve başının üstünde salladı, sonra tuttu.

Evet, işte hepsi onu bıraktığı gibiydi. Ama daha uzak odada --_ the_
oda? Orada ne bulurdu? Kapıya baktı ve cesaret edemedi
açın; Sonra umutsuz bir el ile açıldı ve üzerinde durdu
eşik.

Evet ve burada! Burada da hepsi onu bıraktığı gibiydi. O el salladı
Kıvılcımlara dikkatsizce başının üstünde küçük bir marka, onu salladı
Yüksek alev aldı ve her köşeye bir ışık verdi. Ama araştırıcının gözleri
sadece bir şey aradı, sadece bir şey gördü ve bu maskeydi
Harika pencereyi engelleyen tuğla.

Dokunulmamıştı! Dokunulmamıştı! Son zaman için çok umuyordu
beş dakika; Her şey için, kapalı kapı, değişmemiş oda vardı
işaret etti. Yine de bundan emin olduğu ve kesin olduğunu bildiğine göre
Bir şeyi yapmadığını-iradesinde olduğu gibi suçlu,
O gece kaybolan bir hayat kapısında yatıyordu, bir öfke değil, düştü
Yüzünde ve ağladı-çıplak, bunun en tatlı anı olmasına rağmen
Hayat, Tanrı'ya şükretmekten başka bir şey aramamış olsa da dua etti-aktı ve ağladı
Çocukça minnettarlık çığlıkları ile, yanındaki ışık sönene kadar
ve onu karanlıkta bıraktı ve duvardaki bir yarıkla tek bir
Star ona baktı.

Huyonde'de o gece yeterince ağlıyordu; harabe ve kayıp ve
Hayat boyu süren ceza cümlelerinin yayınlanması. Biri düştü
Burgomaster'ın partisi; Ve hala ona karşı olsaydı-ama vardı
Değil-puan ödendi. Ve birçoğu dua etti ve birkaçı sabah geldiğinde
ve çatılarının hala ayakta durduğunu gösterdi, teşekkür etti. Ama bu kadına
Forsaken House'un katındaki saatler boyunca secde et
Duvar, bütün gece uzun bir dua ve Şükran Günü idi. O vardı
Ateşten geçti, tekli bir koku giysisindeydi,
Ve yine de kurtarıldı.




Av, Owler

(1696)


Kraliçe'den sadece iki yıl sonra iki yüzyıldan fazla bir şey
Mary'nin Ölümü-Üçüncüsü William tahtta sekiz yıldır,
ve kamuoyu duyarlılığının sarkaçı,
Görgüleri ve artık eşliğinin iyi doğasıyla geciktirilmiyor,
Stuart tarafına kesinlikle ve istikrarlı bir şekilde sallanıyor,
Jacobite, av setinden döndüğünde krala suikast düzenlemek için arsa
Dengeyi saltanatının sonuna kadar süren bir şokla geri.

Richmond'a koçunda cumartesi günleri gitmek kralın alışkanlığıydı
Park, akşam Kensington'a dönüyor; Ve plan, çıplak bıraktı,
nehirden Turnham'a giden dar bir şeritte ona düşecekti
Green, burada zeminin Miry doğasının ilerlemesini yavaşlattı.
Bu arsadaki karmaşıklık için, rütbeden çok farklı olan dokuz kişi
Kral Charles'ın hayat muhafızlarının albayı olan Sir John Fenwick
Blues'da özel olan Keyes iskele üzerinde acı çekti; Ve bir süreliğine
Bütün İngiltere onunla çaldı. Bilgilendiriciler, Porter ve Goodman izlendi
Bir nefretle, arsanın kendisinden çok daha az değil
dürüst çevrelerde; Ve bu odyumda bir adam bir dereceye kadar paylaştı,
Kimin, arsaya parti olmasa da,
Bazı kanıtlar vermek için hapsetme stresi ve ölüm korkusu.

Bu James Hunt, Owler veya Kaçakçıydı, şimdi unutulmuş bir isim,
O zaman ünlü. Yıllarca evi, en kasvetli yalnız bir durumda
Romney Marsh'ın bir parçası, Jacobites için en sevilen çağrı eviydi
Aziz Germains'e bağlı veya buraya geri döndü. Düzenli aralıklarla, eğer
Rüzgar ve Tide servis, Fransız kıyıları arasında bir paket tekne koştu,
ve başıboş eski evindeki saklanma yerleri arasında
başlangıçta Nantz ve balyalarının akınlarını tutmaya devam etmişti
Lyons, yüzleri alışveriş merkezinde bilinen erkekler ve St. James's,
Ve başlıkları daha az gerçek değildi çünkü nonce için giyiyorlardı
Onları, yıldızlarıyla, ceplerinde. Doğal olarak, genel olarak
Turnham Green planının keşfinde dağılma, bunlar
Uygulamalar ortaya çıktı, bataklıklardaki yalnız ev girildi,
Hunt kendisi ele geçirildi ve güçlü bir muhafız altında Londra'ya taşındı.
Orada Marshalsea'da, isimlerini keşfederek
Saklanma yerlerini kullanan bazı kişiler,
hayatını fidye.

Herkese Hükümet için daha fazla faydası olmadığı söylendiğinde. O öyleydi
serbest bırakıldı ve Eylül ayında iyi bir sabah, '96,
Hapishane ve yalnız bir adam. Doğası gereği kararlı ve cesur, ama
Kulaklarındaki şaka sesi ile açıkta yaşamaya alışkın,
Sadece hücresinin yalnızlığında aşağı düştü
kendisi. Şimdi, açık gökyüzünün altında, cezayı utançla ödedi
ve pişmanlık. Ayakları onu Jacobite çağrısının evine taşıdı
NAG'ını gönderilmeye yönlendirmişse, Maiden Lane; Ama onun üzerinde
Hanına varış gözünün ona yerin değiştirildiğini söyledi. .
Onun kölesi olan Ostler, ev sahibine göz attı.
Bir kez itaatkar hizmetçisi sırtını çevirdi. Artık Bay Hunt değildi,
Romney, ancak onaylayıcı avlayın, kanıtları avlayın. Aşağı fırlamak
Taç ve bir lanet bahçeden umutsuzca çıktı ve acele etti
Londra'yı onun arkasında bırak.

Ama ülkede biraz daha iyiydi. Dover Yolu'ndaki Inns'te,
Şeffaf bir gizemin kahramanı eski günlerde salladığı yerde,
ve Jacobite Post, ünlü Bay Birkenhead'den daha az hayran kaldı.
Kule bile sınırlayamadı-bunlarda resepsiyonu şimdi
soğuk ve resmi; Ve şu anda adamın kalbi ve umutları ilerledi
ve bu değiştiğinde ona bırakılan iki şeye açlıklı bir şekilde yerleşti
dünya, bataklıklardaki evi ve kızı. Kalbi eve ağladı! .
onun bir çiğnemesine yenik düşecek erkeklerin
Temptasyonlar, ona oraya ulaşmazdı; Orada-bir nedeni vardı
Buna inanmak-hala sevgiyi okuyacak ve çocuğunun gözlerine hoş geldiniz.

Gibbet'in bir duygu sırasına sahip olmaktan o kadar uzaktı ki
Dartford, her ne kadar inmiş ve haftalarca yükselmiş olmasına rağmen
Gölgenin Gölgesi, altından geçerken ona hiçbir sıkıntı yaratmadı; ne
Üzerine zincirlere asılan adam. Ama o tavernaya gittiğinde
Romney'in son aşaması ve Trot Eubank'ı gördü, Romney
Eczacı, evin önünde uzanan, onun yoluyla yemin etti
kapalı dişler.

Uyuşturucu adamı onu duymak için çok uzaktı; Yine de gülümsedi ve
hoş değil. Eczacının kırmızı yanakları ve siyah bir peruk vardı ve
Yürekliliği vaat eden yayılmış yüz. Bununla birlikte, küçük balık gözleri
İçlerinde bir şaşkınlık yanında olan bir oyuncu ile vaatlere inanıyordu.
Hunt'ın üzengi için geldi ve ona özgürlüğünden çok sevinç verdi
yüksek sesle. "Ve evde her şeyi iyi bulacaksın," diye devam etti. "İyi
ve doyurucu. "

Hunt ona soğuk bir şekilde teşekkür etti, atını sulandırdı ve bir fincan ale içti
ev sahibi; bir zamanlar takdire şayan bir adamda olduğu gibi ona acımasızca bakan
Ve şimdi düştü. Sonra tekrar eyerine tırmandı ve başladı
temkinli. Ama Eubank'tan önce, eskisinde yüz adım atmamıştı
Beyaz kısrak, onun yanındaydı. "Benim yolum senin yolun," dedi.

Av homurdandı ve bunun ne kadar süredir olduğunu merak etti; Yeni Romney için,
Eczacının yaşadığı yerde sağa uzanıyordu. Ama hiçbir şey söylemedi.

"Üzerinde üç askeri dörde attılar," diye devam etti Eubank, gözlerini kısarak
sözlerinin etkisini işaretlemek için bir gözün köşesinden "ve
Memur. "

Kaçakçı atını kontrol etti. "Sanki onlar için yeterince yapmamıştım!"
Acı bir şekilde ağladı.

"Umph!" dedi eczacı, dribil ve anlamla. "Gerçek,
Bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey! Eh, Bay Hunt? "

Nefesinin altında konuştu, ama Hunt sözleri yakaladı ve onu açtı,
Yüzü öfkeyle yanıyor. "Sen kirli katran miksörü!" Ağladı, fırladı
Rüzgarlara Dikkat. "Ne demek istiyorsun? Ve nasıl dışarı çıkmaya cüret ediyorsun
Benimle tanış? Söyleyecek bir şeyiniz varsa, söyle ve Begone. "

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde, Bay Hunt," diye cevapladı Eubank, yüzü bir gölge soluk.
"Ne demek istediğimi biliyorsun. Kanıtlarınızda isteyen bir isim vardı-
Birikiminiz. Eksik bir isim, beni mi götürüyor? "

"Bir isim?"

"Ay, Bay Fayle's. Ve Bay Fayle de eksik. Ama sanmıyorum"
Eczacı kurnazca devam etti, gözleri birbirinden uzak bakıyor, "
Fransa'da. Bence Romney'e daha yakın. Ve bu yüzden var
Üç Asker'e çeyrek oldu. "

"Sen kötü adam!" Hunt ağladı, sesi tutkuyla titriyordu. "Bu
işin. "
diğerini aşağı doğru sür. İkisi bataklıkta yalnızdı.

Ama Hızlı düşündüğü gibi Eubank, kılıfından bir tabanca aldı ve
düzleştirdi.

"Yumuşakça Bay Hunt," dedi. "Yumuşak! Bir şey olursa seni uyarıyorum
Ben, benimle kimin olduğu biliniyor. Ayrıca, zarar vermiyorsun demek. "

"Ve iyi değil," dedi kaçakçı dişleri arasında. "Ne istiyorsun?"

"Her zaman istediğim şey," diye cevapladı diğeri. "Herhangi bir zarar var mı
Bir karısı mı istiyorsun? "diye ekledi, sesinde bir sızlanma.

"Evet, seni istemediğinde," diye karşılık verdi Hunt.

"Beni isteyecek-diğeri yoldan çıktığında,"
Somurcuk cevapladı.

"Yoldan mı?"

"AY; Fransa'da, ya da-var!"-ve eczacı başını salladı
Gibbet, sadece yaklaştıkları Dymchurch dairesinde. "Bu
"Yumuşak bir şekilde ekledi." Bu taraf ya da bu! "

"Nasıl?"

"Beni götürürse, Fayle asabilir veya suyu geçebilir veya senin gibi
Lütfen, böylece yeterince ileri gider. Ama eğer ona sahip olacaksa ---- "

"Kuyu?" Hunt dedi; Eubank durakladı, korkunç bir şekilde gözlerini kısarak.

"Onunla orada evlenecek!" Eczacı cevap verdi,
Gibbet.

"Ay?"

"Burada olduğunu biliyorum," diye devam etti Eubank, sesi alçak "ve o
Benden kaçamaz. Askerleri köpürdü; Onu tanımıyorlar.
Ve dışarı çıktığını ve içeri girdiğini biliyorum ve kimse daha akıllı değil. Ve
Oyun istediğiniz kadar oynanabilir. Ama bugünden
Orası."

"Sen!" Hunt ağladı.

"Emin olmak için," diye cevapladı Eubank, kötü kontra zaferinin görünmesine izin verdi.
"Çiftlikte. Ben subayım. Ah, değil mi? Bay Hunt, geri! Geri veya
Ateşim. "

Kaçakçı, o anın dürtüsünde çarpmaya yaklaşmıştı
onu aşağı; Tabanca ve sağduyu karşısında elini indirdi,
onu lanetledi ve onun Cur için mesafesini korumasını sağladı; ve bu yüzden
Aralarındaki parkurun genişliği ile, köpekler gibi ikisi de sürdü
Kötü bağlı, Eubank, Hunt'ın hareketlerini şaşırtan bir saat tutuyor, Hunt
Yüzü sert seti ve gözlerinde bir korku parıltısı ile.

Biraz sonra kızını beklerken ve izlerken gözetledi,
Çiftliğin yakınındaki Dyke-rüzgar üflemeli saçlı bir lissom, zarif figür
ve etekler, yarım mil uzakta görünür. Muhtemelen o zaman diledi
sert vurmuştu ve bir kez adam ve o bataklıkta yalnız kalmıştı.
Ama çok geç kaldı. O oradaydı ve bir anda toplantı çok uzun
ve şefkatle beklenen bitti ve kız, nazikçe ayrılıyor
Kendisi kollarından ıslak yanaklarla, arkadaşına döndü.

"Gidip gidebilirsin, Bay Eubank," dedi sade. "Sana ihtiyacımız yok. Benim
Baba şimdi evde. "

Ama eczacı, saçma ve gülümseyen, o kadar düştü-o
eve geliyordu.

Kelimeler zar zor duyulabilirdi, onun cesareti için, kötülüğü değil, başarısız oldu
O gözlerinin altında. Her halükarda anlamadı. "Evimize mi?"
dedi.

"Evet," diye cevapladı, gergin bir şekilde ve en kötü bakarak, onun içinde
Boşuna rahat görünmek için çaba.

Yine de anlamadı ve babasına ışık için baktı.
"Bay Eubank bize dörtte bir şey," dedi korkunç bir şekilde.

Ve sonra kesin olarak adamla kapanmasını diledi.
yalnızlardı; ve takip edebilecek şansı almıştı, tabanca
veya tabanca yok. Çünkü güneşin sağlıklı kahverengisinin ve rüzgarın ondan solduğunu gördü
yanaklar ve gri gözleri ani terörle genişler; Ve o okudu
Bu, başladığı yanlış yönlendirmenin mükemmel bir onayını işaret ediyor
eğlendirmek. Sanki ona Bay Fayle'nin söylediğini kesinlikle biliyordu.
Fawlcourt, çiftlikte gizlendi. Ve daha da kötüsü, o Eubank,
Eğer gözleri olsaydı, bunu da bilemezdi.

Bir asker görüldüğünde, her üçüne de bir rahatlama oldu,
Çiftlikten yola çıkıp, sahibini selamlayan, dedi.
Sağlığını içmekle ilgili bir şey. O zaman başka kelime geçmedi
aralarında, ama hepsi bir araya gelerek her biri kaçınarak
diğerinin gözleri. Eşik ulaşıldı, anlık bir duraklama vardı,
In davetsiz misafirine bir tutku alevi ile dolu bakan kız
Yüz, sanki ona girmeye meydan okudu. Ama Eubank'ın gözleri indirildi, o
hiçbir şey görmedim ve bir sırıtış ve kötü bir özür yapma gösterisi ile, o
içeri girdi.

Hunt güç düşündü ve zihnindeki oranları tarttı. Ama taze
hapishane, hükümet yasağı altında ve sağlıklı bir korku ile
Marshalsea, girişimden küçüldü. Ve önemli olanlar, bir kez içeri girdiler
Ev, o kadar sessizce gitti ki, onun olmasına başladı ki
yanlış. Bir kere, kız onunla özel bir kelime aramadı,
zahmetli bir şekilde halka açık ve bir kez ısırganlık tehlikesini bir şekilde tuttu
onu şaşırttı. Akşam yemeğiydi. Eubank, rahat hasta ve
Şüpheli, bakışları bu şekilde çalıyordu ve bir gözü
Giriş, diğeri merdiven kapısında taranan yerleşin
üst kata çıktı. Aniden, sanki konuşması gerekiyormuş gibi yükseldi ya da
boğulma. "Bay Eubank," diye bağırdı, "Bay Fayle'yi avlamak için buradasınız!
O benim odamda olduğunu düşünüyorsun! Odam! Gözlerinde okudum, sen
Cur! Hain! "

"Sus!" Dedi Hunt uyarıda. Bu onun gibi açık bir kavga değildi
Bir puan cesaretlendirdi; Ve adamın yüzündeki kötülük onu korkuttu.

"Ama konuşacağım!" Ağladı, tutkusuyla savaştı. "Düşünüyor
O ve arayacak! Git-Git şimdi adamlarını burada bırakıyorum efendim,
İzle ve orada olmadığını kendin görüyor musunuz? Ve sonra git
Ev! "

Aramaya gittiği için hiç değildi ve bir
özür; Ama ona sahip olurdu ve zorla iyi olurdu. Sonra ne zaman
İstediği kadar araştırmıştı-ve onunla birlikte
onu kapıdan izlerken yakan gözler-onu tekrar aşağı indirdi
ve onu gidip bıraktı. "Gitmek!" Ağladı.

"Onun orada olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi sinsice gülümseyerek
zemin. Ve elbette gitmedi ve onu yapamadı; ve
Umutsuz girişim, babasının ona söyleyebileceği kadar umutsuzca başarısız oldu.
olurdu.

Tüm pozisyon garipti. Uzun saatler köşesinde işaretlenmiş
Büyük sıcak panelli mutfak; yangının Delft'te cosil olarak parladığı yer
ve kalay ve Skippers'ın Çin köpekleri ve nankin putlarında,
Hollands ve Mechlin'in kargolarını getiren, Owler'ın
kız çocuğu. Açık pencereden gecikmiş arılar aralarında duyulabilir
Hollyhocks ve bir tutumlu yutkunma sinekler için geri döndü. .
Akşamları bir çiftliğe düşen sessiz her şeyde yatıyordu.

Ama içinde bir fark vardı. Orada, askerlerden hiçbir şey söylememek için
Eubank'ın gözetiminden rahatsız olan açık pencereler hakkında asılı kaldı
Somurtkan, üçü birbirlerini izlemeyi ve gözlemlemeyi hiç bırakmadı, hazır
İlkbaharda, bir işarete geri dönmeye hazır. Belki de Hunt en çok
gizemli. Tutuklanmasına katılan aramada
Tesisler çatıdan mahzene aranmıştı; her dolap ve
Saklanma yeri açılmış ve keşfedilmişti; Ve bunun dışında
Maceralarının çoğunda Jackal oynayan Eubank, tanıdıktı
Herkesle, en sır bile. Öyleyse Fayle neredeydi?

Sadece çok erken öğrendi. Kapanış zamanı geldiğinde, "Kadınınız
İçeride değil, "dedi askerlerden biri; ve kıza baktı. "Kadın?" dedi Eubank, anlamla; "Hiçbir kadın görmedim."

"Öğleden sonra buradaydı," diye cevapladı adam şüphesiz.

Belki de kız bekliyordu, çünkü o da olamadı
Eubank'ın gözleri yüzündeydi. "O zaman kapıyı mandalın üzerinde bırak,"
söz konusu; Ve ekledi, "Bir Wench'in bir sevgilisi varsa
Kasabaya söylemeye gerek yok! "

Bununla yukarı çıktı ve yorgun ve gizemli olan Hunt ve
Zavallı bir mizahta-evdeki olaylar, konular kadar hasta çıkmayı vaat ediyor
Yurtdışında, mutfaktan denine gitti ve kendini somurtmak için kapattı. İçin
Eubank ve Askerlerin Kullanımı Bir odaya iki palet atılmıştı
Onları kullanmayı seçtilerse mutfağın daha uzak tarafında; ama
Mandal avındaki kapının oturacakları kurnaz bir şüphesi vardı
Ve izle. Ancak yakında sessiz kaldılar ve hatırlanmasına rağmen
en son yattığından beri olan olaylar onu uzun süre tuttu
Uyanık ve sefil ruh hali içinde ne ses ne de hareketler duydu.
Kendisi için kızı ve sevgilisini düşünerek hastaydı ve
Onu takip eden tazı ihanetinde öfkeli. Yine de,
Doğanın yolu olurdu ve o uykuya batma eylemindeydi
Geceyi delen ve bir anlaşmazlık izleyen bir ağlama
Keskin tartışmalarda büyütülen sesler, onu ayağa kaldırdı.

Eubank ve adamlarının eylemde Fayle'yi ele geçirdiğinden şüphe duymadı
eve girmek; ve öfkeli ama iktidarsızlığının acı bir şekilde farkında,
Biraz kıyafetleri topladı ve bir parıldayan odasından çıktı. Ancak
Dış kapının geceye açık olduğu mutfakta,
sadece Eubank'dı; kim, peruk olmadan ve bir tabanca ile
Belirsiz el, yerleşim arasındaki açıda kendini yerleşmişti
ve ocak. Kaçakçı, başka kimseyi görmüyor, gazabını havalandırdı
o.

"Sen köpek!" Ağladı. "Dürüst adamlar senin gibi uyanık mı tutulacak?
Bu ne anlama gelir?"

"Bu, iyi oğlunu aldığımız anlamına geliyor!" diğeri ithal
zehirli. "Ve onu tutacağız. Yani senin mesafen
Lütfen. Seni yaşlı tanıyorum ve eğer benim bir avluya gelirsen yapacağım
içine bir top koy. Şimdi işaret et! "

"Onu aldın mı?" dedi Hunt, kendini zorlukla sınırlandırdı.
"Nerede?"

"Onu getiriyorlar," diye yanıtladı Eubank. "Onu yakında göreceksin
Yeter. "Ve sonra, askerlerden biri kapıda göründüğü gibi"
Onu anladın mı? "Eczacı hevesle ağladı.

"Ay, ay," dedi adam.

"Ama o nerede?"

"Hughes ve Lort onu getiriyor."

"Yeter mi?" Eubank endişeyle ağladı.

"Bol," diye cevap verdi asker biraz küçümseme. "Kavga etmedi."

"Onu penceresinin altına yakalayacağım mı?" Eubank geri döndü, yaladı
dudaklar.

Adam başını salladı; Sonra kapağını twidddling ve utanarak
kendisi. Çünkü Kate Hunt açık merdiven kapısında yeni çıkmıştı,
Ve bundan sonra, her yazıda bir el ile zeminin üzerinde bir adım yükseltti.
Sahneyi almak.

Onu görmeyen Eubank, şaşkın. "Ben öyle düşündüm" dedi
kötü sırıtma; ve kel kafası ve aşağılık zaferi arasında
günahın kendisi gibi çirkin. "Orada olacağını biliyordum. Beni aldatmadı,
Kapısı mandalındayken! "

Tabanca ya da tabanca yok, Hunt neredeyse ona düştü. Sadece Owler
kızının varlığının farkına vardı ve onun
Büyük şaşkınlık yüzünde korku veya sefalet değil, garip bir
tutkulu rahatlama. Ondan döndü-getiriyorlardı
mahkum. Eubank, bir uluyanla onun için sürpriz değildi
şaşkınlık, neredeyse ateşe geri adım attı. "Sen aptalsın!" .
Eczacı ağladı, tüm malignitesi yüzünde ortaya çıkıyor, "bu değil
Adam! Bu değil ---- "

"Bay Fayle?" dedi mahkum serin bir şekilde. "Hayır, öyle değil. Ve yine de Bay
Eubank, sanırım beni tanıyorsun. Ya da beni tanımalısın. Beni gördün
genellikle yeterince. "

Eczacı baktı, başladı, derin bir rahatlama nefes aldı ve
tekrar kendisi. "Evet, seni biliyorum-Mr. Birkenhead, "dedi." Kaybettim
Fayle, ama bin gine kazandım. Bayanlar! "Diye devam etti, büyüterek
Sesi neredeyse bir çığlık attı, "Güvercine vurduk ve öldürdük
Kara! Kargayı öldürdük! Birkenhead, yazı-
Jacobite Post! Ve kafasında bin gine var! "

Hunt kendini bir araya getirdi. "Bay Birkenhead," dedi, "biz ikiiz
dörde, ama kelimeyi söyle ve ---- "

"Şu anda senin için bir kelime söyleyeceğim," diye cevapladı Jacobite
Onay görünümü, "Nereye gidiyoruz. Ama önce, Bay göstermek için
Eubank düşündüğünden daha şanslı olduğunu ve güvercini yakaladığını
yanı sıra onun kargası. Fayle, "Devam etti, sesini yükseltti," Gel! "

Eubank'a sert bir şekilde gülümseyen gawky, uzun bacaklı bir kadın içeri girdi, ama
Gözünün kuyruğu kapıdaki kızın üzerinde. Eubank geri çekildi
ve renk yanaklarından kayboldu. Sert nefes aldı ve tabanca
elinde titredi. "Buraya bak," diye başladı. "Bunun hakkında konuşalım."

Fakat Jacobit sessizlik için elini kaldırdı. "Dewhurst!" Ağladı.

Becerriz bir yanak ve örme bir gece içkisi olan uzun boylu, swarthy bir denizci,
Hızlı bir şekilde içeri girdi, elinde bir kesik.

"Fawcus!"

Bir diğeri girdi, kimin yara izi için ikiz olabilirdi.

"Bonaventure! Ve Bay Eubank," diye devam etti Birkenhead sesini düşürerek
ve hain medeniyetle konuşmak, "sen de olman için uyardığım
Bu tabanca ile özgür, çünkü bu iyi arkadaşlar sizi kesinlikle giyecek
Herhangi biri incinirse yangın. Bonaventure orada mı? Evet. Moyreau? Evet.
Valentin? Beni anladığınızdan eminim Bay Eubank. Sen olacaksın
dikkatli olmak."

Ancak uyarı gereksizdi. İnsanın açıldıktan ve oluştuktan sonra insan olarak
Ondan önce-hepsi dişlere silahlandı ve hepsi vahşi, pervasız arkadaşlar
Deniz botları, gece mandalları ve katran jkins-Eubank'ın kravat kalbi erimiş
onun içinde. Tabancasını yerleşmeye bıraktı, suskun durdu,
Slow, korku ile titriyor, neredeyse kalbi kalıyor, ama
Beynin çalışmasını sağlar-Tanrı'nın imajında ​​yaratılan adamı
Ölümüne sürüklendi, kıvranıyor ve çığlık attı-cesur bir manzara cesur bir manzara
erkek anıları.

Bundan kurtuldu, ama ona yaklaştı. "Bay Eubank," dedi Birkenhead
Kıta bir şekilde, "Benimle geleceksin. Eskisinde bir yamaç var
İniş yeri ve gün ışığından önce Calais yollarında olacağız. Orada
Bastille'deki bir hücre seni bekliyor ve ben de seni göreceğim. Hasta
Bernardi için sana rehin tut. "

Sefil çığlık attı ve dizlerinin üzerine düştü ve ağlayarak ağlayarak
merhamet; Ama Birkenhead sadece "kalk, adamım, kalk; ya da benim
Erkekler seni dikiyor mu? "ve sonra diğerlerine," Bay Hunt, "Devam etti"
Bizimle de gelmeli. Ama korkmayın. İnan bana daha iyi olacaksın
burada olduğundan daha iyi raporlanacak. Bay Fayle ve kızınız
Elbette gelecek. Diğerlerini bağlayın ve bırakın. Ve acele et, erkekler
acele etmek. Paranı getir, Bay Hunt; Kral James'in çok fazla olması.
Sana paketlemen için on dakika verebilirim ve sonra hareket etmeliyiz
Romney'de alarmı al. "

Gerçek olarak Romney'de alarm almadılar. Ama bir çoban, gecikmiş
Hasta bir Ewe ile gece, uzun bir lanthorns çizgisi gördü
Bataklık denize ve eve gitti ve komşularına avlanan
yine eski numaralardaydı. Onlardan biri, askerlerin
Orada, yüzüne güldü ve görmeye gitti ve gerçeği öğrendi
hikayeyi Romney'e taşıdı, o zaman Londra'ya yayıldı ve
Bir at, ayak ve haberci bir çeteye ve İngiltere'nin bir ucundan
diğerine iniş ve cesareti dokuz gün oldu '
merak etmek. Ancak, o zamana kadar yuva soğuktu ve kuşlar uzun
Uçtu ve Birkenhead, tepesinde bir tüy daha olan, preenling yapıyordu
St. Germains'deki tüyleri.




İki sayfa

(1580)


Evet, değişiklikler gördüm. Mahkemede ilk görev yaptığımda nereye gittim
1579 yılında-St. Bartholomew-Kral
Hepsini yatakçısında aldı ve her akşam Primero oynadı
Emekli olma zamanı gelene kadar kasıtlarıyla; Rosny ve Biron ve
Günün büyük adamları, ayakta duran veya sandıklarda oturan
Oda. Daha özel olsaydı, kabinesi vardı; veya ise
Madde çok önemliydi, sırdaşlarını açık bir şekilde alacaktı
Bahçede alan-Beyaz-Mulberry Grove gibi,
Fontainebleau'da Kanal; Nerede, yapmayan bir İsviçre Muhafız yayınlamak
Fransızca anlayın, yere erişim sağlayan tek köprüde, o
rezerv olmadan konuşabilir.

O günlerde mahkeme sürdü ya da hastalanırsa, çöplere gitti. Antrenörler
Sadece modaya giren Henry, başka hiçbir şeyden korkmayan, öyle
Yenilmez bir hoşnutsuzluk, eğer solgunlaşmayacaklarsa
Seyahat ettiği koç normalden daha fazla sallandı. Bayanlar, kraliçe
Anne ve onun süiti hariç, pedler üzerinde yana doğru sürdü, ayakları
küçük bir tahta tarafından desteklenir; Ve yan satırlar nadirdi. Büyük
En adil ve en asil ziyafetler masalara hizmet etti. Onda yemek yedik
Paris'te ülke ve on bir; öğlen yerine, gelenek gibi
Şimdi.

Kral yalnız yattığında, en sevdiği sayfalar sırayla uykuya daldı
ayaklarında; düşük bir kamyon yatağı kullanarak görevli sayfa
Gündüz kralın yatağının altına takıldı ve geceleri çizildi. Olumsuz
Bununla birlikte, nadiren ve daha çok zamanlar sıkıntılı olsaydı,
Meclis üyelerinden birini kanepesini paylaşmaya ve geceyi konuşmaya davet edin
onunla; Bu günlerde onursuz görünen bir kurs.
Sık sık o ve kraliçe onlar
yataklarını bıraktı; özellikle Yılbaşı sabahı
Maliye Bakanı onları beklemek ve onları bir hediye ile uyandırmak
Madalya amaç için vuruldu.

Ve diğer birçok değişikliği hatırlıyorum. Ama bazı genç kıvılcımlar, bir şey,
bir ileriye dönük olarak ne onlarda ne de bana saygılı olmakla
benim huzurumda bile-eskisinde yaşayan biz
Savaş zamanı daha kaba bir cins ve daha az zarif ve şövalyeli
Buckinghams ve Bassompierres of to-gün-ben yuvarlak bir şekilde inkar. Üzerinde
Aksine, bunların savaşlarda dolaşan olduğunu bilmeliydim
Guise Henry-ya da ona karşı-sadece örneği için değil,
en yakışıklı ama tüm zamanların en rahmetli adamı; ve hiçbir şeyi yok
Görkemli bir şekilde alamayan bir dizi pert eşkinden öğrenin
Beyefendi haline gelen nezaket, kendilerini bir
Onlar hakkında gollant ile kendi zirveleri ile eşleştirilmiş-büyüleyici süslemeler
Ama şeritleri ve furbelow'ları.

Bu, günümün adamlarından daha stouter, kimse cesaretlendirmiyor. BEN
Gazilerin cesur adını verdiği Crillon'u gördü; Ve konuştum
Demir kolun La Noue ile; Geri kalanı için sana bir tane söyleyebilirim-o
on dört yaşında bir çocuktu-gençliğimde benim için bilinmiyordu,
Korkması için.

Benimle birlikte Navarre Kralı'na sayfaydı; Bir yıl benim gençim
Ve rakibim. Binicilik, atış ve eskrimde daha iyiydi; -den
Paume ve tenis her zaman kazandı. Ama doğal olarak, yaşlı olmak, vardı
Daha büyük güç ve zekasının keskin acısı beni kışkırttığında, ben
Onu sarabilirdi ve bir kereden fazla yaptı. Yenilginin ekstremitesi yok,
Ancak hayır, ne de herhangi bir ceza şiddeti Antoine'den bir
Gönderme Sözü; secde, kanama yüzü ile,
Boğazıma uçmadan önce ona el attım. Ve daha fazlası, ben de
Kıdemli, o ante-oda'nın hayatı, ruhu ve neşesiydi; .
Birincisi yaramazlıkta, son geri çekilmede; Bir Nick-Name'i ilk ağlayan
Biz uzanırken bizi geçmeye başlayan bir rahipten sonra
kapılar-ve kralın sahip olduğu ortaya çıktığında ilk çırpılacak
din adamlarını memnun etmek için bir zihin.

İlkinden itibaren onu garip bir karışımla izledim
rekabet ve sevgi; Onunla kavga etmeye ve yenmeye hazır
Bir yanlış kelime için, ve onu memnun ederse beni dövmesine izin vermek için bir sonraki. -Den
Bu kez Navarre Kralı mahkemesini bazen Montauban'da tuttu,
Bazen Nerac'ta; Ve onunla aralarında bir savaş söylentileri vardı
Fransa Kralı; Açık olmak gerekirse, bu yıl, umuduyla
Barışı korumak, ikincisinin annesi Kraliçe Catherine geldi
NERAC'a ışıltılı bir bayan trenle ve mahkemesini bize ödedi
Kral ve gece gündüz top ve yarışmalar ve eşcinsel işleri vardı.
Ancak Huguenots hafifçe içeri girmedi ve bu adil maske altında
şüpheli ihanet ve sebepsiz değil; Bir gece boyunca
Ball, Catherine'in arkadaşları güçlü bir kasabayı ele geçirdi ve ama Henry'nin
Hazırlık-o anı ve gün ışığından önce at alan
Bir Fransa kasabası buna karşı koyacak-
avantaj. Catherine'in çok az yapması durumunda, ona güvenen kimse,
Ve sonunda Paris'e geldiğinden daha akıllıca döndü; Ama
Ziyaretin Mahkeme Gazeteleri devam ettiği zaman devam etti ve
Maskeler ve danslar ve savaş düşüncesi görünüşe göre
hepsinin zihinleri.

Şimdi odada, o zaman Montauban'daki kralın odası olan bir
pencere, yerden büyük bir yükseklikte, çok derin bir dağ geçidi
Şehrin ana savunmalarından biri, altında yatıyor. Bitişikte
Ante-Chamber benzer bir penceredir ve ikisi arasında bir çıkıntıdır
Payanda ve her birinin eşiğinin dışında, ayak genişliğinde bir taş çıkıntı,
Payanda etrafında koşar. Bunu kimin ilk düşündüğünü bilmiyorum
Ama bir gün kralın olmadığı ve biz sayfalar uzanıyordu
oda-ki bu kurallara aykırı, çünkü
Ante-Chamber-Bazıları Antoine'e çıkıntıda yürümeye meydan okudu
Payanda, bir pencereden dışarı çıkıp diğeri tarafından geri dönüyor. Bende
çıkıntının bir ayak genişliğinde, sonsuz derinlik olduğunu söyledi. BT
Beni sadece aşağıya bakıp Hawks'ın asıldığını ve daire içine almam için hastalandı
Körfez. Yine de, herhangi bir konuşmadan önce Antoine,
kendini havadar çıkıntıya sokan kanat; Bir an ve yüzüyle
Duvara içe döndü, hafif figürü gökyüzüne karşı özetlendi,
Payandaya doğru yol almaya başladı.

Onu geri dönmesi için aradım; Her anın makarasını görmesini bekliyordum ve
düşmek; Diğerleri de huzursuz yüzlerle bakıyordu; çünkü yapmamışlardı
Bunu yapacağını düşündüm. Ama dikkat etmedi; bir an ve o
Payanda'nın etrafında kayboldu ve hala durduk ve kimse hareket etmedi; HAYIR
biri hareket etti, bir bağırışla kendini diğer pencerede gösterdi ve
Ante-Chamber'e fırladı. Gözleri zaferle parlaktı
onun; Saçları, Körfez'den esinti gibi kaşından sallandı
hala karıştırdı. Benim sıramda feat yapmak için ağladı, işaret etti
Parmağı bana, bana cesaret etti ve onlardan önce bana "Korkak!
Korkak!"

Ama birçok adamla paylaştığım bir zayıflığı itiraf etmekten utanmıyorum
Şüphesiz cesaret-Asla büyük bir yükseklik karşılayamam; Ve ben olsa da
Gazap ve utançla yakıldı ve alaylarının altında öfkelendi, ancak yapabilirim
başka bir ölüm biçimiyle, onun kışkırtıda
Yapabileceğimi düşündüm, ancak içerideki koltukta sıçrayacak kadar ileri gittim
Pencere ve ayakta dur-ve duruş dışı-orada durdum. Kafam
Döndü, cildim süründü. Bunu yapamadım. Zafer Antoine ile birlikteydi;
Sadece bir gece önce biraz süreksizlik için çöp attığım
Beni küçümsemek için tuttu ve beni jeers ve kahkaha ile odadan sürdü.

Diğerlerinin hiçbirinde daha fazla cesareti yoktu; hiçbiri feat yapmaya cesaret edemedi; Ama ben
en büyüğü ve en büyüğü ve demir kalbime girdi. Gün
Bir hafta boyunca gün sonra, oda boş olduğunda,
pencere ve aşağıya baktı ve uçurtmaların geldiğini ve düştüğünü izledi ve
gözlerimle derinlik. Ama sadece, geri dönmek için. Bunu yapamadım.
Geceleri, sabah, pencere çıkıntısında,
Altımdaki sersem, ben bir korkaktım.

Ancak bir akşam, Kral M. De Roquelaure,
Ve odanın terk edileceğine inandım, pencereye gitme şansı verdim
gecelikten sonra ante-oda. Koltuğa bastım-sahip olduğum
daha önce sık yapılır; Ama bu sefer aşağı bakarak, artık olmadığımı buldum
bıldırcın. Karanlık vadiyi örttü; Şaşkınlığım için hayır hissettim
nitelikler. Dahası, akşam yemeğine sahiptim, kalbim yüksekti; Ve bir an içinde
Şimdi bana geldi-şimdi karanlıkta yapabilirim ve yeniden kazanabilirim
gurur.

Kendime düşünmek için zaman vermedim ama doğrudan
Galeri, Antoine ve Mathurin ile alay eden iki veya üç tane bulduğum yer
Kadın-FOOL. Girişim bir alay hareketinin sinyaliydi. "Ho, Bayan White
Yüz! Mathurine'nin Petticoats'ı ödünç almaya gel? "Antoine, ayakta durdu
dışarı çıkıp benimle yüzleş. "Sensin, değil mi?"

"Evet," diye cevap verdim keskin bir şekilde, gözleriyle tanıştım ve sahip olduğum bir tonda konuştum
bir hafta kullanılmaz. "Ve eğer davranışlarını tamir etmezsen, usta
Antoine ---- "

"Payandaya git!" Bir yüz buruşturma ile karşılık verdi.

"Yapacağım!" Cevapladım. "Yapacağım! Ve sonra ----"

"Cesaret etmeyin!"

"Gelmek!" Söyledim; "Gel ve gör! Ve yaptığımda arkadaşım ----"

Cümleyi bitirmedim, ama ante-oda geri döndüm;
Bir gerçek olarak benden hızlı sızan bir cesaret varsayarsak. Soğuk
Açık pencereye yaklaşırken benimle tanışan hava beni daha da ayıkladı;
Ama Antoine's Jeers ve arkadaşlarımın inanılmazlığı beni
gerekli nokta ve bir kerede çıkıntıya adım attım ve
Kendim düşünmek için zaman, yüzümü duvara çevirdi ve kenara çıkmaya başladı
Kendim yavaş yavaş benim; Kalbim ağzımdaki, etim sürünüyor, ben
Yavaş yavaş nerede olduğumu fark etti; Vücudumdaki her sinir,
Titreme noktası.

Kesinlikle gün ışığında bunu yapamazdım. Şimdi bile, ne zaman
Kendimi dengelediğim derinlik karanlık tarafından gizlendi ve vardı
Sadece fethetme fantezim, titredim, dizlerim salladı, bir yarasa sıyırıyor
Kulağım neredeyse düşmeme neden oldu; Terlemede yıkandım. Derinlik
Beni çizdi; Hayatım için buna bakmaya cesaret edemedim. Yine de köşeyi döndüm
emniyette payandadan ve önünde yolumu sarmış, yapıştırıcı
kendim duvara; Ve sonunda geldi, sert nefes alarak
köşe ve çevirdi ve ışıkların bir soluk solusuyla gördü
Oda. Bir an-bir an daha ve güvende olmalıyım.

O anda bir şey duydum ve öne doğru dikkatli bir göz attım
Ben gelmiştim. Dirseğimde gölgeli bir form gördüm ve bunun Antoine
beni takip ediyordu. Bir ürperti ile ondan kaçınmak için adımlarımı hızlandırdım ve ben
zaten duvar ve payanda tarafından oluşturulan açıdaydı-
Odaya sıçrayabilirdi-beni aradığında.

"Hist!" Yumuşak bir şekilde ağladı. "Dur, dostum! Kral orada! O
Her zaman, sanırım. "

Sadece çok muhtemel düşündüm, çünkü yoldaşlarımızın hiçbirini göremedim
pencere; Ve odada erkeklerin daha derin seslerini duydum. Devam etmek,
Bu nedenle, ve kendimi gösterin cezalandırılacaktı; Ve durdum ve diz çöktüm
çıkıntının daha geniş olduğu açıdan aşağı. Kralın farkında oldum
ses ve M. Gourdon's ve St. Martin'in kaptanı St. Martin
koruma; Sözlerini bile yakaladım ve şu anda bir iki dakika içinde ve
İrademe karşı, bir sırrı şaşırtmıştım-o kadar büyük bir sır
Neredeyse en dış açısında titrediğim kadar titredi
Payanda, toprak ve gökyüzü arasında asılı. Çünkü planlıyorlardı
Cahors'a büyük saldırı; Bu noktaları ilk kez duydum
şimdi ev kelimeleri; Ceviz Grove ve üç kapı ve
Köprü, o şöhret ve Fransa asla unutmayacak. Hepsini duydum-
gece, saat, nişanlanacak sayılar; ve öğrenmek için titreme döndü
Antoine bunu ne düşündü. Döndü, ama ne görmedi ne de ona hitap etti;
Çünkü geri döndü ve gözüm, dikkatle aşağı indi, çok uzakta gördü
Altımda bir meşale ve küçük bir grup adam-boşluğun dibinde. Abyss'in bu ani görüşünde baş döndürüldüm, bir anda tereddüt ettim ve
Sonra bir korku çığlığı ile daha az acil tehlikeyi seçtim ve yuvarlandım
Odaya ilerleyin.

M. De Roquelaure, yükselmeden önce boğazıma sahipti; Ve ben
Yarım düzine bir vizyonu yükseltti, yarım düzine ürkütücü
Bana bakan yüzler. Neyse ki M. de Rosny beni tanıyordu ve tuttu
Diğer kol. Kabaca koparıldım ve ayaklarımın üzerine koydum
Tek başına koltuğunu koruyan Kral; ve tehdit duşumun ortasında
Varlığımı açıklamak için teklif edildi.

"Knave! Keşke seni tüketmiş olsaydım!" Roquelaure ağladı, yemin etti
Bunu yaptığımda. "Hepsini duydun mu?"

"Evet, Mösyö."

Bana Gazap ve Çağrın arasında kaşlarını çattılar. "Arkadaş Rosny, sen bir
Aptal, "M. de Roquelaure korkunçlukla.

"Sanırım öyleydim," diye cevapladı diğeri. "Ama bir kırbaç, bir gag ve
Kara Delik dilini hala ihtiyaç duyduğu sürece tutacak. "

Henry güldü. "Bence bundan daha iyisini yapabiliriz!" Dedi, bir
İyi doğaya bakış. "Sen hark sen, delikanlıım; savaşacak kadar büyüksin.
Size güveneceğiz ve ilk kez kılıç giyeceksiniz. Ama eğer
Sürpriz başarısız, eğer bizden önce geldiğimiz kelimenin sözü, bileceğiz
Kimin suçlanacağı ve M. de Rosny ile hesaba katmanız gerekecek. "

Dizlerime düştüm ve ona gözyaşlarıyla teşekkür ettim; Rosny ve M. St.
Martin tekrarlandı. "Sözümü al, onu bulanıklaştıracak!" söz konusu
Biri; ve diğeri, "Onu bana teslim etsen iyi olur, efendim."

"Hayır," dedi Henry nazikçe. "Ona güveneceğim. O iyi bir stok geliyor; eğer
Meşe bükülür, hangi ağaca güvenmeliyiz? "

Rosny, "Meşe yeterince hızlı bükülüyor, bir fidan olduğunda," diye karşılık verdi Rosny.

"Bu durumda _your_ fidan uygulayacaksınız!" Kral cevap verdi
gülüyor. "Hark sen, delikanlıım, sessiz kalır mısın?"

Vaat ettim-gözlerimdeki gözyaşlarıyla; Ve bununla ve dolu bir zihin
şaşkınlık, işten çıkarıldım ve varlığı bıraktım, yetişkin bir adam;
hayatımın en büyük kazımasının ortaya çıktığı için çok memnun
en mutlu; Öngören onur ve ödüller ve zaten diğerini küçümsüyor
Altımda ölçülemez bir şekilde sayfalar. Düşünmeden bir dakika önce
Antoine'den ve geri dönmeden önce de onun şansı
Kralın planını kulak misafiri oldu. Sonra dehşete düştüm-benim
İlk ilk dürtü geri dönüp Kralı anlatmak. Ancak çok geç geldi
Bu arada M. De Rosny dolaba tamir etmişti ve
diğerleri geri çekilmişti; Ve tereddüt ederken Antoine kaydı
ante-oda ve bana merdivenlerden geldi.

İlk sözleri beni rahatlatmak için bir şekilde gitti; Bana olduğunu söylediler
bir şey duymuştu ama hepsi değil; Kralın
bir güç yerini şaşırtmayı amaçladı ve birkaç ayrıntı, ancak
yerin adı. Bunu anladığım ve hiçbir şeyim olmadığı anda
Ondan korkmak için zaferimi gizleyemedim. Onu ilan ettiğinde
Keşifle gitme niyeti, ona güldüm.

"Sen!" Söyledim. "Anlamıyorsun. Bu çocuk oyunu değil!"

"Ve bana nerede olduğunu söylemeyecek misin?" diye sordu, öfkelenerek.

"Hayır! Hemşirene ve Pap-Boat'a git, çocuk."

Bana deli bir kedi gibi uçtu ve ben de onu dövmek zorunda kaldım
Onu sallamadan önce kan yüzüne koştu. O zaman bile ve
Onu hıçkırırken iterken, ona söylemem için yalvardı-sadece anlatmam
o. Hepsi de bu değildi. Ertesi gün boyunca beni rahatsız etti ve
şimdi dualarla ve şimdi tehditlerle zulmedeki; beni takip et
Her yerde o kadar sıcak özlemin gözleriyle
delikanlı parlayan bastırılamaz ruh.

Tabii ki ona hiçbir şey söylemedim. Yine de ertesi gün geldiğinde memnun oldum ve
Onunla Henry'nin M. de Gourdon'u ziyaret edip yalan söyleyeceği bir duyuru
O gece evinde, Montauban'dan dört mil uzakta, mahkeme o zaman
oldu. Sadece sekiz beyefendi parti olmaya davet edildi,
bayanlar; Şehir dışına binen bir avuç hizmetçiyle birlik
Saat yaklaşık beş ve hiç kimse daha akıllıca değil. Kimse garip bir şey görmedi
Ziyaret, ne de Kral'a katılmayı seçtiğimde. Ama biliyordum; Ve ben
M. de Gourdon'un sadece sup'da durduğumuzda şaşırmadım ve
Sonra ata gidin, gece boyunca sürdü ve tuhaf meşe ormanları,
Duvarlı çiftlikler ve mezralar tarafından ve hışırtı kavakların altında-birçok
ligler ve birçok akarsu kurdu. Gece sıcaktı, aydı
Haziran; Ve sürekli gürledi, ama yağmur olmadan. Bu noktada ve
Bu erkek grupları bize gizemli ve sessizce katıldı; kadar
Bracken ve ceviz ağaçlarıyla tepe, Cahors'ın ışıklarını gördük
Altımızda ve dolambaçlı partinin parıltısı ve çanlarını duydu
Şehir gece yarısı.

Bu zamana kadar, sayılarımıza katkıda bulunan her yol, harika bir şirkettik;
Ve Ceviz Grove'da gecenin başlarında nasıl saklandığımız
Tüm erkeklerin bildiği nehre bakar; Ama gerginlik ve heves değil
Uzaktaki yapraklardan bakarken bu sırayla bana sahipti
Işıklar, ne de yarışımı utandıramayacağımı söylediğim dua ya da nasıl benim
O gün yirmi yedi yaşında olan Henry,
Bir topa gitmenin sesiyle ilerlemek için sipariş verin. İle iki adam
Petard-o zaman garip bir icat-kasvetten yola çıktı,
on toplu asker katıldı. Onlardan sonra kralın elli gelmesi
gardiyanlar ve iki yüz ayaklı kral; Sonra bir ana gövdesi
bin. Geçecek üç kapısı ile uzun köprü vardı; Ve
Bu engellerin ötesinde, acı düşmanca bir şehir ve bir
Garnizon bizi çok fazla. Asla, gerçekten, erkekler daha fazlasına girmedi
Şaşırtıcı veya tehlikeli bir işletme.

Bu gün, karanlıkta ilerledikçe nasıl hissettiğimi hatırlıyorum,
Ve biz beklerken ne kadar süre görünüyordu, toplandı ve sessizce, kafada
Köprünün, Petard'ın patlamasını bekleyen,
ilk kapıya sabitlendi. Uzunluğunda patladı, gökleri doldurmak
alev; Gece soluk yüzlerimizde tekrar kapanmadan önce liderler
ihlalden ve o kapının geçtiği ve çılgınca şarj etmek
Köprü, önde gelen şirketler bir araya geldi.

Şimdi korkum yoktu. Dostça bir el beni geri çekmemiş olsaydı, yapmalıyım
İkinci kapıda sürülen Petard'a koştun. Olduğu gibi, ben
Kral ile ikinci engelden yan yana geçti-ama gitti
daha uzakta. Garnizon şimdi uyanıktı ve elliden solma ateşi
Arquebuses dar köprüyü süpürdü; Tökezlemeyenler tökezledi
ölmekte; Hava inilti ve çığlıklarla doluydu; Bir an ve
En cesur geri tepti ve ikinci kapının arkasında güvenlik aradı,
Barınakta durduk.

An kritikti, şimdilik tüm şehir uyandırıldı. Bağırmak
Triumph silahların patlamasının üzerine çıktı; Her kule çanında
Gürültülü bir şekilde ve köprüdeki son ağ geçidinin zirvesinde,
her boşluk ve pencereden bize ölümcül bir dolu
Slugs, bir işaret ateşi yanmış, altımızdaki siyah suyu
kan.

Anın kritik olduğunu söyledim-Fransa ve bizim için. İçin
Birkaç saniye geri döndü. Sonra St. Martin ileri fırladı ve onun tarafından
İlk Petard'ı sabitleyen yan kaptan Robert. Darned
Köprü, ama sadece düşüp iniliyor ve yarıya kadar çaresiz.
Henry, takip ediyormuş gibi bir hareket yaptı, ancak Young M. De Rosny onu tuttu
Zorla, yarım düzine asker girişimde bulundu. Bunlardan
Dördü bir kerede acımasız ateşin altına düştü ve ikisi de yaralandı.
Bir adamın bu alanı geçmek için ölümcül olmaktan daha fazlası olması gerektiği görülüyordu; Ve
Biri yirmi sayılabilirken kimse hareket etmedi.

Yüzbaşı Robert bizden neredeyse on beş adım attı ve yanında
Hammer, Spike ve Petard taşıdı. O ve onlar görünürlerdi
Köprüye dökülen kabarık ışığın parıltısı. Aniden, iken
Nefes nefese kaldım ve durmadan durdum, özlem duydum, ama cesur değil-görmedim
Yaşlı adamlar geri çekiliyorlar-saçma bir elim kolumu seğirdi ve ben döndüm
Dirseğimde bulun, saçları kaşından geri akıyor, Antoine! .
Lad'in yüzü ve gözleri bana küçümsedi. Elini salladı
köprü.

"Korkak!" Ağladı; Ve eliyle yanağına hafifçe vurdu.
"Korkak! Şimdi beni takip et, eğer cesaret edersen!"

Ve herhangi biri onu kalmadan önce,
Ayrıldığımız ağ geçidi; ve köprüye koştu. Harika bir duydum
bizim tarafımıza ve bir voleybolun kükremesine bağırın; Ama sadece dully, için,
Darbe ve Mücadeleden öfkeli, onu takip ettim-ben ve bir düzine
diğerleri. Bazıları düştü, ama o koştu ve ben onun peşinden. O kaptı
Petard ve çekiç, başak. Bir anda, bana göründüğü gibi, biz
daha uzak kapıda motoru takıyordu. Spike'ı tuttum
Çataladı; duman ve kaşlarını çattı, bir dereceye kadar,
bizi yukarıdakilerin ateşinden korudu.

Gurur ve Garnousess ile o birkaç saniyeyi sık sık düşünüyorum
yaşlı bir adamın. Onlar sürerken yalnız durduk, bizim
Köprünün üçüncü açıklığının tüm uzunluğu boyunca arkadaşlar. Birkaç tane
sadece saniyeler gerçekten; Sonra, bir zaferle, kalıntılar
Henry'nin "Forlorn" ileri koştu ve birçoğu düşmesine rağmen yeterince geldi.
Trice istekli eller motoru bizden aldı ve sigortayı güvence altına aldı
Etkili ve yaktı ve bizi geri çekti-söyleyecektim,
tehlike; Ama ne yazık ki! sağır edici bir kaza ve ilan edilen bir ışık yangını olarak
açık ve son kapı aşağı, tapuyu yapmıştı ve
yolu açtı, bana düştü, bir boşluktan vuruldu! Yağmur olarak
Kapıdaki parçalar tıslama ve akışa sıçradı
aşağıda aktı ve ayak köprünün üzerinden akarken ve
İhlal sayesinde Antoine biraz soluk verdi ve dizimde öldü.

Geri kalan tüm erkekler biliyor; Nasıl beş gün ve gece boyunca savaştık
Cahors'ın büyük sokak kavgası; Nasıl dinlenmedik, duvarlara karşı tasarruf edin
ve kapılar ya da kazandığımız ev mahkemelerinde; Nasıl yedik ve
Kanla sırıtmış ellerle içti ve sonra tekrar ona; Nasıl kazandık
Şehir evi evden ve yaya olarak, sonunda beyaz bayrak
Büyük Kuleden dalgalandı ve Fransa bunu bilmeye başlayarak uyandı
Bir trifler olarak gördüğü genç zevk prensinde doğdu
En kurnaz devlet adamı ve tüm kraliyet hattının en cesur askeri.

Ve Antoine? Gittiğimde, saatler sonra onu aramak için at vardı
Köprüyü geçti ve vücudu bile gitmişti. Bizi nasıl izledi
İster o kadar fırsatlı bir şekilde öne çıkmayı nasıl başardı
Navarre'nin yıldızı '80'in o gecesinde çok görkemli bir şekilde yükselirdi,
Asla unutulmam, söyleyemem. Ama erkeklerin Crillon'dan bahsettiğini duyduğumda
Ve cesaret-hepsinin, foplardan ve şeritten bahsettiklerini duyduğumda
Gevşek pantolonları ve çan ağızları ile bugünkü popinjays
Botlar, Kral için Cahors kazanan yoldaşımı ve rakibimi düşünüyorum. Ve
Gülümsüyorum.




Bölüm II




Bir devlet adamının günlüğü


Bu yere eklemek üzere olduğum şey bazılarının
trifling ve M. Boisrose'un yönlendirici hikayesi ile bir eşlikte
Anılarımın daha önceki bir bölümünde yer aldım. Ama
Rahmetli Kralın ölümünden bu yana olmayanların calumları sona erdi
Bana saldırmak için, Majesteleri şeylerinden tuttuğum ifadesi
Kulaklarına ulaşmış olmalıydı, önemli bir yere sahipti; olsa da
arkadaşlarım tarafından bin kez reddetti. Bu yüzden göstermek için elimden alıyorum
Bu bölümde, kendi içinde merak eden, işlerin tam bilgisi
kral vardı ve bunu birçok konuda kanıtlamak için asla
halka açık olmasına izin verilen, kişisel bir pay aldı,
Haroun Alexander'dan. Bu müzakerelere girmeden önce benim gelenimdi
Mülkün toparlanmasında sona eren conde prensi
Sonbahar ve kışın bir kısmını geçirmek için şimdi ikamet ettiğim Vilebon
Rosny'de. Bu durumlarda, Paris'ten hareket etme alışkanlıydım
Sadece İsviçre, sayfalarım ve dahil olmak üzere önemli bir trenle
Damatlar, ama şeref hizmetçileri ve Düşes'in bekleyen kadınları. Biz
Poissy'de akşam yemeğini almak için durdu ve genellikle Rosny'ye ulaşmak için katlandı
Gecikme için, flambeaux ışığıyla bir şekilde, bir şekilde
Yeterince keyifli, o durumdan yoksun olsa da
bir keresinde ayrıcalık ve
rütbe yükü.

Konuştuğum zaman, en sevdiğim şarj cihazı için kuzukulağı vardı
Mercoeur Dükü'nün bana iyiliğim için sunduğu at
Kralın Paris'e girişi sırasında ofisler; Ve ben dürüstçe
Majesteleri,
başka bir yer. Kral bana geri dönmede ısrar etti ve birkaç kişi için
Yıllar Rosny'ye yapılan bu yıllık ziyaretlere bindim. Daha ne oldu
Dikkat çekici, bu durumların her birinde,
Öğleden sonra ve her zaman kısa bir ligdeyken
Aubergenville köyü. Benimle hiç olmamıştı
Yarım puan LED atlar, kuzukulağa öyle bir sevgim vardı ki
Kendimi barındırmak yerine atlanana kadar beklemeyi tercih ettim
daha az kolay adımların bir nag'ı; ve evimin benden önce gelmesine izin verecekti,
Ben en fazla bir ya da iki gardiyan, vale ve bir sayfa ile geride kaldı.

Aubergenville'deki Forge, bir beceriye sahip bir Smith tarafından tutuldu, neşeli
Ödül ettiğim adam, benim pozisyonumdan ziyade,
Hizmetler, altın bir parça ile. Ona ne olduğunu alma sevinci
Üç aylık gelir harikaydı ve asla bana geri ödeme yapamadı; içinde
Buna bağlı olmaktan ve öğrenmekten biraz zevk aldım
Bu basit köylü ve sadık adam, vergi mükelleflerinin benim hakkımda ne söyledikleri
Ve reformlarım-Kral'a borçlu olduğumu hissettiğim bir görev.

Bir üreme adamı olarak, çirkin olanı ayarlamak ben olurdu
Böylece öğrendiğim gerçekler. Vulgar'ın konuşmaları çok uygun
bir asilzade anılarına. Ama bunda dük arasında ayrım yapıyorum
Sully ve kralın bakanı; ve ikinci kapasitede
Bu yönlendirici olaylarda neyin geçtiğini ilişkilendirin. "Ho! Simon,"
Diyelim ki zavallı adamı önümde eğilirken cesaretlendiriyor. "Nasıl gidiyor
Arkadaşım?"

"Kötü bir şekilde," diye cevap verecekti, "Lordluğun bu gelene kadar çok kötü bir şekilde
yol."

"Peki bu nasıldı, küçük adam?"

"Ah, yollar!" Her zaman cevapladı, kel kafasını sallayarak
İşini yapmaya başladı. "Lordluğunuzdan beri yollar
Genel Surveyor, o kadar iyi ki, yüz yapraktaki bir at değil
Ayakkabısı bir slough! Ve sonra o kadar az otoyol var ki
Soyguncu tabakları on iki kez değiştiriyorum! İşte burada. "

Bu konuda çok memnun oldum. "Yine de, bu şekilde geçmeye başladığımdan beri
Seninle o kadar da kötü olmadı Simon, "Cevap verirdim.

Buna bir değişmez cevabı vardı. "Hayır, St. Genevieve sayesinde ve
Bu köyde zavallı adamın arkadaşı dediğimiz efendiniz, ben
Tencerede bir kümes hayvanı var. "

Bu ifade beni çok memnun etti, onu krala tekrarladım. Gıdıkladı
Onun süsü de ve uzun yıllar boyunca bu iyiliğin ortak bir ifadesiydi
ve harika bir cetvel, her köylü ile görmek için canlanacaktı
tenceresinde kümes hayvanı.

"Ama neden," Hatırlıyorum, bir keresinde bu dürüst adamı sordum-
Kuzukulağa düşen topalın son vesilesiyle-"Teşekkür eder misin St.
Genevieve? "

"O benim patron azizim," diye yanıtladı.

"O zaman bir Parisli misin?"

"Lordluğun her zaman haklı."

"Ama azizliği sen iyi mi?" Merakla sordum.

"Lordluğunun izniyle. Karım ona dua ediyor ve o
Kuzgun ayakkabılarında çiviler. "

"Sonra eski bir kin ödüyor," diye cevapladım. "Ne zaman bir zaman vardı
Paris beni küçük sevdi. Ama senden haber, Usta Smith! Emin değilim
Madam Genevieve ile komplo kurmak için bir ihanet eylemi değil
Kral Bakanının Konforu. Sen ne düşünüyorsun, sen rascal? Geçebilir misin
Justice-elm titremeden mi? "

Bu, basit adamı büyük bir korkuya attı, ki
Livre Gold neşeye dönüştü. Onu hala ona bakıyor
Fortune, ben uzaklaştım. Ama biraz uzaklaştığımızda
onu ihanetle veya kendimle suçladığımda yüzünün yönü
Yardımsız ayrımcılık, fenomene bir ipucu önerdi.

"La Trape," dedim vale-benimle olanla aynı
Cahors-"Poissy'deki Innkeeper'ın adı nedir,
Yemek yapmaya alışkın mı? "

"Andrew, lordluğunu memnun etsin."

"Ha! Ha! Öyle düşündüm!" Diye bağırdım, uyluğumu vurarak. "Simon ve Andrew
Kardeşi! Cevap, Knave; Ve eğer soyulmama izin verdiyseniz
Bunlar birçok kez, kulaklarınız için titriyor! Smith'in kardeşi değil mi
Aubergenville'de atımı kim attı? "

La Trape bu noktada cahil olduğunu iddia etti. Ama sahip olan bir damat
Benimle kaldım, konuşma iznimi aradım, öyle olduğunu söyledi.
Üstat Andrew'un dünyada ilişkiler yoluyla yükseldiğini ekleyerek
Paris'e alıp satmayacağı ve yapmadığı Hay,
Şimdi kardeşi Smith'i kabul edin ya da görün.

Şüphemin bu onayını aldıktan sonra, kibirim ve benim
Adalet sevgisi, sahip olduğum hızlılıkla harekete geçmemi sağladı
daha büyük acil durumlarda sergilendi. Dikkatsizliği için La Trape'i derecelendirdim
Bu aldatmacanın uygulanmasına izin verirken; Ve benim ana bedenim
Görevliler şimdi görünürde, iki İsviçre almasını emrettim.
Her iki kardeşi de gecikmeden tutuklayın. Üç saat kaldı
gün ışığı ve sert binicilikle Rosny'ye ulaşabileceklerini değerlendirdim.
yatmadan önce mahkumları.

Hala yoldayken, ne olduğunu düşünerek biraz zaman geçirdim
Ceza Suçlulara vermeliyim ve sonunda
İlk başta-onlarla ciddi bir şekilde uğraşmanın-tasarladığım amaç
Bana biraz eğlence sunabileceğini düşündüğüm bir planın lehine. İçin
Bunun infaz edilmesi, Maignan, Equerry'm, canlı bir adama bağlıydım
hayal gücü ve kendi hareketi olan, düzenlenmiş ve
Rosny'ye verildiğim zafer alayı gerçekleştirdi,
Ivry savaşından sonra. Akşam yemeğine oturmadan önce ona verdim
yol tarifleri; Ve beklediğim gibi, ben de bana haber getirildi
Masada, mahkumların olmadan.

Bu konuda Düşes ve şirketi bilgilendirdim-her zamanki gibi, bir
Ülke komşuların sayısı bana iltifat etmeye gelmişti
Dönüş-yaya olarak nadiren bir spor var; Ve biz erteledik
Maignan ve dört sayfa önümüzde ışık taşıyor,
Linden Bulvarı'nda devam eden teras. Burada bir skor damat,
Üst yüzyaşı tutan, yarım daire içinde düzenlenmişti, böylece onlar
gündüz kadar hafif olan doğaçlama bir tiyatro ekledi. Bir
Terasın sonunda eğimli banka, bunlar için koltuklar yerleştirilmişti
Şirketin geri kalanı böyle bulurken masamda kimi destekledi
ellerinden geldiği gibi, sayıları, gerçekten de,
Evim, iki yüz kişiye. Açık alanın merkezinde a
Kırmızı ışıltı çok eklenmiş olan küçük forge ateşi yakılmıştı.
sahnenin tuhaflığı; ve örs üzerinde yanında bir
Araçların tam tamamlayıcısı olan atların ve eşeklerin ayakkabılarının sayısı
Smiths tarafından kullanılır.

Hepsi hazır olmak, mahkumları getirmek için söz verdim; Ve,
La Trape ve Altı Muhafız tarafından eşlik edildi,
arena. Solgun ve dehşete kapılmış yüzlerinde ve
kıt onları destekledi, hem suçluluk bilincini hem de
acil cezanın yakalanması; Bekledikleri açıktı
Daha az bir şey yok. Korkularıyla oynamaya çok istekliydim ve bazıları için
Zaman onlara sessizce baktı, hepsi canlı merakla merak ediyordu
ne olur. Sonunda, onlara ağır bir şekilde hitap ettim,
Her yıl atımın bir ayakkabısını gevşettiğini iyi bildiğim hancı,
Kardeşinin yerine geçme işinden kâr elde edebilmesi için; Ve
Sonra smith'i önderlik etmiş olan içsellik için kınamaya devam ettim
Bir hile knavish anlayışı ile ödülümü geri döndürmesi.

Bunun üzerine suçluluklarını itiraf ettiler ve kendilerine fırlattılar
Dizler, birçok gözyaşı ile merhamet için yalvardı. İyi bir aralıktan sonra ben
kendimin taşınmasına izin verdi.

"Hayatın kurtulacak," diye telaffuz ettim. "Ama cezalandırıldı olmalısın. Ben
Smith fiil, çivi ve uygun şekilde bir çift güvence altına almak
Andrew'un topuklularına demir ayakkabılar ve o zaman, o zamana kadar Andrew
Smith'in sanatını biraz öğrenecek, Simon'a aynısını yap. Bu yüzden
İkiniz de gelecekte böyle hilelerden kaçınmanız öğretilecek mi? "

Suça bu kadar adil bir şekilde adapte edilen bir yargının
Tüm suçluları kurtardı; Ve yüzlerden zevk
Mevcut olanlar sonlandırıldı: Maiign'in gerçekten öyle bir dereceye kadar
Yerçekimine yerleşimi geri getirmede zorluk. Ancak bu,
Üstat Andrew el ele alındı ​​ve ahşap ayakkabıları çıkarıldı. Araçlar
Ticaretinden Simon'dan önce yerleştirildi, ama çok acımasız bakışlar attı,
Önce kardeşinin ayaklarında, sonra da ayakkabılarda, yine yükseldi
Hepsini aşan bir miktarda, özellikle sayfalarım
neredeyse varlığımı unutmak ve bir şekilde yuvarlanmak
başka bir zamanda yoksul. Ancak onları azarladım ve üzereydim
Anma çağrısında yürürlüğe girecek cümleyi sipariş edin
Smith'in bana söylediği birçok hoş basitlik
En yazlık olan merhamete doğal bir eğilim üzerine
Düşmanlar hiç sorgulamadı, beni mahkumlara vermeye teşvik etti
kaçma şansı. "Dinle," dedim, "Simon ve Andrew. Cümlenin var
kendinizden yararlanamazsanız, telaffuz edildi ve idam edilecek
Şimdi sunduğum durum. Üç dakikanız olacak: o zaman
İkiniz de iyi bir şaka yapabilirsiniz, özgür olacak. Değilse-bir erkek
Körüklere katılın, La Trape! "

Bu, şimdi olmadığımdan emin olan komşularımı büyüledi
onlara iyi bir gerekçesiz yeni bir eğlence sözü verdi; için
Bu nedenle iki knaves yüzünü yüzeysizleri,
Deriler o kadar sapıyordu ki rahibe güleceklerdi. İkisi görünüyordu
Gözleri plakalar kadar geniş ve her zaman
Zarafet asla bir kelime, merhamet için ulumaları kurtarabilirlerdi. "Simon,"
dedi.
Arkadaş, şaka var mı? Hayır. O zaman ---- "

Innepeer ne zaman yapılmasını emretmek üzereydim
Kendini tekrar dizlerinin üzerine fırlattı ve yüksek sesle ağladı-benim için
Görmeye eğilmiş olan seyircilerin pişmanlığı konusunda şaşkınlık
Çok garip bir ayakkabı feat-"Tek kelime, efendim! Tek kelime! Sana verebilirim
Şaka yok! Ama bir hizmet yapabilirim, Kral'a bir hizmet yapabilirim! Açıklayabilirim
Arsa, ona karşı kötü bir komplo! "

Bu halk tarafından ne kadar şaşırdığımı söylememe gerek yok
duyuru. Ama kralın istihdamında çok uzun zamandır
işlerin ne kadar garip bir şekilde ortaya çıktığını belirtmişti; Ve işitme üzerine
adamın sözleri, onu sıkı bir sessizlik izledi
mevcut olanların yüzlerine keskin bir şekilde bakamıyor
şüphelenmek mümkün. Ancak, herhangi bir karışıklık belirtisi gözlemlemede başarısız oldum
veya dehşet veya böyle bir ifadeden daha özel bir şey
üretmek için hesaplanır. Adamın oynamadığı çok fazla şüphe
Benimle, sonra ona sert bir şekilde hitap ettim, ona dikkat etmesi için uyardım.
Başkalarını yanlış bir şekilde suçlayarak topuklarını kurtarmak için kaygı, başını kaybeder. Bunun için, eğer komplosu kendi icadı olduğunu kanıtlamalısa,
Onu asmak için kesinlikle benim görevim olarak düşünmeliyim.

Ancak hala hikayesinde ısrar etti ve hatta umutsuzca ekledi,
"Sizi ve Kral
gün."

Bu ifade eve gitti; çünkü bunu bilmek için iyi bir nedenim vardı
Kralın Madame De'ye yaptığı aşılamasıyla birçoğunu yabancılaştırdığı zaman
Verneuil; Ben onun peşinde koştuğum her şeyi hesaba katmak zorunda kaldım
gerçek veya görünümde yaralanan ilgi alanları. Bundan sonra bunu yönettim
Mahkumlar özelliğime bitişik odaya yönlendirilmelidir
dolap ve benim gardiyanlarımı benim hakkımda aramak için önlem alıyorum, çünkü ben
Umutsuzluğun ne denemenin üremeyebileceğini bilmiyordu, kendimi geri çektim,
Davanın doğası olarak şirketten böyle özür dilemek
İzin verildi.

Simon'a Smith'e ilk önce getirilmesini emrettim ve
Maignan'ın varlığı, onu herhangi bir hakkındaki bilgisi konusunda ciddi şekilde inceledim
komplo. Ancak meseleleri duyduğunu reddetti
kardeşi tarafından atıfta bulundu ve inkarda o kadar sıkı bir şekilde ısrar etti ki
ona inanmaya meyilliydi. Sonunda kaldırıldı ve Andrew
Getirdi. Hancı'nın tavrı sık sık gözlemlediğim gibiydi
Intriguers aniden kitap için getirdi. O varlığını önledi
komplo ve nesnelerinin ifade ettiği nesnelerdi ve
ortaklarından vazgeçmeyi teklif etti; Ama yapması gerektiğini şart koştu
Bu kendi yolunda, beni ve başka bir kişiyi yürütmeyi taahhüt ediyor-ama
Artık yok, alarm verilmelidir-Paris'te bir yere
Ertesi gece, çizicilerin planlarını belirttiğini ve
Tasarımlar. Sadece bu şekilde, pozitif elde edilebileceğini kanıtlayabilir.

Bu teklif tarafından doğal olarak şaşırdım ve bunu düşünmeye meyilliydim
tuzak. Ancak daha rahat bir düşünce korkularımı ortadan kaldırdı. Innepeeper
tutuklanmasından bu yana gardiyanlarını kurtaran kimse ile hiçbir parley tutmamıştı ve
ne suç ortaklarını uyarabilirdi, ne de
Bana itirafına bağlı olan infazını tasarlayın. İçinde
Bu nedenle, şartlarını kabul ettim-özel bir rezervasyon ile
elinde yardım alacaktı; Ve ertesi sabah Daybreak'ten önce Rosny'den ayrıldım,
sadece Morchlight tarafından, mahkumum ve seçkin bir bedenle gördüğüm
İsviçre. Öğleden sonra üç partide Paris'e girdik,
Mümkün olduğunca küçük geçit töreni ve Arsenal'e başvurdu, bu yüzden en kısa sürede
Akşam düştükçe Kral'a gittim.

Çok ani ve beklenmedik bir dönüş, mahkemeye kadar büyük bir sürprizdi
Henry'ye gelince ve ben ortaya çıkan dağınıklığı işaretlemek için yavaş değildim
Odadaki kalabalık benim için geri döndüğünde birden fazla yüzünde
Efendime yaklaş. Yine de, bunun olabileceğini hatırlamaya dikkat ettim
suçluluktan başka nedenlerden kaynaklanır. Kral beni kazandığı ile aldı
alaka; ve önemli bir şeyim olması gerektiğini bölmek
İletişim kurun, benimle odanın daha uzak ucuna çekildi,
Mahkemenin kulağından çıktık. Hikayeyi onunla ilişkilendirdim
Majesty, hiçbir şeyi geri tutmak.

Başını salladı, sadece "Balık, kızartma tavasından kaçmak için,
Grandmaster, ateşe atlayacak. Ve insan doğası, bizim
Birbirinize güvenebilecek olan dava, balıklara benziyor. "

İltifattan etkilendim, ama ikna olmadım. "Görmedin
Adam, efendim, "dedim." Ve bu avantajım oldu. "

"Ona inanıyor musun?"

"Kısmen," diye cevap verdim, dikkatle. "Emin olacak kadar
Cildini kurtarmayı düşünüyor, ki bu sadece
gerçek. Sana yalvarabilir miyim, "diye ekledim, onun yönünü gördüm
Bakış, "Epernon Düküne bu kadar sabit bakmamak mı?
tedirgin. "

"'Vicdan yapar'-gerisini biliyorsun."

"Hayır, efendim, boyun eğme ile," diye yanıtladım, "Onun için cevap vereceğim; eğer
pervasız bir şey yapmak için endişe ile yönlendirilmeyin. "

"Garantinizi her gün alıyorum!" Efendim, lütufla dedi
ki bu onun için çok doğal geldi. "Ama şimdi bu konuda ne yaparsın
Bana yaptırıyor mu? "

"Gardiyanlarını ikiye katlayın, efendim, gece için. Hepsi bu. Cevap vereceğim
Bastille ve Arsenal; Ve bunları tutarak Paris'i tutuyoruz. "

Ama bunun üzerine kral, benim olduğunu hissettiğim bir karar ilan etti
Tüm etkimle savaşma görevi. Olma fikrini tasarlamıştı
bana randevu için eşlik eden. "Zardan bıktım"
şikayet etti, "ve tenis bıktı, herkesin gücünü biliyorum.
Madam de Verneuil Fontainebleau'da; Kraliçe iyi değil. Oh, Sully,
Eski günler Paris'imiz için Nerac'ımız olduğunda geri dönerdim ve biliyordum
eyer koltuktan daha iyi. "

"Kral halkına ait."

"Tenceredeki kümes hayvanı mı?" Cevapladı. "Emin olmak için. Ama düşünmek için yeterli zaman
bu yarın. "Ve ben ne yapacağım onu ​​çeviremedim.
Bu yüzden bitirmek, sanki gece gibi bıraktım ve emekli oldum
Onu Epernon Dükü ile oynadı. Ama bir saat sonra,
saat sekiz, dolabına çekilmek için bir bahane yaptı ve benimle tanıştı
Louvre'nin doğu kapısının dışında. Maskeli ve onunla birlikte vardı
Sadece coquet, hanehalkı ustası. Ben de bir maske almıştım ve
Sıraları dört İsviçre olan Maignan tarafından esqued-
Seçilmiş çünkü hiçbir Fransızca konuşmadıkları ve Andrew'un sorumlu olduğu. BEN
Bade Maignan hancının talimatlarını takip ediyor ve ikiye geçtik
Arsenal yönünde sokaklarda partiler
St. Pol'in bahçelerinin yakınındaki belirsiz bir şeridin ağzına ulaştı, bu yüzden
yıpranmış ahşap evlerin hemen hemen her görüşü kapattığı dar
gökyüzü. Burada mahkum durdu ve beni şartları yerine getirmeye çağırdı
benim anlaşmam. Yanlış yönlendirme ile uydum. Maignan ile kalıyorum
İsviçre elli adımda bir mesafede-onu sadece ortaya çıkması için yönlendiriyor
Düdük veya alarm vermeliyim; Sonra ben, kralla ve
Andrew, evlerin derin gölgesinde ilerledi. Benim tuttum
Daha önce mahkumlara gösterdiğim tabancamı elden geçirin,
ihanetin ilk işaretinde beynini üflemem gerektiğini
dışarı. Ancak, bu önlemlere rağmen,
Son derece. Kralın kendini maruz bırakmasına izin verdiğim için kendimi suçladım
Bu gereksiz tehlike; çeyreğin anlamı olsa da, fetid
hava, soğuk ve fırtınalı gecenin karanlığı ve
Etkinliğin belirsizliği ruhlarımı düşürdü ve her sıçradı
köpek kulübesi, ya da kaygan kaldırımlara rastlamak-
Kral neşeli büyüdü-bana ışık sıkıntısı yok. Biz geldik
Karanlıkta yargılayabildiğimiz kadarıyla bir evin uzunluğu,
arkadaşlarından oldukça daha büyük iddialarda görünüyordu. Burada, bizim
Rehber durduruldu ve yükseltilmiş bir adım atmak için bize fısıldadı
Lane ve kapı arasına müdahale eden ahşap galeri. Açık
Bu, kapının yanında, birkaç sırsız pencere ileri baktı. .
Birini kaplayan ahşap kafes,
Birkaç rushlight tarafından aydınlatılmış büyük bir çıplak çılgın oda görün.
Bizi kendimizi bu pencereye yakın yerleştirmeye yönlendiriyor, hancı
Tuhaf bir şekilde kapıyı çaldı, girdi ve bir kerede ortaya çıktı
Bir manzaraya sahip olduğumuz ışıklı odada. Pencereden bakma
Save Andrew içindeki tek kişinin bir
yanan bir ateşin üzerinde çömelmiş olan genç kadın,
Büyük bir siyah tencereye katılırken ninni.

"İyi akşamlar metresi!" Hancı, yangına ilerleyerek dedi. O
Sinirliliğini iyi maskeledi: Yine de bizim için patentti.

"İyi akşamlar usta Andrew," diye yanıtladı, bakıp başını salladı, ama
Görünüşünde bir sürpriz belirtisi göstermiyor. "Martin uzakta, ama o
her an geri dönebilir. "

"Bu akşam?"

"Evet."

"Hâlâ aynı zihnde mi?"

"Epeyce."

"Ah! Öyle, öyle mi? Peki ya Sully?" Biraz devam etti
çirkin. "O da ölüyor mu?"

"Yapması gerektiğine karar verdiler," diye cevapladı kız kasvetli bir şekilde.

Bu konuda dinlediğime inanılabilir; Kral bir dürtüyle
Benim tarafımda, benim için çok havalı bir şekilde düzenlenmiş kader üzerinde beni topladım.
"Martin," diye devam etti kız, soğuk hissi sona ermeden
Sırtımı aşağı koş, "Martin, diğerini öldürmek iyi değil,
O da gidiyor-birlikte çok uzun süre çalıştılar. Ama beni ne yazık ki canlandırıyor
Üstat Andrew, "diye ekledi, sesinde belli bir mola verdi." Ne yazık ki
Beni canlandırıyor. Dün gece düşünmek için uyuyamadım ve risk
Martin koşuyor. Ve daha az uyuyacağım-yapıldığında. "

"Pooh! Pooh!" dedi ki bu rascally hancı ve ateşi karıştırdı. "Düşünmek
Bu konuda daha az. Eğer yaşarlarsa işler daha da kötüleşir.
Kral zaten yeterince zarar verdi. Ve yanında yaşlanıyor. Ve
Bu tür bir adım ertelemek tehlikelidir. Bir kelime varsa-'tis
mahvetmek."

"Bu doğru!" Kız, tencereye korkunç bir şekilde bakarak cevap verdi. "Ve hayır
Kral o kadar erken yoldan çıkarılırsa, daha iyi olur. Ben söylemiyorum
onun için bir kelime. Gitmeli. Ama bu beni rahatsız ediyor. O yaptı
Naught ve diğerleri kadar kötü olabilse de-olmayabilir. Öyle
Bu ve risk Martin beni rahatsız ediyor. 'Onun için ölüm olabilir. "

"Ay," dedi Andrew, kısa kesti; "Bu öyle." Ve ikisi de baktılar
ateşte.

Bu konuda Kral'a nazikçe dokunma özgürlüğünü aldım; Ama bir hareketle
Parmağından sessizlikten yararlandı. Hala daha ileri doğru eğildik
Odaya daha iyi komuta etmek için. Kız kendini geri sallıyordu
Açık kaygıyla, "Kralı öldürürsek" dedi Martin
Sully yaşadığı sürece daha iyi olmamalıyız. İkisi de ya da hiçbiri
Diyor. Hem hem de hiçbiri. Bu konuda delirdi. Hem ya da hiçbiri! Ama yaparım
Bilmiyorum. Bunu düşünmeye dayanamıyorum. Getirdiği üzücü bir gündü
Buradaki Dük, Üstat Andrew ve korkuyorum ki
canlı!"

Şimdi Kralın taşınması sırasıydı. Bileğimi çok zorla kavradı
Bir ağlamayı zorlukla sınırladım. "Dük!" Fısıldadı
Kulağımda sert bir şekilde. "O zaman onlar Epernon'un araçları! Nerede
Şimdi garanti, Rosny? "

Titrediğimi itiraf ediyorum. Kralın, özellikle
nezaket, görevlilerini kurtararak kurtarmayı asla unutmadım
İki vaka: hatayla belirtildiğinde, Marshal Biron's'ta bir kez olduğu gibi
ilişki, teşvik etme veya bozma niyeti; ya da taşındığında
doğasının derinlikleri ve eski bir alışkanlığa düştü. Cesaret etmedim
Cevap, ama daha fazla bilgi için açgözlülükle dinledim.

"Ne zaman yapılacak?" Hancı sordu, sesini batırdı ve
Sanki buna özel bir dikkat çekiyormuş gibi bakıyor.

"Bu usta La Riviere'ye bağlı," diye yanıtladı kız. "Yarın
Gece, anlıyorum, eğer doktorun hazırlanabileceğini anlıyorum. "

Kralın gözleriyle tanıştım, hafif ışıkta parlayarak,
Pencere, üzerine düştü. İhanetten nefret ettiği her şeyden ve la
Riviere ilk doktoruydu. Şu anda, bildiğim gibi, o
ihtişamına, kralın sahip olduğu hafif bir düzensizlik için davranıyordu
yardımsızlığıyla kendine getirildi. Bu doktor daha önce içerideydi
Hizmetlerini teslim eden Bouillon ailesinin istihdamı
Krala. Ne ben ne de Majesteleri Bouillon Dükü'ne güvenmedim
Geçtiğimiz yıl için, bu ipucu tarafından şaşırmadık
Ayrıca tasarıma özeldi.

Bir kelimeyi kaçırmama endişemize rağmen, yaklaşan bir adım bizi uyardı
Bir an pencereyi bırakın. Bunu yapmadan önce bir kereden fazla
Yukarı veya aşağı geçen bir Wayfarer'ın bildiriminden kaçın. Ama bu sefer vardı
Kralı önlemi benimsemeye teşvik etmede zorluk. Yine de öyleydi
Başarılı olduğum için, bize doğru gelen kişi geçmedi,
Ancak, neredeyse benim dokunma içindeki adımları monte etmek eve girdi.

"Arsa kalınlaşıyor," diye mırıldandı Kral. "Bu kim?"

Şu anda hatırlamak için beynimi rafa attığımı sordu. İyiyim
göz ve yüzler için eğitimli bir hafıza; Ve bu birkaç tane gördüğüm biriydi
kez. Özellikler o kadar tanıdıktı ki, adamın
kılık değiştirmiş, çünkü o perişan olarak giyinmişti; Ve ben koştum
Epernon'un arkadaşları veya temsilcileri olduğunu bildiğim birkaç kişinin isimleri.
Ama bunlardan hiçbiri değildi ve kralın jestine uyarak kendime büküldüm
dinleme görevine yeniden.

Kız adamın girişine baktı, ama yükselmedi. "Sen
Geç, Martin, "dedi.

"Biraz," diye cevapladı yeni gelen. "Nasılsın Usta Andrew? Ne
Aubergenville haberleri? "Ve sonra, bir sevgi izi olmadan değil
Onun tonu, "Ne, hala can sıkıcı, kızım?" diye ekledi,
kızın omzu. "Bu iş için çok yumuşak bir kalbin var. Her zaman
dedi. "

İç çekti, ama cevap vermedi.

"Buna karar verdin, duyuyorum," dedi hancı.

"İşte bu. Şeytan sürdüğünde ihtiyaç duyulmalı!" Adam cevapladı
Jauntly. Cesur, pervasız, kararlı bir havası vardı; henüz yüzünde ben
Hala daha iyi bir ruhun izlerinden kurtulduğumu gördüm.

"Bu davadaki şeytan Dük'di," Quoth Andrew.

"Ay, onu lanet et! Geçmeden önce köpeğin karaciğerini keserdim
Eşiğim, "Tutkuyla adam" diye bağırdı. Ama orada, bu yaptı! Öyle
Bunu şimdi söylemek için çok geç. Yapılması gereken, yapılması gerekiyor. "

"Nasılsın? Zehir, metresi diyor. Ve öyle
en güvenli. "

"Evet, buna sahip olacak; ama benim yolum olsaydı," diye devam etti adam
Sert bir şekilde, "Bu gecelerden birini çıkarır ve köpeklerin boğazını keserim
daha fazlası olmadan. "

"Asla kaçamazsın Martin!" Kız ağladı, ellerini sıktı ve
Heyecanda yükseliyor. "Umutsuz olurdu. Atıyor olurdu
Kendi hayatın. Ve ayrıca bana söz verdin. "

"Şey, öyle olsun. Bu senin yolunuzun yapılması, bu yüzden bir son var,"
Adam yorgun bir şekilde cevap verdi. "Daha pahalı, hepsi bu. Bana ver
Akşam yemeği. Şeytan kralı al ve Sully! Yakında onlara sahip olacak! "

Üstat Andrew bu konuda yükseldi ve ben de kapıya doğru hareket ettim
emekli olmanın bir sinyali. İkisini teklif ettikten sonra çıktı
İyi geceler ve arkasındaki kapıyı kapattı. Bizi ayakta buldu
Sokak onu bekliyor ve hemen çamurdaki dizlerinin üzerine düştü
Ve bana baktı, terleme beyaz yüzünde kalın durdu.
"Lordum," diye bağırdı kıskançlık, "Ben affı kazandım!"

"Eğer devam edersen," dedim cesaretle, "başladığınız gibi korkmayın."
Ve ben İsviçreyi ıslık çaldım ve Bade Maignan onlarla içeri girip tutukla
erkek ve kadın mümkün olduğunca az rahatsız edici. Bu iken
Bitirildikten sonra, muhbire keskin bir göz kulak olmadan bekledik,
Kimin terörü, şüphe ile kaydettim, daha çok artıyor gibi görünüyordu
azaltmaktan daha. Ancak kaçmaya çalışmadı ve Maignan
Şu anda bize tutuklamayı gerçekleştirdiğini söylemeye geldi
zorluk veya direnç.

Epernon'dan önce gerçeğe gelmenin önemi ve daha büyük
komplocular alarmı aldı.
Kral ve ben, mahkumları incelemeye karar verdik
ev, uygun bir yere kaldırmanın gecikmesini tehlikeye atmak yerine
fırsat olmalı. Buna göre,
dışarıda sokak ve kapı, kral ve
Girdim. Maskemi, bunu yaptığım gibi, zorunluluğun farkında olarak kaldırdım
mahkumların güvenini kazanarak, ama kralı tutmaya yalvardım
onun. Beklediğim gibi, adam beni hemen tanıdı ve düştü
dizleri. Daha yakın bir görüş, daha önce sahip olduğum fikri doğruladı
özelliklerinin bana tanıdık geldiğini eğlendirdi, ama yapamadım
Adını hatırla. Bunun için iyi bir başlangıç ​​noktası olduğunu düşündüm
sınav; ve Maign'in geri çekilmesini teklif etmek, hafif bir hava varsaydım,
Ve adına adını sordu. "Sadece Martin, lütfen efendiniz," diye yanıtladı; "Bir kez sattığım
Siz iki köpek, efendim, kovalamaca için; Ve senin hanımına aranan bir lapdog
Ninette, elinden daha büyük değil. Üç pound ağırlık ve hayır
Daha."

Knave'i o zaman, tanınmış bir köpek satıcısı olarak hatırladım,
Üçüncü ve sonraki Henry döneminde mahkeme hakkında çok şey: ve ben
bir aletin ne kadar uygun olabileceğinden beri
Şüphe uyandırmadan her saftan insanlarla sohbet halinde görülür.
Adamın yüzü konuşurken çok fazla korku ve sürpriz ifade ettim
durumunda sık sık başarılı bulduğum şeyi denemeye kararlı
daha büyük suçlular; hala heyecanlı olsa da onu bir itiraf için sıkmak
Tutuklanmasıyla ve şansının ne olduğunu düşünmek için zamanım olmadan önce
Konfederasyonlarının elinde destek olabilir. Ona suçladım
Bu nedenle, kralın merhametini umduğu gibi tüm gerçeği söylemek. O
Beni duydum, bana acımasızca baktı; Ama onun tek cevabı, sürprizime göre,
İtiraf edecek hiçbir şeyi olmamasıydı. Hiç bir şey! Hiçbir şey umduğu gibi
merhamet.

"Gel! Gel!" Cevap ettim. "Bu sana hiçbir şeyden yararlanmayacak. Eğer yapmazsan
Hızlı bir şekilde konuşun ve bu noktaya kadar sizi zorlamak için araçlar bulacağız. DSÖ
Majestelerinin hayatını denemenize danışmanlık mı yaptınız? "

Bana baktı, çok aptalca ve çok gerçek bir
Korku görünüşü, "Nasıl? Kralın hayatını deniyorum? Tanrım yasak!" O
Önümüzde düşündüğümden daha tehlikeli bir rascal olduğumuzdan şüphe ettim;
Ve onu noktaya getirmek için acele ettim.

"O zaman ne--" Ağladım, kaşlarını çattı-"Usta La Riviere'nin
sana ver Kralın hayatını almak için? Yarın gece? Oh, biliyoruz
Seni temin ederim. Sizi hızlı bir şekilde vurun ve eğer dilini bul
kolay bir ölüm olurdu. "

Kendini kontrol ettiğini görmeyi bekliyordum.
bilgi. Ama bana sadece aynı şaşkınlık görünümüyle baktı,
ve onları görebileceğimi bilgilendiriciye getirmelerini teklif etmek üzereydim
şimdiye kadar durduğunda iki öne iki öne
Yanında, beklendiği gibi sıkıntı ve terörde ağlamak
O sınıftaki bir kadında, aniden gözyaşlarını ve ağıtlarını durdurdu.
Bana daha iyi bir tanık olabileceği ortaya çıktı. Ona döndüm
Ama onu sorguladığımda, anı kırdı
Histerikler, çığlık atıyor ve en çılgınca gülüyor.

Bundan hatırlıyorum, hiçbir şey öğrenmedim, ancak beni çok rahatsız etti.
Ama yapan bir hediye vardı ve bu kraldı. Onu koydu
Omzuma el, bir kuvvetle kavrayarak, bir komut olarak okuduğum
sessiz olmak. "Nerede," dedi adama, "Kralı tutuyor musun ve
Sully ve Dük, arkadaşım? "

"Kral ve Sully-efendisinin izni ile-" dedi adam çabucak,
Ama bana korkmuş bir bakışla-"
ev; Ama yanlarına gitmek güvenli değil. Kral deli oluyor
Ve-ve diğer köpek mide bulandırıyor, korkuyorum. Duke, öldürmemiz gereken
ay önce. Hastalığı buraya getirdi ve böyle kayıplar yaşadım
Beni neredeyse mahvettiği gibi, lütfen efendiniz. Ve eğer
Köpekler arasında delilik aldığımız hikaye----- "

"Ayağa kalk! Kalk, dostum!" Kralı ağladı. Ve maskesini yırtarak
odanın yukarı ve aşağı damgalandı, o kadar paroksizmlerle parçalandı ki
Konuşmaya çalıştığında kendini boğdu. Ben de şimdi gördüm
Hata, ama ilk başta aynı ışıkta göremedim. Komuta eden
Kolleyim ve yapabildiğim kadarıyla, İsviçre'den birine getirilmesini emrettim.
Hancı, ama başka kimseyi kabul etmemek.

Knave beni görür görmez dizlerinin üzerine düştü, yanakları titriyor
Bir jöle gibi. "Merhamet! Merhamet!" Söyleyebileceği tek şeydi.

"_Me_ ile oynamaya cesaret ettin mi?" Fısıldadım. "Benimle? Benimle mi?"

"Bana şaka yapıyorsun!" Ağladı. "Bana şaka yapıyorsun!"

Bu dünyadaki son şakası olacağını söylemek üzereydim, çünkü benim
Öfke tamamen uyandırıldı, ama kral müdahale etti. "Hayır," dedi elini omzuma koyarak, "en çok
Görkemli jest. Gerçekten şaka yaptı. Bir şey için kaçırmazdım
Krallık! Bir krallık için değil! Sully'ye onu affetmesi için emrediyorum. "

Majestelerinin üçünü kesinlikle suçladığı,
Hayatlarının tehlikesi, hikayeyi anlatın; Bana olan saygısı,
tokluğa güldü, sevgisinin üstesinden gelebilecek kadar güçlü olduğunu kanıtladı
yönlendirme. Ne de inancımdan en iyi şekilde bunu yaptılar; öyle olmak
Kralı tanıdıklarında kurnazca korkmuşlardır.
Daha sonra birbirlerine olan olaydan bahsettiğiniz kadar. Üstatım
Ayrıca bana konuyu bile ifşa etmeyeceğine dair sözünü verdi
Madam de Verneuil veya Kraliçe'ye; Ve bu temsiller üzerine o
beni Innepeeper'ı affetmeye özgürce teşvik etti. Yaşıyor olabilirim
Bu komplonun eğlenceli ayrıntılarında yapmam gerekenden daha uzun. Ancak
Ne yazık ki! Yirmi bir yıllık iktidarda, çok sayıda araştırdım ve bu
Sadece-ve bir diğeri-memnuniyetle saygı duyuyorum. Gerisi çok
Tüm bakımlarıma rağmen, kaderin birçok uyarı ve tahmini
Ve sadakat, Kral, efendim için depodaydı.

       * * * * * *

Sebepler buydu, bu da beni takip etseydim
Cizvitlerin geri dönüşüne karşı çıkma kendi sadakatimin istediği. BT
Bu argümanların ayarlandığında kilolarını kaybettiğini eklemem için kalıyor
Sevgili ustamın güvenliğine karşı denge. Bu itirazda
Kralın kendisi bir kez küçümsendi ve en çok olanları buldu
onu en az çürütmeyi caydırmak için yorucu; Daha az olduğu için
Adam Cizvitleri sevdi, kralın
Onlara karşı ferman yürürlükte kalırken hayat güvenli olamazdı.
Bu vesileyle krala verdiğim destek beni ortaya koydu
ortak dinleyicilerimin en büyük odyumu ve daha sonraki zamanlarda kötü niyetliydi
Siparişe göre. Ama konu hala
Tartışmada ve şimdi ilk kez halka açık olduğum,
davranışlarımın bilgeliği.

Fontainebleau şu anda inşaatçıların elindeydi ve
Kral Paskalya'yı Chantilly'de geçirmeye gitmişti, Wher Matemoiselle
D'TRAGES de tamir etmişti. Onun yokluğunda oturdum
Sabah Arsenal'deki kütüphanemde, baba bilgilendirildiğimde
Pamuk, Nancy'de Cizvitlerin dilekçesini sunmuştu ve
Şimdi Paris'te olan bu işi güvenli bir davranış altında takip ediyor,
Beni beklemek için istenen izin. Şaşırmadım, çünkü daha önce olmuştum
Bu ona bazı hizmetler. Mahkemenin sayfaları
Louvre dışında, gelenekleri olduğu gibi, babaya hakaret etmişti
Ondan sonra bağırıyor, "Eski yün! Eski pamuk!" Paris'in taklitinde
Sokak ağlaması. Bunun için kışkırtıcımdaki kral onların olmasına neden olmuştu
çırpılmış. Cizvitin bunun için bana teşekkür etmek istediğini sanıyordum
Destek-gerçekte kendisine değil disipline göre;
Ve ben onu kabul ettim.

Sekreterlerim emekli olmadan önce ilk sözleri,
Bu onun işiydi; Ve birkaç dakika boyunca böyle dinledim
İfadeler ve ben bizim pozisyonlarımız haline geldi. Daha sonra,
Gitmediği için, daha fazla geldiği fikrini tasarladım
amaç; Ve garip bir şekilde rahat görünmeyen onun tarzı,
Bir beceri ve adres adamı olduğunu düşünürsek,
kavram. Bu nedenle sabırla bekledim ve şu anda onu adlandırdı
Majesty, kişisine bazı bağlılık ifadeleriyle. "Güveniyorum," dedi
"Fontainebleau havasının onunla aynı fikirde olduğunu, M. de Rosny."

"Yani, iyi baba, Chantilly?" Cevapladım. "O orada."

"Ay, emin olmak için!" Yeniden katıldı. "Unutmuştum. O, emin olmak için
Chantilly. "

Bundan sonra kalktı, ancak tecavüzler tarafından ertelendi
Havanın soğuk olduğu ateş konusuna düştü
Yılın zamanı için aydınlanmaya neden olmuştum. "Çok parlak yanıyor"
Dedi ki, "Boxwood, M. De Rosny."

"Şimşir mi?" Diye bağırdım, şaşkındım.

"Ay, değil mi?" Diye sordu, bana çok sadelikle baktı.

"HAYIR!" Oldukça acımasızca cevap verdim. "Yanan insanları kim duydu
Paris'te şimşir, baba? Belki de güneyde. "

Güney doğumu gerekçesiyle cehaletinden dolayı özür diledi ve
ayrılışını aldı, beni gerçek sözünden şüphe ediyor
ziyaret etmek. Gerçekten, hissettiğim belirsizlikten daha sıkıntılıydım
Cizvitlerin yöntemleriyle daha az konuşan bir başka olası olabilir;
Çünkü cesaret edemedikleri bir kelime bırakmanın alışkanlıkları olduğunu biliyordum
Açıkça konuşun ve kendimi yorumlamak için kendimi büyüklüğüne koyduğumu hissettim.
Babanın ipucu. Şaşırıklıklarım,
küçük bir anda müdahale etmezdi; dolayısıyla
Mahkumiyet bana büyüdü, ben de ocaktan önce boş dururken,
En büyük çıkarlar tehlikede olabilir.

"Michel," dedim sonunda, sekreterlerimin doyenine hitap ettim,
Provencal olarak "Hiç şimşir ateşi gördün mü?"

Saygılarımla cevap verdi, ama bir sürpriz göstererek,
Bunu yap, ama sık sık değil; o ahşabın çok değerli olduğunu eklemek
Turner, birkaç kişinin yakıt için kullanacak kadar abartılı olduğu. BEN
onaylanmış ve Cizvit'in sözlerinin bir
Anlam. Yaptığı hatadan oluştuğum diğer tek ipucu
Kralın ikametgahına gelince; Ve bu ondan düşmüş olabilir
yanlışlık. Yine de kasıtlı olduğunu düşünmeye meyilliydim; Ve ben
konunun kralın kişisel olarak ilgilendiğini ima ettiğini söyledi.
Hangi beni daha fazla endişelendirdi.

Günü büyük şaşkınlıkla geçtim; Ama akşam doğru, bir
Ani düşünce, vale, vale, güvenilir bir adam gönderdim
Hayatımı Villefranche'de, üç güvercin, büyük bir handa kurtardı.
Kuzeyden güneye giden yolcuların bulunmayan Paris banliyöleri
şehre girmek istemek, atları değiştirmeye alışkındır. Alıcı
Kendisi her zamanki adroitness ile geri döndü
Bir rütbenin gezgininin üç gün önce geçtiği haberi,
Orada ve Essones sipariş röleleri için önceden gönderildi. La Trape
Beyefendinin koçunda kaldığını ve hiçbirinin
Hanın hizmetçileri yüzünü görmüştü. "Ama arkadaşları mı vardı?" BEN
söz konusu. Aklım belirli bir şüphe tasarlamamıştı.

"Sadece bir tane, lütfun. Geri kalanı hizmetkardı."

"Peki bu?"

"Bahçedeki bir adam M. de la Varenne'yi tanıdığını düşündü."

"Ah!" Söyledim. Ajitasyonum gerçekten o kadar harikaydı ki, dizginler vermeden önce
Buna göre, La Trape'in çekilmesini sağladım. Buna neredeyse inanamadım,
Kral, Katoliklerin her gün olduğu arazilerde olduğu gibi tanışmak
hayatını hedeflemek; ve büyükler arasında bu kadar güçlü düşmanlara sahip olmak
Protestanlar tremonelle ve bouillon olarak-hiçbir şey söylememek için
D'Intragues'ın üvey kardeşi, ondan nefret eden Auvergne sayısı-diyorum ki,
Bu gerçeklerin tam bilgisi ile onun
Majesty, gardiyan olmadan seyahat edecek kadar aptaldı
Fontainebleau. Yine de şimdi durumun böyle olduğuna dair bir kesinlik hissettim.
Entrikalarının sırdaşı olan La Varenne'nin varlığı,
Yolculuğun nedeni hakkında bana haber verdi, beni Majesteleri olduğuna ikna etti
doğasının tek zayıflığına yol açmıştı ve
Prenste daha fazla olan cesaretin maceraları
Fransa Kralı'ndan daha Bearn. Ben de tahmin etmek için bir kayıp değildim
onun peşinde. Son zamanlarda mahkemede fısıldamıştı
Kral, metresinin küçük kız kardeşi Susette'e aşık olmuştu
D'TRAGES; Malesherbes'teki evleri yatan ama üç lig
Fontainebleau, ormanın kenarında. Bu gerçek kralın
daha güçlü bir ışıkta yapışkanlık; Çünkü Fransa'da neredeyse hiç yoktu
Kardeşi Auvergne'den tehlikeli düşman veya muazzam miktarda
Abarice'i tatmin eden kız kardeşine yerleşmişti veya
babasının düşmanlığını uzattı.

Baba Pamuk'un benden daha fazlasını bildiğini gördüm. Ama onun güdüsü
Konuşarak ilahi bir şekilde daha az kolay buldum. Bunu baulk etmek bir dilek olabilir
Beni müdahalemle yeni tutku, beni riske attı
Majestelerinin öfkesi. Ya da tehlikeyi önlemek için tek arzu olabilir
kralın kişisinden. Her halükarda, tercih etme kuralımı sabit,
Gel ne olabilir, efendimin ilgisini lehine, Maignan'a gönderdim
Equerry'm ve şafak vakti hazır bir ekipmana sahip.

O saatte, ertesi sabah, sadece La Trape tarafından bir, bir damatla
Sayfa ve dört İsviçre, başladım, Sully'ye bağlı olduğumu verdim
Daha önce benim mülkiyeti olan Demesne'yi incelemek için
aile ve reddedilmesi bana yeni teklif edildi. Altında
Bu hedefin kapağı, La Ferte Alais'e ulaşmayı sağladım
şüphesiz. Orada, koçun hareketinin beni yorduğunu iddia etmek,
Led atı monte ettim, hiç seyahat etmediğim ve la teklif ettim
Trape bana eşlik ediyor, diğerlerine onların takip etmeleri için emir verdim
Gece kalmayı önerdiğim Pithiviers'a boş zaman.

La Ferte Alais, ormanın sınırlarında, beş lig
Fontainebleau'nun batısında ve Malesherbes'in kuzeyinde,
Yüksek yolla bağlanır. Los Angeles'a niyetlerimi açıkladım
Trape, bu yolu terk ettim ve vaat eden bir ormanlık yola vurdum
bizi doğru yönde yürütmek. Ama lüks
Yıkama ve o kısmını koruyan büyük gri kayaların kaosu
Orman, her zaman düz bir çizgide tutmayı zorlaştırdı.
Eyerde bir saat kaldıktan sonra yolumuzu kaybettiğimiz sonucuna vardık,
ve bu konuda bir açıklığa ulaştığında doğrulandı. Yerine
şato, önümüzde küçük bir ev gördük, şu anda trape
bir han olarak tanınan, bir buçuk ligde yer almak
Malesherbes Fontainebleau tarafı.

Hâlâ şatoya ulaşmak için hala çok zamanımız vardı, ama daha önce
Atlarımızın dinlenmesi gerekiyordu.
Sökmek la trape bade kuzukulağı iyi yemiş görmek. Han bir
Zavallı yer; Ama başka seçeneği yoktu, girdim ve kendimi bir
Büyük oda şirket ile konaklama daha iyi döşenmiş. Üç adam,
yaygın olarak bulunacak olan pervasız bıçaklardan görünen
Paris'in eteklerindeki hanlarda ve
Montfaucon'daki uçları, bir masada uç ve oyun kartları vardı
kapının yakınında. Girişime baktılar, ama kaçındılar
Beni selamlamak, ki bu, açıkça giyinmiş ve çok seyahat lekeli olduğum gibi,
mazur görülebilirdi. Ateşin yanında, kaba bir yemeğin katılması dördüncü
O kadar tekil bir görünümün adamı, onu tarif etmesi gerekir. O öyleydi
büyük bir yükseklik ve aşırı yalın, bir Maypole'a benzeyen
Adam. Yüzü formuyla eşleşti, çünkü uzun ve yetersizdi ve
saçlarını ve moustachios'u seven küçük bir zirveli sakalda feshedildi
kar kadar beyazdı. Bütün bunlarla gözleri bir şeyle parladı
Gençliğin ateşi ve kahverengi tenli ve sinüs elleri
sağlam sağlığı belirtin. Bir zamanlar olan giysiler giydi
Şık, ama şimdi çok fazla yama işaretleri taşıyordu ve bunu belirttim
Otururken arkasındaki taşların üzerinde izlediği kılıcının amacı
O, kın içinden geçmişti. Bu işaretlere rağmen
yoksulluğun beni bir beyefendinin kolaylığıyla selamladı ve
Biraz sertlik masasını ve ateşini paylaşıyor. Buna göre çizdim ve
kendimi yönlendirmek için fikir sahibi olmak için en iyi şarabın bir şişesi için çağrıda bulunuldu
o. Bununla birlikte, konuşmasının aldığı dönüş için veya
şu anda kırdığı tirade; nesnesi kanıtladı
Kendimden başka bir şey olmayın! Hiç bu kadar kaprisli kestiğimi bilmiyorum
Oturup ismimin kınamalarla dolu olduğunu duyduğum için bir figür; Ancak
Beni tanımadığından emin olmak sabırla bekledim ve yakında
hem kim olduğunu hem de yatmak üzere olduğu şikayeti öğrendi
kraldan önce. Adı Boisrose'du. Bunda lider olmuştu
Ben temsil ederken gerçekleşen fecamp yakalaması
Normandiya'daki Majesty ve onun şikayeti, birçok kişi karşısında
Mekanın hükümetinden mahrum bırakıldığına söz veriyor. "O liderlik ediyor
Kral kulaktan! "Yüksek sesle ağladı ve onu işaretleyen bir aksanla
bir gascon için. "De Rosny'nin kötü adamı! Ama onu bulacağım! Ben
Onu rahatsız edecek! Kral olmazsa, yapacağım! "Ve onunla çizdi
uzun milicisinin ön tarafına, çok truculent bir jestle kabzası
Gülmeyi bırakan üç zorbanın oyunlarına devam ettiğini
acele.

Duygularına rağmen, bir adamla görüşmekten memnun oldum
Tekil bir öfke, aynı zamanda cesur olduğunu da bildiğim bir öfke: ve ben de istekliydim
kendimi daha da eğlendirmek için. "Ama," dedim mütevazı bir şekilde, "biraz
M. De Rosny ile olan işler, ben de beni aldattığını hiç bulamadım. "

"Kendini aldatma!" Ağladı, masayı tokatladı. "O bir
Rascal! Hile yapmayacak kimse yok! "

"Yine de," diye cevap vermeye çalıştım, "Birçok açıdan olduğunu duydum
Kötü bir bakan değil. "

"O bir kötü adam!" Sahip olacağımı boğacak kadar yüksek sesle tekrarladı
eklendi. "Bir kötü adam, efendim, bir kötü adam! Bana aksini söyleme! Ama dinlen
Emin! Kralın onu gerçek renklerinde görmesini sağlayacağım! Dinlenme İçeriği,
Sayın! Onu rahatsız edeceğim! Armand de Boisrose ile ilgisi var! "

Tartışmaya açık olmadığını görünce-karşı olmak için büyüdü
Sıcak-Kral'a yaklaşmayı amaçladığını ona sordum ve
burada bir zorluk hissettiğini öğrendi, çünkü hiçbir arkadaşı yoktu
Mahkeme, ne de satın almak için para. Rencontre'mizin anlatısının
Ve devam filmi bir jest seven Majesteleri eğlendirecekti, tavsiye ettim
Boisrose, Kral'a cesurca gitmek ve onunla konuşacak; Hangi, bana teşekkür ediyor
Daha önce beni kınamış olduğu gibi bolca, yapacağını söyledi. İle
Ben yükseldim.

Son anda ve ondan ayrılırken,
Ona baba pamuğunun ağzında böyle olan Shibboleth'i dene
beni gizledi. "Bu ateş parlak bir şekilde yanıyor," dedim kütükleri tekmeleyerek
Binicilik botumla birlikte. "Şimşir olmalı."

"Ne, efendim?" diye sordu kibarca.

"Çimleğin! Neden olmasın?" Daha yüksek sesle cevap verdim.

"Certeslerim!" Bana bakarak cevap verdi. "Şimşirleri yakmazlar
Bu ülke. Bunlar, tüm dünyanın bildiği gibi karaçam süslemelerdir, ne de
daha fazla ne daha az! "

Cehaletimi merak ederken, onu keşfetmekten memnun oldum; ve bu yüzden
Ağrılarımı kaybetmiştim. Ama üçünün kaçmadı
Gamesters oynamayı bıraktı ve konuşmamızı dinliyorlardı.
Üstelik kapıya taşındıkça beni gözleriyle takip ettiler: Ve
Yüz metre bindikten sonra döndüğümde geldiklerini gördüm
Kapı ve bizden sonra şaşkın.

Bu, yalan söyleyen bir avcı olduğunu belirtmemi engellemedi
Yangın bizimle ortaya çıkmadan önce ve şimdi önde koşuyordu,
Şimdi atların bacakları hakkında gamboling. Sanırım öyle olduğunda
Bize geri döneceği belirli bir şekilde eşlik etti; Ama devam etti ve
Şu anda yolun çatallandığı yerde hareketlerini fark etme fırsatım vardı;
ağzında durduğu yollardan birini seçmek için
kuyruk ve bizi o yolu almaya davet ediyor: Ve bunu yaptı
Aldığımız talimatlar olsa da
Inn'de bizi diğer pisti tercih etmemize yol açardı,
Köpek daha güvenilir rehber olarak. Bu noktadan yaklaşık dört yüz adım ilerledik,
Trape bana yolun dar büyüdüğünü ve birkaç işarete ihanet ettiğini gösterdi
kullanılmak. Kesin görünüyordu-köpek hala güvenle koşsa da
ileride-yine yoldan saptığımız; Ve dizgin çizmek üzereydim ve
Yolun sağındaki çalıların bulunduğunu gördüğümde geri dön
kalın bir çitin karakterinin karakterini varsaydı-sadece bir çalıda ortak bir çalı
ormanın birkaç kısmı. Çoğu erkekten daha az eğilimli olsa da
Omens, bunu kabul ettim; ve istediği ama bir saat
Gün batımının, ormanlık alandaki her dönüşte olduğunu belirttim.
Yol, solumdaki ovma da sağlamlığa daha fazla yer verdi
Bütün gün aklımda olan ağaç. Sonunda kendimizi bulduk
bir kutu sokağından geçerek-daha önce uzun zamandır değildi
kırpılmış ve giyinmiş. Son bir dönüş bizi _cul de sac_ 'e getirdi; Ve
Oradaydık, çim ile halı kaplı bir tür küçük çarşı ve bu yüzden
Giriş tarafından bir çıkış kaydetme sağlamak için mükemmel bir şekilde korunma. Burada
Köpek sakin bir şekilde durdu ve kuyruğunu salladı, bize baktı.

İtiraf etmeliyim ki maceranın bu feshi öyle görünüyordu
Şaşırtıcı ve yeşili düz duvarlarda parlayan akşam ışığı
Hakkımızda o kadar ciddi bir sessizlikle doluydu ki, duyduğuma şaşırmadım
La trape bir dua mırıldanıyor. Benim açımdan, daha fazlası olduğundan emin oldu
Şans beni buraya getirmişti, söktüm ve cesaretlendirmeyi söyledim
Hound. Ama sadece üzerime sıçradı. Sonra minikin etrafında yürüdüm
muhafaza ve şu anda keşfettim, çitlere yakın, üç küçük
Yamalar, çimlerin hafifçe dövüldüğü veya aşağıya çekildiği yerler. Bir saniye
Bakış bana daha fazlasını söyledi; Bu yerlerde çitin yaklaşık üçünü gördüm
Yerden ayaklar saldırıya uğradı ve oyuldu. Gözlerime kadar eğildim
bu şekilde yapılan delikli seviyedeydi ve baktığımı keşfetti
Bir huni aracılığıyla kutu duvarında ustaca kesin. Benim sonunda
Açılış bir erkeğin yüzünden oldukça büyüktü; Diğer tarafta değil
avuç olarak büyük. Huni yavaş yavaş yükseldi, böylece ben
Yerden yaklaşık yedi metre uzakta olacak ve
Burada bir sprey üzerinde sarkan bir tüy açıkladı. Düşen ışıktan
Kesinlikle bu konuda, çitte değil, bir veya iki hızda olmaya karar verdim
Başka bir çitin yanında. İncelerken
Kalan boşluklar, aynı tüyü taştıklarını fark ettim.

Kendi zihnim bir kerede uyduruldu, ama vale benim de aynı şekilde geçiyorum
soruşturma ve sonra ona bir pusu görüp görmediğini sordu
Bu tür oyun için koydu. Atışın geçeceğini söyledi
en uzun geyik ya da aught ama at sırtında bir adam; ve bununla güçlendirildi, ben
Daha fazlasını söylemeden monte edildi ve adımlarımızı geri çektik. Hound, hangisi
şüphesiz bazı köpeklerin olduğu gibi, ilkine eşlik etme
Yürüyüş olasılığını ortadan kaldıran kişi, şu anda bizi terk etti ve
Daha fazla macera olmadan, gün batımından biraz sonra Chateau'ya ulaştık.

Kral tarafından biraz hoşnutsuzlukla alınmayı bekliyordum, ama
bir Catarrh'ın onu bütün gün kapılarda tuttuğunu söyledi; ve yapamıyor
Av ya da yeni alevini ziyaret edin, bu sarayda boş zamanlardaydı
Mahkeme olmadan, taahhüt ettiği yapışmazlığı dikkate almak. O
Bu yüzden beni bir okul çocuğunun gülüşüyle ​​aldı
hata, ve onunla ilişki kurmak için acele ettikçe M. de bazı şeyler
Boisrose Baron de Rosny'den söylemişti, yakında memnuniyet duydum
Varlığımın yanlış alınmadığını algılamak. Majesteleri emir verdi
Bu yatak takımım için döşenmeli ve onun evi
Beni beklemeli ve kendisi beni masasından birkaç
Tavuklar ve ince bir kavun, bence ona gelmemi teklif etti.

Bunu yaptım ve onu sabırsızlıkla bekleyen dolabında yalnız buldum;
Bu yolculuğu sadece yapmadığımı zaten bölmüştü.
onu sitem. Ancak şüphelerimi bilgilendirmeden önce,
ona bir veya iki soru sormak için ayrıldı ve özellikle de
Her gün Malesherbes'e gitme alışkanlığı vardı.

"Günlük," diye itiraf etti bir yüz buruşturma. "Daha fazla, baba itirafçısı?"

"Hangi yolla, efendim?"

"Sabahları avladım ve öğlen Malesherbes'i ziyaret ettim. Var
Kaya yolunu geçen dizgin yoluyla kural olarak geri döndü
Yılanlar. "

"Sabır, efendim, bir an," dedim. "Bu yol herhangi bir yerde çalışıyor mu
Bir kutu plantasyonu aracılığıyla mı? "

"Öyle," diye cevapladı tereddüt etmeden. "Bunda yaklaşık yarım mil
Kaya tarafı, Kraliçe Catherine'in labirentini etekler. "

Bu yüzden krala rezerv olmadan olan her şeyi söyledim. O
her zaman varsaydığı dikkatsizlik havası ile dinledi
Hayatına karşı araziler tartışıldığında; Ama sonunda o
beni tekrar gözlerinde gözyaşlarıyla kucakladı. "Fransa sana bakıyor!"
dedi. "Senin gibi başka bir hizmetçi hiç sahip olmadım, ne de yapmam
Rosny! Handaki üç ruffians, "Devam etti", elbette,
Araçlar ve tazı, onlara eşlik etme alışkanlığı içindedir.
nokta. Dün hatırlıyorum, o yere dizginle yürüdüm
kolumda. "

"Özel bir Providence, Sire," dedim.

"Bu doğru," diye cevapladı, kendini geçerek, henüz hiç olmadığım bir şey
onun özel olarak yaptığı biliniyor. "Ama şimdi,
Bu güzel arsayı mı karıştırdınız? Bana bunu söyle, büyük usta. "

Ancak bu noktada, şüphelerim olmasına rağmen, izin verdim
Üzerinde uyuyana kadar mazur görüldü. "Cennet yasak," dedim, "
Herhangi bir erkeği Majestelerin Küsketine Durdurmalıdır. .
Kralların Gazabı Ölüm Öncesidir. "

"Duymadım," diye cevapladı kral kuru, "
henüz bir sülük çağırdı. "

Emekli olmadan önce, Majestelerinin onunla bir puan aldığını öğrendim.
La Varenne'nin Melun'dan talep ettiği Light Horse; Ve biraz
Bunlardan her gün onu Malesherbes'te beklemiş ve geride eve binmişti
o. Dahası, Henry binerken giyme alışkanlığında olmuştu
Akşam, av koltuğu üzerinde mor bir pelerin, bir gerçek
Bilinen, emin hissettim, görülmeyen ve mükemmel güvenlikte olan suikastçılara,
Pelerin tüyü gizlediği anda ateş edebilir ve
Daha sonra kaçışlarını yapabilir, kutunun şişman duvarı tarafından güvence altına alınabilir
derhal arayış.

Hasta uyudum ve La Varenne tarafından başucuma gelen erken uyandım,
ve teklif etmek bana krala acele ediyor. Bunu yaptım ve onu zaten içinde buldum
Botları ve Coquet ile terasta yürüyor, efendisi
Hanehalkı, Vitry, La Varenne ve benim için bilinmeyen bir beyefendi. Görerek
Ben onları reddetti ve ben hala harika bir yoldayken çağırdı,
Beni tembelliğim için çekiyor: o zaman beni en çok elinden alıyorum
mecburi bir şekilde, bana onunla yukarı ve aşağı yürümemi sağladı, bana söylerken
Bu olay hakkında ne gibi düşünceleri vardı; ve benden hiçbir şey saklamıyorum
Benimle rezerv olmadan düşündüğüm her şeyi konuşurken bile, o
Gürültünün ailesinin
Bunun bilincinde.

"Sire söyleyemem," diye cevapladım ihtiyatlı.

"Ama şüphelisin mi?"

"Majestelerinin nedeninde hepsinden şüpheleniyorum," diye yanıtladım.

İç çekti ve gözlerimin beyler grubuna girdiğini gördü
kendilerini teras basamaklarına betak etmiş ve bu yüzden
Bizi izlerken bana cevap verip vermeyeceğimi sordu. "Vitry için kim
Yalnız yalan söylediğimde ayaklarımda uyuyor mu? Coquet için? "

"Üçü için, seveceğim," diye cevapladım. "Dördüncü
Bilmiyorum. "

"Auvergne'nin üvey kardeşi."

"M. Louis d'ReAgates?" Ben mırıldandım. "Son zamanlarda geri döndü, sanırım,
Savoy'da hizmet mi? Onu tanımıyorum, efendim. Yarın yapabilirim
onun için cevap. "

"Ve bugün? Bugün ne yapacağım?"

Ona gelmesinden bu yana her gün yaptığı gibi davranması için yalvardım.
Fontainebleau, sabah avlamak, öğlen yemeğini almak için
Malesherbes, hiç şüphesi yokmuş gibi konuşmak için: sadece onun üzerinde
Yılanların kayasını geçen herhangi bir yoldan kurtulmak için geri dönün.

Kral diğerlerine yeniden katılmaya dönüyor, dikkatlerinin
Artık bize yönlendirilmedi, ancak bunu yapan tekil bir figüre
Grubun eteklerinde görünüm ve zaten üç atmıştı
Dört saraydan kahkahaya uyuyor. Dördüncü, M.
D'TRAGES, yabancının
dış görünüş; Ne de fark edemedim, şu anda hızlı olmak
davranışının en ufak bir noktasını algılayın, diğerleri
Birbirini dürtmek, onun yüzü, İtalyan bir güneş tarafından karardı,
tehditin bir yönü ile yeni gelen üzerinde göründü. Onun yanında M. de
Boisrose-çünkü o, elbisesinin grotesk modası daha
her zamankinden daha göze çarpan-grubu bir karışımla izlemek
gariplik ve kızgınlık; Majestelerinin yaklaşımından haberdar olana kadar
ve Kral ile samimi sohbetteki varlığımda adım attı
sevinçle ileri, diğerlerinin yerini alan bir rahatlama görünümü
yüz. "Ha! İyi buluştu!" Kralı kulağımdaki quoth. "Senin
Dünün arkadaşı. Şimdi spor yapacağız. Ve 'Twill bizi neşelendirir. Biz
İhtiyacım var. "Ve kolumu sıkıştırdı.

Eski asker birçok alçak yayla yaklaşırken, kral onunla konuştu
nezaketle ve ne aradığını söyler. O zaman benim gibi oldu
beklenen. Boisrose, krala adını söyledikten sonra bana döndü ve
Şikayetini açıklayacağım için alçakgönüllülükle yalvardı; rıza gösterdiğim
Yapın ve şu şekilde yaptı: "Bu, efendim," dedim Gravely, eski ve
cesur asker; daha önce Majesty'ize iyi bir amaca hizmet eden
Normandiya, ama orada olduğu tazminattan aldatıldı
Majestelerinden birinin hile ve chicanery tarafından kazanıldı
Danışmanlar, Baron de Rosny. "

Surörler için bunu ağzımdan duymaya devam edemedim,
Ve yabancının garip görünüşünün bir başlangıçtan başka olduğunu keşfetmeye
Gerçek sapmaya göre, kahkahalarını kısıtlayamadı. Kral,
Kendi eğlencesini gizlemek, onlara öfkeli bir hava ile döndü ve
Sessiz olurlar; ve Gascon, bu ve cesur tarafından teşvik edilen
Onun şikayetini ifade ettiğim tarzı, onlara ünlü olarak kaşlarını çattı.
"Sire," diye devam ettim, aynı yerçekimi ile, "
De Rosny, ona Fecamp Hükümeti'ne söz verdikten sonra,
bir diğeri, rüşvet vermek için rüşvet vermek ve birçok temel eylemden suçlu
Bu da onu Majestelerin Güvenine değmez. Bence bu
Şikayetiniz M. de Boisrose? "Sonuç olarak askere döndüm;
Derin ciddiyetim o kadar yanıltı ki hikayeyi aldı ve
Yanlışlarını dökmek beni rahatsız etmek veya eklemekle tehdit etmedi
Kötü adam olduğum için çok ateşle!

Daha fazlasını söylemiş olabilir, ama mahkemeler, kralın
Sonunda bir gülümsemeye girdi, kendileri üzerindeki tüm kontrolü kaybetti ve verir
Yüksek sesle kahkaha peals, omuzlarla birbirini sıkıştırdı ve
Bir zevk ecstasy'de geri döndü. Kral da yol verdi ve
yürekten güldü, beni tekrar tekrar arkaya alkışladı, böylece
İyi görülecek sadece iki ciddi yüz vardı, fakirlerin
Her şeyi Lunatics için alan Boisrose ve benim. Benim için başladım
Belki de jestin yeterince taşındığını düşünün.

Efendim şu anda bunu gördü ve kendini toplayarak
Şaşkın Gascon. "Şikayetin bir," dedi "
hafifçe yapılmış. Baron de Rosny'yi biliyor musun? "

Boisrose, giderek daha fazla karşılaşmadan, yapmadığını söyledi.

"O zaman," dedi kral, "sana olma fırsatı vereceğim
onunla tanıştı. Şikayetinizi ona yönlendireceğim ve o
karar ver. Daha fazla! "Devam etti, elini sessizlik için kaldırdı
Boisrose, ileri başlayarak ona hitap ederdi, "Yapacağım
Sizi şimdi onunla tanıştırın. Bu Baron de Rosny. "

Eski asker göz toplarına başlamasıyla bir an bana baktı ve
Korkunç umutsuzluk yüzüne yerleşmiş gibiydi. Kendini üzerine attı
Kralın önünde dizler. "O zaman, efendim," dedi her yolla sesle,
"Yıkıldım mı? Altı çocuğum açlıktan ölmeli ve genç karım öldü
Yol kenarında! "

"Bu," diye cevapladı kralı, "Baron de Rosny için olmalı
karar vermek. Sizi kitlenize bırakıyorum. "

Diğerlerine bir işaret yaptı ve ardından onları yavaşça yürüdü
Teras, ayaklarına yükselen Boisrose durdu
Ona bir dementik gibi bakmak, bir sesle mırıldanıyor
Kalbim acımasız bir jest olduğunu ve kral için kanadığını,
Ve kral onu spor yaptı.

Şu anda ona koluna dokundum. "Gel, söyleyecek bir şey yok
Ben, M. de Boisrose? "Sessizce sordum." Sen cesur bir askersin ve var
Fransa Hizmetini Yaptı: Neden o zaman korkuya ihtiyacınız var? Baron de Rosny bir
Adam, kralın bakanı başka bir şey. Seninle konuşan ikincisi
Şimdi. Angouleme valisi teğmen ofisi boştur. Öyle
Yıla göre on iki bin değirmen değerinde. Seni atarım. "

Onunla alay ettiğim ve gittiğini beyaz bir yüzle mırıldandı
kızgın; Böylece onu içinde olduğumu ikna edebilmem çok uzun sürdü
ciddi. Sonunda başarılı olduğumda, minnettarlığı sınır tanımıyordu ve o
Yüzünden aşağı akan gözyaşları ile tekrar tekrar teşekkür etti. "Ben
Senin için yaptım, "Mütevazı bir şekilde dedim", cesaretinizin ödülü. BEN
Sadece başka bir zaman olmayacağını sor
Krallıklar, eşcinsel popinjays yonder gibidir. Kral kim, inan bana
Vadesi değerlerini tutar. "

Bir zevk taşımacılığında hizmet tekliflerini yineledi ve
Onu tamamen kazandığımdan emin hissediyorum, ona aniden sordum
Daha önce Louis d'ReTagues'i görmüştü. İki kelimeyle gerçek geldi
dışarı. Onu bir kez, bir önceki gün Forest Inn'de görmüştü;
Courtier kapıda durmuş ve üç zorbalıkla konuşmuştu,
Orada dikkat çektiğim. Şaşırmadım, bunu beklemiştim,
Auvergne sayısına yakın akrabalık ve karışan
Ailenin Henry'nin beni hazırladığını gördüğünü bildiğim duygular
ihanet hayal etmek. Dahası, pusunun doğası,
Yazar mahallede ikamet etti ve yakından tanıştı
orman yollarıyla. Bu bilgiyi aynı anda taşımalıydım
efendim; Ama zaten başladığını ve böylece şaşkına döndüğünü öğrendim
ve değilse, Matemoiselle d'ReAges'e olan sevgisinin
Kız kardeşi için, onu gereksiz hoşgörüyle harekete geçirecekti, bir
kendimin planı.

Öğleden iki saat sonra, sanki bir yolculuk için katıldığım için yola çıktım
Sadece La Trape tarafından; Ama saraydan bir mesafede katıldığımız
Bu noktada iyi silahlı ve monte edilmiş olduğum Boisrose.
Böylece güçlendirilmiş-Gascon için hala güçlüydü ve cesaretle
Crillon, Malesherbes'e getiren dolambaçlı bir rota
Ben öğleden sonra ortasında kapılarda görüyorum. Ben o zaman
küçük bir kestane odun örtüsü altında durdu ve ben görene kadar bekledi
Kral, birkaç bayan ve bay tarafından katıldı ve ardından
Sekiz asker, Chateau'dan. Majesteleri yürüyordu, onun
At arkasına yönlendiriliyor; Ve bunu görünce dışarı çıktım ve yaklaştım
Parti sanki o anı almış gibi Kralla tanışmak için geldi.

Hollowness üzerine boşta yansımalar yapmak çok hasta olurdu
Mahkeme Yaşamı: Withal, nadiren bunu daha iyi örneklendirdiğini bildim
Sahne daha sonra benden önce gösterildi. Güneş düşüktü, ama sıcak kirişleri
Gates ve Çiçekli Gay Grubuna Düşen
arkalarında teraslar ve gri duvarlar aynı anda bir resim sunuyor gibiydi
huzurlu ve neşeli. Yine de ihanet ve ölümün gizlendiğini biliyordum
ortasında-parterres ve duvarlar arasında bile karanlık
halsiz hendek; Ve sadece bir çaba ile, sürdüğümde yapabilirim
karşılandığım bin mecburi şeye cevap verin ve
bunlardan en az kibar olmayan M. d'Intragues ve oğlu tarafından söylenmiştir. BEN
Hala içeride güzel bir kız olan mademoiselle susette gözlemlemek için acı çekti
gençleri, ama şimdi bana göründüğü gibi karşılaştırılabilir, ifade ve
ünlü kız kardeşi için canlılık. Kralın yanında yürüyordu, onun
Eller çiçeklerle dolu ve yüzü utangaç heyecanla kızardı. Geldim
Çok az düşünerek, en azından hiçbir şey bilmediği sonucuna varmak
ailesi tarafından amaçlananların; Kim, bir kız kardeşi yaptıktan sonra
onların avarice'lerini tatmin etme araçları, şimdi onların tuzağını yemişlerdi
diğeri ile intikam. İhtiyaç duydukları şeyi elde ettikten sonra
onu elde ettikleri araçlardan utanıyordu: ve
onurlarının intikamını alırken, satışı ile elde ettikleri için
BT.

Henry hizmetçiyi uzun süre ayırdı ve atını ortasında monte etti
Kahkaha ve övgü dalgalanması, üzengi tutan d'Tripler ve
Oğlu pelerin. İkincisinin beklediğim gibi olduğunu gözlemledim
Bize eşlik etmeye hazır, bu da planımı daha uygulanabilir hale getirdi. Bizim Yolumuz
Yılanların kaya yönünde bir lig için uzanmak, pist
ikincisini geçen-ve önemsiz bir daha kısa--
ondan. Biraz mesafe için kolay konuşmada ilerledik, ama
Ayrılma noktasına yaklaşan kral bana bir
kaprisli hava, sanki bana bir
Daha kısa yoldan kaçınmak için özür dilerim. Bunu öngördüm ve baktım
Şirketimizin pozisyonlarını tespit etmek için yuvarlak. La Varenne'yi buldum
Ve d'intrape'li askerler arkamızda yakındı
Ve Boisrose arkadan yüz adım daha uzaktaydı ve vitry ve
Coquet gözden düşmüştü. Bu öyle, aniden benim
at, d'intragues'e geri dönecek şekilde ve sonra yuvarlak yuvarlak
İkincisi, onun ve kral arasında olmaya özen gösteriyor. "M. Louis
D'TRAIGES, "dedim, maskeyi düşürüp ona düşük bir
Ses ama hissettiğim ve hak ettiği küçümseme ile. "Planın
biliniyor! Hayatınızı kurtarırsan, onun ihtişamına burada ve
Şimdi bildiğiniz her şey ve kendini merhametine atın! "

İtiraf ediyorum ki,
Sinirler böyle bir zamanda gerilecek ve bir
Sözlerimi takip etmekten daha büyük bir etki. Elini gerçekten ona gitti
Meme, ama hangisinin daha şaşırtıcı göründüğünü söylemek zordu, LA
Varenne ya da o. Ve suçlamamı geri alma şekli,
ne canlılık ne de masumiyetin benzersizliğinden yoksundu. Henry dururken
Şaşkın ve biraz dışarı çıkmadı, La Varenne dehşete düştü. Bunu gördüm
çok ileri gittiğimi ya da yeterince uzak olmadığımı ve bir keresinde
yüzüm ve gücümdeki tüm sertliği oluştururum hain kalmaya devam ediyorum
Neredeydi. Sonra Majesteleri'ne dönerek onunla konuşmaya izin verdim
ayrı.

Tereddüt etti, benden hoşnutsuzluk havasıyla girenlere bakarak
bu da ikimizi de kucakladı, ama sonunda M. Louis'e izin vermeden
Konuştu, uydu ve benimle bir kenara gitme beni soğuklukla konuştu
dışarı. Boisrose'un sözlerini tekrarlar tekrar etmez, yüzü
bir değişiklik geçirdi-o da o da
İkincisinin görünüşü sabahları d'intrague'a neden olmuştu. "
Kötü adam! "Dedi." Şimdi çöktüğünü sanmıyorum! Onu tutukla ama
Ona zarar vermeyin! "

"Direnirse, efendim?" Diye sordum.

"Yapmayacak," diye cevapladı kral. "Ve hiçbir durumda ona zarar veriyor! Sen
Beni anladın mı? "

Konuyla ilgili kendi düşüncelerim var ve kral olmadan eğildim
D'girişlerine tekrar bakmak hızla uzaklaştı. M. Louis takip etmeye çalıştı
Ve ondan sonra ağladı, ama atımı yoluna itiyorum ve onu bedeledim
Kendini bir mahkum olarak gör. Aynı zamanda La Varenne'yi istedim,
Vitry ve Coquet ile, ortaya çıkan ve erkekler gibi bakan
Thundersstruck, dört gardiyanı almak ve kralı takip etmek.

"O zaman efendim, benimle ne yapmayı düşünüyorsunuz?" Diye sordu. .
Benden baktığı meydan okuyan hava, zar zor kalan erkeklere
endişelerini gizledi.

"Bu bağlı, M. Louis," diye yanıtladım, her zamanki tonumu tekrarladım
Nezaket, "Üç soruya cevaplarınız hakkında."

Omuzlarını silkti. "Onlara sor," dedi.

"Yolda kral için bir pusu kurduğunuzu inkar ediyor musunuz?
Yılanların kayasını mı geçiyor? "

"Kesinlikle."

"Ya da dün burada üçle Converse yakınında bir handa olduğun için
erkekler? "

"Kesinlikle."

"Böyle bir pusu olduğunu inkar ediyor musunuz?"

"En azından onu rahatsız ediyorum!" Scorn ile tekrarladı. "Bu bir yaşlı
karısının hikayesi. Hayatımı bunun üzerinden geçirirdim. "

"Yeter," diye cevapladım yavaş yavaş. "Hayatını kiralayacağını söyledin
BT. Yapacaksın. Akşam soğuyor ve sen benim mahkum olduğun için ben
Seninle ilgilenmeli. Lütfen bu pelerini koy ve benden önce, M.
D'TRAGES. Yılanların kayasıyla Fontainebleau'ya dönüyoruz. "

Gözleri benimkiyle tanıştı; Düşüncelerimi okudu ve bir saniye boyunca onun
nefes. Sözlü yüzüne soğuk bir gölge düştü ve sonra bir an için
Direneceğini düşündüm. Ama La Trape'in kıç sayıları
ve dizginine binen ve onu bekleyen Boisrose
Kılıçları çizilmiş, onu belirledi. Zorla ve
Cansız kahkaha pelerini aldı. "Yeni, umarım" dedi,
Omuzlarının üzerine attı.

Bununla birlikte, özür diledim, ancak kraldan başka kimsenin olmadığını da ekledim
giymişti. Bu konuda onun hakkında yerleşti; Ve beni duyduktan sonra
Arquebuslarını takip eden iki gardiyanı kesinlikle şarj edin
Hazır, kaçmaya çalışırsa ona ateş etmek için atının başını çevirdi
Yolun içine ve yavaşça sürdü, biz çift dosyada,
Arkasında birkaç adım izledi.

Güneş batmıştı ve kalan ışık ağaçlar arasında soğuk düştü.
Sward'ın yeşili, son ışınlarla birlikte koyduğu soluk görünüme sahipti,
ya da şafak ile. Bir atın toynak altındaki bir çubuğun çatlatılması veya
bir kınlara karşı bir mahmuz yüzüğü, kırılan tek seslerdi
Biz ilerledikçe ahşabın durgunluğu. M.
Louis durdu ve eyerine dönerek beni aradı. "M. De Rosny,"
Dedi-ışık şimdiye kadar başarısız olmuştu, yüzünü neredeyse göremedim,
"Cumartesi günü Vicomte de Matigny ile bir görüşme var
Bir hanımın eldiveni. Herhangi bir şey görünüşümü önlerse ---- "

"Doğru bir açıklamanın verildiğini göreceğim," diye cevapladım.

"Yoksa, eğer M. D'TRAGES bana izin verirse," diye bağırdı Gascon
Yanımda binmek, "Ben, St. Palais'ten M. de Boisrose, onun içinde görünecek
Viscount de Caylus'un eldiveni yutmasını sağlayın ve yap. "

"Efendim," dedi M. Louis, nezaketle ve istikrarlı bir tonda, "sen bir
beyefendi. Sana mecburum. "

Uzun zamandır hatırladığım bir jestle elini bana salladı ve,
Atını dizgin olarak vererek, bir tempolu yol boyunca ilerledi
yürümek. Takip ettik ve bir kutu bitkisinin
Burada ve orada başlayarak, her zamanki çalılıkların yerini almak için
Bizi karşılamak için alacakaranlıktan bir alev levha atladı ve atlarımız
çılgınca yetiştirildi. Bir an için kafa karışıklıydık; Sonra bunu gördüm
Lider M. Louis, eyerinden baş aşağı düşmüştü ve
Söz veya ağlamadan çırpın. Adamlarım daha önce ileriye yayılırdı
Raporun gürültüsü ölmüştü ve iyi atlara sahip olmak
muhtemelen suikastçılardan birini geçti; Ama onları kısıtladım.
Yeterince yapılmıştı. La Trape, düşmüş adamı söküp büyüdüğünde
İkincisi ölmüştü, göğsü bir düzine sümüklü böcek tarafından dolaştı. Şimdiye kadar ilk kez halka açık olan koşullar buydu.
en az bilinen, ancak en azından biri olan bunun keşfine katıldı
hayatımın hayatına yönelik birçok parselin tehlikeli
usta. Benimsediğim kurs bazıları tarafından suçlanabilir, ancak
Benim için yeterli, yıllar geçtikten sonra benim tarafından onaylandı
vicdan ve olaylar tarafından. Çünkü her zaman talihsizlik
o büyük kralın hoşgörülü olanları tedavi etmek için
kazanç; Ve benimle bugüne kadar yanımda bulunuyorum,
Malesherbes arasındaki ahşapta Louis d'ReAgates'ı geçen kader
ve Fontainebleau o ailenin tamamını kucakladı, onlar
Yıllar sonra Fransa'nın kalbine gitti.

       * * * * * *

Kraliçe'nin baharında acı çektiği hafif bir tartışma
1602 ve yalan söylemesi sırasında yakalanan bir soğuk tarafından ortaya çıkan
Kralın dikkatini devlet meselelerinden yönlendirmek, etkisi oldu
üzerimdeki yükün ikiye katlanması. M. de Biron'un ana iplikleri
Komplo, Kasım ayının başlarında elimizde
Önceki yıl ve başlıca iştirakleri seslendirmek için adımlar atılmıştı
Onları mahkemeye çağırarak, mutlaka izlenen bir aralık
Korkmamız gereken hepimiz; Ve bu sadece umutsuzluğundan değil
suçlu, ama bir mahkemede dolu olan masumların çekingenliğinden
Kabin ve entrikaların söylentileri ile temizlemenin hiçbir yolunu göremez
kendileri. Dauphin'i takip eden şovlar ve aralar bile
doğum ve bu Noel'i dikkat çekici hale getirdi, sadece eğlendirmeye hizmet etti
boşta; Louvre'ın üzerine asılı olan bulutu dağıtamadılar
Bir tarafta ya da diğerinde korkmak için olanları yönlendirin.

Bu gerilim dönemiyle bağlantılı olarak, layık bir bölümü hatırlıyorum,
Garip olması nedeniyle, buraya koyulacağını düşünün; Nerede hizmet edebilir
Duruşmaya katılan daha ciddi olayların önsözü için ve
İlişkili olmalıyım M. de Biron'un infaz edilmesi.

Ocak ayının sonu hakkında, M. Du'yu görmek için fırsatım vardı.
Hallot. Hava soğuktu ve kısmen bu nedenle, kısmen
Biron açıklamalarıyla ilgili olan ziyaretimi sürdürme arzusu,
Genel gözden yürüyerek gitmeyi seçtim. Aynı nedenden ötürü aldım
Benimle sadece iki hizmetçi ve gizli bir sayfa, arkadaşımın oğlu
Arnaud. M. du Hallot, şu anda Faubourg'daki bir evde yaşayan
Aziz Germain, Fransa Koleji'nden uzakta, beni uzun süre gözaltına aldı ve
Ayrıldığımda, karın olduğu gibi koçunu almam gerektiğinde ısrar ettiğimde
Düşmeye başladı ve sokaklarda bir inç derinliğinde yattı. İlk başta ben
Bunu yapmak istemiyor, ancak bu tür küçük hizmetlerin çok
onları işleyenler tarafından değerlidir ve erkekleri daha kesin olarak
En büyük rüşvet, verdim ve bazı yerimle yerimi alıyorum
İfadeler, Bade Young Arnaud evini yürüyerek bulur.

Koç, Pont Au değişikliğinin güney ucuna neredeyse ulaşmıştı,
Gençlerin sayısı beni geçerek birbirimizi kartopu ile çekti ve
o kadar şehvetli bir şekilde bağırıyorum ki, daha fazla hayran kalacak bir kayıptaydım,
Ayaklarının sessizliği veya seslerinin yüksekliği. Ladlerin farkında
O yaşta kişinin saygınlığı yok, iki tane görmek beni şaşırtmadı
Ya da üçü önümüzde köprüye koşar ve hatta devam eder
Atların ayaklarının altındaki Partfare'leri. Sonuç,
Ancak, ikincisi köprünün o bölümünde korkuyor muydu
evlerin en çok yolda dolaştığı yer; Ve ama bakımı için
Kafalarını acele eden koşu footman biraz yapmış olabilir
Koç ya da yoldan geçenlere zarar verir.

Olduğu gibi, tekerleklerden biri iken bir durağa getirildik
Kazanmış olduğu kulübeden serbest bırakıldı. Gülümsüyor
Providence tarafından garip bir şekilde uyarılan kralın ne olduğunu düşün
Bir koçtaki hayatı çekingen-bunu söylemiş olsaydı, açmaya gittim
perdeler ve bunu bir dereceye kadar etkilemişti,
Yükseltilmiş kaldırımda duran avcılar kasten kolunu kaldırdı
ve bana bir kartopu fırlattı.

Füze sadece bir veya iki inç kadar geniş bir şekilde uçtu. Ben öyleydim
böyle bir cüretkaraya hayran kaldı, söylemeye gerek yok; Ama ne olduğundan şüphe ediyor
engel olabilir-koçun bu dardaki dökümü için
Yer, her türlü rufflers ve vagrantların uğrak yeri bir parçası olabilir
uyumlu bir plan-benim yerime geri döndüm. Koç, olduğu gibi
O anda bir pislik ile devam etti; Ve sindirmeden önce
mesele ya da kalabalığın tavrını işaretlemek için zamanım vardı, biz
Köprüden uzak ve Chatelet'in altında yuvarlanıyor.

Daha küçük bir adam cezalandırmak ve bir sprat pişirmek için eğilmiş olabilir
Tüm Paris'i ağdan geçti. Ama kendim
Burgundy Koleji'ne katıldım, ucube bazı krediye koydum
Genç öğrenci ve omuzlarımı silkmek, aklımı reddetti.
Ancak bir an sonra, kartopunun parçalarının olduğunu gözlemliyor
Koltukta eriyor ve deri ıslatıyordu, elimi kaldırdım
Onları fırçalayın. Bunu yaparken, sürprizime göre bir parça keşfettim
_debris_ arasında yatan kağıt.

"Ho, ho!" Kendime söyledim. "Bu garip bir kartopu! Bunu duydum
Çıraklar taşları kendi başına koydu. Ama kağıt! Buna bakayım
araç."

Morsel, karla nemlendirilmiş olsa da, sağlam kaldı. Açmak
özenle-zaten burada bir şey olduğunu fark etmeye başladım
Ortak-iç tarafta, katip elinde yazılmış buldum,
Kelimeler, "_Beware of Nicholas! _"

Simon Nicholas'ın şu anda sekreteri olduğu unutulacak
Kral ve bilgiye kabul edilecek kadar yüksek lehine
en özel işleri dışında. Eşcinsel ve neşeli bir zekâ
Kendisini eğlendirerek Henry'ye övgüde bulunabilir; Yılları iken, o
altmışın üzerindeydi, kendi takdirine bağlı olarak garanti gibi görünüyordu ve aynı zamanda
genç günahkarlara bir değer hissi verdi, çünkü tövbe edebilirler ve
bunu yapmamıştı. Genellikle onunla temas halinde, onu her zaman eşit bulmuştum
Görevlerine ve masaya ve iyi şeylere çok düşkün olsa da
Bu yaşamın, ne blabbing ne de övünmeye verilmedi. Tek kelimeyle, bir
Saygıdan daha çok sevdim.

Konumundaki bir adam, kötülük için bu kadar muazzam fırsatlara sahiptir
Uyarı okurken Aghast oturdum. Ofisi ona hiç verdi
Kralın kişisine hazır erişimin amacı
Egemenlerin hayatlarına karşı komplocular; ve yüce kısaca
Treachery O, Biron'un ortaklarının vereceği sırların ustasıydı
Kazanmak için çok şey. Eklediğimde Nicholas'ın abartılı bir adam olduğunu biliyordum
Alışkanlıklar ve dikkatsiz yaşam ve söylenti onu yanlış yapmazsa,
Son zamanlarda sahip olduğum finansın yeniden düzenlenmesinde çok fazla kaybetti
Etkilenen, bu kelimelerin "Nicholas'a Dikkat et" sözleri
Beni en derin düşünceye kışkırtmak için hesaplandı.

Missivi ellerime aktaran kişinin
Maalesef hiçbir şey görmedim; Onun bir erkek olduğuna inanmış olsam da ve
genç. Ancak ihtiyacını gösteren koşullar
Gizlilik, bana davranışlarımla ilgili bir ipucu verdi. Buna göre, beni düzelttim
Kaş ve koçta Arsenal'de dururken,
İşletmenin olağan yüzü.

Merdivenin dibinde _maitre-d'Hotel_'im benimle tanıştı.

"Kral sekreteri M. Nicholas burada," dedi. "O
Bir saat ve daha fazla dönüşü bekliyorum, efendim. "

"Başka bir kapak koy," diye cevapladım, yapamadığım sürprizleri bastırdım ama
Bir ziyarette çok garip bir şekilde _a propos_. "Şüphesiz yemek yemeye geldi
Benimle. "

Sadece pelerinimi çıkarmak için kalıyorum, yukarı çıktım kadar kolay bir hava ile gittim
mümkün ve ziyaretçimi rahatsızlıktan dolayı biraz özür diliyorum i
Ona neden olsaydı, benimle oturması gerektiğinde ısrar ettim. Bu değildi
yapmak için; Yine de, şu anda ortaya çıktığı gibi, işini sadece gönderecekti
Bana göre, şilindeki bir kuruşun yeni vergisi ile bağlantılı bir makale,
benden önce yatmak onun göreviydi.

Onu sondan beri geçen uzun süre azarladım
ziyaret ve onu rahatlatmada o kadar başarılı oldu ki
Şu anda iştahım olmadığım için beni toplamaya başladı; Dokunabildiğim için
Küçük bir oyun ve bir bardak sudan başka bir şey yok. Kendimi de mazur görüyorum
Mümkün olduğu gibi, onu saldırıya devam etmeye teşvik ettim; Ve kesinlikle, eğer
İştah iyi bir vicdanı bekler, onun içinde bolca kanıt vardı
adına. Mutlu ve konuşkan büyüdü ve bana bazı ücretsiz masallar anlattı,
Kendini o kadar doğal olarak sıktı ki şüphelerimi görmeye başlamıştım
Temelsiz, bir şans kelime bana onları eğlendirmek için yeni bir gerekçeler verdiğinde.

Sabahın istihdamının konusundaydım. Ne kadar kolay olduğunu bilmek
güven güveniyor ve konumunda meselenin
Ondan uzun süre tutulmaması, ona bulunduğum bir sır olarak söyledim.

"Tüm dünyanın bilmesini istemiyorum dostum," dedim. "Ama sen bir
gizli bir adam ve daha ileri gitmeyecek. Ben sadece Du Hallot'tanım. "

Peçetesini düşürdü ve çok aceleci bir jestle almak için eğildi
dikkatimi çekti ve beni izlemeye itti. Daha fazla, benim
Kelimeler bir cevap çağırıyor gibiydi, alana kadar konuşmadı
derin bir şarap taslağı; Ve sonra sadece "Gerçekten!" Dedi. bir tonda
Başka bir zamanda olabildiğince kayıtsızlık beni kandırdı, ama şimdi
Patent olarak varsayıldı.

"Evet," diye cevapladım, tabağımla meşgul olmayı etkiledim: Yemek yiyorduk
Fındık. "Kuşkusuz hangi konuyu tahmin edebileceksiniz."

"BEN?" Dedi, daha önce yavaş olduğu kadar hızlı cevap verdiğini söyledi. "Hayır, ben
düşünmeyin. "

"La Fin," dedim. "Ve M. de Biron'a saygı duyduğu açıklamaları
Arkadaşlar."

"Ah!" Omuzlarını silkerek yanıtladı. Kazanmaya devam etmişti
Onun soğukkanlılığı, ama elinin sallandığını fark ettim ve onun olduğunu gördüm
Ağzına koyduğu fındık çiğnemedi. "
Ben herkesi suçluyor, "Devam etti, gözleri tabağında."
Kral ondan neredeyse hiç güvenlidir. Ama hiçbir bilgi duymadım. "

"Onlar biliniyorlar," diye cevapladım ihtiyatlı bir şekilde. Ve ondan sonra ben
Devam etmenin akıllıca düşünmedim, benden daha fazlasını vermeliyim.
Ama biter bitmez ve ellerimizi yıkadık, onu yönettim
nehre baktığımda, çalışma alışkanlığımda olduğum dolaba
Sekreterlerimle. Onları gönderdim ve onunla oturdum
kağıt; Ama kendimi bulduğum pozisyonda, şüphe arasında
Ve şaşkınlık, ondan çok az ya da hiçbir şey topladım; Ve bulmuş olsaydım
Bir diğeri, kralın hizmetini ihmal ederek ona göndermiştim
işletme. Yine de biraz dikkat gösterdim ve ulaştım
Oldukça yazılı bir özette bir şey olduğunda, kapanan program
Hesap, gözüme çarptı. Buna daha yakından eğildim ve şu anda
Parşömeni bir sonraki odaya taşımak için bir fırsat bulmak, karşılaştırılmış
Bulduğum kağıt hurdasında el yazma ile
kartopu. Kısa bir inceleme, aynı iş olduklarını kanıtladı
kişi!

M. Nicholas'a geri döndüm ve hesapları kanıtladıktan ve yaptıktan sonra
bir veya iki nota, dikkatsiz bir şekilde dikkat çekti
el. "Dördüncü bir sekretere çok ihtiyacım var," diye ekledim. "Senarın
Benim için yapabilir. "

Bir kez daha M. Nicholas'ın rahatsız göründüğü benden kaçmadı.
Kırmızı yüzü daha derin bir renk aldı ve eli gergin bir şekilde ona
sivri gri sakal. "Senin için yapacağını sanmıyorum," diye mırıldandı.

"Onun adı nedir?" Diye sordum, kağıtların üzerinde bükülme ve
Gözünden kaçınmak.

"Onu reddettim," diye yeniden katıldı. "Nerede olduğunu bilmiyorum
şimdi bulunabilir. "

"Bu üzücü. İyi yazıyor," diye cevapladım, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
Beni konuyu takip etmeme yol açan bir heves. "Ve iyi katipler az.
Adı neydi? "

"Felix," dedi.

Şimdi istediğim her şey vardı. Buna göre başka bir konudan bahsettim ve
Kısa bir süre sonra Nicholas çekildi. Beni çok şüphe içinde bıraktı; Bu yüzden
Neredeyse yarım saat boyunca odada yukarı ve aşağı yürüdüm, yapamadım
Kartopu uyarısını hor görüp ele almam gerekip gerekmediğine karar verin,
taburcu edilen bir hizmetçinin işi olarak; veya bu hesapta ekleyin
daha fazla kredi. Son sayfasının
Rulo Bir önceki gün delik tarihini denetledim; Nereden açıktı
Felix son yirmi dört saat içinde reddedilmişti ve belki de
notunun bana teslim edilmesinden sonra. Böyle görünen böyle bir tesadüf
Garip olmaktan daha az ilgili değil, varsayım için geniş bir alan açtı; Ve
Nicholas'ın beni seslendirmeye ve öğrenmeye çağırması olasılığı
Aklımda meydana geldiğini bildiklerim, beni son bir kararlılığa getirdi
Bu Felix'i arayın ve bir saatlik gecikme olmadan konuyu eleyin
alt.

Şüphesiz bazılarının hızla hareket etmiş gibi görüneceğim ve inşa eteceğim
Küçük temellerde çok. Kralın hayatına sahip olduğumu cevaplıyorum
Koruma ustası ve bu davada cüretsiz ihmal edilmedi, ancak önlem yok, ancak
Önemsiz veya herhangi bir gösterge, ancak uzak. Bu benim tüm bakımım ve
uyanıklığın Fransa'yı korumak için daha uzun süre yetersiz kalmıştı.
Harika adam! Ama Tanrı aksini istedi.

Bir kerede la yazı tipine kelime gönderdim, benim _valet-de-chambre_, aynı
beni ilk evliliğime, bana gelmeye ikna etti; ve onu yönlendirmek
Hesaplar Odasında bir katip olan Felix'in nerede gizli bir soruşturma yapın.
Konaklamış, Büyük Salon'dan döndüğümde bana rapor vermesine izin ver, nerede,
Hatırlanacak, akşam yemeğinden sonra izleyicilere vermek benim gelenekimdi.
Benimle işi olan herkes. Olduğu gibi, o gün gözaltına alındım,
Ve beni beklediğini buldu. Kapı olur olmaz birkaç kelimeden bir adam
"Üç yarım ayda", "dedi," Faubourg St.
Rabbim. "

"Bu Louvre yakınında," diye cevapladım. "Bana pelerinimi ve kendi
Ayrıca; Ve tabancalarınızı getirin. Yürüyüş içinim ve eşlik edeceksin
Ben."

İyi bir adamdı, la yazı tipiydi ve ilgi alanlarıma adanmıştı. "Olacak
Gece yarım saat sonra, "diye cevapladı."
İsviçre? "

"Tek kelimeyle, hayır!" Yeniden katıldım. "Kararlı girişten dışarı çıkacağız,
Ve geri dönene kadar Maignan'ın kapıyı tutmasını teklif edeceğim ve hayır itiraf edeceğim
bir."

Gecelikte her gün cephanelikten ayrılanların kalabalığı oldu
Bu vesileyle Mantes'ten müşterilerimden oluşan bir birlik tarafından artırılın;
Rosny topraklarındaki kiracılar, saatten sonra devam eden
Mahkemeleri ve bahçeyi görmek için izleyici. Bunlarla karışarak geçtik
gözlemlenmemiş; Ne de, bir çözülme yapıldığı sokaklarda bir kez
kulübeyi suyla doldurdu, beni getirmede uzun sürdü
Aradığım ev. St. Honore Faubourg'un eteklerinde duruyordu.
Bir çeyrek yeterince saygın ve hiçbiri tarafından işaretlenmiş bir sokak
Squalor veya gösterişli-birinden veya diğerinden hepsi umutsuz
İşletmeler yükseliyor. Yüksek ve dar olan ev
Sokağa sadece iki pencere sunuldu, ancak merdiven temizdi,
ve bir
Felix'in lehine önyargı. Zaten sahip olduğumu düşünmeye başladım
Hadi bir aptal iş.

"Hangi kat?" La Font'a sordum.

"En yüksek," diye yanıtladı.

Yumuşak bir şekilde yükseldim ve beni takip etti. Fayansların altında bir kapı buldum ve
Birinin ötesine geçtiğini duydum. Teklif vermek La Font'u korumaya devam ediyor ve
Sadece onu ararsam yardımıma gel, cesurca çaldım. Nazik bir ses
BADE GİRMİYORUM ve bunu yaptım. Odada sadece bir kişi vardı, adil sallanan genç bir kadın
Saç, soluk çilli bir yüz ve mavi gözler; Kim, pelerinli görmek
Beklediği komşu yerine yabancı bana baktı
en büyük harikalar ve biraz alarm içinde. Oda, kötü döşenmiş olsa da
temiz ve temiz; ki kadının teniyle alınan, beni hayır içinde bıraktı
Eyaletine dair şüphe. Ateşin yakınındaki yerde bir beşik duruyordu;
Ve pencerede şarkı söyleyen bir kuşu olan bir kafes, sade yönü tamamladı
Bu iç mekandan, gerçekten de, çoğalacağım gibi
Fransa'nın her kasabasında binlerce.

Kadının aydınlatma eyleminde olduğu bir lamba, görmemi sağladı
bu detaylar ve beni de keşfetti. Kibarca sordum
Hesaplar Odası'ndan M. Felix'in karısı Madam Felix ile konuştu.

"Ben Madam Felix'im," diye yanıtladı, yavaşça bana doğru ilerleyerek. "Benim
Kocası geç. Ondan mı geliyor musun? Bu-haber değil mi, Mösyö? "

Son soruyu söylediği kaygı tonu ve
yüzümü taramak için lambasını kaldırdığı çabukluk,
Kalp zaten bu genç annenin evindeki görülmesiyle yumuşadı. BEN
kötü bir haberim olmadığını cevaplamak için acele etti ve kocasını görmek diledi
işiyle bağlantılı işletme.

"Çok geç kaldı," dedi yüzünü geçen şaşkınlık gölgesi. "BEN
Onu daha önce hiç bu kadar geç tanımıyordum. Mösyö talihsiz. "

Onun izniyle bekleyeceğimi söyledim; Hangisinde çok kolay
Benim için bir dışkı yerleştirdi ve beşiğin yanına oturdu. Bunu belirttim
Belki M. Nicholas kocasını gözaltına almıştı:
Öyle, ama daha önce hiç olduğunu hiç bilmiyordu.

"M. Felix'in akşam istihdamı var mı?" Diye sordum, bir an yansımadan sonra.

Bana biraz şaşkınlıkla baktı. "Hayır," dedi. "Akşamlarını geçiriyor
Benimle Mösyö. Çok fazla değil, çünkü bütün gün iş başında. "

Yuva sesi sesi eğildim ve başka bir soru hazırlıyordum
Merdivenlerden yükselen kulaklarıma ulaştı ve duraklamamı sağladı. Madam duydu
aynı anda gürültü ve ayağa kalktı. "Bu benim kocam"
Dedi, gözlerinde böyle bir ışıkla kapıya bakarak
Karısında kalan sevgiliye ihanet etti. "Korkuyordum-bilmiyorum
Ne korktuğumu biliyorum, "diye mırıldandı kendine.

Beni görmeden önce Felix'i görme avantajına sahip olmayı teklif etmek
taburumu gölgeye geri itti, bunu yapmak için katkıda bulundu
Genç kadının hiçbir şey fark etmediği gizlice. Bir an sonra
acı çekmiş olabilirim; Kocasının gözünde,
ve özellikle de offuz gözü ve sarkan kafasının
girdi, bir dehşet çığlığı ile ileri fırladı ve beni unutarak
varlık, sorunun ne olduğunu bilmesi için ona hitap etti.

Kendini bir tabureye düşmesine izin verdi, ilk ulaştı ve ona yaslanarak
Masadaki dirsekler bir dejeksiyon tutumunda, yüzünü kapladı
elleriyle. "Nedir?" Dedi içi boş bir tonda. "Biz harap olduk,
Margot. İşte bu. Artık işim yok. Ben görevden alındım. "

"Görevden mi çıktı?" boşaldı.

Başını salladı. "Nicholas bu sabah beni taburcu etti," dedi neredeyse
fısıltılı. Daha yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedi, çünkü sesini komuta edemedi.

"Neden?" diye sordu, ona yaslanırken elleri onun hakkında meşgul. "Ne
Yaptın mıydı? "

"Hiç bir şey!" Acı ile cevap verdi. "Bir yeri kaçırdı
almayı düşündüm; Ve bunun için acı çekmeliyim. "

"Ama hiçbir şey söylemedi mi? Hiçbir sebep vermedi mi?"

"Ay," diye yanıtladı. "Katiplerin bol olduğunu söyledi ve kral ya da ben
Açlıktan ölmeli. "

Şimdiye kadar sahneye sessizce tanık olmuştum, duyguların bir avı
Çeşitli onları tarif etmeye çalışmayacağım. Ama kralın adını duymak
Böylece fahişe, bir şiddetle ileriye başladım, bu da benim
bilinen varlık. Felix, bir yabancının görüşüyle ​​karıştırıldı
dirsek, koltuğundan yükseldi ve alarm boyalı alarmla benden önce geri çekildi
Onun karşısında, kim olduğumu terk eden bir dille sordu. Mümkün olduğunca nazikçe cevap verdim, yardımcı olmak için endişeli
o. Buna rağmen, pelerini benim hakkımda tuttuğumu görünce
yüz-çünkü tanınmaya istekli değildim-bana bakmaya devam etti
güvensizlik ile.

"İraden nedir?" Dedi, lambayı karısının sahip olduğu gibi yükseltti
Beni daha iyi görmek için bitti.

"İki veya üç sorunun cevapları," diye yanıtladım. "Onlara gerçekten cevap ver
Ve sana söz veriyorum sorunlarınız sona eriyor.
Bana çok garip gelen kağıt hurdası. "Ne zaman
Bunu yazıyorsun dostum? "Devam ettim, önüne koydum.

Görüşte derin bir nefes aldı ve anlama görünümü
yüzünü geçti. Bir an tereddüt etti. Sonra aceleyle
kağıdı hiç görmediğini söyledi.

"Gel," Sert bir şekilde yeniden katıldım, "tekrar bak. Hata olmasın.
Bunu ne zaman yazdın ve neden? "

Hala başını salladı; Ve ona bastırmama rağmen devam etti
inatçı inkarında inatçı, ama yüzünde gördüğüm bakış için
Makaleyi ürettiğimde ve işten çıkarılmasının garip tesadüfü,
Ona inanmış olabilirdim. Olduğu gibi, bunun için hiçbir şey görmedim.
tutukladı ve evime getirdi, burada
gerçeği söyle; ve emri vermek üzereydim, ne zaman
Karısına attığı bir bakışta gözüme çarptı,
ve bana yeni bir fikir verdim. Üzerinde hareket ederken, olmayı etkiledim
memnun. Hata zeminde müdahalem için özür diledim; Ve,
Kapıya çekerken, son anda beni aydınlatmasını istedim
Alt katta.

Sallanan bir elle uyarak benden önce dışarı çıktı ve neredeyse
Omzuna dokunduğumda merdivenin ayağına ulaştı.

"Şimdi," dedim, onu gözlerimle sabitledim, "karın artık değil
Dinleme ve bana gerçeği söyleyebilirsin. Yazmak için seni kim istihdam etti
Bu kelimeler? "

O kadar şiddetli bir şekilde titriyor ki, korkuluklara yaslanmak zorunda kaldı
Destek, bana söyledi.

"Madam Nicholas," diye fısıldadı.

"Ne?" Ağladım, geri teptim. Bana gerçeği söylediğinden şüphem yoktu.
"Sekreterin karısı, mı demek istiyorsun? Dikkatli ol adamım."

Başını salladı.

"Ne zaman?" Şüphesiz sordum.

"Dün," diye yanıtladı. "O yaşlı bir kedi!" Devam etti
yüz buruşturma. "Ondan nefret ediyorum! Ama karım kıskanç ve hepsini düşünürdüm
şeyler."

"Ve onu bir koç içine mi attın," dedim, "Pont du değişiminde
Bugün?"

"Tanrı yasak!" Yanıtladı, tekrar kendine küçüldü. "Bunu yazdım
O ve onu aldı. Oynadığı bir jest olduğunu söyledi.
Tüm bildiğim bu. "

Gerçeği söylediğini gördüm ve birkaç kelime daha sonra reddettim
Ona teklif vermek, sessizliğini koruyor ve ona ihtiyacım olması durumunda evde kalıyor.
Sonunda, kim olduğumu sormak için ruhu topladı; Ama tercih etmek
Bu keşfi gelecek bir gün boyunca tutun,
Bu küçük ailenin hayırseverliği, ona sadece benden biri olduğumu söyledim
Kralın hizmetkarları ve onu terk etti.

Çok az aldığım bilgileri bulduğuma inanılacak
aklıma. Ne kadar uzun süre kalırsam, o kadar ciddi görünüyordu
konu. Bir kadının olacağı koşulları hayal edemesem de
Sebepsiz kocasına karşı bilgilendirme olasılığı yüksek, hatırlayabilirim
Bu konuda bilgilendirenler tarafından hayal kırıklığına uğramış birden fazla komplo
Sınıf--bazen onların karşı karşıya kaldıkları kişiler için
bilgilendirilmiş. Bu ışıkta bakıldığında, uyarı aklıma geldi
yeterince endişe verici; Ama aynı zamanda gizliliği düşünmeye geldiğimde
Nicholas'ın hem hazırladığı hem de bana aktardığı Madam
Davanın yönü daha da büyüdü. Sonuç olarak yapmadım
davayı döşemek için zihnim oluşturulmadan önce iki sokaktan geçti
Kraldan önce ve asla istemeyen sagacity tarafından yönlendirilecek
Zarif ustama.

Arsenal'e döndüğümde beni bekleyen beklenmedik bir toplantı
Bu kararda beni doğruladı ve onu yürürlüğe koymamı sağladı. Zorlanmadan girdik ve Maignan'ı nöbetçi buldu
Dairelerimin kapısı. Ama yüzüne bir bakış bunu göstermek için yeterliydi
Bir şeyler yanlıştı; ne de onun pezadi görünümüne ihtiyacı yoktu
bizi görmeyi varsaydı-o kadar acımasız bir görünüm ki başka bir zamanda
Beni yönlendirdim-beni emirlerimi ihlal ettiğine ikna etmek için.

"Şimdi nasıl, Sirrah?" Dedim ki, onun konuşmasını beklemeden. "Ne var
Sen mi yapıyorsun? "

"Reddetmediler, Rabbim," diye açıkladı,
elini kapıya doğru.

"Ne!" Kıta ağladım; çünkü bu böyle bir doğrudan bir örnekti
Kıt olabileceğim gibi itaatsizlik. "Sana vermedim mi
Beni herkese inkar etmek için en katı emirler? "

"Reddetme almazlardı, Rabbim," diye cevapladı cezalandırdı,
konuşurken benden uzak.

"Onlar kim?" Diye sordum, cezası sorusunu bırakarak
Başka bir sezon. "Konuş, Rascal, seni kurtarmayacak olsa da."

"M. le Marquis de la Varenne ve M. de Vitry var" dedi
Yavaşça, "ve M. de Vic ve M. Erard Mühendis ve M. De Fontrage,
Ve----"

"Pardieu!" Ağladım, onu öfkeyle kısalttım; çünkü devam ediyordu
Parmaklarına en kışkırtıcı bir şekilde güveniyor. "İzin verdin mi
Bütün Paris, Dolt? Lütuf! Bir aptal tarafından servis edilmem gerektiğini! Aç
kapı ve onları görmeme izin ver. "

Bununla girmek üzereydim; algılamadığım kapı
Ajar olmak, geniş bir şekilde açıldı ve gülen bir yüz dışarı çıktı. BT
Kralın.

"Ha, ha! Büyük usta!" Ağladı, jestinin başarısı tarafından yönlendirildi
Ve kuşkusuz benim karşımdan beri değişen değişim. "Asla böyle değildi
misafirperverlik, yemin edeceğim! Ama gel, bu varleti affedin. Ve şimdi
Beni kucakla ve bana nerede oynadığını söyle. "

Bu sözleri asla başarısız olmayan cazibeyle söylemek ve onun içinde
Zaman kılıcının fethettiğinden daha fazla düşman kazandı, kral beni içine çekti
Odam, De Vic, Vitry, Roquelaure ve geri kalanını buldum. Hepsi
Şaşırtıcı bir şekilde yürekten güldü; Yazar olan Maignan da değildi
Hatırlanacak, bu tuhaf alayı Rosny'den sonra
Başka bir yerde tarif ettiğim Ivry Savaşı, arkalarında; .
Rascal, kralın varlığının hepsini kapsadığını ve benim
Onurdaki memnuniyet bana para ödedi.
süreksizlik.

Bu doğaçlama ziyaretin yönlendirilecek başka bir nesnesi olmadığını algılamak
Henry-yaparken tedirgin hissettiğini söyleyecek kadar nazik olsa da
Beni sık sık görmüyorum-kalarak beni onurlandırıp onur edip etmeyeceğini bilmek için yalvardım
sup; Ama bunu yapmazdı, ancak bir fincan benim
Arbois şarabı ve çok övdü. O ve-by olduğunu sanıyordum ki
benimle yalnız kalmaya istekliydi; Ve bunu arzulamak için bir nedenim olduğu için
Kendim, bir fırsat buldum. Arnaud ve bazı benim
Beyler, diğer misafirlerimi bakımlarına taahhüt ettim ve kralı yönlendirdim
Dolabımın içine, iş hakkında konuşmasını istedikten sonra,
Ona kartopunun macerasını ortaya çıkarmaya devam ettim, tüm
koyduğum ayrıntılar.

Dikkatli bir şekilde dinledi, parmaklarıyla masaya davul yaptı; ne de
Yaptığımda hareket ediyor ya da konuşuyor, ama yine de aynı şekilde devam etti
düşünce tutumu. Sonunda: "büyük usta" dedi, onunla dokunarak
yaranın işaretini dudağına verin, "Chastel'inden beri ne kadar sürer
Deneme-bunu ne zaman anladım? "

"Geçen Noel yedi yıl, efendim," diye cevapladım, bir andan sonra
düşünce.

"Ve Barriere?"

"Bu bir yıl önce. Avenius'un planı da o yıldı."

"Ve Capuchin Honorio'nun bizi uyardığı Milano'dan İtalyanlar?"

"Bu iki yıl önceydi, Sire."

"Peki kişime karşı daha kaç girişim oldu?" O
Devam etti, aşırı üzüntüyle. "Rosny, arkadaşım, yapmalılar
sonunda başarılı. Hiç kimse kaderine karşı savaşamaz. Sonu emin,
Sadakatinize ve uyanıklığınıza ve bana taşıyan sevginize rağmen,
Ben de seni seviyorum. Ama Nicholas? Nicholas? Ve yine de öyle
Dikkatsiz ve perişan geç. Bunu fark ettim; Ve bir ay önce ben
ona sahip olmak istediği bir randevu vermeyi reddetti
satış."

Konuşmaya cesaret edemedim ve bir süre Henry de sessiz kaldı. -Den
Uzunluk bir çözünürlük havasıyla yükseldi.

"Bu konuyu bir saat içinde temizleyeceğiz!" dedi. "Göndereceğim
İnsanlar Louvre'a geri döndü ve sen, büyük usta, yarım düzine sipariş ver
İsviçre bizi bu kadının evine götürmeye hazır olacak. Bizim ne zaman
duyduğumuzu duydum. "

Onu caydırmak için elimden geleni yaptım, varlığının yapamayacağını iddia ettim
gerekli ve bir engel olduğunu kanıtlayabilir; Kişisini açığa çıkarmanın yanı sıra
belirli bir riske. Ama dinlemezdi. Gördüğümde
Bu nedenle, zihninin yapıldığı ve ruhları yükseldikçe
_Ennui_'den bir rahatlama olarak bu seferi karşılamaya meyilliydi
ki bu zaman zaman onu rahatsız etti, ben isteksizce muhalefetimi geri çektim ve
gerekli siparişleri verdi. Kral süitini birkaçıyla reddetti
Kelimeler ve kısa bir alanda, karanlığın örtüsü altında yoldaydık,
Sekreterin evine.

Şu anda Rue St. Jacques dışındaki bir mahkemede yaşadı,
bu ismin kilisesi; Ve ev gözlerden uzakta ve
Sokağın gözlemlenmesi, gizli ve umutsuz gibi görünmüyordu
kullanır. Her ne kadar çubukların birkaçının arkasında parlayan ışıkları kaydetmiş olsak da
pencereler, kış gecesi, mahkemenin karanlığı ve belki de
Üzerine geldiğimiz iş, bu kadar kasvetli bir yönü vermişti.
Kral kılıcını öne sürdü ve ben İsviçre'ye izin vermesi için yalvardım
bizimle devam etmek için. Ancak bu izin vermezdi ve kaldı
Belirli bir sinyalde takip edilecek emirlerle mahkemeye girişte.

Kendini daha iyi gizlemek için ödünç almış olan kral adımlarda
Pelerinlerimden biri, tökezledi ve neredeyse düştü. Bu onu bir uyum haline getirdi
kahkaha; En kısa sürede vaat eden bir maceraya girdi
Tehlike, ruhları onu en çok yapacak bir dereceye kadar yükseldi
Tehlike içinde büyüleyici bir arkadaş insan sahipti. Hala titriyordu ve
Beni zaman zaman bu çocuksu froliclerden birine çekiyorum
Evin içinde yüksek sesle bir çığlık bizi şaşırttığında onu salladı
Bize getiren işi hatırlattı.

Bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyorum, kapıya rap yapmak için
kabza. Ama kral beni bir kenara bıraktı ve mutlu bir içgüdüyle denedi
mandal. Kapı eline geldi ve bize kabul etti.

Kendimizi kasvetli bir salonda bulduk, kötü aydınlatılmış ve yamalı olarak asılı kaldık
Arras. Bir köşede bir grup hizmetçi vardı. Bunlardan bazıları baktı
Korktu ve bazıları eğlendirildi, ama hepsi hareketlere çok fazla ele geçirildi
Salonun karşı tarafında ilerleyen sert yüzlü bir kadının
Girişimize dikkat etmediklerini. Bir bakış bana kadının
Madam Nicholas'dı; Ama hala ne olduğunu tahmin etmek için bir kayıptaydım
yapıyor ya da evde neler oluyor.

Bir an durdum ve sonra heyecanı içinde hayır aldı
Bize dikkat edin, hizmetçilerden birine çağırdım ve ona söylendiğini söyledi
Bir beyefendinin onunla konuşacağı metresi. Adamla gitti
mesaj; Ama onu kulağında bir pire ile gönderdi ve çığlık attı
O kadar şiddetli bir şekilde ki bir an için deli olduğunu düşündüm. O zaman
Dikkatinin nesnesinin o tarafında bir kapı olduğu ortaya çıktı.
salon; çünkü, yürüyüşünde aniden durup, ona gitti ve vurdu
tutkuyla ve tekrar tekrar elleriyle.

"Çıkmak!" Ağladı. "Çık, sen kötü adam! Arkadaşların
Seni kurtar! "

Kralı kısıtlamak, kendimi ileri götürdüm ve onu selamladım,
Beni tanıdığını düşünerek onunla bir kelime.

Cevabı olmadığını gösterdi. "HAYIR!" Ağladı, beni salladı
en büyük heyecan. "Hayır; beni uzaklaştırmayacaksın! Yapmayacaksın! Ben
Hilelerinizi bilin. Sen diğeri kadar kötüsün ve kalkan bir
Bir diğeri ne olacak! "Sonra tekrar kapıya döndü, devam etti,
"Çık! Duyuyor musun! Dışarı!
Ve senin Hallots! "

Adına kulaklarımı diktim. "Ama Madam," dedim, "bir an."

"Begone!" Beni o kadar öfkeyle açtı ki, ben adil bir şekilde
ondan önce geri tepti. "Bırakana kadar burada kalacağım; ama ona sahip olacağım
dışarı ve onu açığa çıkar. Değerli arazilerinin bir sonu olacak ve onun
Krala gitmek zorunda kalırsam Hallots! "

Kelimeler o kadar merakla _a PROPOS_ yapamadı ama aklıma hatırlayamadı
Du Hallot'un sözünün sekreteri attığı karışıklık
günün erken saatlerinde. Ve aynı zamanda tutarlı görünüyorlardı
Uyarı bana aktarıldığında, şüphelerimi desteklemiş olmalılar. Ancak
gerçek dışı ve fantastik bir şey duygusu, yapamadığım
Grapple, bu kızgın kadının huzurunda beni bulmaya devam etti; Ve
"O zaman anlıyor muyum,
Madam, M. Du Hallot o odada mı? "

"Mösyö Du Hallot?" Neredeyse bir çığlık olan bir tonda cevap verdi.
"Hayır: Ama Madam Du Hallot öyle ve ipucu almış olsaydı olurdu
Onu gönderdi! O olurdu! Ama artık gizliliğim olmayacak ve artık
parseller. Yeterince acı çektim ve şimdi Madam acı çekecek
Nasıl kızaracağını unutmuyor. Oraya mı çıkıyorsun? "Diye devam etti
Bir kez daha kendini kapıya uygulayan yüzü tutkuyla iltihaplandı.
"Kalacağım! Oh, kalacağım, sen gelene kadar seni temin ederim.
Gerekirse sabah! "

"Ama Madam," dedim, gün ışığını görmeye ve kelimeler bulmaya başladım
Zorluk-çünkü zaten kralın kahkahalarını süsledim ve
beni takip edeceği quips ve krankları yarattı-"senin
Uyarı belki M. du Hallot'a ulaşmadı mı? "

"Her ne kadar antrenörüne ulaştı," diye karşılık verdi azar. "Ama başka
Yarım önlemim olmayacak. Buna gelince, "diye devam etti, döndü
Aniden kolları Akimbo ve en şiddetli havalarla, "
Sizin için hangi işin olduğunu bilmek isterim Mösyö, ulaşıp ulaşmadığını
O ya da değil! Seni tanıyorum,-kocamla ligdesin! Buradasınız
onu barındırmak için ve burada olan bu Madam Du Hallot! Ve ile
Bu üç ay boyunca kimi sürdürüyor! Ancak----"

O anda kapı sonunda açıldı; ve M. Nicholas, giyiyor
O kadar uysal ve crestfelfalled onu tanımadım ki ortaya çıktı. O öyleydi
ardından açıkça giyinmiş genç bir kadın ve neredeyse çok fazla bakıyor
kendisi gibi korkmuş; tanımakta zorluk çekmediğim
Felix'in karısı.

"Neden!" Madam Nicholas ağladı, yüzü düştü. "Bu değil-kim
Bu? Kim-- "Artan arzu ile-" Bu bagaj mı, istiyorum
Bilmek? Bu utanmaz yaratık, bu ---- "

"Canım," Sekreter protesto etti, ellerini yaydı-
Sadece karısı için gözleri vardı ve bizi görmedi-"Bu senin
Saçma hatalar! Öyle, seni temin ederim. Bu bir katipin karısı
Günümüzde kimi reddettim ve o da bana yalvarıyor
kocasını eski haline getirin. Hepsi bu. Hepsi bu, canım, gerçekte
. Hiçbir şey için bu korkunç çığlık attınız. Seni temin ederim ---- "

Salonun belirsizliğinden yararlanarak daha fazla duymadım ve
Çiftin kaygısı, kapı için yaptım ve bayıldım
Karanlığa, kendimi kralın kucaklamasında buldu; Kim ele geçiriyor
Boyun hakkında, ağlayana kadar omzuma güldüm, sürekli
Beni de gülmek ve paroksizmler arasında boşalmak, "Zavallı
Du Hallot! Zavallı du Hallot! "Aynı doğada birçok şeyle
Mahkeme yaşamıyla tanışan herhangi biri kendisi için tedarik edebilir.

İtiraf ediyorum, benim açımdan gülmek çok kolay bulamadım: kısmen çünkü
Ben o büyük prens kadar eşcinsel bir eğilim değilim ve kısmen
Çünkü kendim aldığım olayların gülünç tarafını göremiyorum
parça. Ama kralda bana sırrına ihanet etmeyeceğini garanti ediyor
La Varenne için bile rahatladım ve yavaş yavaş kendimi uzlaştırdım
Daha ciddi olayların aksine, şimdi benim görevim haline gelen bir bölüm
ilişki kurmak, sadece bir sonuç vardı ve bu önemsiz. Yani
Katip Felix hizmetime giriş; kim, layık olduğunu kanıtlıyor
güven, kralın acı çekilebilir ölümünden sonra benimle kaldı
usta ve gündüz hazırlıklarını emanet ettiğim kişilerden biri
Bu anılar.




Bölüm III

Kral terör




Gironde'un bir kızı


Paris'teki Rue Favart'taki bir evin ikinci katındaki bir odada-
Büyük oda kokulu ve düzensiz olarak döşenmiş-bir adam okurken oturdu
bir yağ lambasının ışığı. Saat geç kaldı, gece bir Temmuz gecesi
1794 yılı-Cumhuriyetten iki yaşında. Ev zaten pittamdı
o; Paris'in sesleri gece yumuşatılan kulaklarına yükseldi ve
mesafe. İşine niyetli, zaman zaman aradı
Not; Ya da lambayı biraz daha yakın çizerek fitilini kesti ve
geri döndü. Bu olduğunda, ışık yüzüne güçlü bir şekilde düşüyor ve
sert çizgilerini ve sağlam özelliklerini rahatlatmak,
Orta yaşamdan geçen bir adam olun, gri saçlı, şiddetli, neredeyse yasaklayıcı
bakış açısı.

Mesleği göründüğü gibi huzurlu, havasında bir şey vardı
Değişim, hatta tehlike öneren oda. Zemin ile çömelmişti
paketleme kasaları ve rastgele bir araya getirilmiş kitaplarla. Alçakta
Bedstead seyahat eden bir pelerin bıraktı; masada, okuyucunun eliyle yatmak
bir tabanca ve yanında, o zaman içinde olan büyük kılıçlardan biri
moda. Bu işaretler de anlamsız değildi. Okurken adam, sar
Ve bilinçsiz, üst odasında, sadece bükülmesini takip etti. O okudu
Ve akıl yürüttü, büyük şehirde de onun terörü
Devrim yüksekliğindeydi; Davulun çınlaması neredeyse hiç olmamasına rağmen
Akşam vakti ile durdu ve son tüm tumbril şimdi bile tekerlekli
kulübesine geri dön.

Erkekler garip bir şekilde tuhaf büyüyor. Günlük olarak uygulanan tehlike ve her
gün korkulmayı bırakır. Achille Mirande onun şeflerini görmüştü.
Parti onun etrafına düşüyor. Petion ve Barbaroux, Louvet ve
Vergniaud ölmek-onunla bir cumhuriyetin hayalini kurmuş olan Girondins
Mülkiyet, ücretsiz ve yine de yasalara uyan. Deneyimleri de durmamıştı
Orası. Düşmanlarının da yok olduğunu görmüştü, Hebertistler ilk ve sonraki
Dantonistler. Ama kendisi için-ölüm onu ​​geçmiş gibiydi.
Tehlike ikinci doğa haline gelmişti; Tumbrillerin çok güreşmesi
Giyotine giderken evini bir şey olmayı bırakmıştı
Ama sinir bozucu; Kesintiden kaçınmak için bugüne kadar,
Rue St. Honore'daki ev ve kendini bu boş dairede kurdu
Küçük Rue Favart'ta.

Okuduğu kitabı bıraktı ve derinlere düştü
meditasyon. Bu şekilde otururken, yalnız ve sessiz odada sessiz, bir
bir kulağın daha önce fark edeceği ses,
dikkat. Bir dereceye kadar ürküterek kendini canlandırdı; Baktı
yuvarlak. "Sanırım bir sıçan," diye mırıldandı. Yine de akran yapmaya devam etti
Ses geldiği için köşeye şüphe ve şu anda o
tekrar duydum. Bir sonraki an ayaklarına fırladı; fantom benzeri bir
Odanın arkasındaki panelli duvardaki kapı-duvarda bir kapı
Kapı olmaması gereken yerde-sallanıyordu, hayır, açılmıştı.
Ona bakarken, duyularına pek inanmazken, bir adam ortaya çıktı
karanlık diyaframda duruyor.

Adam genç ve orta yükseklikteydi. Işık tarafından göz kamaştırdı ve
Görünüşe göre zayıflıktan muzdarip, durdu, destek için eğildi
kapıya karşı. Gözleri parlaktı, batık yanakları
ateş veya kıtlık. Giysileri lekeli ve tozlu ve dağınık saçları,
Görünüşünün vahşiliğine eklendi. Bir an için o ve sahibi
Odanın suskun harikalarla birbirine baktı. Sonra bir isim
her birinin dudaklarına fırladı.

"Mösyö Mirande!" Genç adam mırıldandı. "De Bercy!" diğerini haykırdı.

Yabancı daha fazla dedi, ama ajitasyon ile titremek bir sandalyeye yürüdü
ve oturdu. Mirande, yüzü tutkuyla katı, sessizce durdu ve
bunu yapmasını izledi. Sonra Cumhuriyetçi sesini buldu.

"Sen kötü adam!" Ağladı, bir adım ilerledi, tehditkar. "
Evime çaldığın ve beni kızımdan soyduğun için yeterli değil mi?
Onu parsellerindeki hayatını kaybetmesine yol açmanız yeterli değil miydi ve
Sonra onu ölmek için mi bıraktı? Bu kadar değil miydi, şimdi gelip hakaret
Ben senin varlığında? "

Genç adam kullanımdan kaçındı, ama yapamadı
cevap vermek. Mirande, acımasızca ona bakan, şu anda sessizliğini okudu
Aight ve acımasız bir sevinç ifadesi özelliklerini değiştirdi.

"Anlıyorum," dedi korkunç bir şekilde. "Şimdi hepsini görüyorum. Saklanıyordun
Burada. Emin olmak için, adınız bu üç şüpheliler listesinde yer aldı
aylar. Ve sen her zaman arkasında bir sıçan gibi açlık çekiyordun
Paneller! Pekala, yiyecek ve şarap alacaksınız. Yiyeceksin, yapacaksın
içmek. Giyotin'i aldattın. "

Konuşurken bir dolaba gitti ve ondan ekmek ve şarap alarak,
Onları diğerine yerleştirdi. Genç adam hafif bir jest yaptı
Yine de onları reddedecekti; Ama solgun yüzü arzuyla kızardı
eylemi olumsuzladı, gururunun anlık direnci yol verdi,
Ve yedi ve içti, az miktarda, ama bir adamın özlemiyle
yarı yazılmış.

"Üç gündür yiyecek tatmadım," diye mırıldandı,
bir özür bakışıyla. Şarap zaten işini yapmıştı. O
farklı bir adama baktı. Eli sabitti, yanakları daha fazla giydi
Sağlıklı renk. "M. Chareloi beni burada sakladı," diye devam etti, "ama bir hafta önce ben
Evde bir rahatsızlık duydum ve her şey sessiz olduğunda dışarı çıkıyorum
boş ve kilitli buldum. Tutuklandığından korkuyorum. "

"Beş gün önce giyindi," diye yanıtladı Girondin acımasız
dürüstlük.

"Neden? Ne için?" Genç adam haykırdı.

"Şüpheli olarak," diye cevapladı Mirande omuzlarını silkerek.

Bercy kısmen sandalyesinden yükselmişti. Tekrar oturdu, sersemledi.

"Bugünlerde işler hızla hareket ediyor," diye devam etti Mirande, vahşi bir
gülümsemek. "Lüksemburg'a, dolayısıyla Conciergerie'ye, dolayısıyla
Place de la Revolution en fazla üç günlük bir yolculuktur; Ve yol
iyi troded. Kendinizi iyi bir şirkette bulacaksınız, M. de Bercy. "

"Beni bırakacak mısın?"

"Ay!" Cumhuriyetçi kısık cevap verdi. Yükselmişti ve bakarken duruyordu
Antagonisti, elleri masada, yüzü kızardı ve şişti.
"Ay, kendi oğlum olsan ol! Bana ne yapmadın?
Evime bir yılan gibi ve beni kızımdan soydu! "

"Onu karım yaptım!" Vicomte, sakin bir gururla cevap verdi.

"Ay, ve sonra mı? Bu güçlü küçümseme eyleminden sonra onu götürdün
Vile planınıza katılın ve keşfedilip tutuklandığında,
Cezayı ödemek için onu terk ettin. Onu yalnız ölmek için bıraktın
Sefil kafanın bir saçını riske atın! "

Genç adam aniden yönetilemez heyecanla ayağa kalktı. "BT
yanlış! "Diye bağırdı." Yanlış! "

"Bu doğru!" Mirande, masaya o kadar şiddetle vurdu ki
Oda tekrar çaldı ve lambanın alevi atladı ve bir an için
İki kızgın yüzü korkunç bir parıltı ile boyadı.

"Yanlış olduğunu söylüyorum!" Vicomte sert bir şekilde cevap verdi. "Aksine,
Corinne'nin tutuklandığını duyduğumda Rheims'de olmak, atladım
anlık. Bir adam ömür boyu sürerken Paris'e bindim. Endişeliydim
Eğer onu başka hiçbir şekilde kurtaramazsam kendimi onun yerine bırakın. Ama
Meaux, M. Mirande, ajanınızla tanıştım ---- "

"Ve tekrar Rheims'e geri dönüp saklanmaya başladı," diye devam etti diğeri,
Acı bir küçümseyerek, "Beni gönderdikten sonra babası, utanç verici mesaj
ırkınıza olan görevinizin, Bercys'in sonuncusunun ölmesini yasakladı
tüccarın kızı. "

"Bu mesajı gönderdim, mi diyorsun? Ben? Ben?" Genç adam ağladı. "Evet, sen! Başka kim? Sen-benden duyduktan sonra bunu söylediniz
Teslim olur, güvenlik komitesi kaçmak için acı çeker! Bu yüzden
Hizmetlerim onlardan-boşuna. Ne? Bunu inkar ediyor musun
Meaux, M. Le'deki Üç Kralın Bahçesinde geceleri ajanla tanıştın
Vicomte? "

"Onunla tanıştım," diye cevapladı genç adam, çerçevesi salladı
heyecanla. "Ama bu mesajı onun tarafından göndermedim!
Bana belirttiğin gibi bir mesaj ver. Aksine, bana
çok geçti, eşim iki gün önce acı çekmişti; Ve sen
Yapabilseydim kendimi kurtarmam. "

"Ay, acı çekti," diye cevapladı Mirande ironik bir şekilde. "Ama dört gündü
Daha sonra. Ve geri kalanı için bana yalanlardan ve beceriksiz olanlardan başka bir şey söylemiyorsun. "

"Sana söylediklerim," diye tekrarladı Vicomte, sonunda bir ciddiyetle
diğerinin dikkatini zorladı, "karımı sevdiğim kadar doğru ve
onu kurtarmak için ölecekti. Yemin ederim! "

M. Mirande elini kaşının üzerinden geçti ve bir an baktı
damadı. Yeni bir ifade vardı, neredeyse bir ifade
korku, gözlerinde.

"Elçiyi tekrar tanımalı mısın?" Sonunda sordu.

"Yapmam gerektiğini düşünmüyorum," diye yanıtladı Vicomte. "Benim için sordu
üzerinde anlaştığımız isim. Birkaç dakika birlikteydik
Sadece ve gece karanlıktı, tek ışık uzak bir Lanthorn. "

"Seni tanıyor muy, sence?"

"Söyleyemem."

M. Mirande omuzlarını silkti ve yarım düzine kez yukarı çıktı ve
Odadan aşağı, yüzü düşünce ile karanlık, şüphe ile,
belirsizlik. Uzun zaman kayınpederinden önce durdu.

"Dinle beni," dedi, genç adamın okumaya ve okumaya çalışarak
gözler. "Söylediğin şeyin doğru olması ve olmanız mümkündür.
Korkak seni düşündüm. Bu durumda adaletim olacak
eller. Sizi Güvenlik Komitesine bırakmadan önce, kim başa çıkacak
Kısacası sizinle, şüpheyi çözeceğim. Araçları bulana kadar
Çöz, burada kalabilirsiniz. "

"Aslında?" genç adamı gururla ağladı. "Ama ya isteymezsem
sana mı uyuyorsun? "

"O zaman alternatifin var!" Mirande havalı cevap verdi. "Benimle gel
En yakın bekçi evine ve size karşı bilgilendireceğim. Sonuçta,
en kısa yol olacak. Sadece bir vatandaş olmaktı, değil
_ci-devant_, sana bile adalet yapmak istedim. "

Genç adam tereddüt etti. Gerçekten konuştuğunu gerçekten konuşmuştu
Mirande'ye gitmek istemiyordu. Ama alternatif anlamına geliyordu
belirli ölüm.

"Duracağım," dedi bir duraklamadan sonra omuzlarını omuz silkti
Garip teklifi kabul etti onu yaptı. "Neden yapmamalıyım? Bu senin temsilcin
kim yalan söyledi, ben değil. "

"Göreceğiz," diye yanıtladı diğeri duygu olmadan. "Bir şey var
Ancak, size isim vermeliyim. Aralarında bir cesur olduğunu biliyorum
Bayanlar, M, De Bercy. Seminerde olan kızım Claire
Beni daha önce ziyaret ettin, şimdi evde. Nazikçe kısıtlayacaksın
onunla en resmi sınırlarla ilişki. Ne yazık ki, "o
devam etti, tonunda garip bir acı var, "o onun gibi
kız kardeşi ve birini kazanan aynı sanatlar diğerini kazanabilir
Görev Yolu. "

"Utanç için efendim!" Genç asil cevap verdi, gözleri parlıyor
öfke. "Hakaret ediyorsun, ben değil, ama ölü kızın!
Onu sadece serveti için sevdiğimi mi? Ya da onun imajı,
Ruhu tarafından çözülmemiş, beni tatmin eder mi? "

"Onlar tek başına benzerdi," diye mırıldandı Mirande acımasız bir omuz silkti. "Tanrı
Bilir! Her halükarda uyarılıyorsunuz. "

Genç adam ona öfkeli bir bakış attı, ama daha fazlasını söylemedi; Ve
Mirande, durumunun kabul edildiğinden memnun görünüyor,
konuyu düşürdü ve misafirine nerede olabileceğini göstermeye devam etti
uyumak; Çünkü ikincisi, darlığına geri dönmek için doğal bir isteksizlik hissetti
Wainscot'un arkasındaki hapishane. Birkaç dakika içinde ışık söndürüldü
Ve iki adam, böylece garip bir şekilde tekrar bir araya getirildi, birkaç metre uzanıyordu
birbirinden; her dönmenin zihni,
gece, onları bağlayan bağlantıya, hala onları bağlayan nay
Zorla ve uyumsuz bir birlik.

Vicomte, ev sahibinin barınma konusunda belirli bir risk verdiğinin farkındaydı
o. Robespierre'in şu anda kazandığı üstünlük ve
Gittiği umutsuz uzunluklar, onun olmayan herkesi ortaya çıkardı
Zaten acele etmiş olan bir kıskançlığı hemen takip etmek
Giyotin Cumhuriyetçi Partinin yarım düzine bölümünün şefleri.
Mirande, hayatta kalan birkaç Girondin'den biri ve hala bir adam olarak
Arkadaşlara sahip olmak ve nüfuz etmek şüpheye tuhaf bir şekilde iğrençti.
En ufak bir suçlama, bir hizmetçinin sözü, bir rakibin ipucu,
onu bu kadar çok yol boyunca da göndermek için yeterli olurdu
günlük.

Vicomte, bu nedenle, sabah yükselmek için geri çekilmeyi önerdi
saklanma yerine. Ancak M. Mirande, misafirinin biraz
Sürpriz, bunu duymazdı; Güvenebileceğini çok gözlemlemek
evi ve isim değişikliğinin gerekli olan tek şeydi.
Kaygısı sadece kendi hesabında olmayan genç adam
meseleyi tartıştı; Ancak ev sahibi, konuyu açarak kısa kesti.
Kapı ve Vicomte'yi işletmek, neredeyse genç adam farkında olmadan önce,
Başka bir odaya-bir odaya, büyük ve yetersiz döşenmiş, ancak diğerlerinde
Bıraktığı şeye çarpıcı bir tezat oluşturur. Burada uzun boylu
Üç sayı olan dar pencereler açıktı; Güneş ışığı döküldü
Yarı kapalı jalousies yoluyla ve parlayan parke üzerinde çubuklara düştü,
Ve küçük bir masada sabah yemeği ve eşcinsel ile
Çiçekler. Odanın serin ve daha koyu kısımlarında yüksek sırtlı duruyordu
Sandalyeler, bir kadının varlığından bahseden bir düzine makaleyle dolu;
Burada bir fan ve ipek kaput, yarı yönetmenlik bir eldiven var. Genç adam gibi
Gözler bunlara düştü ve havadar parlaklık ve hatta lüksle içti
Odanın garip bir pişmanlık ve sefalet hissetti. Böyle şeyler
artık onun için değildi. Bu tür güzellikler artık onun bir kısmını oluşturmadı
hayat. Ve sonra döndü ve anında mutsuzluğunu unuttu ve
Biraz bir kenara oturan genç bir kızın görüşündeki kaybı
Girişinde yükseldi ve şimdi ona bakacak şekilde durdu, ışığa geri döndü.

Uyarılmıştı; Yine de gök gürültülü, nefessiz, bakıyordu. Onun
Gözler büyüdü, çenesi düştü, bir an için oda geçti
o. Ölü karısına önündeki kadının benzerliği çok
Güçlü, çok eksiksiz, çok şaşırtıcı, istemeden, bilmeden
Ne yaptı, ellerini uzattı.

"Corinne!" Diye mırıldandı, sesi gözyaşlarıyla dolu. "Corinne!"

KIZ, kim ama sağlıksızlığın yıkımı için çok olurdu
Güzel, cevap vermedi; Yine de çok az görünüyordu
Ani görünüşünden ve garip adresinden etkilendi. O sallandı
Ayakları ve bir sandalyeyi kavramamış olsaydı düşerdi. Bir yanma
İlk başta kaybolmak için Wan yanağını anında aydınlatın
babasının sesinin sesi. Bercy'yi odaya kadar takip etmişti ve
Tonu reproof ve uyarı ile keskindi.

"Vatandaş Perrot," dedi sertçe, "Bu benim kızım Claire. İşte
senin yerin. Eğer istersen oturun. "

Vicomte mekanik olarak nereye bakmadan söylendiği gibi yaptı
doygunluk. Elleri sallandı, beyni yanıyordu. Sadece gözleri vardı
kız; Karısı gibi çok harika, tamamen, tamamen. O almıştı
masanın diğer tarafında biraz çekingenlik ile koltuğu ve eğer
Artık aynı duyguya ihanet etmedi, gözleri mahzedi, renk
yanaklarında çırpındı. Mirande'nin öfkeli bakışları vurması boşuna
Ona-ve ona. Genç adam büyülü olarak baktı, sadece gördü
Kendisi ve güneş ışığı arasında oturan beyaz kılıflı figür, şu,
Koyu saçlarından parlayan, içinde altın iplikler buldu ve taç giydi
Bir parlaklık aureole ile çok iyi bildiği yüz.

Yavaş yavaş büyü ondan düştü. Baktığı gibi kızın yüzü
değişti ve sertleşti ve büyüdü; daha keskin ve beyaz büyüdü; Ve o
Claire ve Corinne arasındaki farkı fark etti. Corinne asla
Ona baktı, ya da herhangi birine, bu tarzdan sonra. Bir iç çekişle ama
Sık sık ve istemsizce lode yıldızına geri dönen gözler, o
kendini kurtardı; Ve bir yemek yaptı ya da yapıyormuş gibi yaptı. Onun
Ancak iştah gitmişti ve ev sahibi yükseldiğinde minnettardı ve
Kısıtlı oturmaya bir son ver.

"Pek tutacaksın," dedi Cumhuriyetçi, saatini çıkararak ve
ona bakıyorum. "Bu saatte M. Carnot'ta olmalıyım. Bu odalar,
Ancak, emrinde, dostum; Ve eğer kitap istiyorsan benim
Kızı sizi nerede bulacağınızı yönlendirecektir. But-Caution, hatırla! "

Ve bununla, Vicomte'nin şaşkınlığına, M. Mirande ayrıldı,
ikisini bir arada bırakmak. Bir an için genç adam oturdu, sorunlu ve
şaşkın, yere bakarak. Uyarı bakışını ele geçirmişti
ayrılma ev sahibinin kızını hedeflemişti; Ve
Şüphelendiğinden, acımasızca açık bir cesaretle
KIZI İLE YALNIZ OLMAK İÇİN KENDİNE TAZEYEN KENDİNİZE EDİYORUM
onu ölçünün ötesinde şaşırttı.

Şu anda ona bir göz attı. Pencerelerden birine geçmişti,
ve kendini oturttıktan sonra, bazı iğne işlerinde istihdam edildi. O
tutum, figürünün çizgileri, başının pozu,
karısına aynı anormal çıldırtıcı benzerlik; ve yavaşça, sanki
Büyülenmiş, ona yaklaştı.

"Affed beni," dedi sonunda, neredeyse bir fısıltıyla konuştu. "Sen
Kız kardeşin Matemoiselle gibi. "

Hızlı bir şekilde ona baktı, yüzü sert, keskin bir görünümü giydi
yavaş yavaş büyümüştü. Ama ona başka cevap vermedi.

Onu terk etmesi gerektiğini hissetti, ama büyü onun üzerindeydi ve
devam etti.

"Sen hasta oldun, korkarım" dedi uzun bir sessizlikten sonra.

"Mösyö hak," diye cevapladı kısaca. "Times öyle ki
Kaçış. Bunlar belki de en mutlu. "
Ona baktı, "İnançları boğulmadan ölen,
putlarının kil ayaklarını keşfetmeden önce. "

Başladı.

"Matemoiselle!" Neredeyse şiddetle ağladı, yoğun bir şekilde taşındı
acı verici düşünce. "Eşim! Kız kardeşin? Bana cevap ver, bana çabuk cevap ver, ben
sana yalvar. Yapmadılar-ona söylemediler-ben
reddedildi ---- "

"Mösyö onu kurtarmayı mı reddetti?" Matemoiselle Claire cevapladı
Yavaş yavaş, büyük karanlık gözleri boşluğa bakıyor-
kasvetli anılar. "Evet, yaptılar. Belki bir kadın yapmazdı
BT; bunu yapmak için doğmazdım. Ama erkekler acımasız-acımasız! Ve sonra
Onun ölmesine yardımcı oldu, anlıyorsun. Daha kolay hale getirdi. "

Yüzü elinde gizlenmiş, odanın diğer ucuna doğru yürüdü.
Ve orada çerçevesi derin hıçkırıklarla raflanmaya başladı. Çağırmaya çalıştı
gururunu, cesaretini, erkekliğini; Ama boşuna. Düşünce
Onu seven ve güvenen kadın, genç karısı-genç karısı
sadece birkaç ay içinde-ona bir korkak ve bir ingrate inanarak öldü
Çok acı! Çok acı, inancının yanıldığı inanç,
Asla değiştirilemez! Asla değiştirilmeme! Asla bilemezdi!

Koluna hafif bir dokunuş onu kendine hatırladı. Döndü ve buldu
Dirseğinde ona doğru bir kadeh şarap tutan Matmazel Claire.
Dudakları sıkıştırıldı, ancak yüzü hassas bir sifon giydi ve
Gözler değiştirildi ve yumuşatıldı.

"İçki," diye mırıldandı aceleyle. "Hala zayıfsın; yedin
Hiçbir şey. "

Kendini bir çaba ile kontrol etti ve şarabı aldı; Ve kız,
hızla uzaklaş, masadan bir rulo getirdi ve tekrar
Gözleriyle tanıştı, yanında bir sandalyeye koydu. O hareketteydi
Kapı biraz açıldığında pencerenin yanında yerini geri kazanmak
aniden ve genç Vicomte, neredeyse hiç usta, döndü ve
eşik üzerinde duran bir adam keşfetti.

Yabancı ona baktı ve o yabancıya, matemoiselle
Claire, aniden keskin ve niyetli olan gözlerle
Her ikisine de bakarken kendini unutun. Yeni gelenden daha uzundu
Vicomte ve yaklaşık aynı yaşta; Huzursuz gözleri olan ince, kıvrak bir adam
Ve karanlık, yuvarlanmış saçlar. Vicomte'yi en azından kadar taradı
İkincisi olarak, sürprizle alınan, ona harcanan; Ve o
ilk konuşan.

"Yalnız olduğunu sanıyordum, matemoiselle," dedi, o gibi kaşlarını çattı
Odaya ilerledi ve şüpheyle ona baktı.

"Bu babamın bir arkadaşı," diye cevapladı, "bizimle kalıyor,
M. Baudouin. "

Açıklama, genç adamın gözlerindeki konuları iyileştirmemiş gibi görünmüyordu.
Hala daha kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Mösyö ülkeden mi?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Vicomte. "Birkaç ay Paris'te bulundum."

Yabancı karanlık bir şekilde baktı,
masanın kenarı. Kız bir süre bekledi ve sonra--

"Babamdan bir mesaj getirdin mi?" diye sordu, hafif bir renk
Sabırsızlık ve hauteur.

"Hayır, Matemoiselle, onu bu sabah görmedim," diye yanıtladı. Ve
Somurluğu sabırsızlıkla eşleşti.

"O zaman onu takip etmemiş olsaydın mıydı?" Dedi, keskinlikle. "O öyle
M. Carnot'ta. Sana ihtiyacı olabilir. "

Bir an için M. Baudouin tereddüt ettiği açıktı, ama sonunda
itaat etmek için karar verdi ve abartılı saygıyla eğildi.
oda.

Vicomte, diğerini takip etmekten daha iyisini yapamayacağını düşündü
Örnek ve o da geri çekildi. Lobiyi odaya geçmek
Saklanma yeri ile iletişim kurdu, kendini bir sandalyeye attı ve
Kendisini en melankolik yansımalara verdi. Tekil
Matemoiselle Claire'in karısına taşıdığı benzerlik tek başına olmalı
onu boş özlemler ve dokunaklı pişmanlıklarla doldurmak için yeterli; Ama bunlar
şimdi bilgi tarafından bin kat daha acı verildi, bu yüzden
Acımasızca ona aktardı, karısı ona inanarak öldü
Kalpsiz ve inançsız korkak.

Günün ilerleyen saatlerinde M. Mirande'nin dönüşü, eğer bunları ortadan kaldırmazsa
Kasvetli düşünceler, onu gizlemek için onu her halükarda zorladı. Akşam
Yemek, sabah geçtikçe çok geçti; ev sahibi birkaç tane
Resmi ifadeler, diğer ikisi çoğunlukla sessizce oturdu. .
Vicomte gözlerini kayınbiraderinden alamadı; Ve o
Artık yüzünün ilk başta uyanış olduğu şiddetli duyguları hissetmiyor
Onda üzgün ve mutsuz oturdu. Soluk özellikleri ona hatırlattı
Ölü geçmiş: Ve bir kerede ona pişman oldu ve
onun olanın simülacrumu. Lanetleyebilirdi
İki varlık oluşturan cennet.

Bu şekilde bir hafta geçti ve yavaş yavaş belirsiz bir rahatsızlık
ve huzursuzluk zihninin tutumunu karakterize etmeye başladı
o. Kendini bir anda güzelliğinden çektiğini hissetti-ne adamı
Yıllar olmaz mı?-ve duygudan yapılmış benzerlikten itildi
bir kutsallık. Bu arada, isterse ya da hayır olsun, kaldılar
Birlikte-birlikte. M. Mirande her gün yurtdışına gitti ve görünüyordu
Halkla İlişkiler Niyeti. Her gün, gerçekten, görünüşü bir önemsiz büyüdü
Austere ve kaşındaki gölge derinleşti; Ama olmasına rağmen
Durum dışındaki durumun daha gergin olduğu,
Paris'i tedirgin eden ve bu kadar çok evi terk eden fırtınalar etkilendi
Küçük hane başka hiçbir şekilde. Vicomte mutlaka kaldı
İçinde, zamanının çoğunu okumaya harcıyor. Matemoiselle Claire de
nadiren yurtdışına gitti; ve bunu izleyen uzun Temmuz günlerinde
Güneş ışığı ikinci katta sular altında kaldı, sabahın erken saatlerinde
Serçeler açık jalousies'e tünemiş ve twittered Geceridy veya
Gri akşamlar, gece yavaş düştüğünde, zamandan beri buluştular
Zaman-nadiren değil. Bu gibi durumlarda Vicomte bunu fark etti
Baudouin asla çok uzak değildi. Sekreter, kural olarak,
Konuşmadan önce görünüm on dakika sürdü.

Bercy bunun nedeninden şüphelenmeye başladı ve bir gün bir
keşif. M. Mirande'nin odasında oturuyordu,
Yükseltilmiş ses onu kitabını bıraktı ve dinledi. Ses görünüyordu
Salondan gelin. Bir kez bundan emin oldu ve
Öfkesi belirgin olan konuşmacı Mirande değildi, adımlarını attı.
Lobiyi çaldı ve salon kapısını olduğu gibi buldu
Şüpheli biraz Ajar. Eğlendirmiş olabileceği her türlü
Konuşmacının Baudouin olduğu ve
Sert ve şiddetli tonlarda hitap ettiği kişi
Matemoiselle Claire. Vicomte kendini kapının arkasına çekti ve
dinledi.

"Ne olur?" yakaladığı ilk kelimelerdi. "Yeterince az,
Cennet bilir! Yeterince az! İzin verilmesi dışında ne sordum
hizmet etmek için? En az kaprisinizi tatmin etmek için. Beck'inizde olmak ve aramak. İle
Bir diğeri gülümsemenize girerken getirin ve taşıyın. Tek istediğim bu
Eski günlerde ve şimdi daha fazla sormuyorum. Hizmet etmek ve beklemekten memnunum
ve umut. Ama yapacağım-aramızda hiçbir yabancı gelmiyor. Bir daha değil! Olumsuz
Tekrar!"

"Anlamıyorsun, M. Baudouin," diye cevapladı kız aceleyle.

"Değil mi?" Ağladı. "Belki de geçen sefer anlamadım. Ama bu
Yaptığım zaman. Evet! O zaman daha fazlasını bilseydim iyi olmuştu! "

"Yed beni," dedi hafifçe, görünüşe göre gizli bir anlamın üstesinden gel
Onun sözleriyle.

"Kendinizi bu yabancıyla eğlendirebilir misin?" İfade etti. "Hayır, ben
Yeterince yol verdi. Dediğim gibi, olmasaydım daha iyiydi,
matemoiselle. "

Son kelimeye koyduğu stres gizli olan için anlaşılmazdı
dinleyici, sadece bir hakaret örttüğünü ve daha yakın olduğunu bilen
kapı. Kız sessiz kaldı ve Baudouin bu konuda devam etti
Hala daha agresif bir tonda, "Zamanlar değişti, matemoiselle,
Geçen ay değişti. Sen, dünyanın dışında yaşamak cahil
Geçen ve babanız tamamen geride kalıyor.
Bir hata yapmadığım sürece, küçük bir zamanda başka birine ihtiyacınız olacak ve
ondan daha güçlü koruma. "

"Yaşarken değil," diye cevapladı kız düşük bir tonda.

Baudouin güldü. "Sürahi sık sık kuyuya gidiyor, ama kırıldı
Sonunda, "dedi."
Yardımıma ihtiyaç duyabilir, beni çok fazla denememek için iyi olur. "

"M. Baudouin," dedi kız aniden-ve tonu değişti ve
Dinleyici, onu göremese de, meydan okumayı hayal edebilir
Onun ürkütücü gözleri-"Benimle daha önce hiç bu şekilde konuşmadın. Sen
değişti. "

"Times da öyle. Hizmetkar olanlar artık ustalar!"

"Asla benim olmayacaksın," dedi kız sıkıca.

"Göreceğiz!" cevap verdi.

"Göreceğiz!" Beklenmedik bir ses ağladı-Vicomte'den
artık dayanamayabilir. Gözleri sert, rengi yüksek, o
kapı geniş ve girildi. Sekreter, ürkütücü, bir hıza geri adım attı. .
Kapıya yakın duran kız döndü ve kimin kim olduğunu gören kız
düşük bir şükran çığlığı söylendi; Onun rahatlamasında bile gerildi
sanki yeni gelen kolunu kavrayacakmış gibi ellerini dışarı çıkardı. Sonraki
Anında geri çekildi, gözlerinde garip bir ifade.

"Şimdi efendim," diye devam etti genç Vicomte, sert bir şekilde, "
bir erkek, korkutabileceğiniz bir kadınla değil. Hepsini kulak misafiri oldum
Ve size geri dönüşünde kelimeyi M.
Seninle nasıl başa çıkacağını bilecek olan Mirande. "

Tehditin etkisini üretmesini bekledi ve
Kanunda alınan sekreter normal tavrını sürdürecekti. Ancak
İlk sürpriz olan Baudouin sadece gülümsedi. "Sen kimsin, ben
Merak et, "diye cevapladı."
Komplo, sanırım bu ayakta. Eğer öyleyse, ---- "

"Hiçbir şeye ihtiyacın yok!" Vicomte şiddetli bir şekilde karşılık verdi. "Ama ayr
Sözsüz oda, sen köpek! "

"Teşekkür ederim," dedi sekreter, aşağılayıcı bir şekilde gülümseyerek. "Ama yapardım
Yaşayan bir köpeğin ölü bir aslandan daha iyi olduğunu hatırlıyor musunuz? "

Bununla-ve küçük utanç veya dehşet gösterisiyle-gitti
dışarı. Kapı arkasından kapanırken tekil bir kısıtlama düştü
iki tane kaldı. Vicomte, mezar bir yüzü ile, masa tarafından duraklatıldı,
ve geri çekilen ayak seslerinin sesini dinlerken durdu. Kız,
Odanın daha uzak ucuna çekilen, yüzünü önledi.
Vicomte şüpheyle ona baktı-bir kereden fazla ona baktı.
"Matemoiselle," sonunda cesaretlendirdi, sesi alçak ve tedirgin, "Ben
Korkarım-Korkarım ki yaramazlık demek. "

"Korkarım," diye fısıldadı dönmeden.

"Babanla konuşur muyum?"

"Daha iyi olabilir," diye cevapladı-aynı tona.

Uzun zamandır ona baktı, ama hareket etmedi; Ve bir jestle
Elveda olarak döndü ve yumuşak bir şekilde uzaklaştı. Kendi odasında güvenli,
Kapı kapalıyken, zeminin ortasında düşündü;
Baudouin'in Sekreteri veya tehlikesi hakkında düşünmek
Düşmanlık evi tehdit etti, ancak kızın
Yüz, yan tarafındaki ilk görünüşünde yıpranmıştı, rahatlama görünümü
ve gözlerinde şaşırdığı şükran, dürtü
Onu ona doğru hareket ettiren güven! Hepsini hatırladı
Ve kaşları ısındı, eli titredi. Bir kerede terör hissetti ve
utanç. M. Mirande'nin merdivenlerdeki adımını duyduğunda, kendisine hayır verdi
düşünce zamanı, ama lobide aceleyle dışarı çıktı ve onu aradı
odaya. "M. Mirande," dedi, "Sana söyleyecek bir şey var. Ben
Size söyleyecek iki şey var. "

Cumhuriyetçi ona baktı, anlaşılmaz gözleri ihanet ediyor
sürpriz. "Onlar neler?" Diye sordu, tonu neredeyse flegmatik.

"Baudouin adamı buradaydı, kendinize çok kaba bir şekilde hitap ediyor
Kendimi müdahale etmek zorunda olduğumu hissettiğim kız. "

"Bu şanssız."

"Güveniniz olabilir," diye devam etti genç Vicomte,
"Ama senden bahsettiği yoldan, senden şüpheliyim.
Bana görünüyordu-tehlikeli bir adam, M. Baudouin. "

"Tehdit kullandı mı?" Cumhuriyetçi sordu, hafif bir endişe gölgesi
onun tonu.

Vicomte başını salladı.

"Herhangi bir isimden bahsetti mi?" M. Mirande, ona keskin bir şekilde bakarak devam etti
kol saati.

"Evet. Carnot, Barrere-ve bence Tallien."

"Ah!" Bir an için M. Mirande'nin dürtüsü odadan ayrılmak gibi görünüyordu;
Aceleyle bırakmak, belki de geldiği yere geri dönmek. Ama o
Daha iyi düşündüm ve bir duraklamadan sonra devam etti, "
Bana söyleyecek başka bir şey mi? "

"Ben vardı," diye cevapladı genç adam, ajitasyonuyla ihanet ederek,
şimdi röportajı aradığı gerçek amaca gelmişti.
"Ayrılmak istiyorum, M. Mirande. Evini hemen terk etmek istiyorum. Yapıyorum
Bilmiyorum, "Aceleyle devam etti, yaşlı adam şunu söyleymeden önce
Dudaklarında olan kuru imbik, "Aklınızda olsaydın
Beni kızınla bırakarak ya da sadece kendime sahip olup olmadığım
Teşekkür etmek için zayıflık. Ama gitmeliyim. Kendimden utanıyorum, kendimden nefret ediyorum
bunun için; Ama onunla olamam ve hissetmemem gerektiğini hissedemem.
Beni anla, "Genç adam devam etti, yanakları solgun;"
Herhangi bir cazibesinin nedeni, ama o kadar çok gibi-benim gibi
karısı-çünkü günde bir düzine kez karım olmak için, benim
Hafıza Corinne için sadakatsiz-burada kalmaya cesaret edemiyorum
gün!"

Aniden durdu. M. Mirande öksürdü. "Bu garip bir itiraf," dedi uzun bir duraklamadan sonra. "Var
Claire'e hiçbir şey söylemedi mi? "

"Cennet yasak!"

"O zaman hiçbir şey söylemeyin!" Cumhuriyetçi Curt kararıyla cevap verdi. "
Burası günümüzde bırakarak imkansız. Bir kriz elinde; Bu
Ev izlendi. Geçmeden önce tanınır ve tutuklanırsın
Kapıdan on metre uzaklıkta. Dahası, "diye düşündü, derinden düşündü
O konuşurken, "Baudouin konusunda haklıysanız-ve şimdi benden şüpheliyim
Ona güvenmek akıllıca oldu-daha önce büyük ve acil bir tehlike görüyorum
Ben. Bu nedenle, batan gemiyi terk etmezseniz,
geriye kalmak."

"Cesaret etmem," diye mırıldandı genç adam başını sallayarak.

"Ne?" Eski Girondin cevap verdi, sesi şişti, gözleri büyüyor
parlak. "Sen bir asil sen ve cüret etmiyor musun? Sen bir asil ve yapamazsın
Kendini yönetiyor musunuz? Düşün, M. Le Vicomte! Birkaç gün beni geçerek görebilir
Yol her gün çok fazla geçiyor; Giyotin Yolu. O zaman benim
Kızı yalnız, savunmasız, korumasız olacak. Sana soruyorum-çünkü var
Kardeşi ve koruyucusu olmak için kime dönebileceğim başka kimse yok. Yapmak
reddediyorsun? "

"Artık bana güvenmiyor musun?" Vicomte mırıldandı, yanağı sıcak.

"Bir hafta önce bana geldiğinde," diye cevapladı Mirande, "Öngörmedim
bu kriz veya mevcut tehlike. Eğer olsaydım seni almış olabilirdim
farklı. Ama görüşürüz, ya deneme şeklim buysa
Sen? "Enerji ile devam etti." Ya kefaret cennetse
Size atandı mı? Bu durumda, kabul ediyor musunuz, yoksa reddediyor musunuz? "

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Vicomte ciddiyetle, diğerinin tarafından taşındı
duygu patlaması. "Ücreti kabul ediyorum."

M. Mirande gülümsedi, ama sadece bir an için. Hızla ışık öldü
Yüzü, sert ve sade bıraktı. Kaşları karanlıklaştı ve döndü
Masasına iç çekerek, onu terk etmek için arkadaşına imza attı ve
şu anda rakamlara ve hesaplamalara dalmıştır.

Genç adam emekli oldu; Şüphe ve şaşkınlıkla dolu tarafında
diğerinin daha yüksek bir irade ve amaca hitap ettiği şekilde kaldırıldı.
Güven onur kurar. Açıkçası Gironine'ye gittiği için
İtirafı, açıkçası diğeri onu almıştı. Şimdi hissetti
Güveni hak etmesi için onu takip etti. Bundan sonra Claire onun olmalı
kız kardeş. Ama sadece kız kardeşini aramak için hepsi olmadığını biliyordu. Biliyordu
Shunning'in gerekliliğini tanımak için kendi zayıflığından yeter
günaha ve önümüzdeki üç gün boyunca kaçınmaya dikkat etti
kızla sohbet; Kendi adına hiçbir şey gözlemlemiyor gibiydi
ama ev görevlerine gitti.

Ve yine de onları her zamanki gibi gitmedi, keskin bir gözlemcinin
söz konusu. Onun üzerinde ince bir değişiklik gelmişti. Odasında yalnız şarkı söyledi
Kendisi düşük crooning mutluluk şarkıları. Gözleri, çok dikkatli bir şekilde indirildi
Salonda, kimse onları görmediğinde hassas bir parlaklıkla parladı.
Yanağı daha doluydu, rengi daha güçlü, tüm varlığı
radyant. Eğer başkalarının gözleri onun üzerindeyken hala hassas bir şekilde gittiyse,
Korku ve beklentinin ağır havasına sempati duyuyordu
Şehri içen evi, itaat etmekten ziyade kapladı
onun doğal dürtüleri.

Üçüncü akşam, bütün gün yurtdışında olan M. Mirande eve geldi
normalden çok daha geç. Vicomte ve Claire ayrı oturuyorlardı
odalar, ama monte ederken ayak izinin sesinde uğursuz bir şey
Merdivenler, ikisini de almak için lobiye çekti. Akşam
Işık, arkalarındaki pencereden parlayan, yüzünün üzerine düştü
ve soğuk ve gri şiddetini abarttı. Onu beklediler
Sessizlik ve son adımda ayağını ayarlayana kadar onları görmedi.
Sonra odasına işaret etti ve "Oraya git, çocuklarım" dedi
Gravely.

Genç adam başladı. Kız kızardı ve titredi. İkisi de itaat etti.
M. Mirande'nin bir sonraki eylemi eşit derecede şaşırtıcıydı. Onları takip etmek
Oda arkasındaki kapıyı kilitlemeye ve cıvatalmaya başladı; Ve sonra geçti
Hızla pencereye baktı. Bir an için onun arkasında durdular
sessizce. Bir duraklamadan sonra Vicomte konuştu.

"Nedir?" dedi.

"Tutuklama emri bir saat önce imzalandı," diye yanıtladı Girondin,
Gözleri hala pencereye yapıştırıldı. "İkiniz de dahil ediliyorsunuz. Ah!
İşte onlar! "

"DSÖ?" Vicomte enerji ile sordu.

"Baudouin ve üç subay. Ancak kapı kapalı. Güçlü,
ve bizi birkaç dakika kazanacak. "

"Ne amaçla?" Vicomte soğuk bir şekilde konuştu. Mirande'nin davranışı onu aldı
Devrim sırasında tutuklamaya karşı direniş için sürpriz nadirdi. Çok
Mirande, cesur, bağnaz, bir ideale adanmış erkekler
nokta-intihara başvurmadıkları takdirde-Sakin bir şekilde kadere teslim olmanın
ve yasa.

Ancak Girondin başka türlü karar vermişti. O da öyle görünmüyordu
arkadaşının onaylanmamasının farkında. Cevap vermedi ama devam etti
Merdivenlerdeki ağır ayak seslerinin sersemletmesinden çok sonra bakmak için
kızını yanına çekti. "İçinde
Yasanın adı! "Ama üçü sessiz kaldı, yakın duruyor
Birlikte, kızın beyaz, korkmuş yüzü artan parıldayan
odanın karanlığı. Vicomte ondan bir ayak, neredeyse duyabiliyordu
Kalbinin donuk atması.

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" mırıldandı.

"Beklemek ve sessiz olmaktan başka bir şey yapamayız," diye cevapladı Cumhuriyetçi
sakince. "Burada olduğumuzu biliyorlar, ama cevap vermezsek, duraklayabilirler
Bir süre kapıya saldırmadan önce. Ve her an-bir an
kazanıldı. "

Vicomte omuzlarını silkti, ama kabul etti; Ve birkaç dakika
Geçen-Birden fazlasına saatlerce görünen dakika
Üç-Komiserin gönderdiği çilingirden önce
Kapı ve neredeyse boş ev onun sert sesleriyle çaldı
çekiç.

Kaza! Kapı sonunda açıktı, odaya bir sel bıraktı
Işık ve hafif kollarla giren üç adam ile. .
En başta, büyük bir üç renkli eşarpla bir memur Girt, aniden durdu,
Gözleri daha önce sakin grubuna düşerken çenesi gülünç bir şekilde düşüyor
o. "Vatandaş Achille Mirande?" Dedi sorgulama dedi. "Evet? Ben
Güvenlik Komitesi adına sizi tutuklama yetkisi; Sen,
Kızınız da sanırım-ve bir konuk. Sanırım bu
kişi?"

"Öyle," diye cevapladı Mirande sessizce. "Belki göstermeme izin vereceksin
Kağıtlarımın bulunduğu yer. Onlara ihtiyaç duyulabilir mi? "

"Onlara ihtiyaç duyulacak," diye yanıtladı komiser eşarpını yeniden düzenleyerek,
bu da ters çekilmişti. "Onları kesinlikle altında toplayabilirsiniz
gözetim. "

"M. Mirande'yi sorun yaratabilirim," diye ilan etti alaycı bir ses
arka plan. "Sanırım elimi olabilecek herhangi bir kağıda koyabilirim
gerekli."

"Bundan şüphe etmiyorum, Baudouin," diye cevapladı Girondin. "Alıyorum
Bunun için sana teşekkür etmeliyim? "

Sekreterin gözlerinde utanç ve zafer vardı
ileri. "Seni uyarmadığımı söyleyemezsin," dedi görünüşten kaçınarak
Babasının yanında duran Claire'in elini içeri girdiği küçümseme
Onun-ona at. "Ama senin yoluna gidersin."

"Ve sen, senin!" Mirande geri döndü. "Eski bir yol-Judas. Ama seni hark,
Arkadaşım! Şimdi gelişiyor gibi görünüyorsun. Sen aşağı attın
Yükseldiğin merdiven. Yine de seni yaralamak benim gücümde. Görmek
Sen, bunun kim olduğunu biliyor musun? "
Kolları katlandı, komisere kibirli bir şekilde bakıyordu ve
takipçiler.

"Cumhuriyetin güvenliğine karşı bir komplocu-bildiğim tek şey bu,"
Baudouin, Surlenly'ye cevap verdi.

"Muhtemelen," dedi Mirande. "Ama gelinim için daha az değil!"

"Vicomte de Bercy!" Baudouin neredeyse bağırdı. "Yanlış. Duydum
Onun ama dün-Nantes. "

"O zaman yanlış duydun!" Mirande soğuk bir alaycı ile cevap verdi. "Bu
Meaux'da tanıştığın ve bana yalan söylediğin adam-
onu etkili bir şekilde kızımdan ayırabilirsin-
onu kurtarmak için kendini teslim. "

"Bu doğruydu-sana söyledim," diye mırıldandı sekreter Bercy'ye bakarak
nefretle.

"Yanlıştı!" Girondin sertçe ağladı. "Kanıtlara ihtiyacım var mı?
BT. Kime inanmalıyım, sen, bana güne ihanet etmişsin ya da
Tehlikede yanımda kaldı mı? "

"Kaçamadı," dedi Baudouin aniden. Yüzü soluktu,
Terleme kaşında durdu. Kıskanç gözleri,
kızın yüzü. Mirande haklı olarak söylemişti. Henüz yaralanma gücü vardı
Bu hain.

"Denemedi," diye cevapladı Girondin. "Ve ayrıca,
Onu ateşte altın olarak denedim! Buna bak. Bercy! "Ad olarak
Konuşmacı Vicomte'ye döndü ve onu aldı
El, "Arkadaşım, seni aldattım. Kızım ölmedi. Ben
sahip olduğum gibi etkinin kullanılmasıyla affını sağladı
zaman. Ama bunu yaptıktan sonra, bu kötü adamın hikayesi tarafından kandırıldı, onu zorladım
senden vazgeçmek ve kızlık soyadını almak için. "

Bir an için odada sessizlik vardı.

"Ölmedi mi?" Genç adam mırıldandı, gözleri genişledi. Daha sonra,
Bir cevap verilmeden önce elini Mirande'nin
Kavrayın ve onu omuzdan yakalamak onu geride bıraktı.

"O nerede?" Dikiren ağladı. "Konuş dostum, ne yaptın
o? O nerede? "

"O senin arkanda."

Bercy döndü. Claire onun arkasındaydı. "Claire?" Ağladı. "Claire?"

Kız durdu, gözleri biraz mahzedi, kolları onun yanında asılı
yanlar. Ve sonra ikinci kez söylenen ismin sesiyle,
Yukarı baktı, gözleri sevgi ve gözyaşlarıyla yüzüyordu. "Hayır, Corinne!" o
Basitçe dedi. Ve sonra, hain koynunu gibi bir sesle
Bir kılıçla devam etti, "Honore, kocam! Affet beni! Affet
Sana güvenmediğim için! Seni reddettiğimi! "

Cevap vermedi, ama kollarını açtı ve onu içine aldı ve
onu orada tuttu; Baba pencereye giderken-belki de onu gizlemek için
duygu ve komiser hayranlık içinde ellerini kaldırdı
ve bu hareketli sahnenin Fransızca. Baudouin'e gelince, tırnaklarını ısırdı,
Öfke ile beyaz yüz.

Gecikmeyi lanetledi. Cesaret etseydi polisi lanetleyecekti ve
Üç renkli eşarp onu korkutmamıştı. "Bah!" Sonunda bağırdı
Zehirli tonlar, "iyi bir oyun hareketi, M. Mirande! Ve bizim
Buradaki arkadaşlar size bunun için zaman verdiler. Ama bitti ve
Devam filmi daha az hoş olacak, korkuyorum. O en çok gülüyor
son."

"Bu doğru," diye cevapladı Mirande ayık bir şekilde; Ve bir an için
Pencereye yerleştirin, odaya baktı.

"Üç gün içinde çuvala hapşıracaksın dostlarım," Baudouin
vahşi alay ile devam etti. "Evli mutluluk, M. Le Vicomte, Will
Son ama kısa bir süre korkuyorum. Matemoiselle'a gelince, Sanson kanıtlayacak
Ama kaba bir coiffeur, şüpheliyim. "

"Sessizlik!" Girondin ağladı; Ve tonu garip bir şekilde değişti, onun
Ses tuhaf bir şekilde odadan titredi. "Sessizlik, seni terk et!" O
devam etti, pencereden dönüp ortasına yürürken
Oda, figürü tam boyuna çekildi, eli uzanmıştı. "Olmak
Yine de ve kendi başınız için titreyin. Getirdiğiniz varlık tarafından imzalandı
Maximilien Robespierre? "

"Hatırsız," diye mırıldandı komiseri. Ve selamlandı.

Mirande, bir küçümseyerek yeniden katıldı, "diye tekrarladı,"
düşmüş! O düştü! Son on dakika içinde tutuklandı
ve Tuilerler'de kaldı! "

"Sen övgü!" Memur ağladı. Bercy ve Corinne Dazed Dazed
Onlar hakkında bakışlar ve diğer adamlar aptalca bir mucize baktılar.

"Ben övünmüyorum!" Girondin cevap verdi, ortasında duruyor
Oda, durumun efendisi. "Söylüyorum ama gerçek. Üçünü işaretleyin
Üst pencerede yanan mumlar. Onlar bir sinyal.
Robespierre tutuklandı. Git, benden şüphe ediyorsan ve sor. Veya-gerekmiyor.
Dinle, dinle!
sessiz durdu. Bir an için sokaklarda eşit sessizlik görünüyordu
altında; Ama yavaş yavaş dinlerken orada bu sessizlikten büyüdü
uzak içi boş üfürüm, daha yüksek ve daha yüksek sesle şişen büyük bir denizden
her an. Odada birden fazla yüz yüzü rengini kaybetti.

"Faubourgs yükseliyor," diye mırıldandı komiseri tedirgin. "Orada
yanlış bir şey. "

"Aksine," diye cevapladı Girondin sessizce, "hiçbir şey yok
Abiss, ama işler düz bir şekilde ayarlanacak adil bir şekilde. Eğer istersen
Tavsiyemi al bu garantiyi yırtacaksın dostum. Yarın
Senin için benim için daha tehlikeli olacak. Bu günlerin dehşeti
bitti, "ciddiyetle devam etti."
hesaplaşma kaldı! "

M. Mirande haklıydı. Aniden bu anlatım sona erdiğinde, terör,
Tarihte ünlü, sonuna geldi; Ve birçok hayatın değersiz tutulduğu bir hayat
Dakikalar önce kaydedildi. Yirmi dört saat boyunca gerçekten kaderi
Robespierre ve dolaylı olarak arkadaşlarımız dengeye asıldı, tüm erkekler
Titremek ve ne olacağını ve kimin hüküm süreceğini izlemek. O zaman o
düştü ve kuralının zulmü ortaklarına geri döndü. Ne
Baudouin olmak kesin olarak bilinmiyor, ancak bir hikaye iddia ediyor
Nantes yakınlarındaki bir kraliyetçiler tarafından karşılandığını ve öldürüldüğünü ve
diğeri, Fouquier ile başka bir isim altında giyinmişti
Tinville ve çetesi. İşaretsiz kaybolacak kadar ve
Base'nin diğer birçok ile birlikte ve daha belirsiz
Zamanın maceracıları.

Bercy ve Corinne, çok garip ve bu nedenle yeniden işlenmiş
anormal, sadece onların torunlarının, bu konuda çok bilgili olduğunu biliyoruz
Ailenin geleneği, hala loire üzerinde gelişiyor ve sık sık ve
Genellikle bu hikayeyi yaz akşamları ceviz ağaçlarının altına söyleyin. Ne de
Hem bir corinne hem de bir Claire istemek.




Yasa adına!


Carhaix'in eski gri köyünün üzerindeki bozkırlarda,
Finistere-Finisterse, Brittany'nin en batı eyaleti-
o ülkedeki tüm kulübeler gibi inşa edilmiş kır evi
taşlar. Günümüzde fakir, kaba bir yer, ama hala bir yönü giydi
Ağustos gününde yüz yıl daha kaba ve ilkel
1793 yılı, alçak kapıdan verilen bir adam ve gözlerini gölgede bıraktığında
öğlen güneşinden, uzun ve sabit bir şekilde baktı
birkaç puan uzaklaşan dar yarık
Yayın seviyesi. Adam uzun boylu, ince ve dağınıktı ve özellikleri,
kurnaz ve sadelik karışımını ifade eden figürüyle eşleşti.
Bir süre sessizce baktı, ama uzun süre homurdandı
Bir kadının figürü yavaş yavaş ortaya çıktığında memnuniyet. O
Yavaşça ona doğru geldi, bir duruş duruşunda, arkasına sürükleyerek
üzerinde olduğu küçük kızıt tamamen saklayan büyük saman yükü
dinlenmiş ve beline bükülmüş bir saman ipi ile tutturuldu.

Bir kadının figürü-bir kızın rahibi. Yaklaşırken olabilirdi
Yanaklarının, kahverengi ve güneş yanığı olmasına rağmen,
çocuk. Hala gençlerinde görünüyordu. Başı çıplaktı ve onu
Kısa Petticoats, bazı kaba şeyler, Sol görünür çıplak ayak itme
ahşap ayakkabılara. Başı bükülmüş ve omuzları ile ilerledi
İleri gerildi, yüzü donuk ve sabırlı. Bir kez ve sadece bir kez, ne zaman
Adamın gözleri onu bir anlığına terk etti, ona korkmuş bir bakış attı
endişe; Ve daha sonra, onu takip ettiğinde, nefesi geliyor
Ve çabalarıyla birlikte, yakından baksaydı görmüş olabilirdi,
onun güçlü kahverengi uzuvları onun altında titriyordu.

Ama adam sabırsızlığında hiçbir şey fark etmedi ve onu sadece onun için chid
yavaşlık. "Nerede sallanıyorsun, tembel kemikler?" Ağladı.

Durmadan güneşin sıcak olduğunu mırıldandı.

"Güneş sıcak!" İfade etti. "Jeanne tembel, işte bu! _Mon Dieu_, ben
Öğleden yorgun bir eşle evlenmeliydim! Kalmış olsam iyi olur
Sen asla yapmazsın Pierre Bounat. Ama senin için haberlerim var
kız."

Konuşurken ondan sonra uzandı, düşük kurnaz yüzü-
En kötü tür Fransız köylü-gördüğü gibi acımasız zevkle sıkmak
Bahsettiği adla nasıl kırıldı. Ona cevap vermedi
Yine de. Bunun yerine, yükünü artan bir araçla çizdi
binaya giden iki kapıdan. "Şey, söyleyeceğim
Şu anda, "Ondan sonra aradı." Hızlı ol ve akşam yemeğine gel. "

Kendini diğer kapının yanına girdi. Ev ikiye ayrıldı
Ahşap yüksek bir bölme ile odalar. İçin servis edilen tek oda
mutfak; Diğeri, şimdi yarısı saman dolu, ahır ve tahıl ambardı,
Kümes hayvanı ve güvercin-cote, hepsi bir arada. "Hızlı ol!" Onu aradı.
Ev odasında dururken, ilerlerken başını görebiliyordu
Samanı boşaltın.

Birkaç dakika sonra geldikten sonra ayakkabıları yere düştü. .
Terleme alnında büyük boncuklarda durdu ve ne kadar azını gösterdi
Seatch'ini hak etmişti. Sessizce koltuğunu aldı, ondan kaçındı
biraz dikkatli gözler; Ama bundan hiçbir şey düşünmedi. Yeni değildi
şey. Bir şey olursa onu memnun etti.

Korkmayı severdi. "Şey, benim jeanne," dedi, gibing tonunda,
"Haberlerimi mi özlüyorsun?"

Elma şarabı sürahisine doğru uzattığı el, siyah ile
Ekmek ve soğan, yemeklerini oluşturdu, biraz salladı; Ama cevapladı
Basitçe, "Eğer istersen Michel."

"Şey, Girondins en kötüsüne sahip, kızım ve uçuyor
Ülkenin her yerinde. Haber bu. Pierre'nin aralarında, ben
Şüphesiz, zaten öldürülmemişse. Keşke gelseydi
Bu taraftan."

"Neden?" diye sordu; Ve konuşurken sonunda bakarken, bir ışık parıltısı
gri gözlerinde.

"Neden?" Tekrar etti, masanın karşısında sırıtarak, "çünkü
Bana beş kron değerinde ol. Kafada beş kron var, bana söylendi
Silahta olan her Girondin'den kızım. Beş kron! Değil
Her gün beş kron kazanabiliriz! "

Fransız Devrimi, anlaşılacak, yüksekliğindeydi. .
Daha ılımlı ve anayasal Cumhuriyetçiler-Girondinler,
çağrıldı-Jacobins ve mafya tarafından Paris'te en kötüsü, son zamanlarda
İlleri başkentlere karşı yetiştirmeye çalıştı ve bu amaçla
Brittany sınırına yakın Caen'de bir araya geldi. Onlar öyleydi
Ancak yenildi ve Ağustos ayının bu ayında Jacobins
Bir keresinde korkulu bir intikam almaya hazırlanıyor ve
Kraliyetçiler. Terör saltanatı başlamıştı. Böyle bir boora bile,
Siyah ekmeğinin üzerinde otururken, uzak tutkunda devrim vardı
Eve gelin ve binlerce kişi ile ortak olarak, ne olduğunu merak etti
Bunu yapabilirdi.

Kız, sahip olduğu hor görme görünüşüyle ​​bile cevap vermedi
alışkın olun ve ondan nefret ettiği ve dövdüğü
o; Ve tekrarladı, "Beş kron! Ah, para, yani! _Mon
Dieu! _ "O zaman, ani bir ünlemle fırladı." Bu nedir? "
Ağladı.

Sırtıyla ahıra oturuyordu, ama döndü,
onunla yüzleşmek için konuştu. Bir şey onu şaşırmıştı-bir hareket, bir
arkasındaki samanda hışırdayarak. "Bu nedir?" Tekrar sordu, onun
Masaya elle, yüzü alçalıyor ve dikkatli.

Kız da yükselmişti; Ve son kelime dudaklarını geçerken fırladı
Düşük bir çığlık ile onun tarafından ve dışkısıyla çılgınca bir darbe hedefledi
Göremediği bir şey, düşük bir şey, yerde.

"Nedir?" Diye sordu, geri tepme.

"Bir sıçan!" Cevap verdi, nefes nefese. Ve ona başka bir darbe daha hedefledi.

"Nerede?" diye sordu keskin bir şekilde. "Nerede?" Dışkısını da kaptı,
Ve o anda bir sıçan samandan dışarı çıkmıştı, onun arasında çevik koştu
ve kapı yanında bir deliğe daldı. Ahşap tabureyi fırlattı
ondan sonra; Ama boşuna. "Bir sıçandı!" Dedi, o zamana kadar vardı
şüphe etti.

"Tanrıya şükür!" mırıldandı. Her yerde titriyordu.

Ona aptalca bir mucize baktı. Ne demek istedi? Ne gelmişti
o? "Kızımın güneş çarpması var mı?" Şüphesiz dedi.

Fındık kahverengi yüzü, normalden daha az kahverengi bir gölgeydi, ama onunla tanıştı.
gözler cesurca. "Hayır," dedi, "Ben iyiyim." Ve bir
şu an için onu tatmin ettiğini açıklama. Ama oturmadı
Yine ve dışarı çıktığında da dışarı çıktı. Ve yine de,
Çavdar tarlalarına ve çalışmalarına yavaşça emekli oldu, defalarca baktı
Ona geri döndüğünde, her zaman gözlerini ona sabit bulmaktı. Ne zaman
Yarım düzine kez olmuştu, bir düşünce onu vurdu. "Şimdi nasıl?" O
mırıldandı. "Sıçan pipetin bitti! Neden?"

Yine de kurnaz bir bakışla ona bakmaya devam etti
Özellikleri, yaralının kenarından kaybolana kadar. O zaman o
Ahırın kapısına geri döndü ve içeri girerek
Raftered binanın serin karanlığı için güneş ışığı,
Dinleme motes ile yüklü düzine ışık ışınları çekiyordu. Bir tempo veya
Kapıdan iki kişi, kullanımını geri kazanana kadar hala stok tuttu
gözleri; Sonra onun etrafında akran yapmaya başladı. Bir anda, çok daha erken
Bekliyor, ne aradığını buldu. Yarısı ve yarısı gizlenmiş
En uzak köşede saman, derin uykuya genç bir adam yatıyordu
mutlak tükenme. Yüzü, yaygın olandan daha fazla iz taşıyor
Güzellik, beyaz ve sıkışmıştı; Saçları asılı alnına sadık kaldı.
Kıyafetleri paçavra içindeydi; Ve ayakları, parçalanmış parçalarla
Bluzundan rastgele çiğ ve kanamıştı. Kısa bir süre Michel
Tellier onun üzerine eğildi, bu şeyleri parlak gözlerle not etti. Daha sonra
Köylü tekrar çaldı. "Beş kron!" diye mırıldandı, göz kırptı
güneş ışığında. "Ha, ha! Beş kron!"

Dikkatli bir şekilde ona baktı, ama karısının hiçbir işaretini göremedi; Ve
Bir iki dakika tereddüt ettikten ve düşündükten sonra,
Carhaix, yerli zekası onu yavaş bir hızda saunter'e götürür
sıradan modasından sonra. O gittiğinde,
Yazlık hareketsiz kaldı ve terk edildi. Üç kez, aralıklarla, kız sürüklendi
evini saman yükü, ama her durumda
Ahır gerektiğinden daha fazla ahır. Michel'in yokluğu, olmasına rağmen
Boşaltılmamış, göğsünde şüphe uyandırmadı, çünkü sık sık
Öğleden sonra geçirmek için köye inin. Güneş daha düşük battı ve
en yüksek tepenin tepesinde büyük monolitin gölgesi
Moor'un noktası, bir mil uzakta, Rose Gaunt ve Siyah
Bir gül gökyüzü, daha uzun ve daha uzun büyüdü; Ve sonra, alacakaranlık düştükçe
İki eve ev yazlık birkaç adım bir araya geldi. Biraz sordu
Yaptığı işle ilgili sorular ve kısaca cevap verdi.
Sonra, sessiz ve komutsuz bir şekilde, birlikte girdiler. Kız Seti
Masadaki ekmek ve elma şarabı ve büyük siyah tencereye gidiyor
Bütün gün ateşin üzerine kaynıyordu, ikiye biraz et suyu döktü
sürahi. Michel'in tutumlu gözünden kaçmadı,
Tencerenin dibinde küçük bir et suyu bırakın; Ve gerçeği indükledi
Onda yeni bir duygu-Encl. Karısı onu bir işaretle davet ettiğinde
Yemek, onun yerine kapıya gitti ve sabitledi. Sonra taşındı
köşe ve ahşap chopper'ı aldı ve bununla silahlı geri döndü
onun koltuğuna.

Kız hareketlerini önce sürprizle izledi, sonra sırrıyla
terör. Alacakaranlık geldi, yazlık neredeyse karanlıktı ve o
onunla yalnız; Ya da yalnız değilse, henüz kimsenin yardım edemeyeceği kimse yok
o. Yine de zafer sırıtışıyla cesurca tanıştı. "Bu nedir?"
dedi. "Bunu neden istiyorsun?"

"Sıçan için," diye cevapladı Grimly, gözleri onun üzerine.

Kalbi battı. "Sıçan?" Yankılandı.

"Ay!"

"Neden olmasın-dışkınız?" Mırıldanmaya çalıştı.

"Bu sıçan için değil," diye cevapladı kurnazca. "Yapmayabilir kızım. Oh, ne yapacağını biliyorum, "diye devam etti, balta kenarını parmakladı.
"Köye düştüm ve belediye başkanını gördüm ve o geliyor
onu almak için. "Bölüme doğru başını salladı ve onun olduğunu biliyordu
Sır biliniyordu.

"Bu Pierre," dedi şiddetle titriyor ve First Crimson'a dönüyor
Ve sonra donuk bir soluk tonu.

"Biliyorum Jeanne. Senin için mükemmeldi! Mükemmel! Uzun zamandır
Böyle bir günlük iş yaptın. "

"Ondan vazgeçmeyecek misin?" Nefes nefese kaldı.

"İnancım, yapacağım!" Cevapladı, etkiledi ve belki de gerçekten hissetti,
onun sadeliğini merak ediyorum. "O beş kron, kızım! Yapmıyorsun
anlamak. Beş krona ve riske değmez. "

Eğer kızgın olsaydı, öfkenin bir şeyini göstermiş olsaydı
Şüpheli koca, eğer bunu kıskançlıktan yapmak üzereydi veya
Önünde bıldırcalandıracağı intikam veya tutku, olmasına rağmen
Ona yanlış yapmadı, merhamet ve acıma yanlış kurtar. Ama ruhu
Büyük tutkular için çok kötü; Sadece ortalamayı ve küstah hissetti
Bir kadına en nefret dolu olan dürtüler. Ve yerine
Bıldırcın, ona yanıp sönen gözlerle baktı. "Onu uyaracağım"
söz konusu.

"Ona yardım etmeyecek," diye cevapladı, hareketsiz oturuyor ve yeniden hissediyorum
Baltanın kenarı parmaklarıyla.

"Ona yardım edecek," diye karşılık verdi. "O gidecek. Daha önce kaçacak
"Koltuğundan aceleci bir şekilde yükseldi.

"Kapıyı kilitledim!"

"Bana anahtarı ver!" Panted. "Bana anahtarı ver, diyorum!" O durdu
Ondan önce titreyen elleri uzanmıştı, figürü onun
tam yükseklik. Bakışı öyle oldu ki yükseldi ve arkasında geri çekildi
Masa, hala kavrayışında balta tutuyor.

"Geri dur!" dedi somurtkan. "Onu uyandırabilirsin, eğer lütfen benim
kız. Ondan yararlanmayacak. O olduğunu anlamıyor musun, o
Beş kron değerinde mi? Beş kron? Ve dinle! Şimdi çok geç. Bunlar
Burada!"

Konuşurken kapıya bir darbe düştü ve ona doğru adım attı. Ama
Bu, onu terk eden son şansın göründüğünü, umutsuzluk onu hareket ettirdi, attı
kendisi onun üzerine; Bir an için onunla bir yabani kedi gibi güreşti
Ama sonunda galip geldi; Onu fırlattı ve onu markalayarak
Yüzünde silah onu uzak tuttu. "Sen vixen!" Ağladı, geri çekildi
Kapıya, soluk bir yanak ve gözleri hala üzerinde, çünkü o bir
Arrant Korkak. "Onunla hapse girmeyi hak ediyorsun, yeşim! Yapacağım
Bunun için hisse senetleri var mı? Seni hapse atacağım! "

Onu fırlattığı duvara yaslandı, beyaz umutsuzluğu
Yüz, sefil odanın karanlığında parlıyor gibi görünüyor. Bu sırada
Kapının dışındaki erkek seslerinin sürekli mırıltısı duyulabilir
Silahların tıkanmasıyla karıştı; Kabul çağrıları
tekrarlandı ve tekrarlandı, sanki saklanacak akılları olmayanlar gibi
Uzun bekliyor.

"Sabır! Sabır! Ben açıyorum!" Ağladı. Hala yüzünü tutuyor
Onun, kapının kilidini açtı ve erkekleri girmeye çağırdı. "O
Saman, M. Le Maire! "Dedi, bir zafer tonuyla, gözleri hala açık
karısı. "Lanetli Girondin! Sana sorun vermeyecek, cevap vereceğim
BT! Ama önce bana beş kronumu ver, M. Le Maire. Beş kronum! "

Hissetti, olduğu gibi, karısından o kadar korku ki dönmedi
Adamların girdiğini görmek için ve bir ses aldığında şaşkınlıkla alındı
Dirsek-bilmediği bir ses-cevap verdi, "Beş kron, arkadaşım mı?
Ne, sorabilir miyim? "

Onun hevesinde ve açgözlülüğünde hiçbir şeyden şüphelenmedi, ama bazılarında
bahane ya da diğerleri ondan aidatlarını doldurmaya çalışıyorlardı. "Ne için?
Girondin için! "Hızla cevap verdi. Sonra sonunda döndü ve
yarım düzine adamın girdiğini, daha fazlasının girdiğini buldu. Ama
Onun şaşkınlığı, hepsi yabancıydı-sert, kasvetli yüzlerle erkekler,
ve dişlere silahlı. Gerçekten de çok zorlu bir şey vardı
Geri adım attığı görünüşleri ve sesi o kadar boğuldu
Ekledi: "Ama belediye başkanı nerede, beyler? Onu görmüyorum. "

Kimse cevap vermedi, ama sessizce erkeklerin sonuncusu-on bir
Hepsi-arkasındaki kapıyı girdi ve cıvataladı. Michel Tellier baktı
büyüyen alarm ile, büyüyen terörle. İçinde
Yabancıların en uzunluğunu geri döndürdü, ilk giren ve görünen
Diğerlerine komuta etmek için ona keskin bir şekilde baktı. Ve o
Uzunluk sessizliği kırdı. "Yani burada bir Girondin var, değil mi?" O
dedi, sesi merakla tatlı ve sonous.

"Onun için beş kronum olacaktı," diye mırıldandı Michel.

"Ah!" Ve sonra, "Petion", sözcü onlardan birine devam etti.
arkadaşlar, "Bir ışık yakabilir misin?
karanlık bir yer. "

Ele alınan adam çantasından bir şey aldı. Bir an için vardı
Sessizlik, sadece çeliğe çarpan çakmaktaşı keskin sesiyle kırıldı.
Sonra yavaş büyüyen bir parıltı karanlık iç mekanı aydınlattı ve
Kapı hakkında duran pelerinli yabancı grup, ışık parlıyor
Sonraki kılıçlarından ve büyük at çıtalarından geri döndü. Michel
titredi. Hiç böyle adamlar görmemişti. Doğru, ıslaklardı ve
seyahat lekeli ve gecelerini geçirenlerin havasına sahipti
hendekler ve samanlık altında. Ama solgun, sert yüzleri
Indomable çözüm. Gözleri sabit bir ateşle parlıyordu ve
Krallar gibi çamur zemin. Liderleri görkemli yükseklikte bir adamdı
Ve sert güzellik ve sadece gözlerinde bir kıvılcım gizlenmiş gibiydi
daha hafif ateş, sanki ruhu hala görevin üstünde yükseldi
arkadaşlarını ayıkladı. Michel tüm bunları korku ve şaşkınlıkla not etti;
Beyaz kafayı not etti, ancak vuran adamın güçlü yatağı
ışık; ışığın loşta nasıl öldüğünü belirtti
ahırın girintileri.

"Ve bu Girondin-burada saklanıyor mu?" Uzun adam sordu.

"Öyle," diye yanıtladı Michel. "Ama onu saklamakla ilgim yoktu,
vatandaş. Karım onu ​​oradaki samanda sakladı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve onun varlığını yetkililere bildirdin mi?" yabancı
devam etti, onun arasında biraz hareket bastırmak için elini kaldırdı
takipçiler.

"Kesinlikle, ya da burada olmazsın," diye yanıtladı Michel, daha iyi memnun
kendisiyle.

Cevap onu vurdu, korkunç bir terörle secde etti. "Bunu yapar
Takip etmeyin, "Uzun boylu adam havalı bir şekilde yeniden katıldı", çünkü biz de biz
Girondins! "

"Sen? Sen?"

"Kuşkusuz," diye cevapladı diğeri, görkemli sadelikle; "Ya da orada
böyle insanlar değildir. Bu Paris'in Petion ve bu vatandaş Buzot.
Bulmen'i duydun mu? Orada duruyor. Benim için ben Barbaroux'um. "

Michel'in dili ağzının çatısına yapıştırılmış kaldı. Yapamadı
bir kelime söyle. Ama başka bir yapabilir. Bariyerin uzak tarafında a
hışırtı duyuldu ve hepsi bakarken-ama
Farklı Duygular-Michel'in eğildiği gençliğin soluk yüzü
Öğleden sonra bölümün üstünde ortaya çıktı. Neşeli bir gülümseme
Tanıma, tükenme çizgileri için etkilendi. Genç Adam,
Tahtalara destek için yapışan bir şükran çığlığı dile getirdi. "BT
Siz! Gerçekten sensin! Güvendesin! "Diye bağırdı.
gözleri.

"Biz güvendeyiz, hepimiz Pierre," diye yanıtladı Barbaroux. "Ve şimdi"-o
Sesinde Thunder ile Michel Tellier'e döndü-"Bu adamın
İhanet edeceğiniz, dün gece kaybettiğimiz rehberimiz.
Öyleyse, eğer, eğer savunmanızda konuşun. Neden Söylemen Gerekir
Adalet size yapılmamalı, sefil Caitiff,
Bir koyun satacağınız gibi, birkaç parça için bir adamın hayatını sattı
gümüş!"

Sefil köylü dizleri onun altında titredi; Terleme durdu
kaşının üzerine. Sesi bir yargıç veya bir
Cellat. Girondinlerin kıç gözlerine baktı ve sadece okudu
Öfke, kıyamet, intikam. Sonra sessizce sesini yakaladı.
Karısı ağlıyor, Pierre'nin görünüşünde vahşi doğuştu
hıçkırık; ve kalbinin temel içgüdülerinden konuştu. "O onun sevgilisiydi," diye mırıldandı. "Yemin ederim vatandaşlar."

"O yalan söylüyor!" Bariyerindeki adam ağladı, yüzü
öfkelenmek. "Onu bir kez sevdim, bu doğru, ama yaşlı babası önceydi
Onu bu Yahuda'ya sattı. Şimdi sana inandığına dair ne için benim
Arkadaşlar, yanlış. Ben de yemin ederim. "

Girondinler grubundan bir infaz mırıltısı kırıldı. Barbaroux
bir jestle bastırıldı. "Bu adam hakkında ne diyorsun?" diye sordu,
Onlara dönerek, tonu derin ve ciddi.

"Yaşamak için uygun değil!" Bir sesle cevap verdiler.

Zavallı korkak sözleri duyurken çığlık attı ve kendini fırlattı
Zemin, Barbaroux'un dizlerini bir terör paroksizminde kucakladı. Ancak
Hakim ona bakmadı. Barbaroux bunun yerine Pierre'ye döndü
Bounat. "Ondan ne diyorsun?" diye sordu.

"Yaşamaya uygun değil," diye cevapladı genç adam
hızlı ve hızlı geliyor.

"Peki sen?" Barbaroux devam etti, dönüp ateş gözleriyle bakıyor
karısı. Ve sesi hala daha ciddiydi.

Bir an önce ağlamayı bıraktı ve dinlemeye başladı ve
Bakış, huşu ve yüzünde merak. Barbaroux sorusunu tekrarlamak zorunda kaldı
cevap vermeden önce. Sonra "Ölmeye uygun değil." Dedi.

Bir an için sessizlik vardı, sadece entrikalar tarafından kırıldı,
Dualar, yerde sefil. Sonunda Barbaroux konuştu. "Onun
Haklı olarak, "O telaffuz etti." Bizi dışarı çıkardılar
Yasa ve kafamıza bir fiyat belirledi; Ama yasayı tutacağız. O yapacak
canlı. Yine de, "Büyük hatip, Michel'in tonlarında devam etti
Asla unutmadım, "Bir fısıltı buradaki varlığımızdan kaçıyorsa veya
İsimlerimiz, ya da bu zamandan itibaren karınızı yanlış bir şekilde yanıltıysanız veya
Tapu, kurtardığı hayat bunun için ödeme yapacak.

"Hatırlamak!" Michel'i parmağıyla sallayarak, "kol
Marsilya'nın Barbaroux'tan uzun ve yüz lig olmama rağmen
Uzakta, bileceğim ve cezalandıracağım. Öyleyse, dikkat et! Şimdi yüksel ve yaşa! "

Sefil adam duvara geri döndü, çekirdeğinden korktu
kalbi. Girondinler bir süre fısıltılarda, ikisi de
Pierre'in bariyeri geçmesine yardımcı olan sayı. Aniden konuştuklarında
Orada kırıldı-ve Michel duyduğu gibi yeniden titredi-yüksek sesle çalıyor
kapı. Hepsi başladı ve dinleme ve bekledi. Ağladı Bir Ses:
"Açık! Açık! Yasa adına!"

"Çok uzun süre kaldık," diye mırıldandı Barbaroux. "Düşünmeliydim
bunun. Carhaix belediye başkanı arkadaşımızı yakalamaya gelmek. "

Yine Gironinler birlikte verildi. Sonunda, bir
Sonuç, kendilerini kapının her iki tarafında ve bir
Numaralarının açıldı. Kısa, şişman bir adam, üç renkli Girt
Kanat ve büyük bir kılıç giymek, bir otorite havası ile girdi.
İlk girişinde gördüğü ışık fışkırtmasıyla kör edildi
ortak; Onu tüfekle silahlı dört adam izledi.

Görünüşleri Michel Tellier üzerinde olağanüstü bir etki yarattı. Gibi
Eşiği tek tek geçtiler, köylü öne doğru eğildi, onun
Yüz kızardı, gözleri parlıyor; Ve onları saydı. Onlar sadece
beş. Ve diğerleri on iki yaşındaydı. Geri düştü ve o andan itibaren
Girondins'in gücüne olan inanç katlandı.

"Yasa adına!" Belediye başkanı nefes nefese. Biraz dışarıdaydı
nefes. "Neden yapmadın ----" Sonra aniden durdu, ağzı
açık kalan. Kendini bir grup korkunç, sessiz buldu
Seates, kolları ellerinde; Ve parıldayan bir şekilde onun içine parladı
Bunların sahip olduğu Girondins'in on bir şefi olduğunu unutmayın
izlemeye ve almaya devam etmesi konusunda uyarıldı. Yakalamaya gelmişti
Güvercin ve bir karga yakaladı. Solağa döndü ve gözleri düştü. "DSÖ
Bu beyler kim? "Aniden bir tonda kekeledi ve
gülünç bir şekilde düştü.

"Bazı Quimper gönüllüleri, eve dönüyor," diye yanıtladı Barbaroux,
İronik pürüzsüzlük. "Kağıtlarınız var mı vatandaşlar?" Belediye başkanı mekanik olarak sordu; Ve o
Kapıya doğru bir adım attı ve omzunun üzerinden baktı.

"İşte onlar!" dedi Petion, bir paket eline bir paket iterek.
"Onlar sıraya göre."

Belediye başkanı onları aldı ve sadece kapının dışını görmek için özlem duyuyor,
Onlara bakıyormuş gibi davrandı, küçük kalbi pit-pat içinde
o. "Düzenmiş gibi görünüyorlar," diye açıkladı, zayıf. "Gerek yok
Sizi daha da sorun çıkar, vatandaşlar. Buraya bir yanlış anlama altında geldim
Bul ve sana iyi bir yolculuk diliyorum. "

Geri çekildiği gibi, kötü bir figürü kestiğini biliyordu. Ve o
Fain daha onurlu bir geri çekilme yaptı. Ama bu adamlardan önce
Kaçaklar ve kanun kaçakları olduğu gibi, belediye başkanı olmasına rağmen hissetti
Carhaix, neredeyse Michel Tellier kadar küçük bir adam. Bunlar erkeklerdi
Devrimden, onlar devrimdi. Sakalları vardı
Capet, yüzyıllar rejimini parçaladılar, aşağı çektiler
krallar. Marat ile boğuşan Barbaroux vardı; Ve Petion,
Bastille Belediye Başkanı. Carhaix'in küçük belediye başkanı ne zaman büyüklük biliyordu
Onu gördü. Kuyruğa döndü ve yanağına acele etti, onun
Vücut koruma, gitme arzusunda arkasında bir beyaz değil.

Beş dakika sonra korktuğu ve kıskandığı adamlar da çıktı ve gitti
onların yolu, tek bir dosyada karanlığa geçerek
Büyük Monolit; Başlangıç, cesur kalpler, birkaç aşamadan bir diğeri
hala aralarında ve giyotin arasında yatıyordu. Sonra yazlık
Sadece Michel ve Jeanne kaldı. Ölmekte olan közlerin yanında oturdu,
sessiz ve düşüncede kayboldu. Duvara yaslandı, gözleri friping
Dikkatsizce, ama her zaman bakışları onunla tanıştığında düştü. Barbaroux vardı
onu fethetti. Jeanne kapıyı kapatmak için yükselene kadar değildi ve
Yalnızdı, ellerini sıktı ve mırıldandı: "Beş kron! Beş kron!
Taçlar gitti ve boşa gitti! "


SON


       * * * * * *


Kırmızı bornoz altında.

Bir romantizm.

Stanley J. Weyman,

"Fransa'nın Beyefendisi" nin yazarı, "Kurt Evi" vb.


R. Caton Woodville tarafından 12 tam sayfa çizim ile. 12mo, keten
Bez, süs, 1,25 $.


"Bay Weyman cesur bir yazardır, güzel şeyler hayal eden ve anlatan
Onları görkemli bir şekilde. Sağlıklı bir zihnin ilgisini çekecek bir şey var
Yeni hikayesinin sayfası. İlgisi asla bayrak etmez, çünkü kaynağı
Zengin ve dahası, açıkça
Bölüm I'in sonuna bakın .... hikaye bir bilgiyi ortaya koyuyor
Kesinlikle asla edinilmeyen Fransız karakteri ve Fransız manzarası
ikinci el. Başlangıç ​​harika ilginç. "-New York Times.

"Yeni Kurgu Okulu'nun 'Ivanhoe' veya 'Henry gibi mükemmel bir romanı
Esmond onlarınkiydi. Daha sonraki her hikaye,
güç ve tedavi ve son Bay Weyman'da ...
yaşayan romancılar arasında üstünlük yok .... iki var
Hikayedeki karakterler-sanatı, diğer ama fark edilmemiş gölgeleri yapar
onlar tarafından döküm-ve dikkat çok bir veya her ikisine çok sıkı sabitlenmiş,
İlk sözden sonuna kadar, düşüncelerde yaşıyoruz ve görüyoruz
Drama gözlerinden ortaya çıktı. "-n. Y. Dünya.

"Richelieu'yu ve bir konu olarak zamanını almak cesurdu ve böylece
Dumas'ın Ölümsüz Silahşörleri ile Karşılaştırma; Ama sonuç
cesurluğu haklı çıkarır .... arsa takdire şık ve güçlü,
Diksiyon tek başına özlü ve anlatıyor ve karıştırıcı olaylar öyle
sansasyonelliğe dönüşmemek için yönetildi. Birkaç daha iyi roman
Macera şimdiye kadar yazılmıştır. "-Outlook, New York.

"Harika ve heyecan verici bir romantizm .... Bay Weyman'ın
Kısa dramatik anlatım için olumlu yetenek. Her cümle anlatıyor ve
Karakterler yaşam benzeri bir farklılıkla öne çıkıyor. En çok bazıları
Fransız tarihindeki büyüleyici dönemler,
kayda değer başarıları arasında hesaba katılacak romanları
daha sonra on dokuzuncu yüzyıl kurgu. 'Kırmızı bornozun altında' bu hikaye
Yolunda yaptığı en iyi şeylerden biri. Resimli
R. Caton'un on iki tam sayfa tasarımından titizlik ve uygunluk ile
Woodville. "-Boston Beacon.

"Basit olarak çizilen zamanların ustaca çizilmiş bir resmi ve
şeffaf İngilizce ve gergin insan hissi ile titreme
son kelime sonuna kadar. Bu,
ortasında. Okuyucu bir zamanlar koşuşturmaya yakalandı, artık kaçamaz
Maelstrom'dan bir gemiden daha. "-Picayune, New Orleans.

"'Kırmızı bornoz', hikayenin günü olan Cardinal Richelieu'yu ifade eder.
döşenmiş. Mahkemesinin açıklamaları, yargı makineleri ve
Bakanlıkları, kısmi yenilgisi, kitaptan öne çıkın
Karın arka planına karşı alev. Geri kalanı için kitap akıllı ve
ilginç ve kahramanca olayla taşan. Stanley Weyman bir
Görünüşe göre kalmaya gelen yazar. "-Chicago Post.

"Bu hikayede Bay Weyman, onun beyefendi
Fransa, 'Yeni kahramanları farklı kalıptır. Kitap
macera dolu ve daha derin bir karakter çalışmasıyla karakterize edilen
Selefi. "-Washington Post.

"Bay Weyman ilk başarısını oldukça aştı .... Yazar ustaca
Başlangıçtaki mutlu ilk girişiminin atıldığı çizgiyi takip eder. İçeri var
Berault, kahraman, daha etkileyici bir Marsac; başarılı bir düellocu,
Kendi maceralarının hikayesini anlatarak önce iter ve son olarak
bizi çekiyor. Bir keresinde Richelieu'nun aracı ve bir onur adamı.
İşte dikkate değer bir romantizm, bir
Master el. "-Philadelphia Press.


       * * * * * *


Kırmızı Cockade.

Fransız Devrimi romanı.

Stanley J. Weyman,

"Fransa'nın Beyefendisi" nin yazarı, "Red Cobe'un Altında" ""
Kurt, "" Benim Leydi Rotha ", vb.


R. Caton Woodville'in 48 çizimi ile. Crown 8vo, kumaş,
Süs, 1,50 dolar.


"İkinci bölümün en iyi tarihi kurgusu arasında bir yeri hak ediyor
bu yüzyılın. Ajitatörler tarafından insanların kademeli çıldırması,
Beslemek için canlandırılanların yükselmesi, yanmalar ve öfke
ustaca bir şekilde tanımlanır. St. Alais Kalesi'ne saldırı,
Steward'ın iğrenç ölümü, büyük binanın yağmalanması ve
Genç sevenlerin kaçışı-bu olaylar
Weyman'ın diğer hikayelere aşina olduğu nefessiz bir yol. Öyle
Sadece kitabı bitirdiğinde ve tekrar okumak için geri döndüğünde
bunların dramatik gücünün ve sürekli tutkusunun pasajları
Sahneler açıkça hissedilir. "-San Francisco Chronicle.

"" Red Cockade, "Fransız Devrimi'nin bir hikayesi,
Birincisi, dikkatli bir çalışma ve kasıtlı, iyi yönlendirilmiş çaba. Bay
Weyman ... zamanların ruhunu yakaladı .... kitap
romantik olaylar. İlk sayfadan ilgisini emer
son; İnsan karakterini gerçekle tasvir ediyor ve iyiliğe neden oluyor ve
Zafer için cesur. Tek kelimeyle, bu gerçek romantizm. "-Syracuse Post.

"Bu romanda güçlü ama abartılı bir çalışma var
Yüzyıllarca aristokrat olan yüksek doğan ve düşük doğuşun ruhu
Fransa'da ortaya çıkan zulüm ve demokratik acı. Bu tarih
burada okuduk, romantizm değil, çok mükemmel olan tarih
yazılı, o kadar gerçek, romantik derneklerle karışıyor
Shakespeare'in oyunlarındaki tarih kadar doğal olarak ayarlandı
onu canlandıran ve yücelten şiirle harmanlar. "-Posta ve
Express, New York.

"Bunun her zaman sıralanacağını söylemekten çok daha fazlası olacak
Weyman'ın en iyi çalışması arasında. Fransa'da 1789 yılının sıkıntılı zamanlarında
Eylem atılır ve muhteşem beceri ile yazar
Devrimi böyle yapan en çarpıcı erkek ve kadın türleri
Korkunç. "-New York Dünya.

"'Kırmızı Cockade', bir olay romanıdır.
On sekizinci yüzyıl ve karıştırıcı romantizm dolu. Trajik dönemi
Fransız Devrimi, maceralarını belirlemek için bir çerçeve oluşturur.
Adrien du Pont, Vicomte de Saux ve o günlerde oynadığı kısım
Tehlikenin tam bir dramatik ilgi ölçüsü var .... Bay Weyman
açıkça devrimin tarihini derin bir şekilde inceledi
Yoğun trajedinin gerçekleştirilmesi. "-Detroit Free Press.

"Hikayenin eylemi hızlı ve güçlü. Vicomte'nin mücadelesi
Kendi önyargılarıyla, arkadaşlarıyla ilgili mutsuz konumu,
karşılaştığı tehlikeler ve bağlılığında gösterdiği büyük cesaret
Denise'e çarpıcı bir şekilde ortaya çıkarken, tarihsel arka plan
Canlı ve ikna edici hale getirildi-Bastil'in düşüşünün neden olduğu çılgınlık,
Mafya saldırıları, asaletin savunması ve stratejisi, hepsi
dramatik beceri ve verisimilitude ile tanımlanıyor. Bu bir
okuyucuyu onunla birlikte taşıyan büyüleyici ve emici masal ve
sadece alışılmadık bir liyakat romanı olarak zihnini etkiliyor ve
Güç yapabilir. "-Boston Beacon.

"Hikaye, her zamanki dışında olan zamanların bir görünümünü veriyor ve
Tarih ve insan koşulları ve dürtü hakkında iyi bir çalışma ile işaretlenmiş
Bay Weyman'ın tarafında. Çeşitli ve iyi seçilmiş karakterleriyle ilgili
Biri sadece ilgi dolu olduklarını ve takdire şayan olduklarını söylemeye umursar
tasvir edildi .... saatin en ruhlu hikayelerinden biri ve
Öneriden en keyifli bir şekilde özgür olanlardan biri. "-Chicago
İÇ MEKAN.

"Kahramanı için çok çarpıcı bir karakterle, Bay
Weyman, arsa ve sadakatin yaratıcılığı için
Tedavi en iyi çabalarına eşittir .... 'Red Cockade'
Açıkça güçlü tarihsel romantizmlerden biri
Sezon. "-Boston Herald.

"'Kırmızı Cockade' rütbesi almazsa, büyük ölçüde yanılıyoruz
Bay Weyman'ın yazdığı en iyi kitap. "-Scotsman.


       * * * * * *


Sophia

Stanley J. Weyman tarafından

"Fransa'nın Beyefendisi" nin yazarı, "Altında Kırmızı Corny" vb.


C. Hammond tarafından 12 resim ile. Crown 8vo, kumaş, süs,
1,50 dolar.


"Bay Weyman'ın yeni romantizmi,
1742 yılında şık London Society. Her şeyde
Tarihsel bir atmosferin yeniden canlanması becerikli ve
Bütün, sadece. Karakterler de iyi gerçekleşti .... 'Sophia'
Kesinlikle ilginç bir roman .... hikaye hızla hareket eder, acele eder
kasaba, nefretten sevgiye, ekmeğe hapis cezasından
ve elmaslara su ... ve bir düzine başka şey. Sophia, kahraman,
kız gibi aptallık ve cazibe demetidir. 'Sophia', kitap bir
az ya da çok olağanüstü bölümlerin demeti,
En Beguiling Turning. "-New York Tribune, Nisan 1900.

"İyi, canlı, melodramatik bir aşk ve macera hikayesi ...
ilkinde canlı bölümü okuymayan kimsenin
Bölüm kitabı bitmemiş bırakacak, çünkü bir an yok
son sayfaya kadar hızlı ve dramatik bir anlatı kırın ....
Dramatik dizi neredeyse kusursuz. "-Tribune, Chicago.

"Sophia, hataları, maceraları ve son teslimiyetiyle;
Vauxhall'da onsekizinci yüzyıl moda dünyası arasında hareket eden Sophia;
Sophia, bir maceracı tarafından takip edilen ülke yollarında uçuyor ve
Kocası tarafından yakalanan Sophia, bundan çok uzak
Okuyucunun geri geldiği bir gün çalışma, bunu bulmak için şaşırdı
Prosaik dünya hala burada çok kötü geziden sonra burada
Fantezi Diyarı. "-New York Ticari Reklamveren. "Kitabın mücevheri, yaptığı uzun koç sürüşünün açıklamasıdır.
Sophia Sir Hervey'in Sussex'teki evine, otoyolların girişimi
onu soymak ve asfalt ford ve evdeki maceraları
Sessiz tarafından Sessiz, burada sığındı. Hikayenin bu bölümü
Neredeyse Smollett kadar nefessiz .... dokunuşun genel firması içinde,
ve tarihi tasvirin kesinliği, kitap yüksek hak ediyor
Övgü. "-Buffalo Express.

"'Sophia', daha önceki bölümünde, bir dizi olay içeriyor:
İnanıyoruz, yazarı tarafından planlanan en ustaca ...
macera gelişir ve büyür, gerginlik her sayfada artar,
öyle ki, hackneyed sıfatın 'nefessiz'
uygun yer. "-New York Mail and Express.

"Sophia, en sonuncusu da en iyilerinden biri. Keyifli bir ruh
Macera hikaye hakkında asılı kalıyor; Her'da ilginç bir şey olur
Bölüm. Takdire şayan stil kolaylığı, pürüzsüz ve doğal diyalog,
Olayların ve dizilerin mükemmel ayarlanması her zamanki gibi
itaatkar mekanizma ve okuyucunun merakını
Mükemmel bir arsa ve gerçek insanların geliştirilmesi. "-Kamu Defteri,
Philadelphia, PA.

"Bay Stanley J. Weyman'ın 'Castle Inn'i Delight, Will'i okuyanlar
'Sophia' da aynı derecede parlak bir performansı bulun
Gürcü döneminin başka bir bölümüne tanıtıldı .... Bay Weyman
on sekizinci yüzyıl yukarıdan aşağıya ve her zaman daha fazla olabilir
Romantizm yazarı için uygun mu? ... tanımlamanın tek bir yolu var
bu kitabın ince cazibesi ve ayrımı ve yani
Bu zarif ciltlerin yanında kitap rafında bir yeri hak ediyor
Bay Austin Dobson, dönemin ruhunu mumyalamış
çember ve yama, kahve evi ve sedan sandalye. Ve yapabilir
Bay Stanley Weyman, kitapları için daha iyi bir şirket istiyor
Bu? "-Akşam Sun, New York.

"Muhtemelen en ustaca ve heyecan verici durumu içerir
Hatta hiç icat etti. "-Kitap Alıcı, New York.


       * * * * * *


Castle Inn.

Bir romantizm.

Stanley J. Weyman tarafından.

"Fransa'nın Beyefendisi" nin yazarı, "Red Cobe'un Altında" "Shrewsbury,"
Vb.


Walter Appleton Clark'ın altı tam sayfa çizimiyle. Crown 8vo,
Bez, süs, 1,50 dolar.


Eski dünya romantizm ve macera dolu bir masal. Güçlü bir
Üçüncüsü George gençken İngiltere'de yaşamın lezzeti
İşaret direkleri de gibbets olarak hizmet ettiğinde, seyahat koç tarafından ve
Highwaymenler, erkekler derin içtiğinde ve yüksek oynadığında çoktı. Var
Yol boyunca bol miktarda karıştırma sahnesi, bol miktarda ihanet ve
Karmaşık ve dramatiklere yol açan çapraz amaçlarla savaşmak
durumlar. Kahramanın cazibeleri MLLE'yi hatırlıyor. De Cocheforet
Kırmızı elbise, 've kendisine bir ruh hizmetçisini kanıtlıyor
ona gelen aksilikler. '
Castle Inn ', Bay Weyman'ın ruhunu yakaladığı yoldur.
yaş, ve okuyucularını hissi ile güçlendirmeyi başarıyor. "-Detroit Free
BASMAK.

"... 'The Castle Inn'de' bu romantizm ustası bir hikaye anlatıyor
George III'ün Zamanı, Üçüncü Kişide .... Hızlı Eylem Hikayesi,
okuyucuyu tutan hareketli olayların sallanan bir ardıllığı ile
_qui vive_. İnsan duygularıyla ilgilenir
Doğruluk ve Düşüncelik. "-Basın, Phila., Pa.

"... 'Castle Inn' ... o kadar taze ve eğlenceli ki alıyor
Biri 'Fransa'nın Beyefendisi'ne ve diğer iyi şeylere geri dön
Birkaç yıl önce yaptı. Bay Weyman, uygun bir
Romantizmini belirlemek, sahnelerden ve insanları çok akıllıca kaçınır
bugün, yüz otuz yıl önce İngiltere'yi seçer,
George III. tahtındaydı ve yaşamak çok daha fazlaydı
Şimdi olduğundan daha pitoresk iş. Güzel bakireler olabilir
O zaman kaçırıldı; Cesur sevenler, tabanca ve kılıçlarla karşılaştı
Onların sevgilileri ve tamamen tempo canlı biriydi. Bay Weyman
Çekici renklendirmeleri en iyi avantaj için nasıl kullanacağını bilir
Mümkün. "-Chicago Akşam Postası.

"... her şeyden sonsuz daha iyi bir iş parçası
başardı. On sekizinci yüzyılda davrandı,
Elder Pitt'in zamanı, bir kavrama ve bir sempati ile
Bu romancı için şimdiye kadar zevk aldığından daha büyük bir itibar. .
Hikayenin kendisi anlatmaya değer, ama harika olan şey olduğu gibi
anlattı. "-New York Sun.

“... Bu kitaptaki dönemini sıkı bir şekilde kavradı ve yeniden canlandırıyor.
Geçen yüzyılın atmosferi İngiltere'de, sığ süsleri ve
Derin vahşet, tutarlı ve hatta konuşma ile bile ... en çok
romantik zevklerin okuyucusunu memnun etmeli ilginç hikaye ve
Yazarın itibarını sürdürün. "-New York Tribünü.

"Kitaptaki karakterlerin hepsi eğlenceli ve birçoğu
Droll, birkaç tanesi vicdanlı Bay Fishwick gibi avukat,
ve kring paraziti Bay Thomasson, kendi yollarında,
Karakter çalışmasının başyapıtları. Hepsini al, 'The Castle Inn'
Birçok yönden Bay Weyman'ın henüz gelmiş olan en iyi çalışma
Pen. "-Ticari Reklamveren, New York.

"Bay Weyman kendini 'The Castle Inn'de aştı. Kapaktan
Macera ve romantizm ile kitabın örtülmesi ve aşk bölümü
lezzetli. Julia, en zarif kahramanlardan biri olarak yaşayacak
Zamanımızın edebiyatı ....
George III. gençti ve
Toplamda, hacim en iyi şey olarak yürekten önerilebilir
Weyman yaptı ve en azından en azından birinin görüşüne göre
Sezonun Büyüleyici Kitabı. "-Home Journal, New York.


       * * * * * *


Sayma Hannibal

Fransa Mahkemesi'nin romantizmi

Stanley J. Weyman tarafından

"Fransa'nın Beyefendisi" nin yazarı, "Red Robe altında" "Kale
Inn, "vb., Vb.


Ön parça ile. Crown 8vo, kumaş, süs, 1,50 $


"Tarihi bir romanda koşmak çok nadiren
ki ki bu çok devam ediyor, karakterler çok güçlü bir şekilde çizildi, yerel
renk veya atmosfer çok tatmin edici .... 'Kont Hannibal'
Bu popüler tarafından henüz yazıldığı gibi en güçlü ve en ilginç roman
Yazar. "-Boston Times.

"Stanley J. Weyman'ın yazmasından bu yana yüzlerce taklitçisi oldu.
Fransa beyefendi, 'ama hiç kimse onu henüz aşmadı. Hayır biliyorum
Kişinin ilgisini çeken popüler favorilerin tüm listesinde kitap
'Kont Hannibal'ın yapmasından daha yoğun veya daha sürekli. Ve ne
Israrlı, boğaz süren bir ilgi!

Tarihsel için çılgınlığın çöküşünü ummanın kullanımı nedir?
Halk böyle kitaplardan beslendiği sürece romantizm? Böyle bir hikaye
en yorgun damak için lezzet vardır; Hayır, ilgiyi bile tutabilir
bir kitap gözden geçiren. İlk sayfadan sonuna kadar bir
Kitabı bitirme arzusunun zayıfladığı an. İle birlikte
Merakın sıradan ilgisi, keyifli ve
Karakterde küçük bir beceri içermeyen benzersiz aşk hikayesi
tasvir. "-Record-Herald, Chicago.

"Spirit, çok ilginç ve en canlı sahneler ve
Yaşayan ve savaşan çeşitli karakterlerin olayları ve tasvirleri ve
St. Bartholomew katliamını gören korkunç günlerde bled .... bu
Bay Weyman'ın en grafik ve gerçekçi romanı mı? "-Picayune, yeni
Orleans.

"Bay Weyman kendini 'Kont Hannibal' da aştı. Sahnesi
Hikaye esas olarak Paris'te, St. Katliamı sırasında atılır.
Bartholomew .... Kont Hannibal'ın ruhunu kavramak için yapılmış ve
örtük bir şekilde zarfının kendine bakmasına izin vermesini istedi .... asla Bay yok
Weyman aslında daha yüksek bir verisimilitude başardı. Saymak
Hannibal bizi despotik yöntemleriyle nefessiz bırakabilir, ama o
anormal değil; O, öfkeyi paylaşan Fransızlardan biri
St. Bartholomew'i yaptı ve o da yoğun bir insan ...
Kendisinin ve yarım düzine diğerlerinin dahil olduğu olayların karışıklığı
Açıklamaktan kaçınırız. Bir zamanlar alan okuyucu
Bu kitap tüm bunları kendisi için bulmak isteyecek. "-New York
Tribün.

"Bay Weyman'ın en iyi damarında, St.
Tarihsel bir ortam olarak Bartholomew. 'Kont Hannibal' layık
'Fransa'nın Beyefendisi' ve 'The Red Cockade' ve Bay
Weyman'ın eli, bir romantizm oluştururken her zamanki gibi kurnaz
En yorgun okuyucuya bir heyecan gönderin ve bir gözden geçiren bile tutun
Yatağından. "-Bookman, Londra.

"Kitap hızlı, emici ve kahraman belirgin bir şekilde
kendi içinde ilginç karakter, eylemleri dışında
Cesur. "-Athenaeum.

"Bay Stanley Weyman'ın 'Kont Hannibal' büyüklüğüne layık
İtibar-Stil parlak, kolay ve nettir; icadı
Konu ve hikayedeki servet dönüşleri şaşırtıcı; Her şeyden önce,
Bir erkeğin ve bir kadının kalbinin ince resmi tükenmez ile yapılır
Bilgi. "-Guardian.

"Pitoresk ve kuvvetli bir romantizm. Anlatı izleyecek
Nefessiz ilgi. "-Times, Londra.


Longmans, Green & Co., 91-93 Beşinci Cadde, New York.





Projenin Sonu Gutenberg in in in Kings 'Byways, Stanley J. Weyman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN KINGS' BYWAYS ***

***** This file should be named 22334.txt or 22334.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/3/3/22334/

Produced by Mark C. Orton, Linda McKeown, Janet Blenkinship
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
