*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wedding Ring
Yazar: T. De Witt Talmage
Yayın Tarihi: August 16, 2007 [EBook #22343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wedding Ring, by T. De Witt Talmage

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wedding Ring
       A Series of Discourses for Husbands and Wives and Those
       Contemplating Matrimony

Author: T. De Witt Talmage

Release Date: August 16, 2007 [EBook #22343]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEDDING RING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Jeannie Howse ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+---------------------------------------------------------------+

* * * * *

Düğün Yüzüğü.

Kocalar, Karılar ve Evliliği Düşünenler İçin Bir Dizi Söylev.

[İllüstrasyon]

Yazar

T. DE WITT TALMAGE.

_THRISTIAN HERALD'dan yeniden basılmıştır._

YAYIMCI
THES CHRISTIAN HERALD,
LOUIS KLOPSCH, Sahibi,
BIBLE HOUSE, NEW YORK

Telif Hakkı, 1896,
LOUIS KLOPSCH'A AİTTİR.

İÇERİK.

Bir Eşin Seçimi, 5

Bir Kocanın Seçimi, 24

Gizli Evlilik, 42

Kocaların Karılarına Karşı Görevleri, 60

Karıların Kocalarına Karşı Görevleri, 78

Giyim ve Ahlak, 95

Kocalar ve Karılar, 114

Evlilik Uyuşmazlıkları, 136

Oteller ve Ev, 148

Kolay Boşanma, 166

Annelik, 184

Çocukların Mirası, 198

Her Şeyin Annesi, 217

Kız Kardeş Etkisi, 234

Ev İşleri Denemeleri, 252

Tahttaki Kadın, 268

Yaşlıların Ziyareti, 286

Ev, Güzel Ev, 303

Düğün Yüzüğü.

EŞ SEÇİMİ.

"Kardeşlerinin kızları arasında veya
bütün halkım arasında, sünnetsiz Filistlilerden bir kadın almaya giden bir kadın yok mu?"--HAKİMLER 14:3.

Dev Şimşon, burada babasından ve annesinden, kendisi için uygunsuz olduğunu düşündükleri biriyle evlenmek için izin istiyor. Onların
öğütlerini istemekte akıllıcaydı, ancak reddetmekte akıllıca değildi. Onun
görünüşüne kapılan büyük oğul, düşman ailelerden birinin kızıyla evlenmek istiyordu, aldatıcı, ikiyüzlü, sızlanan ve asık suratlı bir yaratık, sonradan onu sonsuza dek terk edene kadar
onu bir dünya belaya
soktu. Metnimde ailesi yasakları yasakladı ve pratik olarak şöyle dedi: "Ülkenizde bu kadar çok dürüst ve güzel kız varken, bu yabancı flörtle evlilik teklifinde bulunacak kadar mı zor durumdasınız? İsrail bahçelerimizde o kadar zambak kıtlığı mı var ki kalbinizde bir Filistin dikeni taşımak zorundasınız? Nar olmadığı için yabani elma mı alıyorsunuz? Kardeşlerinizin kızları arasında veya tüm halkım arasında sünnetsiz Filistinlilerle evlenmek için giden bir kadın yok mu?"

GÜZEL YAHUDİLER. Kadın güzelliği ve ahlaki değeriyle övülen bir ülkede ve bir ırkın ortasında böyle bir seçim yapması için mazereti yoktu, kendini inkar eden Abigail, kahraman Deborah, göz kamaştırıcı Miriam, dindar Esther, görkemli Ruth ve kutsanmış Rab'bi yüreğine
sımsıkı saran Meryem, sadece muhteşem örneklerdi. Saçlarında kıvrılmış gece yarısı, gözlerindeki sıvı güzellik gölleri, duruşlarında ve yürüyüşlerinde bahar sabahının zarafeti, sadece ruhlarının daha büyük parlaklığının ve ihtişamının tipik örnekleriydi. Aynı şekilde, günümüzde, mizacından, kalıtımından, alışkanlıklarından, entelektüel kibrinden veya _ahlaki çarpıklığından_ dolayı Filistinlilerden olduğu söylenebilecek biriyle ömür boyu ittifak yapan herhangi bir erkek mazereti yoktur.

MODERN KADIN SEVİMLİLİĞİ.

Dünya, bugün sahip olduğu kadar kadınsı karakter zenginliğine veya kadınsı tavırların ihtişamına veya çok sayıda eş, anne, kız, kardeşçe bağlılık örneğine asla sahip olmamıştı. İyi kadınlığa olan hayranlığımı ifade edecek kelimelerim yok. Kadın sadece erkeğin eşiti değil, aynı zamanda en iyi yanımız olan şefkatli ve dindar doğası bakımından da ondan yüzde yetmiş beş üstündür. Evet, son yirmi yıldır, kadın eğitimi için açılan artan fırsatlar sayesinde, ülkedeki kadınlar erkeklerin çoğundan daha iyi eğitimlidir; ve zihniyetlerinde şu anki oranda ilerlemeye devam ederlerse, çok geçmeden erkeklerin çoğu karşı cinste uygun bir eş bulmak için yeterli cehalet bulmakta zorluk çekecektir. Eğer çevremdeki iyi kadınlığın bolluğuna dair bir yanılsamaya kapılmışsam, bu hayata geldiğim andan itibaren, bu yanılsamanın bu gezegenden ayrılana kadar sürmesini umuyorum. Bu yüzden, bu vaazlar dizisinde ciddi görünen bir şey söylersem, ne alaycıyım ne de
kötü niyetliyim.

APTAL BİRİYLE EVLENMEYE GEREK YOK.

Ülkedeki hemen hemen her çiftlik evinde, büyük kasabanın hemen hemen her evinde, vicdanlı kadınlar, tapınan kadınlar, fedakar kadınlar, kutsal kadınlar, Mesih'in ayaklarının dibinde oturan sayısız Meryem; acı çeken havarilerinin kişiliğinde Mesih'i beslemeye yardım eden sayısız anne; erken çocukluktan itibaren öğretilerini uyguladıkları İncillerin üzerine eğilen binlerce şapkalı ve gözlüklü büyükanne Lois; ve okuldan ve ilahiyat okulundan bize doğan on binlerce genç kadın, dünyayı iyi ve mutlu yuvalarla kutsayacak, tüm seleflerini gölgede bırakacak, bu gerçek tüm erkekler tarafından kabul edilecektir, ancak ayak parmaklarından kafatasına kadar ahlaki çöküntüyle vurulmuş olanlar hariç; ve metindeki Samson'dan daha affedilemez olan, tüm bu eşsiz kadınlık cömertliğinin ortasında bir aptalla evlenen adamdır. Ancak bazılarınız
bu tür bir felaketten muzdaripsiniz ve diğerlerinizin aynı uçurumdan
düşmesini engellemek için metnimin sözleriyle haykırıyorum: "Kardeşlerinin kızları arasında veya tüm halkım arasında sünnetsiz Filistinlilerden bir kadın almaya giden hiç kadın yok mu?"

EVLİLİK HERKES İÇİN DEĞİLDİR.

Evliliğin insan ırkının varış noktası olduğu, daha fazla ilerlemeden önce düzeltmek istediğim bir hatadır. Asla
evlenmeyecek çok sayıda insan var ve evlenmeye uygun olmayan daha da çok sayıda insan var. Bugün Büyük Britanya'da erkeklerden dokuz yüz kırk sekiz bin daha fazla kadın var ve anladığım kadarıyla Amerika'daki oran da bu. Matematiksel ve amansız yasalara göre, milyonlarca
kadın asla
evlenmeyecek. Evlilik için arz, talepten daha fazla, bunun ilk dersi her kadının gerekirse
kendisine bakmaya hazır olması gerektiğidir. Sonra evlenmeye hakkı olmayan binlerce erkek var, çünkü karakterleri o kadar bozulmuş ki, evlenme teklifleri herhangi bir iyi kadına hakarettir. Toplum bu konuda toparlanmalı ve düzeltilmelidir, böylece
onurunu feda eden bir kadın evliliğe uygun değilse, saflığını feda eden herhangi bir erkek de uygun değildir. Hayatı savruk olan _sen, ey erkeksi canavar_! saygın bir evin kutsallığında yetiştirilmiş bir bakirenin lekesizliğini korumaya ne hakkın var? Bir atmaca bir güvercine kur yapmaya cesaret edebilir mi?

İLK ADIM.

Ancak çoğunuz evleneceksiniz ve evlenme hakkına sahip olacaksınız ve din öğretmeniniz olarak bu adamlara şunu söylemek istiyorum, eş seçerken her şeyden önce ilahi yönlendirmeyi arayın. Yaklaşık otuz beş yıl önce,
İngiliz şair Martin Farquhar Tupper, erkekleri evlilik ilişkisine karar vermeden önce dua etmeye teşvik ettiğinde, insanlar güldü. Ve
bazıları ağızlarının diğer tarafıyla gülmek için yaşadılar.

ÖNEMLİ HATALAR.

İlahi yönlendirmeye olan ihtiyacı, birçok erkeğin ve bunların bazılarının güçlü ve bilge olanlarının hayatlarını bu noktada mahvetmesinden ileri sürüyorum. Samson'a ve Timnath'lı bu kadına tanık olun! Tarihi Xantippe'nin gagaladığı _Sokrates_'e tanık olun! Karısının çıbanları için reçete edebileceği tek şey küfürün allopatik dozları olan _Eyüp_'e tanık olun! Belki de doğru sözlü bir eş tarafından
iyileştirilebilecek olan yalancı _Ananias_'a tanık olun, ancak kendisi kadar büyük bir yalancı olan Saphira ile evlenmiş! Yaşamış en iyi adamlardan biri olan _John Wesley_'e tanık olun, vaaz verirken City Road Şapeli'nde oturan ve ona
ağızlık eden en çirkin ve
skandal kadınlardan biriyle birleşmiş! _John Ruskin_, büyük sanat denemecisi ve _Frederick W. Robertson_, büyük vaizin bir zamanlar evliliğe özgü sefaletine tanık olun! Değersiz eşler, Mart ayındaki kuzeydoğulu gibi azarlayan fahişeler, kocalarını ev içi harcamaların savurganlığını karşılamak için dolandırıcılık planlarına sokan kadın savurganlar, _afyon kullanan kadınlar_--Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık dört yüz bini--tüm hanenin ebedi lanetlenmesine neden olsa bile uyuşturucuyu kullanacaklar; kalpsiz ve baskıcı, namussuz ve mantıksız kadınlar, yine de evliler--belki de iyi adamlarla evliler! Bunlar, kocaların ve oğulların evde dayanamadıkları için gittikleri alçak kulüp evlerini inşa eden kadınlardır. Evlilik denizinde, bu kadar çok kişinin
enkaza uğradığı yerde, ilahi kılavuzluğu tavsiye etmekte haklı değil miyim?

SAYISIZ TUZAK.

Özellikle dindar bir yalvarışa ihtiyaç vardır, çünkü
toplum o kadar yapay şeylerle doludur ki, insanlar kiminle
evlenecekleri konusunda aldatılırlar ve bunu Tanrı'dan başka kimse bilmez. Terzi, şapkacı, kuyumcu, saç düzeltici, dans ustası ve kozmetik sanatçısı işlerini
tamamladıktan sonra, basit bir adam fizyolojik
hiyeroglifleri nasıl çözebilir ve elini ve kalbini kime
sunduğuna dair doğru bir yargıya nasıl varabilir? Bu, birçok haylaz kocayı yapan şeydir.
Onurlu bir evlilik sözleşmesi yaparlar, ancak teslim edilen mallar
pazarlık ettikleri örnekten çok farklıdır. Basitçe
dolandırıldılar ve geri çekildiler. İzebel'i Longfellow'un Evangeline'i, Lucretia Borgia'yı da Martha Washington sandılar.

Evet, Kızılderili şefin aldığı kafa derileriyle övündüğü gibi, bugün toplumda ele geçirdikleri erkeksi kalplerle övünen birçok cilveli var. Ve bu kadınlar, en zengin döşemelerin arasında yaşıyor olsalar da, sokaktaki Kıbrıslılar kadar onurlu değiller, çünkü bunlar rezilliklerini ilan ederken, eskiler cenneti iddia ederken cehennemi kastediyorlar.

Dışarıda o kadar çok sahte kadınlık var ki, bazılarının gerçek parayı tabanından ayırt edememesi şaşırtıcı değil. Bu önemli konuda hata yapmanın mümkün olduğunu ve yapılırsa geri dönüşü olmadığını hatırlattığımda ilahi rehberliğe ihtiyacınız olduğunu fark etmiyor musunuz?

ONARILAMAYAN BİR HATA.

Olabilecek en kötü durum, mutsuz bir şekilde bir arada olmaktır. Görüyorsunuz, boyunduruğu kırmak imkansızdır. Ne kadar çok ayırırsanız, boyunduruk o kadar
incitici olur. Rahip sizi tekrar yukarı çıkarabilir ve sizin huzurunuzda evlilik törenini tersten okuyabilir, sizi
birlikte olduğunuzda olduğunuz yerin
karşı taraflarına koyabilir, parmağınızdaki yüzüğü çıkarabilir,
düğün duvağını yırtabilir,
ailenin İncil kaydından evlilik yaprağını koparabilir, ancak bunların hepsi sizi evlilikten çıkarmakta başarısız olur. Hatayı
yapmamak, düzeltmeye çalışmaktan daha iyidir. Ancak erkekler ve kadınlar
evlendikten sonraya kadar tüm özelliklerini ortaya koymazlar ve siz bu ölümcül hatayı yapmaktan
nasıl kaçınacaksınız? Evrende size kimi seçeceğinizi söyleyebilecek tek bir Varlık vardır ve o da Cennetin
Rabbidir. Havva'yı Adem için, Adem'i Havva için ve ikisini de birbirleri için
yarattı. Adem'in karısını seçebileceği geniş bir kadın grubu yoktu, ancak daha sonra yaptığı bazı hatalara bakılırsa, Havva ya da hiç olması şanslı bir durumdur.

Dünyada sizin için yaratılmış biri vardır, tıpkı Havva'nın Adem için yaratılmış olması gibi. Havva'nın Adem'in tarafındaki bir
kaburgadan
yaratılması nedeniyle her türlü hata meydana gelir. Hiç kimse onun yirmi dört
kaburgasından hangisinin çekirdek olarak alındığını bilmez. Eğer bir eş seçerken tamamen kendinize
güvenirseniz, yanlış
kaburgayı seçmeniz için yirmi üç olasılık vardır. Karısı onu çalmaya
dürten Ahab'ın kaderi; karısı onu katliama iten Macbeth'in kaderi; karısı ders verirken odaya
girip astronomik aletini bilerek
altüst eden filozof James Ferguson'un kaderi, öyle ki dinleyicilere dönüp şöyle demiştir: "Bayanlar ve baylar, bu kadınla
evli olma talihsizliğine sahibim;" romancı Bulwer'ın kaderiyle, karısının huyu o kadar uyumsuzdu ki, ona Londra yakınlarında güzel bir ev verdi ve onu evcil hayvan olarak beslediği
bir düzine köpekle bırakarak onun arkadaşlığından çekildi; kör olduktan sonra bir serseriyle evlenen ve biri ona gül dediğinde, şairin "Ben çiçeklerin yargıcı değilim, ama öyle olabilir, çünkü dikenlerini her gün hissediyorum" dediği John Milton'ın kaderiyle; karısının mezarında dans etmeye o kadar kararlı olduğu için denize gömülen bir İngiliz'in kaderiyle; Tanıdığım bir köy papazının kaderiyle, karısının duyguları farklı olduğu için
masaya bir fincan sıcak çay fırlatmasıyla--tüm bu huzursuzluk ve aile içi felaket sahneleriyle, bir erkeğin iki cenneti mi yoksa iki cehennemi mi, burada bir cennet ve sonsuza dek cennet mi, yoksa şimdi bir cehennem ve bundan sonra bir cehennem mi olacağına karar veren evlilik
durumuna girmeden önce dikkatli ve duacı olmanızı rica ediyoruz.

ASİL EŞLER.

Kocası mahkemede savunma yaparken karısının, kendisine nasıl bir izlenim bıraktığını bildirmek için gelip giden habercileri olan Plinius'un mutluluğuyla; kocasının sağlığına zarar vermemek için kitapların
taşınması bahanesiyle onu hapisten kurtaran ve kocasını kitaplıklardan birinde fark edilmeden dışarı gönderen Grotius'un sevinciyle; Louis zamanında, karısı kocası için çeviri ve beste yapan Roland'ın iyi talihi sayesinde, İçişleri Bakanı iken yetenekli, kahraman, harika Madam Roland; parlak ve kederli bir
baş danışman ve yoldaş olabilecek birini akıllıca seçen birçok adamın mutluluğu sayesinde, Yüce Tanrı'ya sabah, öğlen ve akşam dua edin ki doğru zamanda ve doğru şekilde size iyi, dürüst, sevgi dolu, sempatik bir eş göndersin; ya da o size gönderilmemişse, siz ona gönderilebilin.

ÇÖPÇALAYICILARDAN KAÇININ.

Bu noktada, bu kadar önemli bir sorunun hemen hemen her toplulukta gelişen ünlü çöpçatanlar tarafından çözülmesine izin vermemeniz konusunda sizi uyarmama izin verin. İlahi bir şekilde aydınlatılmış kendi yargınıza güvenin. Bu evlilik
aracıları, yoksul masumiyeti bir mirasçıya veya bekar bir kadını milyoner veya markiye nasıl bağlayacaklarını sürekli planlarlar ve bu birçok durumda hayatı mutsuz eder. İki tarafı da Tanrı kadar iyi tanımayan ve gelecekten bihaber olan herhangi bir insan, böyle bir krizde ihtiyaç duyduğunuz yönlendirmeyi nasıl verebilir?

İlahi rehberlik yerine dünyevi çöpçatanın tavsiyesini alın ve bir gün, ev hayatındaki deneyimi çok olduğu kadar melankolik olan Süleyman'ın sözlerini kullanmaya yönlendirilebilirsiniz. Bir gün, geniş odaları, geniş kapıları ve geniş salonu olan sarayı onun için çok küçüktü ve ihmallerinden bazılarını ona
ağlayan bir kadının yüksek sesi, dil bombardımanından kurtulmak için çatıya çekildi. Ve oradayken çatının bir köşesinde tek mobilyası bir şilte ve tek örtüsü açık gökyüzü olan fakir bir adam gördü.
Ve Süleyman ona imrenerek haykırdı: "Geniş bir evde kavgacı bir kadınla oturmaktansa çatının köşesinde oturmak daha iyidir."
Ve yağmur mevsiminde bir gün, su sarayın çatısından sızdı
ve onu tutmak için oraya konulmuş bir kovaya veya tavaya damlamaya başladı. Ve bütün gün boyunca bir yanında su damla! damla! damla! diye ses çıkarıyordu, diğer yanında ise bir kadın arkadaşı şu konuda
ve şu konuda
kavga ediyordu, hırçın ve huysuz sözler kulağına durmaksızın
düşüyordu-- damla! damla! damla! ve kalemini alıp yazdı: "Çok yağmurlu bir günde sürekli damlayan
bir damla
ve _tartışmacı bir kadın_ birbirine benzer." Eğer Süleyman hayatının başlangıcında olduğu kadar duacı olsaydı, ne kadar çok ailevi
mutsuzluktan kaçınırdı!

Ancak bu konuda dua etmek, yeterince erken dua etmediğiniz sürece hiçbir işe yaramayacaktır. Büyülenene ve ruhunuzun dengesi manyetik ve zarif bir varlık tarafından bozulana kadar bekleyin, o zaman kendi dualarınıza
cevap vereceksiniz ve kendi hayranlığınızı Tanrı'nın sesi sanacaksınız.

ALAYCILARDAN KAÇININ.

Eğer bu duacı ruha sahipseniz, kesinlikle Hristiyan dinine alaycı
tüm kadınlardan uzak duracaksınız; ve tüm topluluklarda bunlardan oldukça fazla var. Söylenmesi gereken bir şey var ki, kadını bir köle olarak - evet, bir hayvan ve yük hayvanı olarak - değerlendirilmekten ve muamele görmekten alıkoyan tek etki Hristiyanlıktır, çünkü baskın olmadığı yerde ona bu şekilde muamele edilir, yine de kendilerini ve Tanrılarını o kadar unutacak kadınlar vardır ki, gidip Hristiyanlığı kötüleyen ve ruhun en kutsal şeyleriyle alay eden konuşmacıları dinlerler. Kocası tarafından aşırı ikna edilen iyi bir kadın, ne duyacağını tam olarak bilmeden Hristiyan dinine karşı böyle bir nutuk dinlemek için bir kez gidebilir; ancak iki kez gitmez.

Hristiyan olmayan ama dine saygılı bir kadın bana şöyle dedi: "Kocam tarafından bir kez gidip bir kâfir konuşmacıyı dinlemeye ikna edildim,
ama eve gittiğimde ona şöyle dedim: 'Sevgili kocam, gerilemem boşanmamızla sonuçlansa bile bir daha gitmem.'" Ve kadın haklıydı. Eğer İsa ve Hristiyanlık bir kadın için
yaptıklarından sonra, bu tür saldırıları tekrar tekrar duymaya gidebiliyorsa,
o _korkunç bir yaratıktır_ ve böylesine
pis kokulu bir cüzzama yaklaşmamanız daha iyi olur.
Düzgün bir topluma uyum sağlaması için yıkanması, üç hafta boyunca
karbolik asitte bekletilmesi ve bir yıl boyunca tütsülenmesi gerekir. Bir kadının evlenmeden önce
Hristiyan olması zorunlu olmasa da, Hristiyan dinine saygı duyması gerekir, aksi takdirde kötü bir kadındır ve böylesine muazzam bir ciddiyet ve iniş çıkışlarla dolu bir yaşamda sizin yoldaşınız olmaya layık değildir.

İKİ ÖNEMLİ NİTELİK. Ey adam! Bir eşten istediğin şey, güneş kelebeği değil, kıkırdayan bir hiçlik değil, boyalı bir bebek değil, dedikoducu bir aylak değil, seni şüphede bırakan bir yapaylık karışımı değil,
sadece güldüğünde gülebilen, ağladığında ağlayabilen samimi bir ruh.
Hayat yolunda geniş, derin mezarlar olacak ve
onların eşiğine geldiğinde her ikinizin de sabitlenmeye ihtiyacı olacak, sana söylüyorum!
Talihin kötü gittiğinde, cennetteki hazinelerden bahsedecek birini isteyeceksin ve sana acı bir şekilde "Sana söylemiştim" diye yükleyecek birini değil.
Anlayabildiğim kadarıyla, _samimiyet ve samimiyet_ tüm değerli eşliğin temelidir. Bunu elde edersen her şeyi elde edersin. Bunu elde edemezsen, asla sahip olmayı dilemeyeceğin şeylerden başka hiçbir şey elde edemezsin.

GÜZELLİK BİR BEREKETTİR.

Metin adamının yaptığı hatayı yapmayın, gözünün ilahi bilgelik tarafından yönetilen en
soğuk yargının hangisinin çok önemli olduğu sorusunu çözmesine izin verin. Eşini seçmesi için güzel bir yüz dışında hiçbir nedeni olmayan kişi, ön kapının bahçesindeki
dalialar yüzünden bir çiftlik satın alması gereken bir adama benzer. Güzellik bir yetenektir ve Tanrı bunu verdiğinde, bunu bir kadının yüzüne bir lütuf olarak düşünür. Geçtiğimiz yaz
iyi _Galler Prensesi_ trenden indiğinde,
ve onun ışıl ışıl yüzünü gördüğümde, bir gün önce bana söylediklerini anlayabiliyordum, şu anda Mısır ve diğer savaşlardan yaralı ve hastaların bulunduğu büyük askeri hastanede, Prenses geçerken, tüm hastalar onun gelişine seviniyordu ve ne doktor ne de hemşire tarafından sersemliklerinden uyandırılamayanlar, ona bakmak için dirseklerinin üzerinde kalkıp, solgun ve bitkin dudaklarla duyulabilir bir dua ediyorlardı: "Tanrı Galler Prensesi'ni korusun! Çok güzel görünmüyor mu?"

Ama bir insan yüzündeki güzelliğin gecikmesi ne kadar da belirsiz!
Bir gaz lambasının patlaması onu yara izi haline getirir ve bir alçak, bir damla zehirle onu yok edebilir veya Zaman, arabasının tekerleklerini o parlak yüzün üzerinden geçirip, onu derin çukurlara ve yarıklara
bürüyebilir. Fakat bazı kadınların yüzünde ebedi bir güzellik vardır,
kaba ve kaba bir dünya onları çirkin olarak eleştirebilir; ve
yüz hatları Lavater'in fizyonomi konusundaki tüm yasalarıyla çelişse de,
onları zaman boyunca çekici ve
sonsuza kadar görkemli tutacak ruhsal zarafetleri vardır.

En sade eşin bile, boyu veya profili ne olursa olsun, kocası için bir güzellik kraliçesi olduğu iki veya üç durum vardır.
Mali panik veya iş ortağına ihanetle, adam aşağı iner
ve o akşam evine döndüğünde şöyle der: "_Ben mahvoldum_; sonsuza dek
utanç içindeyim; yaşayıp yaşamadığımı umursamıyorum." O kış gecesi evde anlattığı heyecanlı bir hikayedir.
Şunu söyler: "Mobilya gitmeli, ev gitmeli, sosyal konum gitmeli," ve her yerde yaltaklanarak aranmaktan
soğuk karşılanmalılar. Konuşmayı bıraktıktan ve karısı her şeyi sessizce dinledikten sonra şöyle dedi: "Hepsi bu mu? Neden, seninle evlendiğimde
hiçbir şeyin yoktu ve sadece başladığın yere geri döndün.
Eğer benim ve çocukların mutluluğunun
bu tuzaklara bağlı olduğunu düşünüyorsan, otuz yıldır birlikte yaşamamıza rağmen beni tanımıyorsun. Tanrı ölmedi ve National Bank of Heaven ödemeleri
askıya almadı ve eğer senin için sorun olmazsa, zerre kadar umursamıyorum.
Yaşamımızın geri kalanında yiyecek ve giyecek olarak ne kadar ihtiyacımız varsa onu elde edebiliriz,
ve oturup somurtup inlemeyi planlamıyorum. Mary, bana o
dikiş iğnesini ver. İtiraf ediyorum! O kekler için mayalanmayı
unuttum!" Ve o bununla meşgulken, onun Newton'un eski ilahisi "Yarın"ı mırıldandığını duyar:

"Hiçbir şey getiremez
Ama O bizi taşıyacaktır;
Zambaklara giysi veren
Halkını da giydirecek;
Yayılan göklerin altında
Hiçbir yaratık beslenmez;
Ve kuzgunları besleyen
Çocuklarına ekmek verecektir. "Asma veya incir ağacı da
Alışılmış meyvelerini verse de,
Bütün tarlalar solsa da
Ne sürüler ne de sığırlar orada olsa da;
Yine de Tanrı aynı şekilde kalıcıdır,
Onun övgüsü sesimi ayarlayacaktır;
Çünkü O'na güvendiğim
zaman
Ben ancak sevinebilirim."

Koca şaşkınlıkla yukarı bakar ve şöyle der: "Vay, vay, sen gördüğüm
en büyük kadınsın. Sana söylediğimde bayılıp düşeceğini
düşünmüştüm." Ve ona baktığında, XV. Louis'in sarayındaki
modern moda
tablolarındaki fizyonominin tüm ihtişamları, o kadının yüzünün insanüstü ihtişamıyla
karşılaştırıldığında sönük kalır. Jeanne d'Arc, Mary Antoinette ve La Belle Hamilton, Charles II.'nin sarayının büyüsü, hiçbir yerde yoktur.

BİR EŞİNİN ÖLÜMÜ.

En sade eşin bile kocasına güzellik kraliçesi olduğu başka bir zaman vardır. Hayatın işini yapmıştır. Çocuklarını Tanrı ve cennet için yetiştirdi ve bazıları biraz
vahşi olsalar da yine de geri dönecekler, çünkü Tanrı söz verdi. O ölüyor ve
kocası yanında duruyor. Birlikte geçirdikleri tüm yılları,
düğünleri ve cenazeleri, inişleri ve çıkışları,
başarıları ve başarısızlıkları düşünüyorlar. Tanrı'nın iyiliğinden ve çocuklarının çocuklarına olan sadakatinden bahsediyorlar. Gitmekten korkmuyor.
Rab onu o kadar uzun yıllar destekledi ki artık
Ona güvenmemeye cesaret edemezdi. İkisinin de dudakları titriyor ve birbirlerine veda ediyor ve daha iyi bir dünyada erken bir buluşma için birbirlerini cesaretlendiriyorlar. Nefesleri giderek zayıflıyor ve duruyor. Bundan emin misin? Sadece o aynayı ağzına tut ve yüzeyde herhangi bir buhar
birikip
birikmediğine bak. Gitti! Komşulardan biri yaşlı adamı kolundan tutup nazikçe "Gel, bir sonraki odaya geçip dinlensen iyi olur," dediğinde, adam "Bir dakika bekle; o yüze ve ellere bir kez daha bakmalıyım!" der. Güzel! Güzel!

Dostlarım, umarım buna ölüm demiyorsunuzdur. Bu bir sonbahar
günbatımıdır. Bu kristal bir denize dökülen kristal bir nehirdir. Bu, hallelujah korosuyla bastırılmış insan hayatının solosudur. Bu bir
kraliçenin taç giyme törenidir. Bu cennettir. Babam seksen iki yaşındayken, annemin yetmiş dokuz yaşında gidişini böyle gördü. Belki de sizin babanız ve anneniz de böyle gitti. Acaba biz de ölecek miyiz?

BİR KOCA SEÇİMİ.

"Rab size, her birinize kocasının
evinde huzur versin."--RUT 1:9.

Bu, dindar Naomi'nin Ruth ve Orpah için yaptığı duaydı ve şu anda evlenmemiş kadınlar için uygun bir duadır. Naomi, iyi kalpli yaşlı ruh, Tanrı yapmazsa şeytanın onların davalarını ele alacağını biliyordu, bu yüzden şöyle dua etti: "Rab size huzur versin, her biriniz kocasının evinde."

"Düğün Yüzüğü" üzerine bu vaaz serisinde geçen Pazar günü erkeklere eş seçimi konusunda dua dolu ve Hristiyanca tavsiyelerde bulundum ve bugün kadınlara da koca seçimi konusunda aynı dua dolu ve Hristiyanca tavsiyelerde bulunuyorum, ancak tüm bu vaazlarda her yaştan ve her sınıftan insan için uygun olacağını umduğum çok şey söylüyorum.

GÖNÜLLÜ BEKARLIK.

Uygunsuz seçimler yapmaktansa hiç seçim yapmamış olan birçok kadının bekarlığını alkışlıyorum. Bu, onların evlilik sözleşmesi yapma fırsatının olmamasından değil, kendi kültürleri ve incelikleri ve bir kocanın nasıl olması gerektiği konusundaki yüce fikirleri nedeniyle düşüşlerine neden olmuştur. O kadar çok kadının aptallarla, kabadayılarla, yeni başlayan ayyaşlarla, hayat boyu beceriksizlerle, muhteşem hiçlerle, evlenmeden önce melek gibi, sonradan şeytan gibi olan erkeklerle evlendiğini görmüşlerdir ki, alarma geçmişler ve geri çekilmişlerdir. O kadar çok teknenin girdaba girdiğini görmüşlerdir ki, başka sulara doğru dümen kırmışlardır. Bir kadının, toplumun bıkmış olduğu bu erkeksi başarısızlıklardan birine bağlı kalmaktansa, bin yıl yaşasa bile tek başına yaşaması daha iyidir. Neredeyse her aile çevresinin koruyucu azizi böyle bekar bir kadındır ve tüm kuzen aileleri arasında
dolaşır ve her eve girişi sabah,
gidişi ise gecedir.

HAYIRSEVER BİR BEKARLIK.

Belki de yirmi aileden oluşan geniş akraba çevremde,
Teyze Phoebe vardı. Paul, Cenchrea'dan Roma'ya giderken "Kız kardeşimiz Phoebe" diye adlandırdığı birine bir tanıtım mektubu verdi,
nezaketini ve Hristiyan hizmetini takdir etti ve
ondan tüm nezaketleri rica etti. Sanırım Teyze Phoebe'nin adı ondan geliyordu.
Evlerden herhangi birinde bir hastalık varsa,
oturmaya ve ilaç damlalarını saymaya hazırdı.
Bir evlilik varsa,
gelinin sunak için süslenmesine yardım etti.
Yeni bir ruh enkarne oldu mu,
o doğumda sevinmek için oradaydı. Acı bir yas mı vardı? O oradaydı, teselli etmek için. Çocuklar, ilk
görünüşünde dışarı fırladılar, "İşte Phoebe Teyze geliyor," diye ağladılar ve ebeveynlerinin müdahalesi olmasa, onu okşamalarıyla aşağı çekerlerdi - çünkü o çok güçlü değildi ve birçok ciddi hastalık ona öbür dünyadan yeterince görüntü vermişti, onu cennete
göreceli hale getirmişti. Masası Baxter'ın "Saints' Rest," Doddridge'in "Rise
and Progress," Jay'in "Morning and Evening Exercises," John Bunyan'ın "Pilgrim's Progress," ve daha önce girdikleri cennete
bütün nesilleri hazırlayan kitaplar gibi doluydu.

CENNETE BİR BAKIŞ.

"De Witt," dedi bana bir gün, "hayatımda iki kez Tanrı'nın sevgisiyle o kadar
bunaldım ki bayıldım ve
zorlukla
yeniden canlandırılabildim. Bana cennetin olmadığını söyleme. Ben onu
iki kez gördüm." Onun varlığının bir kaygıyı nasıl yatıştıracağını,
bir yükü nasıl hafifleteceğini,
bir üzüntüyü nasıl neşelendireceğini veya evin her odasına bir bereket
bırakacağını bilmek istiyorsanız, Talmages'lerden herhangi birine sorun. Hayatın çiçek açması biraz
sönene kadar,
hasta bir babaya bakarak erken evinde kalmıştı; ancak gençleri kendi geçmişinden üç veya dört tane şefkatli pasajla ilgilendirebilirdi, böylece hepimiz onun bir hanenin kraliçesi olmamasının fırsat eksikliğinden kaynaklanmadığını,
bir hanenin tamamına bir bereket
olmadığını
biliyorduk. Yaklaşık yetmiş yaşındayken evime son ziyaretini yaptı ve
Philadelphia'daki kilisemde oturduğunda, tüm seyircilerden daha fazla onun varlığından utandım, çünkü dinde A B C'den öteye gidemediğimi hissettim, oysa o tüm alfabeyi öğrenmişti ve uzun yıllar boyunca Y ve Z'yi bitirmişti. Bu hayattan
bir sonrakine geçtiğinde, cennette ön kapıdan en yüksek galerideki arka koltuğa kadar ne kadar büyük bir haykırış olmuştur! Geçen gün Somerville, New Jersey'deki köy mezarlığında, onun dinlenme yerini gördüm, mezar taşında otuz yıl önce bana yazdırılmasını istediği şu sözler vardı: "Sabah Geliyor."

ŞANLI BEKARLAR.

Dünyada bir misyonu var mıydı? Kesinlikle. Caroline
Herschel kadar, önce seçkin kardeşinin katibi, sonra astronomik hesaplamalarda asistanı, sonra da kendi dünyalarını keşfeden, doksan sekiz yaşında ölen,
onların ötesine hızla geçene kadar hala yıldızlarla meşgul olan; Kırım'ın dadısı
Florence Nightingale kadar; ya da Long Stone Deniz Feneri'nin kürekçisi Grace Darling kadar; ya da Mount Holyoke Kadın Semineri'nin öğretmeni Mary Lyon kadar; ya da İngiltere'nin Hristiyan yazarı Hannah More kadar; ya da deliler için merhamet meleği Dorothea Dix kadar; ya da Blackburn Kalesi'ndeki yaralılar arasında bulunan Anna Etheridge kadar; ya da Vicksburg'daki Margaret Breckenridge kadar; ya da batı hastanesinde gül, üzüm ve kolonya dağıtan Mary Shelton kadar; ya da evlilik ayinine hiç katılmamış olan onlar gibi binlerce başka görkemli kadın kadar. Tüm bunları takdir et, kız kardeşim,
ve bu seni bekar bir durumdan diğerine acele etmeden önce düşünmeye sevk edecektir, eğer daha iyi olacağından emin değilsen.

ZOR BİR İŞ.

Düşün ve dua et. Dua et ve düşün. Sana önceki vaazımda gösterdiğim gibi, bir erkek böyle bir krizde İlahi rehberlik için yalvarmalıdır;
bunu istemen ne kadar da önemlidir! Bir erkeğin uygun bir eş bulması, bir kadının iyi bir koca bulmasından daha kolaydır.
Bu, önceki söylevde gösterdiğim gibi, bir aritmetik meselesidir. İstatistikler, Massachusetts ve New York Eyaletlerinde kadınların çoğunlukta olduğunu gösteriyor. Bunun nedenini tahmin etmek için başkalarına bırakıyoruz. Kadının Rab'bin gözdesi olduğu ve bu nedenle
daha fazlasını yarattığı anlaşılıyor. Cennetteki yaratılış düzeninden, kadının erkeğin gelişmiş bir versiyonu olduğu açıktır. Ancak
nedeni ne olursa olsun, gerçek şu ki
kocasını seçen kişi, karısını seçen kişiden daha az sayıda insan arasından seçim yapabilir. Bu nedenle bir kadın, hayat boyu arkadaşlığını seçerken özellikle dikkatli olmalıdır. Hata yapma lüksüne sahip değildir. Bir erkek seçiminde hata yaparsa akşamlarını kulüpte geçirebilir ve tütün dumanıyla hassasiyetini köreltebilir; ancak
kadının sığınabileceği bir kulüp odası yoktur ve purolara alışması zor olacaktır. Bir kadın evlilik seçiminde kötü bir iş çıkarırsa, büyük olasılıkla cenaze töreni dışında hiçbir şey bunu düzeltemez. Mahkemedeki boşanma davaları kamuoyunun ilgisini çekebilir, ancak evli bir çiftin aşk mektupları, onları
yazanlar dışında, kötü bir okumadır. Tanrı'ya dua edin ki geri dönülmez bir hatadan kurtulun!

KAÇINILMASI GEREKEN EŞLER.

Hristiyan dinini hor gören biriyle nişanlanmaktan kaçının,
başka ne olursa olsun. Dindar bir adam olması gerektiğini söylemiyorum, çünkü Pavlus inanmayan kocanın karısı tarafından
kutsandığını söylüyor; ancak Hristiyan dininden nefret eden bir adamla evlenmek
senin için sefil bir hayat garanti edecektir. O senin dua ederken diz çökme alışkanlığını
çizecektir. Mesih'ten küçümseyici bir şekilde bahsedecektir. Ruhunun en kutsal duygularını
yaralayacaktır. Evini
Yüce Rab Tanrı'nın lanetine sokacaktır. Hayatını
dolduracağı ızdıraba ek olarak, cennete olan umudunu
yok etmesi ve evlilik ilişkinizi
sonsuz ve ebedi bir felakete dönüştürmesi gibi büyük bir tehlike vardır. Eğer böyle bir nişan yaptıysan,
ilk görevin onu bozmak olmalıdır. Sözüm ruhunu kurtarmak için tam zamanında gelebilir.

KOCALAR NADİREN DEĞİŞİR.

Ayrıca, kötü alışkanlıkları olan bir adamla onu ıslah etme fikriyle evlenmeyin. Eğer şimdi, şu anki tanıdığınız birinin kısıtlaması altında, kötü alışkanlıklarından vazgeçmezse, ödülü kazandıktan sonra bunu yapmasını bekleyemezsiniz. Kuzeydoğudan gelen bir fırtınanın yüzüne onu yatıştırma fikriyle bir menekşe dikebilirsiniz. Gemiyi kurtarma fikriyle yanan bir geminin yanına bir yelkenli bile
götürebilirsiniz. Sonuç olarak yelkenli ve gemi birlikte
yok edilecektir.

Sadaka evi, erkeklerle evlenip onları ıslah etmek için
birbirlerine saldıran yüz kadının hikayesini anlatabilir. Eğer yirmi beş yaşına geldiğinde bir adam sarhoş edici maddelerle
kavranmışsa, o kadar hızlıdır ki onu durdurma girişiminiz, Hudson Nehri'ndeki bir ekspres treni durdurmak için el arabasıyla raylarda koşmaya çok benzer. Günümüzde sarhoş dediğiniz kişi
şarap veya viskinin kurbanı değil, odun ve striknin ve
nux vomica'nın kurbanıdır. Tüm bu zehirler dilinde ve beyninde ateş yakmıştır ve ağlayan bir eşin tüm gözyaşları
alevleri söndüremez. Onu düzeltmek için bir adamla evlenmek yerine, önce düzeltsin
ve sonra da düzeltmenin kalıcı olup olmayacağını görmesi için ona zaman tanıyın.
İki yıl boyunca kötü alışkanlıklarından vazgeçemiyorsa
sen sonsuza dek senden vazgeçmesi gerektiğini anlasın.

DÜNYAYA EVLİ ERKEKLER. Aşırı bencil veya mesleğine o kadar dalmış biriyle birlikte olmaktan kaçının ki, bir başkasına yer kalmasın. Bazen hayat yolunda o kadar geniş bir şekilde yayılan bir adam bulursunuz ki, yanında yürüyecek hiç kimse yoktur. O, diğer bıçak olmadan eksik kalan bir makas bıçağı değildir, ancak tek başına hayatta yolunu kesmek için yapılmış bir keski veya diğer bıçaklara karşı hiçbir yakınlığı olmayan, toplumun içinden geçmek için yapılmış pürüzlerle dolu bir dosyadır. Onun mizacı, evliliğe karşı hayat boyu süren bir protestodur. Diğerleri mesleklerine veya mesleklerine o kadar bağlıdır ki, başka bir gelin almak bir çift eşlilik vakasıdır. Lord Belediye Başkanı'nın ölümü nedeniyle denemesi basılmayan Chatterton gibi edebi çalışmalarına sıkı sıkıya bağlı adamlar vardır. Chatterton şu açıklamayı yaptı: "Bu makalede Belediye Başkanı'nın ölümüyle kaybedilen bir pound on bir şilin altı peni. Ağıtlarda ve makalelerde kazanılan beş pound beş şilin." Sonra Belediye Başkanı'nın ölümüyle kazandığını kaybettiğinin karşısına koydu ve altına şunları yazdı: "Ve üç pound on üç şilin altı peni öldüğü için mutluyum." Bir adam bu kadar umutsuzca edebiyatçıysa, sürekli bekar olması gerekir; kütüphanesi, laboratuvarı, kitapları ihtiyaç duyulan tek arkadaşlıktır.

Gerçekten de, bu dünyanın gördüğü en güçlü adamlardan bazıları evliliğe yanaşmamıştır. Cowper, Pope, Newton, Swift, Locke, Walpole, Gibbon, Hume, Arbuthnot bekardı. Bunlardan bazıları evlilik
yararlı olurdu. Doğru türden bir eş Cowper'ın kasvetini giderirdi,
Newton'a daha fazla pratiklik kazandırırdı ve Locke'un aşırı çalışan beynine bir rahatlama olurdu. Bir Hristiyan eş Hume ve
Gibbon'ı Hristiyanlığa inandırabilirdi. Ancak Dean Swift bir eşi hak etmiyordu, önce Jane Waring'in,
sonra Esther Johnson'ın ve en son da "Vanessa"nın kalbini kırdığı için.
O günün büyük
zekası, kendi zalimlikleri tarafından alt edildi.

EVLİLİKTE TAHMİN.

Bu kadar çok ölümcül hata olasılığı arasında, sizi Tanrı'nın yanılmaz bilgeliğini aramaya ve aşık olmadan önce teşvik etmekte haklı değil miyim?
Çoğu evliliğin yapılmaya uygun olması, bunların ilahi olarak ayarlandığına bizi ikna eder. Neredeyse her beşiğin başka bir beşiğe karşı bir yakınlığı vardır. Dünyanın zıt taraflarında olabilirler, ancak bir çocuk bu beşikten, bir başka çocuk da o beşikten çıkar ve ilk adımlarıyla birbirlerine doğru yola koyulurlar. Kuzeye, Güneye, Doğuya veya Batıya doğru giderek düz yoldan ayrılabilirler. Düşebilirler, ancak ikisi de birbirlerine doğru yükselir. Bebeklik boyunca yaklaşırlar. Çocukluğundan beri
biri, kızlık yıllarından geçerek onunla tanışmak için gelen kişiyle tanışacaktır. Ebeveynlerin kendileri için en iyi olana dair kararları ve talihlerinin değişmesi, bir süre
İKİ YOLCULUĞU durdurmuş gibi görünebilir;

ama devam ederler. Birbirlerini hiç görmemiş olabilirler. Ancak iki beşikten başlayan iki hacı yaklaşıyor. On sekiz, yirmi veya otuz yıl sonra ikisi görüş alanına girer. İlk bakışta bir hoşnutsuzluk hissedebilirler ve adımlarını yavaşlatabilirler; ama
dünyanın kader dediği ve dinin
İlahi Takdir dediği bir şey onları durmadan teşvik eder. Buluşmaları gerekir. Sosyal tanışıklıkta
el ele tutuşmak için yeterince yakınlaşırlar, bir süre sonra dostlukta
el ele tutuşurlar, bir süre sonra kalpleri birleşir.
Bir beşikten gelen delege babasıyla birlikte kilisenin doğu koridorundan gelir.
Diğer beşikten gelen delege kilisenin batı koridorundan gelir.
İki uzun yolculuk gelin duvağının kar yığınında
son bulur. Uzun yılların birikiminden oluşan iki zincir, damadın sol elinin üçüncü parmağına taktığı
altın halka ile birleştirilir.
Yeryüzünde bir olanlar, cennette de bir olsunlar!

Ancak doğal yakınlığın genel kuralında o kadar çok istisna vardır ki, yalnızca kendilerini yönlendirecek göksel bir el için dua edenler güvendedir. Kendilerine güvendikleri ve Tanrı'ya güvenmedikleri için her yıl binlerce kadın katliama gidiyor. Hindistan'da kadınlar
ölmüş bir kocanın cenaze ateşine atlıyor. Amerika'dakinden daha kötü bir manzaramız var: Sayısız kadın yaşayan bir kocanın cenaze ateşine atlıyor.

REKLAMCI HAYVAN.

Gazete reklamları aracılığıyla önerilen tüm ittifaklardan kaçının. Birçok kadın, sadece eğlence olsun diye bu tür reklamlara cevap vermiş ve adım adım sonsuz bir felakete sürüklenmiştir. Bu tür reklamları yazan tüm erkekler kötü adamlar ve cüzzamlılardır; hepsi, tek bir istisna olmaksızın. Hepsi! Hepsi! Sadece eğlence olsun diye mi cevap veriyorsunuz? Size daha güvenli ve daha sağlıklı bir eğlence anlatacağım. Elinizi bir hayvanat bahçesindeki kafesin içinden geçirin ve Doğu Hint Adaları'ndan gelen bir kobranın sırtını okşayın.
Başınızı bir Numidya aslanının ağzına sokun, ısırıp ısırmayacağını görün. Bir bardak Paris yeşili ve biraz da hoş bir banotu alın.
Bunlar, bir eş için gazete ilanlarına cevap vermekten daha güvenli ve sağlıklı eğlencelerdir.

BAĞIMSIZ ERKEKLERLE EVLENİN.

Benim tavsiyem: Kendisi bir servet olan bir adamla evlenin. Evler, araziler
ve büyük miraslar yeterince iyidir, ancak servet çarkı
o kadar hızlı döner ki, biraz yatırımla bunların hepsi birkaç yıl içinde
yok olabilir. Ancak, bazı şeyler vardır ki bunlar da sürekli bir servettir: iyi tavırlar, ruh güzelliği, nezaket, zeka,
sempati, cesaret, azim, çalışkanlık ve yürektenlik.
Böyle biriyle evlenin ve bir servetle evlenin, ister şu anda yıllık 50.000 dolar geliri olsun ister 1000 dolar. Bir banka, sermayesine göre güvenlidir ve bir gün veya bir hafta boyunca mevduatlara göre yargılanmamalıdır. Bir adam, bugün büyük miktarda kaynak bırakabilecek ve yarın geri alabilecek değişken koşullara göre değil, değerli niteliklerine göre zengindir. Eğer bir adam paradan başka bir şeye değer değilse gerçekten fakirdir.
Bir adam dürüst bir karaktere sahipse zengindir. Mülk gelip gidebilir,
piyasalardan bağımsızdır. Hiçbir şey onu satın alamaz, hiçbir şey onu satamaz. Bir yıl diğerinden daha fazla parası olabilir, ancak daha iyi
talihleri ​​asla sallanmaz.

MÜKEMMEL İNSANLARDAN KAÇININ.

Yine de mükemmel bir adam bulmayı beklemeyin. Hiçbir
kusuru olmayan, hata yapamayan, asla yanlış tahminde bulunmamış, sabrı asla bozulmamış, konuşması, huyu, alışkanlıkları tertemiz birini bulursanız, onunla evlenmeyin. Neden? Çünkü bir dolandırıcılık yapmış olursunuz.
Kendiniz mükemmel olmayan mükemmel bir adamla ne yapardınız? Ve
nasıl olur da kusurlarını böylesine doğaüstü bir mükemmelliğe
bağlamaya cesaret edersin? Bir melek için ne güzel bir arkadaş olurdun! Başka bir deyişle, mükemmel insan yoktur. Hiçbir zaman sadece bir tane mükemmel çift
olmuştur ve cennetin kıyılarından birlikte kaymışlardır. Bazen
günah işlemediğini söyleyen bir adam buluruz. Bunu söylediğinde _yalan söylediğini_ biliriz.
İki veya üç mükemmel insanla mali ilişkilerimiz oldu ve bizi
acımasızca aldattılar. Bu nedenle, tertemiz bir koca aramayın,
çünkü onu bulamayacaksınız.

BOLCA İYİ KOCA.

Ama bu konuda alaycı olmayın. Toplumda, evi nasıl mutlu edeceğini bilen çok sayıda büyük adam vardır.
Koca olduklarında, eşlerini bile şaşırtan bir doğa asaleti ve özverili bir ruh sergilerler. Bunlar, yaz aylarında, eşleri ve kızları Saratoga,
Mount Desert veya White Sulphur'da çalışırken, karanlık ve kirli, on fit karelik ofislerde neşeyle oturan adamlardır. Bunlar, kendileri fazla eğitim almamış, oğullarını Yale,
Harvard ve Virginia Üniversitesi'nde okutan adamlardır. Bunlar, elli yaşına geldiklerinde kendilerini ölüme kadar çalıştıran ve Greenwood'a gidip aileleri için büyük bir arazi ve cömert bir hayat sigortası bırakan adamlardır.

Burada, haneleri için canını verecek yüzlerce koca ve baba var. Kanun kaçakçılığı şehirlerimizde baskın hale gelirse, kapılarının önünde durup kendi kollarıyla, tek tek, elli işgalciyi yüz yüze, ayak ayak,
ve her darbe bir yıkım olur. Bu, bir ülkede savunma yapan bir ordunun, bir fetih ordusundan daha umutsuzca savaşmasını sağlayan şeydir. Coşkuyu bir öfkeye dönüştüren şey, bir bayrağın soyut duygusu değil, eş, çocuklar ve evdir. Dünyada milyonlarca
bu tür adam var ve tüm topluluklarımızı istila eden homunkuluslar, kadınların gerçek erkekliğin ihtişamını takdir etmesini engellememelidir.

ZORLUKLARDA SADAKAT.

Bir gelin resepsiyonu okuyordum. Genç adam, kalbinin seçimini, onun gösterişli ve zarif giysileriyle eve getirmişti. O, neşeli oturma odasında ve neşeli grubun ortasında dururken, genç adamın gözleri, onun kendisinin olduğunu düşünerek sevinç gözyaşlarıyla doldu. Yıllar geçti ve başka bir şenlik
olayında aynı salonda duruyorlardı. Aynı elbiseyi giymişti, çünkü işler genç kocanın beklediği kadar
parlak bir şekilde açılmamıştı ve
o da ona başka bir elbise
alamamıştı. Yüzü yıllar önce olduğu kadar parlak ve pürüzsüz değildi ve yüzünde yorgun bir ifade
imzasını bırakmıştı. Kocası ona bakarken bu durumla önceki arasındaki farkı gördü ve
oturduğu yere gidip şöyle dedi: "Daha önce burada olduğumuz zamanı
hatırlıyorsun. Üzerinde aynı elbise var. Koşullar biraz
değişti, ama bana o zamandan çok daha güzel görünüyorsun."
Evlilik sadakati diye bir şey vardır ve çoğunuz bunu
kendi evlerinizde bilirsiniz.

Fakat, size verebileceğimiz tüm iyi tavsiyelerden sonra, başladığımız altın sütuna, bu konuda sizi güvende tutacak olan tek kişinin Tanrı olduğu muazzam gerçeğe geri dönüyoruz, bu ve bir sonraki dünya için mutluluğunuzu belirleyebilecek bu konuda. Bu yüzden, kız kardeşim, senin davanı Naomi'nin Ruth ve Orpa'nın "Rab, her birinize kocasının evinde huzur bulmanızı
sağlasın" dediği zamanki davaya koyuyorum.

DÜĞÜN.

Sanırım yeminini ettiğin saat geldi. Genç arkadaşların arasında çok fazla şenlik var, fakat tüm evde bir hüzün tonu var. Senin seçimin en neşeli ve en iyi ve tüm akrabaların sevinci olabilir, fakat genç bir kartal yavrusu eski yuvasını terk etmek üzereyken ve kendisi için güneşe ve fırtınaya çıkmaya hazırlanırken, kanatlarının biraz titrediğini hisseder. Bu yüzden evden ayrılmadan önce güzel bir ağlama krizi geçirir ve
evlilikte anne ve baba her zaman ağlar veya ağlamak ister. Eğer bir kızı evlilikte bırakmanın kolay olduğunu düşünüyorsanız, en parlak beklentilerle bile olsa, o gün geldiğinde farklı düşüneceksiniz. Onu bebekliğinden kızlığına, kızlığından kadınlığına kadar, refahını, en ufak hastalığını bir endişe olarak ve evinizdeki varlığını giderek artan bir neşe olarak gözlemlemek ve
sonra onu başka bir eve göndermek - evet, portakal çiçeklerinin tüm kokusu, evlilik çanlarının tüm çınlaması, düğün marşının tüm ihtişamıyla çalınması ve arkadaşlarınızın tüm o neşeli tebrikleri, telafisi imkansız bir kayıp yaşadığınızı unutturamaz. Ama her şeyin yolunda olduğunu biliyorsun ve
yirmi beş veya otuz yıl önce, taraflardan biri olduğun bir gemiye binmenin hatırası var; ve üzüntünü mümkün olduğunca bastırarak, "Elveda" diyorsun.

ESKİ EVİ ZİYARET ET.

Umarım sen, ayrılan kız, eve sık sık yazmayı unutmazsın; çünkü başına ne gelirse gelsin, yaşlılar senin refahına olan ilgilerini
asla kaybetmeyecekler. Onları da sık sık ziyaret et ve
olabildiğince uzun kal, çünkü eski yerde bir süre sonra değişiklikler olacak. Her gittiğinizde babanızın başında daha fazla gri saç ve annenizin alnında daha fazla kırışıklık göreceksiniz; ve bir süre sonra elastik basamağın bakımsızlığa dönüştüğünü fark edeceksiniz. Ve bir gün, ilk evinizin iki sütunundan biri düşecek ve bir süre sonra o evin diğer sütunu düşecek ve onlar gittikten sonra, yeni evinizde sadık kalırken eski evinizi ve sahip olduğunuz ilk arkadaşlarınızı ve Tanrı'dan başka kimseye olamayacağınız kadar borçlu olduğunuz kişileri asla unutmadığınızı hissedebilmeniz, kendinize bir teselli olacaktır - babanız ve annenizden bahsediyorum. Alexander Pope bunu etkili bir ritimle şöyle ifade etti:

"Bana şefkatli görevin uzun süre meşgul olmasına izin ver
Dinlenen yaşın beşiğini sallamak için;
Yumuşak sanatlarla bir annenin nefesini uzat,
Yorgunluğu gülümset ve ölüm yatağını düzelt;
Düşünceyi araştır, soran gözü açıkla,
Ve bir süre bir ebeveyni gökyüzünden uzak tut."

Ve şimdi bugün önümde duran tüm bu değerli ve muhteşem genç kadınlığı "yalnızları ailelere yerleştiren" Tanrı'ya emanet ediyorum.

GİZLİ EVLİLİK.

"Çalınan sular tatlıdır ve gizlice yenen ekmek hoştur.
Ama orada ölülerin olduğunu bilmez."--ÖZDEYİŞLER 9:17, 18.

Cennet Bahçesi meyve veren ağaçların, sepetler
ve sepetler dolusu yuvarlak, olgun, görkemli meyvelerin olduğu büyük bir meyve bahçesiydi; ancak bahçıvan ve
karısı, sadece yasak olduğu için özel bir ağaç için can atıyorlardı, insan doğasında kötü bir çizgi
başlatıyorlardı, böylece
çocuklar bazen sadece yasak olduğu için bir şey yapıyorlardı. İNSAN IRKINDAKİ BU

SAÇMALIK

kolayca çözülemez. Bir şirkete, büyük bir evin herhangi yirmi odasına bakabileceklerini söyleyin
biri hariç ve onların en büyük istekleri
o odayı görmektir, diğerlerinin hepsi resim galerisi ve o da
çatı katı olsa bile. Mineral kaynakları olan bir bölgede yirmi çeşme varsa,
ama mal sahibi halka karşı bir kuyunun etrafını çitle çevirmişse, çitle çevrilmiş olan kuyu ziyaretçiler için en büyük cazibe olurdu ve
diğer on dokuzunu tatmaktansa onu tatmayı tercih ederlerdi. Süleyman, metindeki bu ilkeyi ve ayrıca yasaklanmış davranışların ardından gelen felaketi şöyle dediğinde fark etti: "Çalınan sular tatlıdır, gizlice yenen ekmek hoştur. Ama ölülerin orada olduğunu bilmez."

"Düğün Yüzüğü" üzerine bu vaaz dizisinde, bu sabah "Gizli Evlilikler ve Kaçamaklar"a doğrudan bir atış yapıyorum.

Şurada, New York limanının dar geçitlerinden fırtınalı bir geçişin tüm kanıtlarına sahip bir gemi geliyor: duman bacasının tepesine kadar ulaşan tuzlu su izi; ana direk, ön direk, mizana direği bükülmüş; siperler devrilmiş; cankurtaran botları vinçten indirilmiş; jib halatları ve lee-bowline'lar eksik; kaptan köprüsü yıkılmış; ana şaft kırılmış;
rıhtıma ulaşmadan önce batmamak için çalışan tüm pompalar. O gemi, Rab tarafından Fırat kıyılarından görkemli bir şekilde suya indirilen ve tüm ulusların hayranlığı ve mutluluğu için denizlerde yüzen Hıristiyan evlilik kurumudur. Fakat özgür aşkçılık onu bir taraftan vurdu, Mormonizm onu ​​diğer taraftan vurdu ve sefahat kasırgaları onu her taraftan vurdu, ta ki eski geminin her tahtasında, kirişinde, yelkeninde, cıvatasında, kelepçesinde, kıçında ve payandasında onarıma ihtiyaç duyana kadar. Başka bir deyişle, modern toplumun kavramları evlilik kurumu konusunda yeniden yapılandırılmalıdır. Ve onu Tanrı'nın onu Cennette inşa ettiği zamanki haline yakın bir yere geri getirdiğimizde, dünya Cennetsel koşullara geri dönmeye doğru çok ilerlemiş olacaktır.

ÜZÜCÜ İLGİSİZLİK.

Bu konu hakkında bir dizi vaazın gerekliliğini mi soruyorsunuz?
Bu soruyu soran erkek veya kadın ya cahildir ya da suçludur. Birçok kişi tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin en ahlaki bölgesi olarak kabul edilen New England'da yılda iki bin boşanma gerçekleşiyor. Ve istikrarlı alışkanlıkların merkezi olan Massachusetts'te her on dört evliliğe karşılık bir boşanma oluyor. Birçok kişi tarafından neredeyse soğuk olarak kabul edilen Maine Eyaleti'nde bir yılda dört yüz yetmiş sekiz boşanma oldu. Vermont'ta eş değiştirmek nadir görülen bir işlem değil. Connecticut'ta dört veya beş kez boşandıklarını
övünen kadınlar var. Dahası, övündüğümüz Protestanlık bu konuda Roma Katolikliğinden daha gevşek. Roma Katolikliği, Mesih'in meşru bir sebep olarak kabul ettiği sebep dışında hiçbir boşanmayı kabul etmiyor. Ancak Protestanlık her şeyi kabul ediyor ve ülkenin herhangi bir yerindeki Protestanların oranı ne kadar büyükse boşanma oranı da o kadar büyük oluyor. O zaman Protestanlığın bu konuda biraz daha tonlanmaya ihtiyacı olduğunu düşünmüyor musunuz?

ARTAN POPÜLERLİK.

Evet, kutsal ve ilahi kurumun ülkenin dört bir yanındaki gizli evlilikler ve kaçamaklarla
karikatürleştirildiğini ve karalandığını fark ettiğinizde, böyle bir tartışmaya gerek yok gibi görünüyor mu? Elinize geçen
sabah veya akşam gazeteleri bunları bildirmeden geçmiyor ve bunlardan birinin bildirildiği elli tane olay var, çünkü tüm tarafların bunları susturması çıkarı var.
Mağdurlar, gecenin her saati, daha gevşek yasalara ulaşmak için merdivenlerden iniyor veya bir eyaletten diğerine geçiyor, halka evlilikten altı ay sonra resepsiyon düzenleyerek, yarım yıl önce nikahla birleştiklerini ilk kez bildiriyorlar. Din adamları, sulh hakimleri ve şehir belediye başkanları, diğer eyaletlerden ve mahallelerden kaçanlarla gönüllü olarak
birlikte evleniyor; flört eden araba kutusu ve prenslik
landau'nun arka koltuğu; Ülkenin dört bir yanına, kolları kitaplarla dolu, nişanlılarıyla buluşmak için trenlere binen ve trenlere binen kaçak okul çocuklarının tutuklanması için telgraflar gönderiliyor. Ülkenin üzerinden geçen büyük fırtınanın kar yığınları arasında, bazılarının öldüğünü okudum. Evlilikleri hiç yayınlanmamış binlerce kişi. Hızlandırılmış evlilik; zafer kazanan çok eşlilik; evlilik bir şaka; bu konuda hiçbirinin, Yüce Tanrı'dan başka kimsenin durduramayacağı bir çürümeyle lekelenmiş toplum. Gizliliğin ve kaçamağın bazen ebeveyn tiranlığı veya ev köleliğiyle yetkilendirildiğini ve doğru hale getirildiğini kabul ediyoruz. Ebeveynlerin, oğulları ve kızları konusunda, bekarlıklarını talep eden veya her şekilde doğru ilişkileri yasaklayan bir saplantıya sahip olduğu istisnai durumlar olmuştur. Saçma aile hırsları sayesinde ebeveynler bazen
beklenmesi mantıksız veya basitçe imkansız olan
nitelikler ve servet donanımları talep etmişlerdir. Çocukların ebeveynlerini memnun etmek için değil, kendilerini memnun etmek için evlenmeleri beklenir. İyi ahlak, geçim kaynakları, uygun yaş ve sosyal konum kalitesi verildiğinde, hiçbir ebeveynin kasıtlı ve gönülden gelen bir birlikteliği yasaklama hakkı yoktur. Dindarlığı ve sağduyusu ile ünlü Rahip Philip Henry, çocuklarına şöyle derdi: "Tanrı'yı ​​ve kendinizi memnun edin, beni asla memnun etmeyeceksiniz."

BİR EVLİLİK TRAJEDİSİ.

İç Savaşımız sırasında, Teğmen de Rochelle ile eski Vali Pickens'ın kızı Bayan Anna arasında
Charleston, Güney Karolina'da bir evlilik kutlanacaktı. Tören başlamak üzereyken, bir mermi çatıyı deldi ve dokuz misafiri yaraladı ve gelin düşüp öldü ve beyaz düğün
cübbesine sarılı, nişanlısı yanında diz çökmüş bir şekilde iki saat içinde öldü.
Ve bu kadar parlak bir kalp birliği, ebeveynlerin aşırı öfkesinin bombası gibi, yaraladı, dağıttı ve öldürdü. Eğer evlilikte uzatılan el ölçüsüzlükten lekelenmişse; eğer
evlilik adayının hayatı sefahatle geçmişse; eğer görünürde geçim kaynağı yoksa ve yoksulluk ve terk edilmek sadece biraz ileride görünüyorsa; eğer ikisi de mizaç olarak tamamen eşsiz görünüyorsa, protesto edin ve yasaklayın ve fikrinizi başkalarınınkiyle destekleyin ve tüm yasal engelleri önünüze koyun; ancak çocuklarını evdeki huysuzlukların plutokrasisiyle mahveden
ebeveynler topluluğuna katılmayın, bu da birden fazla kaçmaya neden olmuştur. Evliliğin ebeveynler ve tüm komşular tarafından kızgın bir şekilde lanetlendiği birkaç vaka biliyorum, ancak Tanrı onayladı ve kurulan evler güzel ve kesinlikle Cennet gibiydi.

Ancak haklı isyan vakalarının gerçek olduğunu kabul ederken, yüz vakadan doksan dokuzunda - evet, bin vakadan dokuz yüz doksan dokuzunda, bu ruhsatsız ayrılışlar ve ay ışığında kamptan ayrılmalar yıkım, geçici ve ebedidir. Bir kadının Doğu Nehri'nin rıhtımlarından atlayıp diğer kıyıya yüzebileceğine veya bir feribotla alınabileceğine güvenmesi daha güvenlidir. Kurtarılma olasılığı vardır, ancak büyük olasılıkla kurtarılmayacaktır. Son on yıldır gazetelerde kaçamak hikayelerini okuyun ve bana yoksulluk, rezalet, terk edilme, polis mahkemesi, boşanma, ölüm ve cehennem anlamına gelmeyen yarım düzine tane bulun. "Çalınan sular tatlıdır ve gizlice yenen ekmek hoştur. Ancak ölülerin orada olduğunu bilmez." Şeytan kaçamağa başkanlık eder. İki tarafı birbirine tanıştırır. Onlara yemin ettirir. Nerede buluşacaklarını belirler. Onlara görevli bakanı veya uşağı nerede bulabileceklerini gösterir. Onlara trenin bilet ofisini gösterir. Onları gemiye bindirir ve saatte kırk mil hızla gittiklerinde iner ve onları ortada bırakır; çünkü Şeytan, insanları belaya sokmada
bir dehaya sahipken, insanları kurtarmakta
hiç dehaya sahip değildir. Tanrı ona Ninova'ya gitmesini söylediğinde Yunus'u Tarshish'e gitmek için gemiye binmeye ikna etti, ancak bu hain peygamber için Akdeniz'in ortasından daha iyi bir iniş yeri sağlamadı.

THE DIME NOVEL.

Modern roman, bu firarların çoğundan sorumludur. Genç kadınların, kahraman ve kahramanın her zamanki şekilde tanıştığı ve ebeveynlerinin onayıyla evlilik günü belirlenene ve çevredeki akraba grubu arasında yeminler edilene kadar artan dostluklarını sürdürdüğü romanları yarım gece boyunca okuyacaklarını mı düşünüyorsunuz? Ah, hayır! Kaçış, takip, kıl payı kurtulma ve çekilen hançer olmalı, hepsi güneş ışığıyla, ebeveyn affıyla ve saf ve muhteşem bir mutlulukla son bulmalı. Kaçış vakalarının çoğunda, fikir kadının ateşli beynine ucuz bir roman, on sentlik saf bir yıkımla aşılanmıştır.

KÖTÜ ADAMLARIN PLANI.

Sıradan evlilik biçimlerinden bu şekilde kaçamaklar kınanmalıdır, çünkü bunların neredeyse hepsi kötü adamlar tarafından önerilmiştir. Eğer
adam iyi davranırsa, başvurabileceği bir karaktere sahip olur ve şöyle diyebilir: "Benim hakkımda soru sormak isterseniz
yaşadığım kasaba veya mahalledeki insanların isimlerinin bir listesi var." Hayır; kaçamakların
kahramanları neredeyse hepsi ya çok eşli, ya da ahlaksız, ya da ayyaş, ya da dolandırıcı veya bir tür birinci sınıf alçaktır. Kaybedecekleri bir karakterleri yoktur. En son modaya uygun giyinmiş olabilirler, kolonya sürmüş, pomatum sürmüş, yastıklı, elmas yüzük takmış ve gösterişli kravat takmış olabilirler, ta ki gözleri büyüleyene ve kokuları sarhoş edene kadar; ancak bunlar kötülüğün, ahlaki pisliğin ve küfürün iki kez damıtılmış özütleridir. Onlara dikkat edin. "Çalınan sular
tatlıdır ve gizlice yenen ekmek hoştur. Ama ölülerin orada olduğunu bilmez."

TOPLUMSAL AŞAĞILANMA.

Kaçak evlilik kınanmalıdır, çünkü neredeyse her zaman kadının daha yüksek bir sosyal düzeyden daha düşük bir sosyal düzeye inmesi anlamına gelir. Eğer erkek daha yüksek bir seviyeden değilse veya evlilik eşitlik temelinde değilse, hiçbir itiraz olmaz ve dolayısıyla gizliliğe teşvik olmaz. Neredeyse tüm durumlarda bu, kadınlığın alçaltılması anlamına gelir. Şu yasaya dikkat edin: Bir erkek toplumda kendisinden daha düşük bir kadınla evlendiğinde, onu kendisinin ulaşabileceği herhangi bir yüksekliğe yükseltebilir; ancak bir kadın toplumda kendisinden daha düşük bir erkekle evlendiğinde, her zaman onun seviyesine iner. Bu, kaçınılmaz bir yasadır ve hiçbir istisnası yoktur. Hiçbir kadın kendi alçalmasını planlayabilecek kadar yüksekte midir? Amerikan Birliği'nde, son yirmi yıldır, zeki bir kadının varlıklı bir evden aniden ayrılıp hayatını günde beş dolar kazanabilen biriyle geçirmesine dair bir örnek sunmamış tek bir eyalet yoktur, tabii ki çok meşgul olması şartıyla. Pek çok adam
günlük beş dolarla yaşayıp mutlu olmuştur, ama günde beş dolarla yıllık yirmi bin dolara mal olan bir evde yaşayan birini geçindirmeye çalıştığında büyük bir sözleşmeye girişir. Bu, sadelik ve savurganlığın bir araya geldiği çoğu olayın tarihiyle ilgilidir, ÖKÜZ VE KARTAL'ın evliliği.

İlk yıl, tuhaf ve romantik olduğu için, oldukça iyi geçinirler ve kanunsuzluğa hayran olan insanların alkışlarıyla desteklenirler.
İkinci yıl, çift birbirlerinden tamamen nefret etmeye başlar.
Üçüncü yıl ayrılırlar ve boşanmak isterler veya daha olası olduğu gibi, adam ayyaş olur ve kadın da sokağın kararmış bir serserisi olur. "Çalınan sular tatlıdır ve gizlice yenen ekmek
hoştur. Ama ölülerin orada olduğunu bilmez."

Bu kaçak evlilikler ayrıca kınanmalıdır çünkü çoğu durumda ebeveyn bilgeliğine ve nezaketine meydan okuyarak yapılırlar. Çoğu ebeveyn çocuğunun en iyi refahı için endişelidir. Şiddetli ve kararlı bir şekilde karşı çıkarlarsa, bunun nedeni büyük ölçüde bunun uygunsuz bir eşleşme olmasıdır ve kızları için bu yönde sefaletten başka bir şey göremezler. Örneğin, genç bir erkekte alkolizmden kaynaklanan belirli bir ev içi yıkımı daha keskin ve daha akıllıca takdir ederler. Bir ailenin geçimini sağlayacak kadar beyni veya çalışkanlığı olmayan bir erkekle evlenen bir kadının ne kadar aptal olduğunu fark ederler. Hiçbir istatistik bürosu bize, evlendikten sonra kendilerini ve kocalarını geçindirmek zorunda kalan kadınların sayısını söyleyemez. Koca sakat kalırsa, bir eşin iğne, kalem, metre veya çamaşır makinesiyle şikayet etmeden evi geçindirdiğini görmek güzel bir şeydir. Ama bu büyük, tembel, erkeksi serseriler, ellerini ceplerine sokup, karısının zayıf koluyla ekmek savaşını
yaşamasına izin vererek, toplumdan
kusulmalılar.

TERS İLİŞKİLER.

Bu şehirlerde, karısının kirayı ödediği, tüm aile masraflarını karşıladığı ve evin efendisine tütün ve bira sağladığı sayısız örnek vardır. Ebeveynlerin böyle bir felaket zincirini durdurmak için
tüm frenleri basmalarına şaşmamalı. Çok sık
sunakta parmağa takılan altın yüzüğün, ev hizmetçiliğinin bir zincirinin demir halkası olduğunu görmüşlerdir. Kendini geçindiremeyen ve dünyada bir kuruş bile değeri olmayan bir adamın,
büyükannesinin dolabından çaldığı parayla satın aldığı bir yüzüğü alıp, gelinin parmağına takarak,
"Bu yüzükle seni evlendiriyorum ve tüm dünya mallarımı sana bağışlıyorum." demesi ne büyük bir saçmalıktır.

Bazı kadınların erkeklerle hiçbir şey bilmeden evlenmelerini görmek şaşırtıcıdır. Hiçbir tüccar, müşterinin güvenilir olup olmadığını bilmeden, krediyle yüz dolar değerinde mal satmaz. Hiçbir erkek veya kadın ipotek, haciz ve iptal edilmemiş mahkeme kararları olan bir ev satın almaz; ve yine de
son on yıldır günün veya gecenin bir saati yoktur ki, kadınlar aceleyle evlenerek dünyevi mutluluklarını dürüstlükleri hakkında hiçbir şey bilmedikleri veya ipotek, haciz, birinci ipotek, ikinci ipotek ve kötü alışkanlıkların üçüncü ipotekleriyle yükümlü olan erkeklere emanet etmemiştir. Bu gibi durumlarda ebeveynlerin söz konusu fiili çekerken subjonktif kipten gösterge kipine ve gösterge kipinden emir kipine geçmeleri şaşırtıcı değildir. Hayatınızın geri kalanında duyacağınız kaçamak vakalarının neredeyse hepsinde, ebeveyn sağduyusu ve öngörü engellerini
aşarak baş aşağı bir sıçrama olacaktır. "Çalınan sular tatlıdır,
ve gizlice yenen ekmek hoştur. Fakat ölülerin orada olduğunu bilmez."

ALDATMACAYI İÇERİR.

Ayrıca bu hileli evlilikleri ve bekar hayatı evli hayatla gizlice değiştirmeyi kınıyoruz, çünkü bu bir aldatmacadır ve bu da
yıpratıcı ve lanetleyici bir ahlaksızlıktır. Yakınlarınızı aldatmalısınız,
toplumu aldatmalısınız, Tanrı hariç herkesi aldatmalısınız ve O'nu aldatamazsınız.
Aldatmaca başkalarına zarar vermez,
kendimize zarar verir. Evlilik, el çabukluğuyla veya "Presto,
değiş! Şimdi onu görüyorsun, şimdi görmüyorsun." diyen bir tür hokkabazlıkla karar verilebilecek kadar önemli bir krizdir.

Koşulların düzelmesi için yıllarca beklemek daha iyidir. Zaman tüm engelleri
kaldırabilir. Evlilik tercihleri ​​için aday alışkanlıklarını değiştirebilir veya bir evi geçindirecek bir ticaret veya işe girebilir veya kaçınılmaz baba ve anne göksel vatandaşlığa terfi ettirilebilir. Doğru zamanda günü belirleyin. Evin en iyi odasının ucunda ellerinizi birleştirerek durun ve önünüzde din görevlisi olarak dünyaya "bu iki kişinin neden birleşmeyeceğini
biliyorlarsa, bunu şimdi söylesinler veya sonsuza dek barışlarını korusunlar" diye meydan okuyun ve sonra tüm komşuların iyi dilekleri ve İlahi onayın halesiyle başlayın. Öğle vakti tüm bayraklar dalgalanarak limandan çıkabildiğinizde, gece yarısı bir abluka
ya kalkışmayın. Bütün bunları göz önünde bulundurarak, eğer gizli yazışmalar yapıyorsanız, bunları bölmenizi ve feribotta, sokakta, ortak arkadaşlarınızın evinde veya ormanın köşesinde gizli
bir toplantı yapmamanızı rica ediyorum. Postaneye varsayılan adresle mektuplar gelmesin. Mektuplarınızı yanlışlıkla birinin açması ihtimaline karşı sizi rahatsız edecek hiçbir yazışma yapmayın. Mektupların başında ve sonunda sevgi sözcükleri kullanmayın, eğer kullanma hakkınız yoksa. Mektuplarını annesinin görmesine izin vermeye cesaret edemeyen o genç kız tehlikenin eşiğindedir.

EBEVEYNLERİNİZE GÜVENİN.

Aklı başında ebeveynleriniz varsa, kalbinizin tüm meselelerinde onlara güvenin. Size bir saat içinde, dünyanın geri kalanından beş yılda alabileceğinizden daha iyi tavsiyeler vereceklerdir. Sizin için uzun süre çalıştılar ve sizin için çok dua ettiler, sizin
en iyi çıkarlarınızı düşünüyorlar. Aynı zamanda ebeveynlerin önerilen bir evlilik ittifakına karşı muhalefetlerini gözden geçirmelerine ve muhalefetlerinin
çocuğun refahı için gerçek bir istekten mi yoksa bir kapristen,
bir düşünceden, önyargıdan veya bencillikten mi kaynaklandığını, doğal bir yasayla mücadele edip
Niagara'nın akıntıya kapılmasını sağlamaya mı çalıştığını görmelerine izin verin. George III. döneminde İngiltere Başbakanı olan William Pitt, her zaman akıllıca şeyler söylerdi.
Bir gün Sir Walter Farquhar büyük bir rahatsızlıkla onu ziyaret etti. Bay Pitt sorunun ne olduğunu sordu ve Sir Walter ona kızının rütbesine layık olmayan biriyle
evlendirileceğini söyledi. Bay Pitt şöyle dedi: "Genç adam saygın bir aileden mi?" "Evet." "Kendisi saygın mı?" "Evet." "Değerli bir karaktere sahip mi?" "Evet." "O zaman, sevgili Sir Walter, itiraz etmeyin." Tavsiye
alındı ​​ve mutlu bir evlilik hayatı başladı. Bakanlar ve kanun görevlileri gizli nikahlarda görev almayı reddetsin. Hepimizden istendiği gibi, bir evlilik belgesinin tarihini geriye doğru yazmaları istendiğinde, törenin Ocak yerine Kasım ayında olduğunu kesin bir şekilde reddetmeli veya tarihi boş bırakmamalı, aksi takdirde başkaları kaydı yanlış doldurabilir. Tüm eyaletlerimizde, bazı eyaletlerde olduğu gibi, çiftleri birleştirmeden önce kanun görevlilerinden lisans alınmasını zorunlu kılan ve daha sonra, eskiden Yeni İngiltere kiliselerinde yayınlandığı gibi, önceden gazetelerde yayınlanmasını zorunlu kılan bir yasa çıkarılsın, böylece yasal bir itiraz olursa, gemi çarpıp parçalandıktan sonra şamandırayı kayalara sallamadan sunulabilsin. Ve burada, büyük İskoç şair Robert Pollock'un bu kaçamaklardan birinin çılgın kurbanını anlattığı bir düzine dizeyi alıntılayarak bir kaçamaktan tüm romantizmi çıkarmak benim için iyi olabilir:

"... Yine de dünyada birçok gün
üzüntü yaşadı, ama hiç ağlamadı.
Sadakayla yaşadı ve elinde
Baharda birkaç solmuş sap topladı.
Herhangi biri nedenini sorduğunda gülümsedi ve
Onlar kız kardeşleriydi ve gelip
öldüğünde mezarını izleyeceklerdi.
Aldatanından, babasından, annesinden, evinden,
Çocuğundan, cennetten, cehennemden veya Tanrı'dan hiç bahsetmedi; ama yine de
yalnız yerlerde yürüdü ve her zaman
solmuş saplara baktı ve onlarla konuştu;
Ta ki, gençliğinin gölgesine kadar tükenene kadar,
Ötesini göremeyecek kadar geniş bir kederle, ölene kadar."

IŞIĞIN ALTINDA.

Ama şimdi bu konuya daha yoğun bir ışık tutuyorum. Bu kilisede bin beş yüz ışık var ve akşam ayininde elektrikle yakıldıklarında neredeyse ürkütücü oluyor. Ama "Gizli Evlilikler ve Kaçamaklar" konusunun tamamını bundan daha yoğun bir ışık altında tutuyorum. Bir lokomotifin farı, eğer tam parıltısını yakalayacak kadar yakın durursanız korkunçtur. Alleghanies'in "At Nalı Eğrisi"nin etrafından veya Sierra Nevadas'ın kenarlarından geçerken, ne kadar ileride, ne kadar derinde ve ne kadar yüksekte parlıyorsa, dağ zirvelerinin ve vahşi hayvanların mağaralarına ve binlerce fit yükseklikteki şelalelerine kaçtıkları veya uçurumlara beyaz bir dehşetle tutundukları anında ortaya çıkar! Ancak daha yoğun, daha kapsamlı, daha ani, daha hızlı ve daha muazzam olan, ilerleyen bir Yargı Günü'nün farlarıdır; bu gün hayatın en gizli meseleleri keşfedilecek ve yargılanacaktır. Kutsal Kitap'tan, "gizli" kelimesine tüm vurguyu yaptığım ezici bir pasajı alıntılıyorum. "Tanrı her işi, iyi veya kötü olsun, her gizli şeyle birlikte yargılayacaktır."

Her evden ve her kalpten örtünün kaldırılacağı ne bir zaman olacak. Kötülük o kadar sinsi olabilir ki tüm insan tespitlerinden kaçmış olabilir, ancak o gün, Mesih uğruna affedilmediği sürece, Sodom ve Gomorrah suçları kadar iyi bilinecektir. Evrensel kınamanın tüm parmakları ona doğrultulacaktır. Gazap başmeleği, onu vurmaya hazır bir şekilde orada dikilecektir. Dünyevi toplumun titizliği ve namusluluğu, ki bu dünyada bazı günahların anılmasına bile izin vermezdi, artık geçmişte kaldı ve kirli olan erkek ve kirli olan kadın, öğle güneşinden daha parlak bir ışık altında, tüm hikayeyi kafa derisine, alnına, yanaklarına, ellerine ve ayaklarına yazarak ayakta duracak; tüm diriliş bedeni alev alev ve ateşli ifşalarla damlayarak, on binlerce mezarlık, göksel ve cehennem sesi, "Kirli! Kirli! Kirli!" diye haykıracak.

Tüm evlilik entrikaları ve tüm gizli kötülükler, sanki tüm trompetler onları söylüyormuş, tüm şimşekler onları büyük harfle yazıyormuş ve tüm depremler onları gürletiyormuş gibi yayınlanacak. Ey, evlilik yeminine
uymayan adam! Ey, günahkâr bir işbirliğinde bulunan kadın! Peki zavallı ruhun
ne olacak? Yıkılan Alpler, Pireneler ve Washington Dağları seni gizli günahlarının sonuçlarından
saklayamaz. Şimdi onlardan tövbe etsen iyi olur, böylece sana karşı
getirilemezler. Günahkârların en büyüğü için, zamanında istersen af ​​var.
Ama yeryüzünde gizli ilişkilerde yaşayanlar için ne gibi bir şans olacağını tahmin etmenizi size bırakıyorum, o gün evlilik ilişkisine o kadar değer veren
ki
kendi Kilise ilişkisine
benzeyen Mesih, Son Assize'nin büyük salonunun kapısında görünecek ve yeryüzünün, cehennemin ve cennetin tüm kalabalığı ayağa kalkıp üç galeriden haykıracak: "İşte, damat geliyor!" KOCALARIN EŞLERİNE KARŞI GÖREVLERİ.

"Ve İshak akşam vakti tarlada tefekküre daldı: ve gözlerini kaldırıp gördü, ve işte, develer geliyordu."--YARATILIŞ 24:63.

Deve sırtında bir gelin alayı! Deveye çölün
gemisi denir. Uzaktaki sallanma hareketi, dalgalarla birlikte yükselen ve alçalan bir gemiyi andırır. Garip olsa da, bu yaratıklar hareket ederken ne kadar da heybetlidir, ister eski ister modern zamanlarda, bazen Bağdat'tan Halep'e veya Basra'dan Şam'a dört yüz veya dört bin yolcu taşırlar!
Metnimde bir kervan var. Geniş ayağın sessiz adımlarını, hareketin hızını, eyerin, çevrenin ve tentelerin neşeli süsünü, binicileri güneşten korurken ve binicilerin neşesini fark ederiz ve bağırırız: "Kim bunlar?" Eh, Isaac
bir eş için dua ediyordu ve artık bir eşe sahip olma zamanı gelmişti, çünkü kırk yaşındaydı; ve Rab'bin yönlendirdiği hizmetkarı, Rebekah'ı seçti; ve arkadaşları ve hizmetçileriyle birlikte, tüm arkadaşlarının duasını
yanında taşıyarak yeni evine doğru yola çıktı.

DÜĞÜN TOPLANTISI.

Isaac tarlada, bekarlıktan tek eşliliğe geçiş önerisini düşünüyordu. Ve gökyüzüne karşı bir nokta, sonra da insan grupları görüyor ve bir süre sonra bir erkeğe gelebilecek en büyük dünyevi duanın bu neşeli kervanla yaklaştığını görüyor.

"Düğün Yüzüğü" üzerine yaptığım bu konuşmada, bir ömür boyu eş seçiminden bahsettikten sonra, ey insan, evliliğinizin ilahi olarak ayarlandığını ve develerin doğru yönden ve doğru zamanda gelip eşiniz için tasarlanmış olanı, yani bir İzebel değil, Rebekah'ı getirdiğini kabul ediyorum. Eşinize nasıl davranmanız gerektiğini tartışmaya devam ediyorum ve amacım, hayatınız boyunca herhangi bir çeyrek saatte duyduğunuzdan daha açık bir gerçeği size anlatmak.

ÜSTLENİLEN SORUMLULUK.

Her şeyden önce, onu bir zamanlar barındırıldığı gözetimden, bakımdan ve meskenden aldığınız için sorumluluğunuzun farkına varmanızı istiyorum. Ona pratik olarak "Ben senin için annen ve babandan, sahip olduğun veya olabileceğin tüm arkadaşlarından daha fazlası olacağım! Her şeyden vazgeç ve beni al. Hayatın boyunca seni güvende
görme
ye yetkin hissediyorum. Sen ölümsüz bir varlıksın, ama ben seni savunmaya ve mutlu etmeye yetkinim. Şu an ne kadar aydınlık ve rahat bir
evin olursa olsun, odalardan birinde sallandığın
koltuk, çatı katında sessiz kaldığın beşik ve uyuduğun
çekyat ve oturma odasında seninle ilgilenirken kırışık yüzlü, düşük omuzlu ve bulanık görüşlü anne ve baban olsa da, yine de benimle gelmek daha iyi olur." diyebilmek için herhangi birimizin
güvenceli bir evden
varsayımsal ve inşa edilmemiş bir eve böyle bir transfer talep edecek kadar küstahça bir yüceliğe sahip olmasına şaşırıyorum. RİSKLİ BİR YOLCULUK. Kuzey Nehri'ndeki iskelelerden birine inip, gemi kaptanlarının çok az olduğu bir zamanda, hiçbir navigasyon bilgim olmadan, Glasgow veya Havre'a bir vapurla gitmeyi teklif etsem ve "Hepiniz gemiye binin! Tahtaları çekin ve sallanın," desem ve denize açılıp karanlık ve fırtınanın içinden geçsem, beni çok cüretkar ve tehlikeli bir maceracı olarak düşünürdünüz. Eğer bir geminin sorumluluğunu almayı başarırsam, bir daha asla duyulmayacak bir gemi olurdu. Ama bu, evlenmeyi teklif eden her erkeğin cesaretidir. Diyor ki: "Sizi fırtınalarda,
kasırgalarda, bir ömür boyu sürecek sislerde yönlendireceğim. Kayalardan ve
buzdağlarından kaçacağım. Hiçbir deneyimim ve limanım yok, ama
bir ömür boyu sürecek yolculuk için hepiniz gemidesiniz! Bu rotada on bin gemi kazası olduğunu kabul ediyorum, ama tereddüt etmeyin! Tüt! Tüt!
İşte oldu! Ağlama! Gelinler düğünde ağlamamalı."

KARISININ CESARETİ.

Kadın buna karşılık olarak, eylemiyle pratik olarak şöyle der: "Yaşayacak tek bir hayatım var ve hepsini sana emanet ediyorum. Kolum zayıf, ama senin gücüne güveneceğim. Dünya hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama senin bilgeliğine güveniyorum. Vücudumu, zihnimi, ruhumu, zamanımı, sonsuzluğumu senin himayene koyuyorum. Hiçbir çekince koymuyorum. Hatta adımı bile
terk ediyorum ve senin adını alıyorum, gerçi benim adım babamda onurlu olan her şeyi, annemde iyi olan her şeyi ve kardeşlerimde hoş olan her şeyi çağrıştırıyor. Seninle birlikte, ancak senin veya benim mezarımın kenarından ayrılacak bir yolculuğa çıkıyorum. Moablı Ruth, benim yaptığımdan daha kapsamlı bir özveride bulunmadı, onun yüzyıllardır dinmeyen acıklı sözlerini duyduğumda:
Benden seni terk etmemi veya seni takip etmekten geri dönmemi isteme;
çünkü sen gidersen ben de giderim, sen nerede konaklarsan ben de orada konaklarım. Senin halkın benim halkım, senin Tanrın benim Tanrım olacak. Sen
nerede
ölürsen ben de orada
öleceğim ve gömüleceğim. Rab bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer ölümden başka bir şey seni ve beni ayırırsa.' Yaşamda yan yana.
Gömülme alanında yan yana. Cennette yan yana. Tanrı ve insan önünde ve yeminle ölümsüz ruhumla, sonsuz
sadakat yemini ediyorum."

HAYRANLIK HAKKI.

Şimdi, kardeşim, ona nasıl davranmalısın? Nankör bir
sonsuz değilsen ona iyi davranırsın. Ona evrendeki Tanrın hariç herkesten daha iyi davranırsın. Adında Chopin, Bach veya Rheinberger'in bestelediği her şeyden daha fazla müzik olacak. Üç hafta boyunca kızıl hastalığı olan bir çocuğu gözetleyerek şişmiş gözleri senin için bir Mayıs sabahı kadar güzel olacak.
Yanağından son gül yaprağı düştükten sonra,
karganın kanadının son tüyü saçından düştükten sonra,
alnında, gözlerinin altında ve yüzünde ağladığı mezarlar kadar kırışıklık oluştuktan sonra, Süleyman'ın şarkısının sözleriyle, "İşte, sen sanat
güzel, aşkım! Bak, sen güzelsin!" Ve belki de o, eşsiz Robert Burns'ten başka hiç kimsenin
yazmak için kalem veya mürekkep, yürek veya beyin bulamayacağı sözlerle uygun bir şekilde cevap verebilir:

"John Anderson, dostum, John,
Tepeye birlikte tırmanıyoruz;
Ve bir kaç gün, John,
Birbirimizle geçirdik.
Şimdi sendeleyerek aşağı iniyoruz, John,
Ama el ele gideceğiz;
Ve birlikte ayaklarının dibinde uyu,
John Anderson, benim dostum."

Eğer biri onun iyi ismine saldırırsa, öfkeni kontrol etmek için çok çalışman gerekecek ve eğer onu devirirsen, günah affedilemez
olmayacak. Evrenin gördüğü en eksiksiz teslimiyetle -Tanrı'nın Oğlu'nun senin ve benim kurtuluşum için olan teslimiyeti hariç- o senin vücudun, zihnin ve ruhun üzerinde birinci ipotek hakkına sahip ve ipotek
iptal edildi; ve sen iki gözüne veya iki eline onun sana sahip olduğundan daha fazla sahip değilsin. Rebekah'ın yaptığı yolculuk ne kadar uzunsa ve
develerin sırtındaki seferinin riskleri ne kadar büyükse,
İshak o kadar nazik, hoşgörülü ve değerli olmaya mecburdur.

SEVGİLİLERİN BAĞLAYICI SÖZLERİ.

Şimdi dürüst ol ve borçlarını öde. Onu mutlu edeceğine söz verdin. Onu mutlu ediyor musun? Başka konularda dürüst bir adamsın ve bir sözleşmeyi tutmanın önemini hissediyorsun. Eğer onu belirli nezaket ve değerli ilgi vaatleri altında bir evlilik ortaklığına
sürüklediysen ve sonra sözünü yerine getirmediysen, sahte
sahtekarlıklarla mal elde ettiğin için sana karşı dava açılmayı hak ediyorsun ve sonra büyük miktarda
tazminat ödemen gerekir. Şimdi evlenmeden önce ona söz verdiğin tüm güzel, hoş, iltifat edici, nazik
ve görkemli şeyleri gözden geçir ve inancını
koruyup korumadığını düşün. "Ah, bunların hepsi duygusallık, romantizm ve şakaydı" ve "hepsi bu şekilde konuşuyor!" mu diyorsunuz? Peki, bu planı kendiniz deneyin! Diyelim ki Batı topraklarıyla ilgileniyorum ve zihninizi güllük gülistanlık spekülasyonlarla dolduruyorum ve size satmayı düşündüğüm çiftlikte bir şehrin çoktan kurulduğunu, yakınlarda yeni bir demiryolunun geçeceğini, mahsulün kolayca taşınması için bir depo olacağını, sekiz veya on kapitalistin yakınlarda güzel konutlar inşa edeceğini, iklimin lezzetli olduğunu, yüksekteki toprağın sıtmaya yer vermediğini, ekilen her doların on veya yirmi dolar veren bir çalıya dönüşeceğini söylüyorum ve konuşmam coşkuyla parlıyor, ta ki siz benimle birlikte bir avukata gidip tapuyu çizdirip parayı ödeyip pazarlığı tamamlayana kadar. El Dorado, Elysium yüzünden geceleri neredeyse uyuyamıyorsunuz, yakında gireceğiniz yer. BATI BİR ADEN. Doğu'daki evinizden
vazgeçiyorsunuz, eski komşularınıza veda ediyorsunuz, trene biniyorsunuz ve günler süren yolculuğun ardından sessiz bir istasyona
varıyorsunuz, oradan da vahşi doğadan otuz mil
geçen bir vagona biniyorsunuz ve yeni yerinize ulaşıyorsunuz. Bataklıkta ıslak bir kütüğün üzerinde oturan ve on beşinci titreme ve ateş atağıyla titreyen bir adam görüyorsunuz ve ona kim olduğunu soruyorsunuz. "Ben bir emlakçıyım,
buradaki mülkün sorumluluğunu üstleniyorum." diyor. Ona yeni
deponun nerede olduğunu soruyorsunuz. Size henüz inşa edilmediğini, ancak şirket ray faturasını bir sonraki yasama meclisinden geçirirse şüphesiz inşa edileceğini söylüyor. Ona yeni şehrin nerede olduğunu soruyorsunuz. Dişlerini
çıtırdatarak şöyle diyor: "Bu soğuk geçene kadar beklersen, cebimdeki haritada sana
göstereceğim." Ona kapitalistlerin
güzel evlerini nereye inşa edeceklerini soruyorsun ve şöyle diyor:
"Ormanın oradaki ovaların bir yerinde, sular
çekildiğinde." O gece emlakçının kulübesinde uyuyorsun ve herkes için dua etsen de
benim için dua etmiyorsun. Bu tür
durumlarda dışarı çıkan birçok kişiden daha şanslı olduğun için, geri alabilecek kadar paran var ve bana geliyorsun
ve öfkenden nefes nefese kalmış bir şekilde şöyle diyorsun: "Beni her şeyden
dolandırdın. Beni o Batı malı hakkında
aldatarak ne demek istiyorsun?" "Ah," diye cevaplıyorum, "tamamdı; bu duygusallıktı, romantizmdi ve bir şakaydı. Hepsi böyle konuşuyor!"

Ama ben senden daha mazur görülebilirdim, ey adam, sen ki sözlerin parıltısı ve kişisel çekiciliğinle, çekici kılmak için hiçbir özen göstermediğin
çevrelere bir kadınsı ruhu
çektirdin, öyle ki
babasının evini, evlilik deneyiminin kasvetli bataklığıyla değiştirdi - ağaçsız, çiçeksiz, barınaksız, rahatsız edici ve
tanrısız. Seni bir çiftlikten dolandırdığım için ben, senin bir kadını bir ömür boyu sürecek mutluluktan dolandırdığın için yarı yarıya daha az suçlu olurum.

SEVGİLİLERİN DİKKATİ.

Kardeşim, söylediklerime kızma, ama dürüstçe verdiğin
sözleri karşılaştır ve onları tutup tutmadığına bak. Bazılarınız evlenmeden önce haftanın her akşamını nişanlınızla geçirdiniz,
ve o zamandan beri her akşamı uzakta geçirdiniz, ancak grip oldunuz
veya doktorun dışarı çıkmamanız gerektiğini söylediği bir hastalığınız var. Sohbetinizi övgü dolu sözlerle dolduruyordunuz, şimdi ise yıllar geçtikçe ve hayat mücadelenin şiddetiyle büyüdükçe ve gözyaşlarının vaftiziyle daha kutsal hale geldikçe, kayıplara gözyaşları, mezarlara gözyaşları. Bazılarınızın akşamları eve gelme biçimini, onun sevgisini kazanmaya çalışırken, bazılarınızın şimdi akşamları eve gelme biçimini karşılaştırın.

ENDİŞELİ OLMA.

O zaman ne nezaket, ne gülümsemelerin damıtılması, ne nezaket,
çiçek açan haftada şeftali bahçesi kadar tatlı! Şimdi, bazılarınız içeri girip
şapkanızı askıya koyup kaşlarınızı çatarak, "Bugün para kaybettim!" diyorsunuz
ve masaya oturup yemeğin
pişirilme şeklini eleştiriyorsunuz. Diğerleri yemeyi bitirmeden geri çekilip
akşam gazetesini kapıyorsunuz ve okuyorsunuz,
tüm gün o evde neler olup bittiğinin farkında olmadan. Çocuklar ev
otokratının önünde hayranlık duyuyorlar. Eğlenceyle dolup taşıyorlar, ama sessiz olmalılar;
sağlıklı bir merakla, ama soru sormamalılar. Karısı,
sinirlerini ısırgan otu ve dikenlerle dolduracak kadar çocuk odasında, oturma odasında ve mutfakta yeterince can sıkıcı şey yaşadı.
Yemek ve gardırop için para sağladığınız için, sizden beklenen her şeyi yaptığınızı hissediyorsunuz.
En fazla birkaç yıl sürebilecek olan o evin neşesi, akıllıca gelişimi ve ahlaki eğlencesi için hiçbir şey yapmıyorsunuz. Görünüşe göre bu çocukların yakında büyüyecekleri veya mezarlarına girecekleri,
ve sizin etkinizden çok uzaklaşacakları,
ve eşin yakında
dünyadaki görevini bitireceği,
o evin başkaları tarafından işgal edileceği ve
sizin gideceğiniz gerçeğinin farkında değilsiniz.

Beyler, sözleşmelerinizi yerine getirin. Hıristiyan evliliği, sevgi dolu bir
pazarlıktır. Putperest ülkelerde bir adam karısını başarılarıyla kazanır. Bazı
ülkelerde eşler, şu kadar
dolar, şu kadar
sığır veya koyun ödenerek satın alınır. Bir ülkede adam ata biner ve
bir grup kadının durduğu yere doğru gider,
birini saçından yakalar,
ve onu mücadele ederek ve direnerek atına bindirir ve eğer
kardeşleri ve arkadaşları ormana varmadan önce onu yakalayamazlarsa,
o onun yasal karısı olur. Başka bir ülkede,
evlilik için erkek aday,
gelin yapmak istediği kişinin sopasıyla dövülür. Eğer dayak altında bağırırsa, reddedilir. Eğer
darbeleri şikayet etmeden alırsa, o zaman o onun hakkıdır. Dayanıklılık, cesaret ve
beceri barbar topraklarda evliliği belirler, ancak Hıristiyan evliliği
koruma, destek, arkadaşlık ve sevgi vaat ettiğiniz gönüllü bir pazarlıktır.

SÖZLEŞMENİN ŞARTLARI.

İş adamları yangına dayanıklı kasalarında sözleşmelerini içeren bir dosya kağıt bulundururlar ve bazen bunları çıkarıp okurlar
ve birinci ve ikinci tarafların gerçekte ne yapmakla yükümlü olduklarını görmek için. Farklı din adamlarının
kendilerine özgü evlilik töreni biçimleri vardır; Ancak
evlilik sunağında vaat ettiğin şeyi unuttuysan,
tüm akıllı evlilik törenlerinin özünü içeren bir Episkopal Kilise Ayini satın alman veya ödünç alman daha iyi olur: "Seni
ni nikahlı karım olarak alıyorum, bundan sonra iyi günde kötü günde, zenginlikte fakirlikte, hastalıkta sağlıkta, ölüm bizi ayırana kadar sevmek ve değer vermek için, Tanrı'nın kutsal emrine göre, ve buna bağlılığımı sana adıyorum." Bunun bir broşür şeklinde basılması ve geniş çapta dağıtılması iyi bir fikir olmaz mıydı?

ASLA FLÖRT ETMEYİN.

Gerçek şu ki, birçok erkek kendi eşlerine olduğundan daha çok başkalarının eşlerine karşı naziktir. Karısının ağır bir kömür kovasını yukarı taşımasına izin verecekler ve bir anda bir salonun genişliğini temizleyip başka bir kadının mendilini alacaklar. Güneşin altında gördüğüm bir kötülük var ve erkekler arasında yaygın - yani flört eden kocalar. Kendi eşlerine vermeleri gereken ilgiyi başkalarına veriyorlar. Onlara utangaç ve yan yan gülümsüyorlar ve sanki şöyle diyormuş gibi bir tavırla: "Keşke evdeki o eski 
çalışandan kurtulsaydım. Şu anki çevremde ne kadar da büyük bir gelişme olurdun!" Ve buketler gönderiliyor ve tesadüfi buluşmalar oluyor ve gece geç saatlerde adam ıslık çalarak ve neşeli bir şekilde sıradan evine geliyor ve karısının kıskanç olduğunu merak ediyor. Kesinlikle ahlaksız olmasalar da, bu yöndeki alışkanlıklarında kökten bir düzeltmeye ihtiyaç duyan binlerce erkek var. Bir erkeğin davranışıyla karısına şöyle demesi ölçülemez bir bayağılıktır:
"Kendine yardım edemezsin, istediğim yere giderim, istediğim kişiye hayranlık duyarım ve eleştirilerine meydan okurum."

Neden bunu senete eklemedin, ey evcil Shylock? Neden
karı koca ilan edilmeden önce bunu anlamadın ki, o senin sevginin sadece bir kısmına sahip olmalı;
zaman geçtikçe ve hayatın kaygıları yüzündeki parlak çizgilerden bazılarını silip, vücuduna hantallık verdiğinde,
daha kırmızı yanaklara, daha esnek ve daha çevik bir vücuda saygı gösterme hakkını saklı tutacaktın ve ondan son libre sabrını ve dayanıklılığını istediğinde, bir Edwin Forrest veya bir Macready'nin vurgusuyla, eksantrik evlilik belgesine dokunup şöyle diyebilirdin: "Senet içinde!" Eğer bu modern
Rebekah önceden nerede indiğini anlamış olsaydı
devecilere kervanı Padan-aram'a doğru geri çevirmelerini emrederdi. Flörtün kökeni ya sahtekârlık ya da sefahattir. Flört eden evli bir adam ya bir dolandırıcıdır
ya da bir çapkındır. Böyle biri toplumda ne kadar yüksekte olursa olsun ve ne kadar
arzulanırsa aransın, üç kez kesilmiş olsa bile, erkeksi flörtün erdemi için üç sent bile vermezdim.

SİZİ CANLANDIRIN.

Binlerce evli erkeğin yapması gereken en değerli şey
eve gidip geçmişteki ihmaller için özür dilemek ve eski aşklarını neşelendirmektir.
Aile İncilini alın ve evlilik gününün kaydını okuyun.
Ölü çocuğunuzun
biblolarını içeren çekmecenin içindeki kutunun içindeki emanet çekmecesini açın. Siz bir olmadan önce yazılmış olan sarı renkli
mektup paketini alın. Sevinç ve keder sahnelerini prova edin
karıştığınız. Tüm bunları sunağın üzerine
yakıt olarak koyun ve kutsal ateşin kömürüyle
sönmüş ışığı yeniden canlandırın. Onu söndüren cehennemden gelen bir esintiydi ve
cennetten gelen bir
rüzgar onu bir aleve dönüştürecek.

Evlilik yeminlerini bozanlar, konuşun! Karınızı tüm
planlarınıza, başarılarınıza, yenilgilerinize, hırslarınıza dahil edin. Ona
her şeyi anlatın. Onunla kol kola eğlence yerlerine,
yazlık sulama yerlerinin meydanlarına, engebeli yaşam tarzına,
karanlık vadilerden aşağı yürüyün ve biri yolda titrediğinde
diğerinin onu güçlendirmesine izin verin. Hiçbir durumda kendinizi bekar bir adam olarak göstermeyin,
yiğitlik yapın. Elli yaşına geldikten sonra, kadınlar topluluğunda, genç erkek gibi görünmeye çalışmayın.

ONUN DİNDARLIĞINA SAYGI GÖSTERİN.

Karınızın dindar doğasına karışmayın. Onu, birçok Hristiyan eşin, kocaları tarafından, Tanrı'ya sadakat ile kocaya sadakat arasında seçim yapmaya zorlayan yerlere gitmelerini veya şeyler yapmalarını isteyerek içine düşürüldüğü o korkunç ikileme sokmayın. Hristiyan karakterinden taviz vermesini istemek yerine, onu daha fazla Hristiyan olmaya teşvik edin, çünkü hayatınızda
tüm Hristiyan kaynaklarının yardımına ihtiyaç duyacağınız zamanlar olacak; ve kesinlikle,
annenizin sizin üzerinizde ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu hatırladığınızda, çocuklarınızın annesinin daha az zarif bir örnek oluşturmasını istemezsiniz.

Dinini değiştirmemiş ve dünyevi bir kocanın karısı hakkında, onun kulağına gideceğini hiç düşünmeden şöyle dediğini duymak beni çok mutlu ediyor: "Hayattaki en dindar kadın var. Onun iyiliği, benim asiliğime karşı sürekli bir azar. Dünyada hiçbir şey onu yanlış bir şey yapmaya
sokamaz. Umarım çocuklar benim gibi değil de onun gibi olurlar. Eğer
eğer cennet varsa, eminim ki oraya gidecektir."

EV HALKININ PAHİNİ.

Evet, kardeşim, cennete giden yolda ona katılmanın
senin için akıllıca ve güvenli bir şey olacağını düşünmüyor musun? Şimdi mutlu bir yuvanız olduğunu düşünüyorsunuz, ama ikiniz de dindar olsaydınız ne güzel bir yuvanız olurdu! Evlilik ilişkinize ne kadar yeni bir kutsallık katardı ve çocuklarınızın alnına ne kadar yeni bir ışık saçardı! Hastalıkta ne büyük bir teselli! Talihsizliklerde ne büyük bir zenginlik! Ölümde ne büyük bir zafer! Tanrı sizin evinizin baş rahibi olmanızı istedi. Bugün eve gidin ve kucağınıza İncil'i alın ve etrafınızda yaşayan tüm ailenizi toplayın, yaşamayanlar bunu bir anda duyacak ve hizmet eden ruhlar etrafta dolaşacak - baba, anne ve çocuklar gitmiş ve tüm göksel akrabalarınız. Sonra diz çökün ve eğer sunabileceğiniz bir dua düşünemiyorsanız size bir dua vereceğim: "Tanrım, kendimi ve sevgili
karımı ve bu sevgili çocukları Sana teslim ediyorum. Mesih aşkına tüm geçmişi bağışla
ve tüm gelecek için bize yardım et. Burada birlikte yaşadık, sonsuza dek birlikte
yaşayalım. Amin ve amin." Aman Tanrım, yeryüzünde ve cennette en iyi
dostlarınız arasında ne büyük bir heyecan yaratırdı.

HAPİSHANEDE BİR KOCA.

İmparator İkinci Joseph o kadar nazik ve hayırseverdi ki
tebaasının çoğunun sınırsız sevgisini uyandırdı. Köleliği
kaldırdı, hoşgörüyü tesis etti ve halkının mutluluğu içinde yaşadı. Bir gün Ostend'i serbest liman ilan etmek için giderken, büyük bir alay başındayken, kulübesinin kapısında kederli bir kadın gördü. İmparator atından indi ve kederinin
nedenini sordu. Kocasının İmparatoru görmek için Ostend'e gittiğini ve onu da götürmeyi reddettiğini söyledi; çünkü bir yabancı olduğu için onun sadık coşkusunu anlayamıyordu ve nezaketi, iyiliği ve büyüklüğü için tarifsiz bir hayranlık duyduğu hükümdarı görmek hayatının en büyük arzusuydu; ve onu görmeye gidemediği için yaşadığı hayal kırıklığı
tamamen dayanılmazdı.

İmparator Joseph cebinden elmaslarla süslenmiş bir kutu çıkardı
kendisinin bir resmini çevreliyordu ve ona sundu ve resim kiminle konuştuğunu ortaya çıkardığında saygıyla diz çöktü ve sevinçle ellerini çırptı. İmparator kocasının adını ve Ostend'de bulunabileceği muhtemel yeri aldı
ve onu İmparatorun ziyaretinin üç günü boyunca hapsetti, böylece
kocası eve döndüğünde karısının imparatoru kendisinin görmediği
zamanda gördüğünü gördü.

Bu dünyadaki birçok ailede, eş, Tanrı'nın dönüştürücü lütfu sayesinde, "Kral'ı güzelliğiyle" görmüştür ve O, ona büyük değerdeki inciyi bahşetmiştir, oysa koca "vaat antlaşmasından yabancı, Tanrı'sız ve dünyada umutsuz" ve dünyevilik ve günah içinde hapsedilmiştir. Ah, keşke bugün kol kola girip, yalnızca dünyevi egemenliğe sahip herhangi bir Joseph'ten daha büyük ve daha güzel olmakla kalmayıp, "her şeyin üstünde, yeryüzünde, havada ve gökyüzünde!" olan O'nu görebilselerdi. Dokunuşu hayattır. Sesi müziktir. Gülümsemesi cennettir.

EŞLERİN KOCALARINA KARŞI GÖREVLERİ. "Karısının adı Abigail'di; anlayışlı ve güzel yüzlü bir kadındı."--1 SAMUEL 25:3.

Karmel'deki toprak beyazdı, düşen karla değil, üç bin koyunun sırtındaki yünle, çünkü kırkılıyorlar. Ve demir bıçakların birbirine sürtündüğünü, kırkıcıların dizleri arasında tutulan sürülerin melemesini, kırkma işlemi devam ederken işçilerin köylü kahkahalarını duyuyorum. Nabal ve karısı Abigail bu çiftliğin başında. Savaşçı Davut, koyun kırkma işinin bu bereketli zamanında yardım istemek için bir heyet gönderiyor,
ve Nabal bu isteğini kesin bir dille reddediyor. İntikam haykırışı.
Şurada, kayaların üzerinden Davut ve dört yüz öfkeli adam tek bir vuruşla Nabal'ı ve ağıllarını ve bağlarını yıkmak için geliyorlar. Alay iki kat hızlı yürüyor ve dağın taşları askerler hızlı ayaklarıyla vururken gevşiyor ve aşağı yuvarlanıyor ve komutanın haykırışı "İleri! İleri!" oluyor.

ADİL BİR SAĞLIKÇI.

Abigail, kocasını ve malını kurtarmak için tepenin eteğine
hızla gidiyor. Kılıç veya mızrakla değil, kendi
güzelliği ve özverisiyle silahlanmış ve David onu craig'in dibinde diz çökmüş halde gördüğünde, "Dur! Dur!" diye bağırıyor ve mağaralar bunu yankılıyor:
"Dur! Dur!" Abigail galip! Doğru yolda olan bir kadın, yanlış yolda olan dört yüz adamdan daha güçlü! Bir kasırga, bir nilüferin
görülmesiyle durdu! Bir çiy damlası Niagara'ya çarptı! O,
cesareti ve inceliğiyle kocasını ve evini kurtardı ve
bir eşin eğer dindar, ihtiyatlı, fedakar, uyanık ve kocasının çıkarlarına adanmış ve çekici ise
neler yapabileceğinin seçkin bir örneğini tüm çağların önüne koydu.

Geçen haftaki Şabat'ta, kocalara
eşlerine nasıl davranmaları gerektiğini söyleme sorumluluğunu üstlendim ve bazı erkeklerin
sıralarında biraz kıpırdandıklarını fark etsem de, buna iyi dayandılar--şimdi
eşlerin kocalarına nasıl davranmaları gerektiğini söyleme sorumluluğunu üstleniyorum. Umarım sizin ev içi ittifakınız o kadar mutlu bir şekilde oluşmuştur ki
evlilik hayatı onda şüphelenmediğiniz bazı zaafları ortaya çıkarmış olsa da, bunları fazlasıyla dengeleyen mükemmellikler de sergilemiştir. Sanırım burada bulunan yüz eşin kalbine bakabilsem ve onlara bildikleri en nazik ve en iyi adamın nerede olduğunu sorabilsem ve konuşmaya cesaret edebilselerdi, yüz kişiden doksan dokuzu "Bu sıranın diğer ucunda" derdi.

ABIGAIL'İN KÖTÜ PAZARLIĞI.

Umarım kız kardeşim, sen de Hristiyan ve onun kadar dengeli bir adamla evlenmişsindir. Ama evlilik pazarlığında yenilmiş olsan bile, metnimdeki bu Abigail'den daha kötü durumda olamazsın. Kocası öfkeli ve nankördü, sarhoştu, çünkü tepenin eteğinde kahramanca bir başarı elde ettikten sonraki akşam, güler yüzlü ve stratejik davranışlarıyla bütün bir alayı ele geçirdiğinde eve döndüğünde kocasını o kadar sarhoş buldu ki ona hikayeyi anlatamadı, ancak ertesi güne ertelemek zorunda kaldı. Bu yüzden kız kardeşim, devam ederken kendi kendinize "Mükemmel bir kocaya böyle davranılır" demenizi istemiyorum; çünkü hiçbir eşin metnimdeki Abigail'den daha fazla dolandırılmadığını hatırlamalısınız. Masasının diğer ucunda, aşağılık, bencil, hırlayan, aşağılık bir ayyaş oturuyordu ve eğer o bir korkak için bu kadar iyi olabiliyorsa, hayat yolunda birlikte yürüyeceğiniz o asil ve muhteşem adamla ne yapmalısınız? Öncelikle, eşinize kocasının ne kadar çetin ve korkunç bir hayat mücadelesi içinde olduğunu hatırlamasını tavsiye ediyorum. İster profesyonel, ister ticari, ister sanatsal, ister mekanik bir yaşamda olsun, kocanız sabahtan akşama bir Sedan değilse bile bir Solferino'dadır. Kocanızın hala sinirlerinin, sabrının veya nezaketinin kalmış olması şaşırtıcıdır. On dokuzuncu yüzyılın bu son on yılında geçimini sağlamak bir mücadeledir. Eğer eve gelip meşgul bir şekilde oturursa onu mazur görmelisiniz. Eğer
o gece yürüyüşe veya eğlenceye çıkmak istemiyorsa,
bütün gün dışarıda olduğunu hatırla. İş yerinde sıkıntılarını bırakıp neşeli bir şekilde eve dönmesi gerektiğini söylüyorsun. Fakat bir adam
bir iş ortağı tarafından ihanete uğramışsa, veya bir müşteri onu büyük bir mal
faturasından
aldadıysa, veya masasına protesto edilmiş bir not
atıldıysa, veya biri ona yalancı dediyse ve her şey sabahtan akşama kadar ters gittiyse, eğer şaşkınlığın bir kısmını eve getirmiyorsa, büyük bir dehaya ve unutkanlığa sahip olmalı.
Bana her şeyi mağazada, bankada veya dükkanda bırakması gerektiğini söylediğinde, Atlantik'teki bir fırtınaya orada kalmasını ve kıyıya dokunmamasını veya limanı dalgalandırmamasını söyleyebilirsin.

ÖZVERİŞE SAYGI.

Unutma, o kendisi için değil, senin ve çocukların için fazla çalışıyor. Başarısının veya yenilgisinin çiftlikteki etkisi onu tedirgin eder. Kırk beş yaşından sonra çoğu erkek kendileri için değil, aileleri için yaşar. Kendilerine endişeyle şu soruyu sormaya başlarlar: "Ya ben verirsem, evdeki insanlara ne olur? Çocuklarım hiç eğitim alabilecek mi? Karım kendisi ve küçüklerimiz için ekmek kazanmak için dışarı çıkmak zorunda mı kalacak? Görme yeteneğim bozuluyor; ya gözlerim bozulursa? Başım dönüyor; ya felç geçirirsem?" İş hayatının, mekanik hayatın ve tarım hayatının yüksek baskısı, ev baskısıdır.

Bir süre önce büyük bir Londra firması, katiplerinden herhangi biri 150 sterlinden az bir maaşla evlenirse -yani yılda 750 dolar- işten çıkarılması gerektiğine karar verdi; bunun nedeni, zimmete para geçirmenin cazibesinin çok büyük olabileceği varsayımıydı. Amerika'daki ailelerin büyük çoğunluğu
tasarrufun en büyük gücüyle yaşar ve dürüst olmak gerekirse, yine de aile masraflarını karşılamak, on binlerce erkeğin hayatını şehitliğe çeviren korkunç bir sorudur. Bunalmış ve bitkin kocanın karısı bunu hatırlasın ve ona bu konuda sızlanmayın ve
kocanız yokmuş gibi davranmayın, çünkü o santim santim ölüyor ki ev geçindirilebilsin.

SEVİMLİ OLUN.

Ben ayrıca eşinizden, evlendikten sonra da evlenmeden önce olduğu kadar çekici olmasını rica ediyorum. Bir erkeğin karısını sevmeyi bırakmasının nedeni, karısının sevilebilir olmayı bırakmasıdır. Birçok durumda
evlenmeden önce ne kadar özenli bir tuvalet ve evlilikten sonra ne kadar pervasız bir görünüm! Dünyadaki en iğrenç şey, saçlarını dışarı çıkana kadar taramayan veya biri arayana kadar korkutucu görünen bir kadındır. Bu yaratıklardan biriyle evli bir adamın mümkün olduğunca az evde kalması şaşırtıcı değildir. Böyle bir adamın üç yıl süren ve sızdıran bir gemide balina avına çıkmaması şaşırtıcıdır. Pahalı bir gardırop gerekmez; ancak, ey kadın! Eğer tüm o incelikli ustalıkla kendinizi kocanıza çekici kılmaya istekli değilseniz, o sizin ona vermediğiniz o hoş çevreyi başka bir toplumda ararsa şikayet etmemelisiniz. ŞİKAYET ETMEYİN. Tekrar ediyorum, sizi asla kocanızın zaafları hakkında başkalarıyla konuşmamaya çağırıyorum.[1] Bazı insanlar, şaka yollu, başkalarına bir kocanın veya karının eksikliklerini veya mutsuz eksantrikliklerini ayrıntılı bir şekilde anlatma konusunda bir yol izlerler. Ah, dünya yakında arkadaşınızın tüm kusurlarını öğrenecek! Bunları reklam etmenize gerek yok! Daha iyisi, nişanlılıkta hata yapmış olan, kusurları gizlemek için her zaman bir örtüye sahip olan ve davranışlarında hafifletici sebepler gösteren kadınları taklit edin.
Bir eşin kocasıyla daha uzun süre yaşayamayacağı nadir durumlar olduğunu ve kocasının zulümlerinin ve öfkesinin boşanmanın veya ayrılığın habercisi olduğunu kabul etmeliyiz. Ancak o gün gelene kadar, bu korkunç sırrı kendinize saklayın - evrendeki her varlıktan saklayın, ancak Tanrı'ya derdinizi anlatmanız iyi olur. En fazla birkaç yıl sorun yaşarsın ve sonra mezarın diğer tarafına çıkıp şöyle diyebilirsin: "Ey Tanrım, evlilik sırrımı sakladım! Bunu ne kadar iyi sakladığımı biliyorsun ve sonunda kurtuluşumun geldiği için Sana şükrediyorum. Bana, cennetin tam coşkusuna başlamadan önce, vahşi bir dünyevi ittifakın dehşetinden biraz oturup dinlenebileceğim bir yer ver." Ve görevli meleklere şu emirler gönderilecek: "Bu Abigail'i sarayın en iyi odasındaki en yumuşak koltuğa götürün ve en parlak meleklerden yirmi tanesi önümüzdeki bin yıl boyunca onu beklesin."

KARIŞMACILARDAN KAÇININ.

Ayrıca, sana emrediyorum, evlilik ilişkisine dışarıdan hiçbir müdahale olmasın. Ne komşu, ne de sırdaş, ne erkek, ne kız kardeş, ne baba, ne de anne buraya girmeye
hakkına sahip değildir. Evli dedikoducu gelip saat başı size kocasını nasıl idare ettiğini anlatır. Ona açıkça, eğer o evinin işlerine bakarsa sizin de ev işlerinize bakacağınızı söylersiniz. Bazı insanlar dilleriyle ne kadar da zarar veriyor! Doğa, dilin tehlikeli bir şey olduğunu, önce dişlerden oluşan bir barikatla, sonra da dudak kapısıyla kapatılmış olmasından anlar. Sinsi bir
konuşan, tüm bir mahalleyi fena halde karıştırabilir. Havari
Petrus, başkalarının işlerine burnunu sokan bu kişileri azarladı ve Aziz
Paul, Selanikliler'e ve Timoteos'a yazdığı mektupta onlara sert bir laf atar ve iyi bir ev hanımı onları gözetleyecek,
asla aramalarına cevap vermeyecek ve onlara en soğuk şekilde davranacaktır. Bu nedenle, evi mümkün olan en kısa sürede boşaltmak daha iyidir. Bazı insanlar onlara karşıdır, ancak bu şehirlerde daire denilen şey için Tanrı'ya şükrediyorum. Neredeyse tüm nüfusun gelirleri içinde ayrı bir yuva kurdular. Evliliğinizde hiçbir tavsiyeye ihtiyacınız yok. Eğer
siz ve kocanız tek başınıza iyi geçinmek için yeterli beceriye sahip değilseniz,
alabileceğiniz tüm tavsiyelerle daha kötü geçinirsiniz. Bu yolculukta tekneniz için istediğiniz şey bol miktarda deniz alanı.

ZEKALI OLUN.

Ayrıca sizden ricam, kendinizi kocanızın zeki arkadaşı yapın. Bu gazete ve kitap seliyle, eşinizin ne şimdiki zaman ne de geçmiş hakkında bilgisizliği için hiçbir mazeret yok.
Her gün kendinize ayırabileceğiniz yarım saatten fazla zamanınız yoksa
zihninizi eğlenceli ve faydalı bilgilerle doldurabilirsiniz. Tüccarın karısının tüm ticari soruları,
tamircinin karısının onun çalışma tarzıyla ilgili her şeyi,
profesyonel adamın karısının da günün tüm yasal, tıbbi, teolojik veya politik tartışmalarını okumasına izin verin. Bir erkeğin,
tüm gün aktif zihinlerin arasında olduktan sonra, karısını hiçbir şey hakkında
bilgi veya görüş olmadan bulması çok aptalcadır. Eşi, çay saati geçtikten sonra,
dünyada olup bitenler hakkında hiçbir şey bilmiyorsa ve
koca gazeteyi okuduysa, bir nişanı olacaktır ve
"bir adamı görmeye gitmek" zorundadır. Bir erkeğin akşamları evde kalmadığı on vakadan dokuzunda, pozitif bir görev onu
gitmedikçe, bunun nedeni
kalacak bir şey olmamasıdır. Eşi de konuşabilseydi,
başkalarıyla konuşmaktansa karısıyla konuşmayı tercih ederdi.

EVİ SÜSLE.

Sana, kız kardeşim, evini her şekilde çekici hale getirmeni emrediyorum. Ev dekorasyonu hakkında, neyin fark yarattığını bilmek için yeterli pratik bilgiye sahip değilim, ama işte zengin bir ev,
tüm _ıvır zıvır_, müzik aletleri,
resim ve döşemelik kumaşlarla dolu ve yine de içinde Nova Zembla gibi bir soğukluk var. Harcamanın yirmide biri kadar bir miktar, küçük bir sanat eseri ve satın alınabilecek en ucuz piyano ile başka bir ev ve yine de, içeri girdiğinizde, beden, zihin ve ruhta hoş bir parıltı ve tatmin olmuş ve mutlu bir ev hayatı belirir. Her eşin, eldeki imkanlardan en fazla konforu ve parlaklığı elde etme kutsal
sanatını incelemesi gerekir. Argus kuşatmasında, Pyrrhus bir kadının
attığı bir çatı kiremitiyle öldürüldü ve Abimelek bir kadının Thebes kulesinden
attığı bir taşla öldürüldü ve Earl Montfort bir kadının Toulouse surlarından
attığı bir kayayla yok edildi. Ancak
soğuk, neşesiz ev düzenlemesi dışında hiçbir silahı olmayan herhangi bir eş, bir ev çevresinin tüm cazibelerini yok edebilir. Refah içinde olan ve çok beğenilen bir eş ve anne, en çok
zamanını sosyal hayata ayırıyordu. Koca akşamlarını dışarıda geçiriyordu.
On beş yaşındaki oğul da aynı alışkanlığı edindi ve diğer çocukların da yeterince büyüdüklerinde aynı şeyi yapacakları ihtimali vardı. Bir gün eş, kocasını ve oğlunu kurtarması gerektiği düşüncesine kapıldı. Eve ilginç ve heyecan verici oyunlar
getirildi. Anne, çocuklarına anlatacak ilginç
şeyler bulmaya çalıştı. Bir sabah oğlu şöyle dedi:

"Baba, dün gece evde olmalıydın. Çok eğlendik.
Ne kadar neşeli oyunlar ve ne kadar ilginç hikayeler!" Bu geceden geceye böyle devam etti ve bir süre sonra koca neler olup bittiğini görmek için evde kaldı ve sonunda ilgi çekti ve akşam eğlencelerine kendi
bir şeylerini ekledi; ve sonuç olarak karı ve anne kocasını, oğlunu ve kendisini kurtardı. Bu, Abigail'in kayanın dibinde dört yüz silahlı savaşçıyı tutuklamasından bu yana yaşamış en büyük kadının dikkatini çekmeye değer bir girişim değil miydi?

GERÇEK KÜRE.

Kız kardeşim, ev çevresini bir kadının kariyeri için çok önemsiz gören ve seni
platformlara ve göze çarpan girişimlere çıkarmak isteyenlerin konuşmalarıyla başınız dönmesin ve rahatsız olma.
Özel bir dış misyonu olan kadınlar var ve beni onların önemli misyonuyla alaycı olarak yorumlamaya cesaret edemiyorlar. Ancak benim fikrim şu ki,
kocasını yaşam işinde destekleyebilen ve
çocuklarını yararlı pozisyonlar için yetiştirebilen kadın, her büyük platformda konuşup
yüz büyük işletmeye başkanlık etse bile Tanrı, ırk ve kendi mutluluğu için daha fazlasını yapıyor demektir. Annem hayatında hiç
misyonerlik konuşması
yapmadı ve bir misyonerlik toplantısında
evet veya hayır oyu verecek kadar cesareti olup olmadığından şüpheliyim, ancak
yaklaşık kırk yıldır Çin'in Amoy kentinde İncil'i vaaz eden ve dini edebiyatı
çeviren oğlu John'u o yetiştirdi. Bu
yapılacak daha iyi bir şey değil miydi?

Böyle birini, modern oturma odasının bu ölü, tavırlı, anlamsız, evli cilvelilerinden biriyle karşılaştırın; cenneti Meyerbeer'in "Robert le Diable" gecesinde bir opera kutusu, on emir bir rahatsızlık, ten rengini iyileştirmek için arsenik kullanımı ve görünüşü belladonna, ağartılmış saç, antimon ve mineral asitlerinin karışık bir sonucu, ta ki kişi karakterini tartışmak zorunda kalana ve terbiyeli bir hayatla terbiyesiz bir hayat arasındaki çizginin, ekvator gibi hayali bir çizgi olup olmadığını merak edene kadar. 

ACİL BİR İSTEK. 

Dünyanın şu anda istediği şey yaklaşık elli bin eski moda anne, dünyadaki en yüksek, en görkemli, en güçlü kurumun ev olduğunu fark edecek kadınlar. Onların kırsal çiftlik evinin eski zamanlara özgü tavırlarına sahip olmaları veya yüceltilmiş atalarının giydiği eski moda şapka, gözlük ve önlüğü giymeleri gerekmiyor; ama Kutsal Kitap günlerindeki Hannah'lar, Anne Lois ve Abigail'lerle başlayan ve bazılarımızın yetiştirildiği çiftlikte gösterilen eski ruhtan bahsediyorum, eski ev uzun zaman önce yıkılmış ve sakinleri dağılmış, ancak dürüstlerin ailelerini bekleyen daha yüce evde bir araya gelmişlerdir. Şu anda her zamankinden daha fazla iyi ve sadık eş ve anne olmasına rağmen, toplum bu konuda yanlış bir tutum sergilemiştir ve kadınların başlıca alanlarının evin içinde değil de dışarıda olduğuna inanmalarına neden olacak dış etkenler vardır. ÖLÜMCÜL BİR GÜNAH. Bu nedenle birçok evde, çocuklar bir nimet yerine bir sıkıntıdır. Kart kutusu _karşısında_ çocuk astarı, araba _karşısında_ beşik, sosyal popülerlik _karşısında_ ev mutluluğudur. Bu nedenle, bebek öldürme ve doğum öncesi cinayet o kadar yaygındır ki, tüm doktorlar, allopatik, hidropatik, homeopatik ve eklektik, dehşet içinde haykırmaktadır ve kürsülerin tıp mesleğiyle birlikte, Sina Dağı'nın "Öldürmeyeceksin" diyen gök gürültüsünü ve "Bütün katillerin, ateş ve kükürtle yanan gölde yerleri olacaktır" diyen Vahiy kitabını yankılayıp tekrar yankılamasının zamanı gelmiştir. Ve bir dakika hayatını alan erkek veya kadın, kırk yaşında hayatını mahveden erkek veya kadın kadar kesinlikle doğrudan cehenneme gidecektir. Ve
Kıyamet Günü'nün en vahşi, en gürültülü çığlığı, dünyevi toplumun yüksek ve saygın çevrelerinde hareket edenlerin, ancak kendi eylemleriyle, özel olarak başarabildikleri ölçüde, ilerleyen nesillerin yok edilmesini kararlaştıranların, modern tıbbın istila ettiği bir sürü cehennem şarlatanı tarafından korkunç suça teşvik edilenlerin devrilmesinde verilecektir.
Son Gün'de, Mahkeme'nin tellalı yankılanan bir "Oyez," "Oyez!" Evrenin "Oyer and Terminer"ı açıldı ve Yargıç,
şimşek tokmağıyla ulusları susturacak ve
dünyanın tüm kardeş katilleri, baba katilleri, ana katilleri, baba katilleri, kız katilleri, kral katilleri, tanrı katilleri ve çocuk katillerinin yargılanması devam etmeyecek, dinleyicilerimden veya okuyucularımdan hiçbiri
ne yaptıklarını bilmediklerini söyleyemez. Yüce Tanrım! Bu yüzyılı gölgeleyen
kötülüğü durdur.

EV HALKININ BAŞI.

Sana emrediyorum, kız kardeşim, kocanı da cennete götürmen için. Elbette bu senin de bir Hristiyan olduğun anlamına geliyor. Bunu
kabul etmeliyim.
Hristiyanlığın kadınlar için yaptıklarından ve evin reisi olarak üstlendiğin sonsuz sorumluluk pozisyonundan sonra,
Mesih'e karşı düşmanca bir konumda olman mümkün olamaz. Sizin ev halkının başında olduğunuzu söylediğimde bu bir dil sürçmesi değildi. Biz erkekler ev halkının başında olmakla övünürüz ama bu sadece hoş bir yanılsamadır. Çocuklar sıkıntı çektiklerinde kime giderler? Sarılması gereken ağrıyan bir parmak olduğunda ya da onu sıkıştıran birine yer açmak için çekilmesi gereken ilk dişlerden biri olduğunda çocuk kime gider? Çocuklar kötü bir rüyadan korktuklarında geceleri kimin için ağlarlar? Evet, koca dışarıdaki kulaklara çok büyük ya da çok hassas bir iş sıkıntısı çektiğinde kime gider? Biz erkekler ismen ev halkının başıyız ama siz, ey eşler! aslında ev halkının başısınız ve kocanızı Tanrı'nın krallığına götürmek ve o evi cennete hazırlamak sizin görevinizdir. Bunu başarabilirsiniz! Elbette Tanrı'nın her şeye kadir lütfu onu sadece dönüştürebilir ama siz aracı olmalısınız. Bazı eşler kocalarını cennetten uzak tutar, diğerleri ise onları cennetten toplar. Eğer dininiz, ey eş!
sadece evin şakasıysa, eğer dua toplantısından
çok tiyatroya gitmeyi tercih ediyorsanız, eğer mahalledeki herkesi
ilerici eucher'da yenebiliyorsanız, eğer kocanız yatmadan önce dua ederken
yatağın başında diz çöktüğünüzü hiç görmüyorsa, eğer aileye kilise ilişkilerinizi hatırlatan tek şey
komünyon günü akşam yemeğine geç kalmanızsa, kocanızı cennete götüremezsiniz,
çünkü siz kendiniz oraya gidemezsiniz. Fakat
sanırım dininiz gerçek ve kocanız
ruhunuzda ilahi bir ilke olduğunu ve siz ondan
doğal olarak daha çabuk sinirlenseniz ve sizi başkalarından daha fazla
üzen birçok kusurunuz olsa bile, yine de bu hayatın kısa sahneleri
bittiğinde göklere çıkmaya mahkumsunuz. Onu nasıl yanınıza alacaksınız? O teknenin iki küreği var - dua ve kutsal örnek.

Ama siz onun dünyevi bir kulübe ait olduğunu, İncil'in tek bir kelimesine bile inanmadığını, ya da sarhoş ve alışkanlıklarında çok gevşek olduğunu söylüyorsunuz?
Bana anlattıklarınız, bir duanın bir ucundayken, her şeye gücü yeten Tanrı'nın diğer ucunda olduğunu anlamadığınızı ve bunun sadece Yüce Olan'ın yeterince güçlü olup olmadığı ve sözünü tutup tutmadığı sorusu olduğunu gösteriyor. Cennette kutlama amaçlı büyük toplantılar olacağından şüphem yok ve bazı Göksel toplantılarda azizler Tanrı'ya neyin getirdiğini anlatırken, on bin kere on bin kişinin "Karım" diyeceği inancındayım.

BİR KARŞITLIK.

Erkeklerin eşleriyle ilgili iki tanıklığını yan yana koydum ve
karşıtlığı görmenizi sağladım. Yaşlı bir adama kurtuluşunun nedeni soruldu. Gözyaşlı duygularla şöyle dedi: "Karım Tanrı'ya benden birkaç yıl önce getirildi. Dini yüzünden ona zulmettim ve ona kötü davrandım. Ancak o bana sadece nezaketle karşılık verdi, sürekli olarak
rahatlığımı ve mutluluğumu teşvik etme kaygısını sürdürdü; ve benim tarafımdan kötü muamele gördüğünde onun cana yakın tavrı, ilk olarak
ruhuma inanç oklarını sapladı." Diğer tanıklık ise ölmekte olan bir adamdandı: "Harriet, ben kayıp bir adamım. Aile ibadetimize ve gizli duama karşı çıktın. Beni günaha ve her dini görevi ihmal etmeye sürükledin. Kaderimin mühürlendiğine inanıyorum. Harriet,
sen benim sonsuz yıkımımın sebebisin." Cennette kaç tane görkemli evli çift var - Adem ve Havva, İbrahim ve Sara, Lapidoth ve Debora, İshak ve Rebekah, Yakup ve Rahel, Zekeriya ve Elizabeth, Yusuf ve Meryem ve çoğu kadar iyi tanıdığımız birçok kişi!

Bir zamanlar köyde veya şehir kilisesinde veya babanızın evinde, belki de çiçeklerden yapılmış bir düğün çanının altında durduğunuz gibi, bugün de, karı koca, affeden bir Kurtarıcının haçı altında, ben
ebedi bir evliliğin ilanını ilan ederken ayağa kalkın. Sağ ellerinizi birleştirin. Sizi sonsuza dek bir ilan ediyorum. Çember, sonsuzluğun bir simgesidir ve bu da Düğün Yüzüğü'nün şeklidir.

DİPNOTLAR:

[1] Abigail'in yaptığı gibi (1 Sam. 25:25).

GÖRÜNTÜ VE AHLAK.

"Ayrıca Rab dedi ki, Siyon kızları kibirli oldukları, boyunları öne doğru uzanmış, gözleri şımarık bir şekilde yürüdükleri, yürürken ve yürürken şakırdadıkları ve ayaklarıyla şakırdadıkları için: o gün Rab ayaklarındaki şakırdayan süslerin cesaretini, boyunluklarını, ay gibi yuvarlak lastiklerini, zincirlerini, bileziklerini, boyunluklarını, başlıklarını, bacak süslerini, saç bantlarını, levhalarını, küpelerini, yüzüklerini ve burun süslerini, değişken giysi takımlarını, mantolarını, başörtülerini, iğnelerini, gözlüklerini, ince ketenlerini, başlıklarını ve örtülerini alacak," - İŞAYA 3:16, 18-23.[2]

Bu bir Kudüs moda levhasıdır. Bizi iki bin altı yüz yıl geriye götürüyor ve antik bir şehre yerleştiriyor. Erkeklerin ve kadınların alayı neşeli sokaklarda yukarı aşağı hareket ediyor. Moda sezonunun zirvesi. Akıllı erkekler ve kadınlar o kadar mütevazı bir şekilde hareket ediyor ki dikkatimizi çekmiyorlar. Ama işte Kudüs'ün kibirli kızları geliyor! Öne eğiliyorlar; çok fazla öne eğiliyorlar - o kadar öne doğru ki doğal olmayan bir şekilde - sallanıyorlar, yalpalıyor, kıvranıyorlar, flört ediyorlar ya da metnimin tarif ettiği gibi "boyunlarını uzatarak yürüyorlar, yürürken ve yürürken kıvranıyorlar."

Bakın! Bu bir prenses. Bakın! Bu bir Şam kılıç ustası. Bakın! Bu bir Suriye tüccarı. Zincirlerin şıngırtısı,
baş bantlarının çırpılması ve evrensel cüretkarlık gösterileri Peygamber Yeşaya'nın dikkatini çeker ve kamerasını
sahneye doğrultur ve tüm çağlar için bir resim çeker. Ama o sahne nerede?
Kayboldu. O eşcinsel sokaklar nerede? Haşerelerle kaplı
nüfus oradan geçiyor. Eller, boyunlar, alınlar, omuzlar ve tüm o ihtişamı taşıyan ayaklar nerede? Küller! Küller!

Hepimizin giyinmiş olması gerektiği, koyu yeşil giysisiyle

Cennette

İLK GARDIROP'un açılmasıyla kanıtlanmıştır. Hepimizin
imkanlarımız elverdiği ölçüde güzel ve zarif giyinmemiz gerektiği, Tanrı'nın bir dalga yaratmadığı sürece onu altın güneş ışınlarıyla
altınlaması, bir ağacı çiçeklerle
çelememesi, bir gökyüzünü
yıldızlarla süslememesi, hatta bir fırının dumanının bile
yükselmesine izin vermediği sürece onu sütunlandırması, kuleler kurması, dağıtması ve tarif edilemez bir zarafetin ana hatlarına kaydırmasıyla kanıtlanmıştır. İlkbaharın elma bahçelerini ve sonbaharın ormanlarının gösterişini gördüğümde, doğanın Kiliseye katılırsa, ibadetinin sessizliğinde bir Quaker olsa da, giyim tarzında asla bir Quaker olmayacağı sonucuna varıyorum. Neden bir eğrelti otu yaprağının çentikleri veya bir nilüferin erkek organı? Neden, gün geçtiğinde, cennetin katlanır kapılarının bu kadar uzun süre açık kalmasına izin veriyor, oysa içeri bu kadar çabuk girebilir? Bir yaz sabahı, her biri ilk suyun bir elması ile süslenmiş bir milyon mızraktan oluşan bir ordu gördüm - yani üzerinde çiy olan çimenler.

Savurgan oğul eve döndüğünde, babası sadece sırtına bir ceket değil, eline de mücevher taktı. İsa sakal takmıştı, bekar elçi Pavlus, hiçbir duygusallığa kapılmamış, bir kadının saçının düzenlenmesine hayran kalmıştı, mektubunda şöyle demişti: "Bir kadının uzun
saçları varsa, bu onun için bir şandır." Cennette de yeryüzünde olduğu gibi moda olacak, ancak farklı bir moda olacak. Elbisenin rengini
o belirleyecek; ve o ülkenin halkı, güzel bir yasayla, beyaz giyecek.

MODA TANRIÇASI.

Bunları vaazımın arka planı olarak söylüyorum, size insan giyimi konusunda hiçbir ciddi, kesin, namuslu veya katı teorim olmadığını göstermek için; ancak moda tanrıçası tahtını bu ülkede kurdu ve teflerin sesiyle hepimizin
aşağı inip tapınmamız bekleniyor. Sunakları on bin kurbanın
bedenlerinin ve ruhlarının kurban edilmesiyle tütüyor.

Modanın kurbanlarını saymaya başladığımda, kadın kadar erkeksi de buluyorum. Erkekler kadınlara karşı kolay bir nutuk atıyorlar, sanki bu putperest mabetteki baş tapan oymuş gibi ve şüphesiz ki sıranın daha belirgin kısmındaki bazı erkekler, sıranın daha tenha kısmına çoktan göz atmışlardır, bakışları cömert bir dağıtımın kehanetidir. Vaazım, sıranın bir ucu için olduğu kadar diğer ucu için de uygun olacaktır.

ERKEK DELİLİKLERİ.

Erkekler de kadınlar kadar modanın putperestleridir, ancak sunağın farklı bir kısmında fedakarlık yaparlar. Erkeklerde moda purolara, kulüp odalarına, yat partilerine ve şarap akşam yemeklerine gider. Amerika Birleşik Devletleri'nde erkekler her yıl yüz milyonlarca dolar değerinde tütün çiğner ve içer. Bu onların modasıdır. Londra'da kısa bir süre önce, hayatına 750.000 dolarla başlayan bir adam öldü; ama hepsini oburlukla yedi, ajanlarını dünyanın dört bir yanına, damak tadına uygun nadir bir lezzet için gönderdi, bazen bir tabak yemek ona üç veya dört yüz dolara mal oluyordu. Tüm servetini yedi ve geriye sadece bir gine kaldı. Bununla bir çulluk satın aldı ve onu en iyi şekilde giydirdi, yedi, sindirimi için iki saat verdi, sonra Westminster Köprüsü'nden dışarı çıktı ve kendini Thames'e attı ve öldü, sizin ve benim sık sık küçük ölçekte yapıldığını gördüğümüz şeyi büyük ölçekte yaptı.

Ama erkekler sadeliğin üstünlüğü nedeniyle şapkacılıktan ve etek işçiliğinden kaçınmazlar. Bunun tek nedeni bu tür uzantıların iş için bir engel teşkil etmesidir. Üç buçuk metre uzunluğundaki kuşaklar ve kuyruklar borsada ne işe yarardı? Ve yine de erkekler kadınlar kadar
geleneklerin müritleridir. Bazıları o kadar dar çizmeler giyiyor ki doğruluk yollarında zorlukla yürüyebiliyorlar ve pahalı takım elbiseler satın alıp asla parasını ödemeyen, sokaklarda animasyonlu dama tahtaları gibi büyük renkli çizgilerle dolaşan adamlar var. Bunları söylüyorum çünkü size söylemimde tarafsız olduğumu ve vekillik ofisinin dilinde her iki cinsiyetin de "paylaştığını ve eşit şekilde paylaştığını" göstermek istiyorum.

ZARAFETLİ GİYİM.

Tanrı yardımcım olsun diye uygunsuz giyimin veya aşırı kostüm öğrenciliğinin kötü etkilerini ortaya koyacağım. Minber henüz dile getirmemiş olsa da, hepinizin bildiği basit bir gerçek var ki,
zamanımızın kadınsı kıyafetlerinin çoğu, çok sayıda erkeğin geçici ve ebedi lanetlenmesinin sebebidir. Yüksek hayat denen şeyde birçok kişi arasında şiddetli protesto gerektiren bir utanmazlık var. Birçok kişiyle olan çekişme, düşmeden ahlaksızlığın eşiğine ne kadar yaklaşabildikleri gibi görünüyor. Erkeksi sefahat dalgası, kadınsı kostümlerde kesin bir
yenilenme gerçekleşene kadar asla geri dönmeyecek. Geçtiğimiz kış Philadelphia'daki bir sette sözde bir hanıma gidip, sade ve beceriksiz kıyafetleri yüzünden, ona ya evden çıkmasını ya da hemen kendini eğitmesini emreden kanun görevlisine tamamen katılıyorum. İyi ve aklı başında kadınlarımızın modaya uygun ahlaksızlığa karşı şiddetli bir protestoda bulunmalarının ve evdeki kadınların kadın kostümlerinin çoğunun
acımasız uçlarını fark etmemeleri durumunda, kocaların eşlerini bu konuda suçlamaları ve
babaların kızlarını yasaklamaları için en yüksek zamandır. Kötülük korkunç ve
gölgeleyicidir.

SAHNE KOSTÜMLERİ.

Sanırım bunun çoğundan Amerikan sahnesi sorumludur. Tiyatroya gitmiyorum, bu yüzden Bay John Gilbert, Bay A.M. Palmer ve Bay Daniel E. Bandmann gibi tiyatro aktörlerinin ve yöneticilerinin kanıtlarını almalıyım. Son zamanlarda bize, soyunma suçunun, birçok kişi tarafından bir ahlak okulu ve hatta Kilise'den daha üstün ve milenyumun öncüsü olarak kabul edilen tiyatroyu mahvettiğini söylediler. Bay Palmer şöyle diyor: "Sahnedeki performansların çoğu aşağılayıcı ve zararlı. Yöneticiler, yasayı açıkça ihlal etmeden mümkün olduğunca çizgiye yaklaşmaya çalışıyorlar. Bu şehrin hiçbir sahnesinde, ne tiyatroda, ne salonda ne de 'dalış'ta, son zamanlardaki komik opera prodüksiyonlarında koroyu giydirenlerden daha uygunsuz kostümler giyilmedi." Kadın sanatçılarla ilgili olarak şöyle diyor: "Sorun şarkı söyleyip söyleyemedikleri değil, ne kadar az giymeye razı olacakları." Sahnede yirmi dokuz yıl geçiren ve neredeyse tüm milletlerden insanların önünde duran Bay Bandmann şöyle diyor: "Amerika'nın şu anki tiyatroya giden halkının zevkinin, bir bütün olarak, kaba ve bayağı bir yapıya sahip olduğunu tereddütsüz söylüyorum. Hindoo, bu ülkenin sahnesinde aranan ve alkışlanan bu tür sergilere tiksintiyle dönerdi. Mağaza vitrinlerimiz, aydınlanmış bir ülke için utanç verici ve kültürlü bir toplumun gözüne hakaret olması gereken gösteri kartları ve posterlerle dolu ve duvarlar bunlarla kaplı." Bay Gilbert şöyle diyor: "Böyle bir sergi, toplumun ahlakı için felakettir. Bu, halkın bakması için sergilenecek uygun resimler mi, kadınların bu şekilde giyinerek kamusal alanda görünmesinin uygunluğundan bahsetmiyorum bile? Bu utanç verici!"

Tiyatro dostlarının tanıklığını ve tahta çitlerde ve aktrislerin giyinme biçimlerinin resimlerini içeren gösteri vitrinlerinde gördüğüm onayı almalıyım. Sanırım tiyatro kostümü tasvirleri doğrudur, çünkü eğer doğru değillerse, o zaman bu son derece ahlaklı ve dindar tiyatrolar, yerine getirmedikleri muhteşem çıplaklık vaatleriyle insanları tiyatroya çekerek halkı kandırıyorlar. Şimdi, tüm bunlar
halkı bu tür kostüm uygunsuzluklarıyla tanıştırıyor ve
kamu vicdanını neyin kabul edilebilir ve doğru olduğu konusunda baskı altına alıyor.

SALON REKABET.

Salon ve salon artık tiyatro ve opera bouffe ile yarışıyor. Şimdi yarışta neredeyse başa baş gidiyorlar,
ikincisi biraz önde; ancak salon ve salon diğerlerine yetişiyor ve olasılık şu ki yakında eşitlenecekler ve kürsüyü o kadar yakın bir zamanda geçecekler ki
Pandemonium'un yarısı opera bouffe yenildiği için ellerini çırpacak ve diğer yarısı da salon yenildiği için. Matbaa, platform ve kürsü kadınsı kıyafetlerin çoğunun cüretkarlığına kızgın bir şekilde lanet yağdırsın. Hristiyan kadınları ne giyim tarzlarına ne de giyim tarzlarına göre kötülüğün idari bir parçası olmaya zorluyorum. Bana bu çağdan Fransa'nın XVI. Louis'i ve İngiltere'nin VIII. Henry'si zamanına kadarki herhangi bir çağın moda kalıplarını gösterin, size o çağın veya o yılın ahlak veya ahlaksızlık türlerini söyleyeyim. Bunun bir istisnası yok. Mütevazı giyim, erdemli bir halk demektir. Mütevazı olmayan giyim her zaman
kirlenmiş ve yozlaşmış bir toplum demektir.

SAVURUŞ.

Sadece bu tür cüretkarlıklar kınanmamalı, aynı zamanda
süper kostümler de kınanmalıdır. Bu sonuncusu sınırsız ve korkunç bir dolandırıcılığın sebebidir. Devrim'in Arnold'unun ev gardırobunu desteklemek için para kazanmak amacıyla ülkesini satmayı teklif ettiğini biliyor musunuz? Burada Tanrı'nın ve bu halkın önünde ilan ediyorum ki, bu ülkedeki pahalı kuruluşları sürdürme çabası, diğer tüm sebeplerin toplamından daha fazla iş adamını dünyevi yıkıma gönderiyor. Bu, önde gelen iş adamlarını hisse senetlerini sulamaya, hayat sigortası başkanlarını varlıkları hakkında yalancı ifadeler vermeye ve bazılarını hapishaneye gönderen ve Amerikan maliyemizi tamamen altüst eden şeydi.

Ama neden bu ünlü temerrütlere, erkeklerin harika ev stilini ve pahalı gardıroplarını korumak için neler yapacaklarını göstermek için gideyim ki,
siz ve ben, akıllarının sonuna kadar gelen ve bu girişimde Ocak'tan Aralık'a kadar kırbaçlanan onlarca erkek tanıyoruz?
Washington'daki politikacılarımız, görev sürelerinin sonuna kadar, bu ülkedeki parasal durumumuzu iyileştirmenin en iyi yolu hakkında teoriler üretebilirler. Hiçbir işe yaramayacak ve başımıza, sırtımıza, ayaklarımıza ve ellerimize ödeyebileceğimizden fazlasını takmamayı öğrenene kadar işler daha iyi olmayacak.

SAHTEKARLIĞA TEŞVİK.

Mağazalarda ve bankalarda sınırlı maaşlarla çalışan memurlar var, ailelerinin gardırobunu diğer insanların gardıropları manşetlerden, elmaslardan, deve tüyü şallardan ve yüksek şapkalardan ölürken gösterişli tutmak için boşuna çabalıyorlar ve purolara ve şarap akşam yemeklerine verdikleri dışında hiçbir şeyleri kalmıyor ve zamanlarından önce ölüyorlar ve biz papazların onlar hakkında erken dindarlığın kurbanlarıymış gibi vaaz vermemizi bekliyorlar; ve yüksek sınıf bir cenaze töreninden sonra, tabutlarının yanında olağanüstü parlaklıkta gümüş kulplar varken, cenaze levazımatçısının meşru masraflarından
dolandırıldığı ortaya çıkacak! Böyle ölen bir adamın cenaze vaazını bana verme. Tüm gerçeği ağzımdan kaçırıp, karısının kurdeleleriyle boğularak öldürüldüğünü söylerdim! Ülke ölüme
giydirildi.

New York'ta bir kamu binasının inşasının olması gerekenden milyonlarca dolar daha fazla maliyete mal olduğunu gördüğünüzde, sözleşmeleri veren adamın kızının gelinliği için beş bin dolardan fazla ödediğini gördüğünüzde şaşırmazsınız. Broadway'de her biri bin dolarlık kaşmirler nadir değildir. Bu iki şehirde kişisel kıyafetlerine yılda iki bin dolar harcayan sekiz bin kadın olduğu tahmin ediliyor. Erkekler böyle ev gardıroplarını korumak için ne yapmalı?
Çalmak--yapabilecekleri tek saygın şey bu! Son
onbeş yıl boyunca gardıropta gemi kazası geçiren sayısız iyi iş adamı oldu. Cazibe şu şekilde gelir: Bir adam
dışarıdaki tüm dünyadan daha çok ailesini düşünür ve eğer
akşamı ona sokağın karşısındaki ailenin
görüntüye dayanamadıkları üstün gardıroplarını anlatarak geçirirlerse, adam
yiğitliğine ve aile gururuna kapılır ve duygularını
anlaşılır bir dile
çevirmeden, gasp etmeye ve sahte hisse senedi çıkarmaya ve bir senedin altına başkasının adını yazmak için becerikli bir el yazısı kullanmaya başlar; ve hepsi birlikte aşağı inerler--koca hapishaneye, karısı dikiş makinesine,
çocuklar yoksul akrabalar olarak adlandırılanlar tarafından bakılmak üzere. Ah, keşke yeni bir Shakespeare ortaya çıkıp

GİYSİLERİN TRAJEDİSİ'ni yazsa!

Trajedinin ilk perdesi: Sade ama güzel bir ev.
Yeni evli çift giriyor.
Tarz ve davranışta sadelik giriyor.
Bir evde bulunabilecek en büyük mutluluk giriyor.

İkinci perde: Mütevazı evden memnuniyetsizlik giriyor. Kıskançlık giriyor.
Gösteriş arzusu giriyor.

Üçüncü perde: Giderlerin artması. Tüm kraliçe
terzileri giriyor. Fransız şapkacıları giriyor.

Dördüncü perde: Toplumun zirvesi.
New York hayatının
prens ve prensesleri giriyor. Muhteşem tabaklar ve ekipmanlar giriyor.
Her şey muhteşem.

Beşinci ve son perde, sahneyi sonlandırıyor: Görevli giriyor.
Şerif giriyor.
Alacaklılar giriyor. Aşağılanma giriyor.
Tanrı'nın
gazabı giriyor. Toplumun
aşağılaması giriyor. Ölüm giriyor. Şimdi, ipek
perde sahnede insin. Maskaralık sona erdi ve ışıklar söndü.

Bu ülkedeki bazı erkeklerin
eşlerinin elbiselerini ödemek için
sahtecilik yapmak, yalan yere yemin etmek ve dolandırıcılık yapmak zorunda olduğunu söylersem beni affeder misiniz? Beni affedin veya affedin
değil söyleyin.

İYİLİK KISALTIR.

Tekrar ediyorum, abartılı kostümler tüm Hıristiyan sadakalarının düşmanıdır.
Erkekler ve kadınlar kişisel olarak o kadar çok şey sergilerler ki
çoğu zaman Tanrı ve insanlığın acı çekmesi davası için hiçbir şeyleri yoktur - bir Hıristiyan adam
yoksul kutusuna koyduğu bir senti saklamak için elini kapatarak Palais Royal eldivenlerinin arkasını çatlatır! Bir Hıristiyan kadın
Hotentotların hikayesini dinlerken, yirmi beş dolarlık bir mendile bol bol gözyaşı döker ve sonra koleksiyonculara iki sentlik bir para verir, bunu banknotların altına sokar, böylece insanlar bilmesin
ama on dolarlık bir altın paraydı! Tütsü yapmak için yüz dolar - Tanrı için iki sent! Tanrı bize her dolardan doksan sent verir. Diğer on sent, İncil'inin emriyle, O'na aittir.
Eski Ahit'te belirtilen bu ondalık sistemine göre Tanrı cömert değil midir - Tanrı sadece on aldığında bize bir dolardan doksan sent vermekte cömert değil midir? Biz bundan hoşlanmayız. Kendimiz için doksan dokuz sent ve Tanrı için bir sent istiyoruz.

Şimdi, Tanrı'dan çok sizden on sent çalmayı tercih ederim. Bence birçok insanın dünyevi birikimde daha hızlı ilerlememesinin bir nedeni, bu İlahi kurala uymamalarıdır.
Tanrı şöyle der: "Eğer o adam bir dolardan doksan sentle yetinmezse, o zaman tüm doları alırım ve bana karşı dürüst olan
erkek veya kadına veririm." Bugün Hıristiyan kilisesinde hayırseverliğin önündeki en büyük engel, erkeklerin masalarına çok fazla harcama yapması ve kadınların da elbiselerine çok fazla harcama yapmasıdır; Tanrı'nın işi ve dünyanın iyileştirilmesi için geriye hiçbir şey kalmaz.

DİKKATI AYIKLAR.

Yine, abartılı kostümler kamusal ibadete dikkat dağıtır. Çok iyi biliyorsunuz ki, kiliseye tıpkı yarışlara gittikleri gibi giden, kimin önce çıkacağını görmek için giden çok sayıda insan var. Kurtarılması gereken ruhları olan erkekler ve kadınlar, o adamın kravatını nereden aldığını veya o kadının hangi mağazaya gittiğini merak ederek saatler geçiriyorlar. Kiliselerimizin çoğunda ön hazırlıklar gardırop tartışmasıyla yapılır. Acınası bir durum. Rab'bin toplantı evlerine yıldırım
çakmaması harika değil mi? Ne kadar da kamusal ibadetin dikkat dağıtan bir yanı! Yakında bedenleri toza dönüşecek olan
ölmekte olan erkekler ve kadınlar, yine de üç dünyanın önünde tavus kuşları gibi yürüyorlar.
Bir sıraya oturan veya bir ilahi kitabı alan, hepsi aynı anda kişisel bir şekilde
dalmış, şarkı söylemek için:

"Kalk, ruhum, ve kanatlarını ger,
Daha iyi payını izle;
Geçici şeylerden yüksel
Cennete, memleketine doğru!"

Ben Episkopal duasını benimsiyorum ve diyorum ki: "Aman Tanrım, bizi kurtar!"

ZİHİNSEL YOKSULLUK.

Abartılı kostümler zekayı küçültür. Zihinlerimiz, sürekli olarak üzerinde durduğumuz konunun önemine göre büyür veya küçülür. İnsan zekası için giyim kuşam incelemesinden daha cüceleştirici bir şey hayal edebiliyor musunuz? Sokakta, inceliklerine bakılırsa, giyimlerini düzenlemek için iki saat harcadıklarını düşündüğüm adamlar görüyorum. Birkaç yıl süren bu tür bir ilgiden sonra, McAllister'ın büyüteçlerinden hangisi, adamın karakterini görünür kılmaya yetecek kadar güçlü olacak? Bu tür soruların tartışılmasına yıllar ve yıllar verdikten sonra bir kadının zekasından geriye ne kalacak? Hepsi aptallığa düşüyor. Yazlık sulama yerlerinde, moda aracılığıyla, bir zamanlar oldukları şeyin enkazı haline gelmiş adamlar gördüm. Solgun yanaklar. Zayıf uzuvlar. Göğsü çukur. Bir hanımın yelpazesini almak için bir odanın karşısına koşmaktan başka hiçbir canlılık göstermiyorlar. Yirmi yıl önce yaptıkları iltifatları koridorlarda gevezelik ederek yapıyorlar.

CENNETİ PARÇALAYIN.

Yine de dostlarım, size bu kötülüğün sadece daha hafif evresini verdim. Büyük bir kalabalığı cennetten kovuyor. Sina'yı sarsan ilk gök gürültüsü şunu ilan etti: "Benden başka tanrın olmayacak,"
ve moda tanrıçası ile Hristiyan Tanrı arasında seçim yapmak zorunda kalacaksın. Cennette çok sayıda koltuk var ve hepsi kolay koltuklar, ancak kostüm tutkunları için tek bir koltuk bile yok. Cennet uysal ve sessiz ruhlar içindir. Cennet, bedenlerinden
çok ruhlarını düşünenler içindir.

Moda putperestliğinden vazgeçin ya da cennetten vazgeçin.
Ne yapardınız
yoksullar için şapeller inşa etmekten zevk alan Huntingdon Kontesi'nin yanında; ya da bir Yılbaşı Günü, Fanueil Hall'da sokaktaki bin beş yüz çocuğu doyuran Bostonlu Hristiyan kadınla, toplantının sonunda bir tür dua olarak her birine bir çift ayakkabı vererek; ya da modern toplumun iğnelerini Tanrı'ya adayan ve
attıkları her dikiş için sonsuz ödül alacak olan Dorkasları?

EBEDİ KISKANÇLIK.

Ah, erkekler ve kadınlar, kostüm putperestliğinden vazgeçin! Böyle bir hayatın rekabetleri ve
yarışmaları muazzam bir sefalettir. Her zaman daha parlak bir görünüme, daha görkemli bir ikamete ve daha sıkı oturan lavanta eldivenlere sahip birini bulacaksınız. Ve
eğer bunu satın alıp giyerseniz, başka bir şey satın alıp giymiş olmayı dileyeceksiniz. Ve böyle bir hayatın telleri, daha vakti gelmeden
kaz ayaklarını şakaklarınıza getirecek ve ölmeye
geldiğinizde sefil bir zaman geçireceksiniz.

Aşırı kostümlü erkek ve kadınların öldüğünü gördüm ve
hiçbirinin iyi öldüğünü görmedim. Süsleri çıkarılmış, orada, devrilmiş yastığın üzerinde yatıyorlardı ve onları rahatsız eden sadece iki şey vardı: boşa harcanmış bir hayat ve yaklaşan bir sonsuzluk. Onları sakinleştiremedim, çünkü bedenleri, zihinleri ve ruhları kostüm ibadetinde tükenmişti ve İncil'i takdir edemiyorlardı. Yataklarının yanına diz çöktüğümde pişmanlıklarını mırıldanıyor ve "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diyorlardı. Giysileri bir daha asla görülmemek üzere gardıroba asılmıştı. Hafızam beni yanıltmadığı sürece, hiçbir istisna olmaksızın, umutsuz bir şekilde öldüler ve hazırlıksız bir şekilde sonsuzluğa gittiler. Yeryüzündeki en korkunç iki ölüm yatağı, bir adamın titreme nöbetlerinden öldüğü, diğerinde ise bir kadının kostüme tapınma uğruna tüm beden, zihin ve ruh yeteneklerini feda ettikten sonra öldüğü yataklardır.

YARGI GELİYOR.

Arkadaşlarım, bedenlerimize giydiklerimiz ve ruhlarımızla yaptığımız pişmanlıklar için hesap vermek üzere yargı önünde görünmeliyiz. O gün, geçen yüzyılın Beau Brummell'ini pelerini olmadan; Aaron Burr'u, yaşlılığa gururla gösterdiği mektuplar olmadan, erken dönem kötü yiğitliklerini kanıtlamak için; ve
Absalom'u saçsız; ve Markiz Pompadour'u unvanları olmadan; ve Wall Street'in güzeli Bayan Arnold'u, modanın merkezi olduğu zamanlarda, giysi süsleri olmadan gelirken görüyorum.

Ve büyük bir bitkinlikle sonsuz sürgüne gidecekler,
göksel toplumun kraliçeleri arasında ise sarayvari Baküsçülerin önünde mütevazı bir örtü takan Vaşti; ve her yıl tapınakta Samuel için küçük bir kaftan yapan Hannah; ve
erdemliliğini taklit eden Timoteos'un atası Büyükanne Lois;
ve İsa Mesih'i dünyaya veren Meryem; ve birçoğunuz, şimdiki Hristiyan kilisesinin eşleri, anneleri, kız kardeşleri ve kızları, büyük sıkıntılar
aracılığıyla Tanrı'nın krallığına giriyorlar. Mesih, cennetin kraliyet ailesini kimin oluşturacağını şu sözlerle duyurdu: "Tanrı'nın isteğini yapan herkes, o benim kardeşim, kız kardeşim, annemdir."

DİPNOTLAR:

[2] Gözden Geçirilmiş Versiyon tarafından verilen kadın hazinelerinin listesi daha anlaşılırdır. Şöyledir: "Onların ayak bilekleri, ağları, hilalleri; kolyeleri, bilezikleri, atkıları; başlıkları, ayak bileği zincirleri, kuşakları, koku kutuları, muskaları; yüzükleri, burun süsleri, bayram giysileri, mantolar, şallar, çantalar; el aynaları, ince keten, sarıklar ve örtüler."

KOCALAR VE KARILAR.

"Herkes karısını kendisi gibi sevsin; karısı da kocasına saygı göstersin."--EFESLİLER
5:33.

Hiç evlenmemiş bir adamın verdiği tüm bu güzel öğütler.
Elli sekiz yaşına kadar, seçkin bir bekar olarak yaşadı. Gerçekten de, Paul'ün bekar kalması daha iyiydi, çünkü o kadar hızlı misyonerlik seferlerine çıktı ki, hiçbir yoldaşı bu zorluğa dayanamazdı. Bazı durumlarda bekarlık daha iyidir. Bu tür kişiler, diğer yaşam tarzlarında başaramayacakları
bu koşullar altında başarırlar.

Ölen bir kardeşin çocuklarına bakabilmek için nişansız kalan adamlar tanıdım; ve bekar teyzelerin özverisi ve yardımseverliği olmadan dünyanın ne hale geleceğini hayal bile edemiyorum.

Cennetin en parlak kraliçeleri arasında başkalarının çocuklarına bakanlar olacaktır.
Mary Teyze diye kolayca adlandırılamayan o haneye yazıklar olsun! Karikatürler ve bazen söylenen
kaba şeyler olduğunu biliyorum; ancak gözlemlediğim kadarıyla,
evli kız kardeşleriyle aynı eğilimdeler. Bekarlık durumu, edebiyatta Macaulay ve Washington Irving, hayırseverlikte ise Florence Nightingale ve Miss Dix gibi kişiler tarafından tekrar onurlandırılır.

Fakat Paul bekarlık durumunda kalırken gözlerini açık tuttu ve evli yaşamın sakin denizine ve ev içi huzursuzluğun dalgalı denizine baktı. Metnimde, "Herkes özellikle karısını kendisi gibi sevsin;
ve karısı kocasına saygı duyduğundan emin olsun" diyerek ortaya çıkıyor; bu da karının sevilebilir olması gerektiğini, böylece sevilecek bir şey olması gerektiğini ve erkeğin onurlu olması gerektiğini, böylece saygı duyulacak bir şey olması gerektiğini ima ediyor.

Evlilik durumundaki insanların büyük çoğunluğunun iyi eşlere sahip olması

çok KUTLAYICI BİR DÜŞÜNCEDİR. Nişan haberi ilk olarak dış dünyada duyurulduğunda, şaşkınlık ve görünüşte bir uyumsuzluk olabilir, ancak yıllar geçtikçe seçimin ilahi bir şekilde ayarlandığı ortaya çıkar. Büyük bir mizaç farkı, büyük bir görünüm farkı, büyük bir koşul farkı olabilir. Buna itiraz yok. Kanlı ve soğukkanlı mizaçlar uygun birlik oluşturur, sarışın ve esmer, hızlı ve yavaş, Fransız ve Alman. Ev hayatının mekanizmasında, frenlerden daha fazla sürüş tekerleğine ihtiyaç yoktur. Bu, genellikle tam zıtlıkları olan en iyi birliktir. Evliliğin ilahi bir kurum olduğu yönündeki en iyi argüman, evlilik ilişkilerinin büyük çoğunluğunun olabilecek en iyi şeyler olmasıdır. Ara sıra iyi kuralın yankılanan bir istisnası olur, ateş ve barutu birleştirme girişimi, bunun sonucunda boşanma mahkemelerinde patlama olur; Ancak, vakaların büyük çoğunluğunda, evlilik ilişkisi Mezmur yazarının "Tanrı yalnızları ailelere yerleştirir" dediğinde söylediği şeyin güzel bir örneğidir.

O halde, iyi bir çift olduğunuzu varsayarak, size

EVDEKİ MUTLULUĞA İLİŞKİN

REÇETELER vermeye devam ediyorum;

ve her şeyden önce şunu belirtiyorum:

I. Uzlaşma ruhu baskın olmalıdır. Yirmi veya otuz yıldır bağımsız alışkanlıklar edindiğinizi ve kendi
istediğinizi hatırlamalısınız. Evlilik durumunda bu alışkanlıklar uyum içinde olmalıdır ve biraz yaratıcılık gerekebilir. Kendi
istediğinizi yapmaya kararlı olun, yoksa barış olmaz. Kural şu ​​olsun:
Ahlaki ilkelerle ilgili tüm konularda kararlılığınız demirden,
önemsiz tüm konularda ise söğütten olsun. Politikada uzlaşma kelimesi hakkında ne düşünürseniz düşünün, uzlaşma olmadan ev içi barış olmaz. Birçok insan, eğer siz onların istediği gibi yaparsanız, uzlaşmaya isteklidir; ancak bunda uzlaşma yoktur. Kural şu ​​olmalıdır: Tüm ev içi meselelerde, tüm sosyal meselelerde, tüm dini meselelerde, tüm siyasi meselelerde, temellere sıkı sıkıya bağlılık, önemsiz konularda kolayca teslim olma. Vazgeçmek için fazla gururlu veya fazla inatçı olmayın. Uzlaşın! Uzlaşın!

II. Tekrar söylüyorum, ev içi mutluluk için bir

DANIŞMA

ruhu olması gerekir.

Ev, hane halkının tüm işlerinin
ve iş hayatının tüm işlerinin
karşılaştırıldığı, denetlendiği
ve tavsiye edildiği bir kabine olmalıdır. Bu, dünyada duyduğumuz saçma bir kuraldır, erkekler işlerini asla evlerine götürmemelidir. Erkekler eşlerine danışmış olsalardı, on bin mali başarısızlık önlenebilirdi.

Öncelikle, kadının ahlaki karakteri yargılama kapasitesi vardır
ki erkekte yoktur. İş ortaklığınıza herhangi bir adamı davet etmeden önce, onu eşinizle tanıştırmalı ve
kapasitesi ve dürüstlüğü konusunda onun yargısını almalısınız. Beş dakikalık bir sohbetten sonra,
yirmi yılın sonunda öğreneceğiniz kadarını size anlatacaktır ve belki de çok geç öğreneceksiniz.

Bir adam iş ortaklığınıza gelmeyi teklif eder. Onu
evinize götürürsünüz. Bir süre kalır ve gider.
Karınıza, "Peki, onun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sorarsınız. O, "Ondan hiç hoşlanmıyorum." der. Siz, "Bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra ona karşı önyargı oluşturmak saçma bir şey. Onu yıllardır tanıyorum ve
ona karşı hiçbir kötü şey duymadım." dersiniz. "Peki," der, "Neden böyle bir fikre sahip olduğumu bilmiyorum ama size dikkatli olmanızı söylüyorum. Hiçbir maddi çıkarınızı o adamın himayesine vermeyin." On veya on beş yıl geçer. Bir gece eve gelirsin ve "Hadi canım, haklısın;
o adam beni son dolarımdan dolandırdı." dersin. Bunun sebebi kadının
erkekten daha akıllı olması değildir. Bunun sebebi Tanrı'nın ona insan karakteriyle ilgili o tuhaf
sezgiyi vermiş olmasıdır. Şimdi, evinizle istişare etmeden, 
evinizi, çocuklarınızın eğitimini veya tüm ailenizin kaderini ilgilendiren bir işe girmeye hakkınız yok. Elbette, tüm bunlar 
aptal biriyle evlenmediğinizi ima ediyor. Eğer nikah masasında intihar ettiyseniz, tüm işlerinizi kendi kalbinizde ve kafanızda tutmanız daha iyi olur. Ancak umarız evinizde sağduyulu bir şekilde
başkanlık edersiniz.

GÜZEL BİR OLAY.

Bir eşin kocasının işlerine ne kadar yardımcı olabileceği, karısının kendisinin ve ailesinin harçlığından yağmurlu bir gün için belirli bir miktar para biriktirdiği durumda iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bir süre sonra eve gelen koca şöyle dedi: "Pekala,
yarın ödemeyi askıya alacağım. Birkaç dolar beni idare ederdi,
ama o birkaç doları alamıyorum ve mahvolacağım." O akşam karısı şöyle dedi: "Webster'ın Sözlüğünde 'bağımsızlık' kelimesinin tanımını bulmanı isterdim. Bana bul." Adam Webster'ın Sözlüğünü açtı ve "bağımsızlık" kelimesini buldu ve tam karşısında 100 dolarlık bir banknot vardı. "Şimdi," dedi kadın, "'minnettarlık' kelimesini bulmanı istiyorum." Adam "minnettarlık" kelimesine döndü ve 100 dolarlık bir banknot daha vardı. Ve akşam bitmeden kadın ondan İncil'in belirli bir bölümünün bir ayetini okumasını istedi. Adam İncil'deki ayeti açtı ve 500 dolar vardı ve akşam bitmeden adam felaketlerini atlatmak için mali yardıma kavuştu. Siz buna dramatik diyorsunuz. Ben buna güzel bir Hristiyanlık diyorum.

Tüm harcamalarda istişare olmalı. Karınıza dilenciymiş gibi para dağıtmayın. Ne kadar paranız olduğunu veya ne kadar az paranız olduğunu ona bildirin. Onun akıllı yargısına başvurun, o
memnun olacak ve sizin kendi eğiliminiz rahatsız olmayacaktır. İş meseleleriniz hakkında bir sır sakladığınız sürece, ödeneğin bu kadar küçük olmasına şaşıracaktır. Hiçbir onurlu kadın karşılayabileceğinden daha fazla para harcamak istemez. Bu konuda onunla istişareye gelin. Tüm gerekli dış masraflarınızın, Delmonico'da puro ve akşam yemekleri için sahip olduğunuz tüm paranın ve kulüp binası ve siyasi kampanya için ne kadara mal olduğunu gösterin ve sonra tüm ev masraflarını ona sunun ve sonra istişareden sonra elinizden gelenin en iyisini yapın.

Bir erkeğin iş ilişkilerini karısına söylemeye cesaret edememesi kötü bir işarettir. Bir sorun var. Bu ülkede yürürlüğe giren devasa sahteciliklerin, karısına danışılmış olsaydı hiç gerçekleşeceğini mi düşünüyorsunuz? Karısı şöyle derdi:
"Dur! En fakir kasabanın en fakir sokağındaki en fakir evde bir odada yaşayalım ve Tanrı ve kanun önünde suçlu duruma düşmemek için kuru ekmekten başka bir şey yemeyelim." Büyük dolandırıcılıkların ortaya çıktığı vakaların büyük çoğunluğunda, toplumda en çok şaşıran kişi karısı olmuştur.

BİR BANKACI

bir süre önce güven fonlarını kötüye kullanmış ve dolandırıcılıktan dolandırıcılığa,
dolandırıcılıktan dolandırıcılığa geçmiş, ta ki gün doğmadan evden ayrılması gerekene kadar. Karısı şöyle demiş: "Nereye gidiyorsun?" "New York'a gidiyorum," demiş, "Erken trene biniyorum." "Neden,
bu ani olmadı mı?" diye sormuş. "Ah, hayır; gitmeyi bekliyordum," demiş ve sonra odadan çıkıp kızlarının uyuduğu odaya gitmiş, son kez sakin yüzlerine bakmış, tahmin ettiği gibi, ve
başlamış. O, çileden çıkmış bir yasanın polisleri tarafından geri getirildi ve
şimdi hapishanede.

İyi bir karısı, dürüst bir karısı, Hristiyan bir karısı olan bir adamın, onun istekleri konusunda danışmış olsaydı böyle bir
muazzamlığa bulaşabileceğini mi düşünüyorsunuz? Danışma
kelimesidir--ev içi danışma.

III. Tekrar: Ev içi mutluluk için, evlilik durumunda,
birbirinden

HİÇBİR SIR

saklanmamalıdır. Birinin bildiğini her ikisi de bilmelidir. Evlilik ilişkisindeki bir partnerin mektupların diğer partner tarafından açılmasından veya okunmasından korkması kötü bir işarettir. Gizlice yazışmalar her zaman tehlikelidir. Eğer bir adam size gelip, "Sana büyük bir gizlilik anlatacağım ve bunu kimseye, hatta karına bile söylemeni istemiyorum," derse, ona, "Şimdi, bana söylemesen daha iyi olur, çünkü eve varır varmaz ona söyleyeceğim." deyin.

İlişkinin gizliliği olmamalıdır. Nerede olduğunuzu ve kiminle olduğunuzu söylemeye isteksiz olmamalısınız. Bazen akılsız bir eş, gizliliklerini kendi aralarında saklamaya söz verdiği bir sırdaşı olan bir kadına sahip olabilir. Dikkatli olun!
Karının ve kocanın iki kişi olduğunu ve bir olmadığını ima eden her şey, tehlike, aile içi tehlike, toplumsal tehlike, büyük tehlike anlamına gelir.

Mahkemelerde açığa çıkan aile içi mutsuzluk vakalarının büyük çoğunluğunda, sorun, asla şüphelenilmeyen bir yazışmayı ima eden
bir mektubun kazara açılmasıyla başlar. Evlilik ilişkilerinde, birbirinden saklanan sırlar
ocak taşının altına nitrogliserin konur ve fitil ateşlenir!

IV. Tekrar: Mutluluğunuz için bir

HOŞGÖRÜ ruhu olmalıdır.

Birbirinizin fethi için plan yaptığınız haftalarda, aylarda, yıllarda, sadece doğanızın daha cana yakın tarafı
gözlemlenebilirdi, ama şimdi hazırlıksızsınız ve kusurlarınız
birbiriniz tarafından biliniyor. Kusurlarınızın farkındasınız, eğer siz
başkalarındaki kusurları hemen fark eden ama kendinizdeki kusurları fark etmeyen o kendini beğenmiş insanlardan değilseniz; ve şimdi birbirinizin tüm kusurlarını
öğrendikten sonra, hoş görün.

Eğer biri aşırı titizliğe, diğeri düzensiz alışkanlıklara sahipse; biri savurgan, diğeri aşırı tasarrufçuysa; biri geveze, diğeri çekingense, bundan vazgeçin. Özellikle, ikinizin de çabuk sinirlenen bir
mizacınız varsa, ikiniz de aynı anda sinirlenmeyin. Sırayla
düşünün! William Cowper bunu şöyle güzel bir şekilde ifade etmiştir:

"En nazik ve en mutlu çift,
birbirlerinden vazgeçmek için fırsat bulurlar;
Ve her gün
bir şeyler yaşarlar, acımak ve belki de affetmek için."

V. Tekrar: Mutluluğunuz için, birbirinizin özel
DİNİ
DUYGULARINA müdahale etmeyin.

Eğer siz Baptist ve eşiniz Pedo-Baptist iseniz, birbirinizin yüzüne su
çarpmayın! Eğer siz Presbiteryen ve
kocanız Metodist ise, "Hallelujah!" diye bağırdığında,
gerginleşmeyin.

Güçlü mezhepsel eğilimleriniz varsa, biriniz bir kiliseye, diğeri başka bir kiliseye gitse iyi olur; veya, bu konudaki yoğunluğunuzun bir kısmını terk ederek, yüzlerce durumda olduğu gibi, Brooklyn Tabernacle gibi bir kiliseye gelin; burada, İncil'in temellerine bağlı kalırken, Evanjelik mezhepler arasındaki sonsuz küçük farklılıklara zerre kadar aldırış etmiyoruz - eğer bu yeterliyse alnınıza bir damla su damlatıyoruz, eğer yeterli değilse, eğer tercih edilirse adayı görüş alanının dışına atıyoruz - kurtulmak için önceden belirlenmiş olup olmadığınıza, sadece kurtulmuş olup olmadığınıza; azizlerin azmine inanıp inanmadığınıza, sadece aziz olup olmadığınıza; sadece dua edip etmediğinize; Episkopal ayinle dua etmeyi veya doğaçlama yakarmayı tercih edip etmediğinize, sadece dua ediyorsanız. Kahvaltı masasında veya çay masasında dini yarışmalar olmasına izin vermeyin.
Mesih'in
yarılmış kalbine doğru hangi yönden geldiğinizin pek bir farkı yoktur, eğer sadece
yarılmış kalbe
gelirseniz. Yine de, birçok ailede sürekli olarak zıt dini inançlara
karşı çıkma ve din değiştirmeye çalışma olduğunu biliyorum. Siz,
baba, Episkoposluk için mücadele edin ve siz, anne, Presbiteryenlik için mücadele edin ve çocuklarınız bu konuda uzlaşmaya varacak ve
Hiçbirlikçiler
olacaklar!

VI. Tekrar: Size, ev içi mutluluğunuz için,
birbirinizin

DİNİ REFAHI GELİŞTİRMENİZİ öğütlüyorum. Bu, her adil düşünceli erkek ve kadın için son derece heyecan verici bir düşüncedir. Yeryüzünde birlikte yaşıyorsunuz; sonsuza dek birlikte yaşamak istiyorsunuz.
İlişkinizin sona ermesi için on, yirmi veya elli yıl istemiyorsunuz, eşinizi Tanrı'nın krallığına yanınızda götürmek istiyorsunuz. Eğer bu konu evde can sıkıcıysa, bunun nedeni Hristiyan
stratejisini anlamamanızdır.

Her Hristiyan eş, eşini yüceliğe götürebilir.
Nasıl? Tanrı'ya sorun, size nasıl olduğunu söyleyecektir. Belki ara sıra
dinsel bir sözle. Belki içten bir duayla. Belki de tutarlı bir
yaşamla. Muhtemelen tüm bunların bir araya gelmesiyle. Pavlus bunu şu sözlerle güçlü bir şekilde dile getirmiştir: "Ey karı, kocanı kurtarıp kurtarmayacağını nasıl bilirsin? Ey erkek, karını kurtarıp kurtarmayacağını nasıl bilirsin?" Bu evde, kaç kişi gökler için yeniden evlendi!

Bu o kadar genel bir kural haline geldi ki, cemaatimde,
sık sık yaptığım gibi, karısının Hristiyan olduğu ve
kocasının olmadığı bir aile bulduğumda, ona açıkça şunu söylüyorum: "Şimdi içeri girmelisin. Niagara akıntılarına karşı yüzmeyi deneyebilirsin,
bu kilisede seni Tanrı'nın krallığına
sürükleyecek olan dinsel etki akıntısına karşı. İçeri girmelisin. Karının bu din meselesinde haklı olduğunu biliyorsun. O çabuk sinirlenebilir ve bazen ona karşı sabrını kaybedebilirsin,
ama onun senden daha iyi olduğunu bilirsin ve öldüğünde bir hedefe atılan bir kurşun gibi
doğrudan cennete gideceğini bilirsin.

"Ve eğer bugün, eve giderken, bir araç caddeden aşağı hızla
girerse ve son sözlerini söyleme fırsatı olmadan cansız bir şekilde
düşerse, senin başına ne geleceğinden ve
çocukların başına ne geleceğinden şüphe edebilirsin, ama Ebedi kaderi hakkında hiçbir
şüphesi olmazdı. Yanaklarının kızarmasının veya alnının solgunluğunun altında bir yerlerde Rab'bin işareti vardır. O senin
karındır, ama o Tanrı'nın çocuğudur ve sen o ilişkiden
kıskanmıyorsun. Sen sadece kendinin Yüce Rab'bin
oğlu olmasını diliyorsun. Gel ve meseleyi hallet. Senden önce ölürsem,
öbür dünyada burada nasıl bir arada durduğunuzu unutmam, ama
ikinizi de beklerim. Gelmelisin.

"Bunu tüm Hıristiyan sevgisi ve vurgusuyla söylüyorum, bir kardeşin bir kardeşle konuşması gibi. Gelmelisiniz. Uzun zamandır birleşmişsiniz, ölümün sizi boşamasına
gücünüz yetmiyor. Birlikte yaşam mücadelesine başlayalı ne kadar oldu! Yolda birbirinize yardım ettiniz ve
birbiriniz için neler yaptığınızı yalnızca Tanrı bilir. Sıkıcı hastalıklar, endişeli bekleyişler ve orada burada kısa ama çok derin bir mezar oldu; ve evlilik gününün çiçekleri dağılmış olsa da ve sizi bir ilan eden dudaklar toza dönüşmüş olsa da, tüm bu yıllar boyunca birbirinize çelik kadar sadıktınız.

"Şimdi, bugün, sizi cennet için yeniden evlendireceğim. Bu, ruhunuzun huzurunun
düğün günü. İşte evlilik sunağı. Yan yana diz çökün, sonsuz sadakat yemini edin, asla bozulmayacak bir
antlaşmada ellerinizi kenetleyin. Sizi yeryüzünde bir ilan ediyorum, sizi sonsuzluk için bir ilan ediyorum. Tanrı'nın lütfuyla birleştirdiğini,
dünya veya cehennem ayırmasın. Dinleyin! Havada bir uğultu duyuyorum - bir
ilahi - bir düğün marşı - meleklere ait parmaklarla çalınan göksel orglar."

Karısı'nın dünyadan cennete gidişini anlatan

COTTON MATHER'IN AÇIKLAMASI'ndan

daha güzel ve tuhaf bir şekilde acıklı bir şey okuduğumu sanmıyorum: "Kara gün
geldi. Hac yolculuğum boyunca hiç bu kadar kara bir gün görmemiştim.
Gözlerimin arzusu bu günün bir anda benden alınması.
Ölümü uzun ve acı verici. Bu günün sabahının tamamında ölüm sancıları içindeydi ve son nefesini
vermesine bir iki dakika kala aklı başındaydı. Aramızda geçen konuşmayı hatırlayamıyorum, sadece onun dindar ruhu, Rab İsa Mesih ile birlikte kutsanmış bir duruma
gitmesiyle ilgili memnuniyetle doluydu. Sıkıntımın izin verdiği ölçüde, onun memnuniyetini ve tesellisini doğrulamak için çalıştım. "Rab tarafından ne kadar istifa noktasına çağrıldığımı gördüğümde, O'nun yardımıyla O'nu yüceltmeye karar verdim. Bu yüzden, ölmeden iki saat önce, yatağının yanına diz çöktüm ve o sevgili eli, dünyadaki en sevgili eli, elime aldım ve ciddiyetle ve içtenlikle onu Rab'be teslim ettim. Onu nazikçe ellerimden çektim ve elini bıraktım, bir daha ona dokunmayacağıma karar verdim. Daha sonra bana, istifamı imzaladığını ve mühürlediğini ve daha önce sürekli olarak beni çağırmış olmasına rağmen, bundan sonra beni bir daha asla istemediğini söyledi. Öğleden sonra ikiye kadar çok konuştu. Son mantıklı sözü ağlayan babasına oldu: 'Cennet, Cennet herkes için kefaret ödeyecek!'"

Şimdi, bahsettiğim bu ilişkide sadık olalım.
RAB'BUNUN HAKKINDA

NE DÜŞÜNDÜĞÜNÜ bilmek ister misiniz?

İşaya'nın altmış ikinci bölümünü okuyun, burada şöyle diyor: "Damat gelin için nasıl seviniyorsa, Tanrın da senin için öyle sevinecektir." Dünyanın gördüğü tüm prenslik ve imparatorluk düğünlerini gölgede bırakacak bir düğün geliyor. Napolyon'un Josephine'i aldığı gün büyük bir gündü; VIII. Henry'nin Anne Boleyn'i sokakta altın kumaşın üzerinden geçirdiği gün büyük bir gündü, altın kumaş saraya kadar uzanıyordu; İspanya Kralı'nın Mercedes'i aldığı gün büyük bir gündü; ancak Rab'bin gelini olan Kilise'yi Kendisine alacağı daha büyük bir zaman olacak.

Uzun zaman önce nişanlanmışlardı, ancak o çöldeydi. Ona tekrar tekrar yazmıştı ve evlilik günü belirlenmişti. Ona haber göndermişti. Ona haber göndermişti.
Ama, oh! Hiç böyle bir durum farkı oldu mu? Bir tarafta Kral,
vahşi doğanın gelini, fakir ve zulüm gören,
diğer tarafta. Bir tarafta evrenin zenginliği,
çağların belirsizliği,
bir tarafta cennetin ihtişamı,
diğer tarafta yeryüzünün yoksulluğu. Ama O ona tüm zenginliğini bahşedecek ve
onu sonsuza dek tahtta oturması için yükseltecek.

Gel, çağların gelin sabahı! Gel! Ve büyük tekerleklerin, gökyüzünden aşağı büyük araba tekerleklerinin gürültüsü duyulacak ve
önümüzde biniciler ve arkamızda atlı süvariler olacak,
beyaz atlar üzerinde cennetin fatihleri. Yolu açın! Binlerce trompet çalıyor.
"İşte! Damat geliyor: O'nu karşılamaya çıkın."

Sonra arabacılar sıçrayan ateşten atlarını dizginleyecekler ve
Kral arabadan inecek ve
çölün gelinini, evrenin tüm kalabalık galerilerini, seyircileri
elinden tutacak. Cennetin tüm düğün çanlarını çalacak.
Kral gelini arabaya bindirecek ve haykıracak, "Devam et! Hadi sür!"
ve bulutlar alay için altın kumaşlarını serecek,
ve ikili zafer kazanmış bir şekilde kapılardan geçecek ve
sokaklardan yukarı çıkacak ve sonra ziyafet için saraya adım atacak, orada on bin hükümdar, prenslik ve egemenlik, melek ve başmelek, on bin parıldayan ve kaldırılmış kadehle
Cennet ve yeryüzünün Kralı'nın gelinini
çölden eve getireceği günü kutlayacak. Acele et, sevgilim. Baharat dağlarındaki bir
geyik veya genç bir geyiğe benze.

EVLİLİK ANLAŞMAZLIKLARI.

"İki kişi anlaşamadıkları sürece birlikte yürüyebilir mi?"--AMOS 3:3.

Bir kilisenin içindeki kilise, bir cumhuriyetin içindeki cumhuriyet, bir dünyanın içindeki dünya, dört harfle yazılır--Ev! Eğer orada işler yolunda giderse,
her yerde doğru gider; eğer orada işler ters giderse,
her yerde ters gider. Evin kapı eşiği, Kilise ve Devlet'in temelidir. Bir adam asla kendi çatı katından daha yükseğe veya kendi bodrumundan daha aşağıya
düşemez. Başka bir deyişle, ev hayatı diğer tüm hayatların üstünde ve altında yer alır. Kongre'nin en yüksek Meclisi, ev içi dairedir; çocuk odasındaki sallanan sandalye bir tahttan daha yüksektir. George Washington, Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerine komuta ediyordu,
ama Mary Washington, George'a komuta ediyordu. Chrysostom'un annesi onun için kalemini yaptı. Bir adam yola çıkıp yetmiş yıl düz bir çizgide koşsa
kendi şöminesinin gölgesinden çıkamazdı. Bu nedenle bu sabah evinizden bahsederken
sonsuz ve ebedi bir an meselesinden bahsediyorum.

SOSYAL DENGE.

Bireyler olarak parçalarız. Tanrı yarışı kısmen yapar ve sonra
bizi yavaş yavaş bir araya getirir. Benim eksiğimi sen tamamlarsın; senin eksiğini ben tamamlarım; karakterimizin eksiklikleri ve fazlalıkları büyük toplumsal mekanizmanın
dişli çarklarıdır. Bir kişi sabra,
bir başkasının cesarete, bir başkasının dinginliğe, bir başkasının
coşkuya sahiptir; Birinde eksik olan, bir başkası tarafından veya
hepsi tarafından tamamlanır. Sürüler halinde bufalo, yavrular halinde orman tavuğu, sürüler halinde bıldırcın,
insan ırkı daireler halinde. Tanrı bunu en güzel şekilde düzenlemiştir.
Toplumu bu şekilde dengeler; bu muhafazakar ve o
radikal, her şeyi dengede tutar. Her geminin bir direği, su alma teknesi,
taffrail, balastı olmalıdır. O halde, Princeton ve Andover için, zıtlıklar için Tanrı'ya şükürler olsun.

Bir adamı benden farklı olduğu için suçlama hakkım, bir
tekerleğin onu merkeze tutan demir şaftı suçlama hakkı kadardır. John Wesley, Calvin'in Enstitülerini dengeler. Soğuk bir düşünür,
İskoçya'ya teolojinin güçlü kemiklerini verir; Dr. Guthrie onları
atan bir kalp ve sıcak bir etle giydirir. Zorluk, yalnızca Tanrı'nın bize yapmamız için verdiği işten memnun olmamamızdır. Su çarkı değirmenin içine girip öğütmek ister ve
hazne dışarı çıkıp suda gezinmek ister. Bizim yararlılığımız ve
toplumun refahı, Tanrı'nın bizi koyduğu veya işgal etmemizi istediği yerde kalmamıza bağlıdır.

BİR ADEN YADİGARI.

Daha fazla kompaktlık ve daha yararlı olabilmemiz için ev grubunda daha da küçük çevrelerde toplanıyoruz. Ve orada yine aynı
çeşitleri görüyorsunuz; kardeşler, kız kardeşler, koca ve karı; hepsi farklı mizaç ve zevklere sahip. Bunun böyle olması şanslı bir şey. Eğer
koca tamamen dürtüselse, karısı tamamen ihtiyatlı olmalı. Eğer bir kız kardeş
mizacında iyimserse, diğeri lenfatik olmalı. Meryem ve Marta zorunluluktur. Marta yoksa Mesih için akşam yemeği olmayacak; Meryem yoksa İsa için dinleyici olmayacak.
Ev organizasyonu en güzel şekilde inşa edilmiştir. Cennet gitti;
çarşılar yıkıldı; Adem'in o sabah isimlerini almak için yukarı çıktıklarında eliyle okşadığı hayvanlar o zamandan beri
dişlerini ve iğnelerini çıkarıp homurdandılar, panter pantere; havada demir
gagalar pıhtılaşmış kanat ve gözsüz yuvalarla birlikte ikisi de
güneşin altından kan ve ateş içinde dönerek aşağı inene kadar dalıyor. Cennet gitti, ama
sadece küçük bir parça kaldı. Cennetten
Hiddekel Nehri'ne doğru yüzdü. Bu evlilik kurumudur.
Başlangıçta olduğu gibi, insandan bir
kaburga almaz. Şimdi bir
kaburga daha eklendi.

EV SALDIRIYA UĞRADI.

Bu evlilik kurumu günümüzde karalandı ve
etkiler bu dünyayı bir Türk haremine
ya da büyük bir Salt Lake City'ye dönüştürmeye çalışıyor. Minberler nispeten sessizken, ucuzlukları ancak iğrençlikleriyle eşit olan romanlar, bu ulusu eğitmeye çalışıyor, eğitmeyi kendilerine görev edindiler, kutsal evlilik konusunda, ki bu zaman ve sonsuzluk için yapar veya bozar. Ah, bu sadece ikamet veya gardırop meselesi değil! Bu, devasa bir sevinç veya üzüntüyle, cennet veya cehennemle yüklü bir sorudur. Yazıklar olsun George Sands'in bu yeni düzenine!
Aman, patlıcangillerin evlilik çelenkleriyle karışmasına!
Aman,
maşrapalara tüküren engereklerin zehrine!
Aman, portakal çiçeklerini öldüren
ebedi ölümün beyaz donlarına! İsa Mesih'in İncili, neyin doğru neyin yanlış olduğunu savunmaktır.

ÇOK KÜFÜRLÜ SALDIRI.

Irkın mutluluğu ve yüceltilmesi için tasarlanmış olan evlilik kurumunu alıp, onu
sadece ticari bir girişime; evlerin, toprakların ve ekipmanların
değişimine; iki kişilik, aşk ve şövalyelik, sadakatsizlik ve kadınsı meleklik hikayeleriyle
doldurulmuş bir iş ortaklığına dönüştürmeye çalışıldı. Bir süre sonra ikisi de uyanıp, hayal ettikleri cennet yerine, kaplanlar ve vahşi kedilerle dolu bir Van
Amburgh hayvanat bahçesine sahip olduklarını gördüler. Paris'te bir yıl içinde gerçekleşen yirmi bin boşanma, Fransa'nın gördüğü en kötü devrimden önceydi. Bu, cehennem ziyafetinin sadece ilk yemeğiydi;
ve size benim kadar iyi bildiğinizi söylüyorum, Hıristiyan evliliği konusundaki yanlış fikirler, günümüzde Tanrı ve insan önünde diğer tüm sebeplerden daha fazla ahlaki öfkeye sebep oluyor.

Size iletmek istediğim bazı şeyler var. Biliyorum ki,
uzun yıllar boyunca evleri olanlarınız var; ve
sonra, evlerini yeni kuranlar var. Onlar
sadece birkaç ay veya birkaç yıldır oradalar. Sonra, bir süre sonra kendilerine bir ev kuracaklar ve bu temalar hakkında konuşmam doğru.

HAYIRSEVER MİSAFİR.

Size ilk tavsiyem, eğer yeni bir evse, İsa'yı evinizde ağırlayın ve Beytanya'da misafir olan O'nun evinizde olmasına izin verin; İlahi bereketin her umudunuza, planınıza ve beklentinize düşmesine izin verin. Tanrı ile başlayan gençler
cennetle son bulurlar. Sağ elinizde ilahi şefkatin nişan yüzüğü olsun. Eğer içinizden biri Hristiyan ise, o kişi akşam vakti bir İncil alıp birkaç ayet okusun ve sonra diz çöküp
kendinizi ailelere yalnızları yerleştiren O'na emanet etsin. Size şunu söylemek istiyorum ki
yıkıcı melek, ebedi antlaşmanın kanıyla serpilmiş kapı direğine dokunmadan veya girmeden geçer.
Neden bazı ailelerde hiç anlaşamazlar ve diğerlerinde her zaman iyi geçinirler? Bu tür vakaları izledim ve bir sonuca vardım. İlk başta hiçbir şey yolunda gitmedi ve bir süre sonra yıkım, aile içi felaket veya yabancılaşma geldi. Neden? Yanlış başladılar! Diğer durumda, zorluklar ve denemeler ve açıklanması gereken bazı şeyler olmasına rağmen, her şey en sona kadar keyifli bir şekilde devam etti. Neden? Doğru başladılar!

HOŞGÖRÜ GEREKLİ.

Size tavsiyem, evinizde, doğanızın son olasılığına kadar hoşgörü yasasını uygulamanızdır. Evdeki dualar her şeyi telafi etmeyecektir. Dünyanın en iyi insanlarından bazıları, geçinmesi en zor olanlardır. Dua toplantılarında ayağa kalkıp melekler gibi dua eden, evde ise uzlaşmaz ve huysuz insanlar vardır. Her şey istediğiniz gibi olmayabilir. Bazen kocanın görevi, bazen de karının görevi, boyun eğmek olacaktır; ancak her ikisi de haklarınızda titizlikle durur ve gece karanlığında çatışmayı çözmek için Blucher'ın gelmediği bir Waterloo'nuz olur.

BİR BÜYÜKANNIN ÖZÜR DİLEKÇESİ.

Ev içi işlerde yanlış yaptığınızda özür dilemekten asla utanmayın. Bunun evinizin bir kuralı olmasına izin verin. Hiç görmediğim büyükbabam hakkında duyduğum en iyi şey şuydu: Bir keresinde, çocuklarından birini haksız yere azarladıktan sonra, kendisi sabrını
kaybetmiş ve belki de çocuğun yaptıkları hakkında yanlış bilgilendirilmiş,
hatasını anlamış ve aynı günün akşamı tüm ailesini bir araya toplayıp şöyle demiş: "Şimdi yapmam gereken bir açıklama ve söylemem gereken bir şey var. Thomas, bu sabah seni çok
haksız yere azarladım. Çok üzgünüm. Seni tüm ailenin huzurunda azarladım ve şimdi onların huzurunda senden af ​​diliyorum." Bunu yapmak biraz cesaret gerektirmiş olmalı. Doğruydu, değil mi?
Ev içi yanlışlar için özür dilemekten asla utanma. Arkadaşının zayıf noktalarını, eğer öyle diyebilirsem,
öğren ve sonra onlardan uzak dur.

Öfkenin ateşini baruta çok yakın taşıma. Eğer
karısı evdeki düzensizlikten kolayca rahatsız oluyorsa,
kocası terliklerini
nereye attığına dikkat etsin. Eğer koca
dükkandan sabrı tükenmiş bir şekilde eve gelirse, karısının
gereksiz yere öfkelenmesine izin verme; ama ikisi de senin haklarını savunsun ve
ben savaş narasının sonsuz sesini vaat edeceğim. Hayatın barışmakla geçecek ve evlilik senin için
tam bir lanet olacak. Cowper şöyle demişti:

"En nazik ve en mutlu çift
sabırlı olmak için fırsat bulacaktır;
Ve her gün yaşadıkları bir şey,
Acımak ve belki de affetmek."

Ayrıca, en büyük zevkinizin o evin etrafında dönmesini tavsiye ediyorum. Aksi olduğunda talihsiz oluyor. Eğer koca
gecelerinin çoğunu kendi isteğiyle ve mecburiyetten değil de evden uzakta geçiriyorsa, o evin reisi değildir; o sadece
kasiyerdir. Eğer karısı evin dertlerini hizmetçinin kucağına
bırakırsa ve sonra haftada beş geceyi operada veya tiyatroda geçirirse,
çocuklarını Fransız şapkacısını şaşırtacak saten, dantel ve kurdelelerle giydirebilir, ama onlar yetimdir. Ah, bir çocuğun annesi akşam eğlencesine gittiği için dualarını tek başına
keşfetmesi çok üzücü! Hindistan'da çocukları getirip timsahlara
atıyorlar ve bu çok acımasız görünüyor; ama New York ve Brooklyn'in sefahatinin çeneleri bugün tüm canavarlardan daha fazla küçük çocuğu yutuyor Ganj kıyılarında sürünen
bir annenin!

TANRISIZ BİR ANNENİN KEDERİ.

İhmal ettiği bir çocuğun ölümünde tanrısız bir annenin üzüntüsünü gördüm. Çocuğun ölmüş olmasından duyduğu üzüntüden çok, onu ihmal etmiş olmasından duyduğu üzüntüydü. Şöyle dedi: "Eğer çocuğu gözetip ona baksaydım, Tanrı'nın onu
almayacağını biliyorum." Gözyaşları gelmedi; kuru, kavurucu bir
fırtınaydı -- çölün kavurucu bir
simoon'u. Ellerini sıktığında sanki parmaklarını yuvalarından
çıkaracakmış gibi geldi; saçlarını tuttuğunda sanki vahşi bir dehşetle
sağ eliyle kıvrılan bir yılanı yakalamış gibi geldi.

Gözyaşı yok! Küçük çocuğun arkadaşları içeri girip tabutun başında ağladılar;
komşular içeri girdi ve çocuğun hareketsiz yüzünü gördükleri anda
duş patladı. Onun için gözyaşı yok. Tanrı, yaz yağmuru gibi gözyaşları verir

kavrulmuş ruha; ama tüm evrende en kuru ve en sıcak,
en yakıcı ve tüketici şey, bir kez öldüğünde çocuğunu ihmal etmiş bir annenin kalbidir. Tanrı onu affedebilir, ama
o kendini asla affetmeyecektir. Anılar gözleri daha da derine
gömecek, yüzü sıkacak, saçları beyazlatacak ve
kalbi tatmin olmayacak akbabalarla yiyecek, sonsuza kadar demir gagalarını daha da derine
daldıracaklar. Ah, siz evinizden uzaklaşanlar, görevinize geri dönün! Tüm dünyadaki en parlak çiçekler, bir Hıristiyan evinin bahçesinde yetişen, bir Hıristiyan evinin verandasından
tırmanan çiçeklerdir.

EVLİLİK İLİŞKİSİ.

Size ayrıca meslek sempatisi geliştirmenizi tavsiye ediyorum. Sir James
Mackintosh, gelmiş geçmiş en seçkin ve zarif adamlardan biri,
en yüksek mertebesindeyken, büyük bir
bilgin topluluğuna şöyle demişti: "Karım beni yarattı." Eş, her firmada danışman ortak olmalıdır. Mağaza ve dükkânın tüm
kayıpları ve kazançlarıyla ilgilenmelidir. Her şeyi bilme hakkı olmalıdır--hakkı vardır--her şeyi bilme hakkı vardır. Bir adam karısına söylemeye cesaret edemediği bir ticari işe girerse, iflasa veya ahlaki çöküntüye doğru gittiğinden emin olabilirsiniz. Karısını rahatsız etmek istemediği bazı şeyler olabilir; ancak söylemeye cesaret edemezse, huzursuzluğa doğru yol alır.

Öte yandan, koca karısının mesleğine sempati duymalıdır. Ev işleri kolay bir şey değildir. Margaret, İskoç kızı gibi şehitliğe dayanabilecek birçok kadın, ev yönetimi tarafından gerçekten yıpratılmıştır. Mutfağın binlerce
şehidi vardır. Günün sıkıntılarından sonra, ocağın veya masanın etrafında, çocuk odasında veya salonda, kocanızın "Sorun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; yarım saatliğine dükkanda olmalısın." demesi çok can sıkıcıdır. Meslek sempatisi!

Kocanın işi onu fırının isiyle veya deri veya sabun fabrikalarının kokularıyla kaplıyorsa, karısının kirli ellerinden veya hoş olmayan kokudan kolayca iğrenmesine izin vermeyin. Kazançlarınız bir, çıkarlarınız bir, kayıplarınız bir; hayatın işini iki elinizle tutun. Savaşmak için dört el; tehlikeyi gözetmek için dört göz; zorlukları taşımak için dört omuz. Ressamın resimden hoşlanmayan bir karısı olması çok üzücü bir şeydir. Bir piyanistin müzikten hoşlanmayan bir kocası olması çok üzücü bir şeydir.

NAZİK İŞ.

Bir eşin, kocasının "nazik iş" denen bir şeye sahip olmadığı sürece uygun olmaması çok üzücü bir şeydir. Anladığım kadarıyla bir "kibar iş", bir adamın sabah saat onda gittiği ve öğleden sonra saat iki veya üçte eve gelip hiçbir şey yapmadan büyük miktarda para kazandığı bir şeydir.
Bu, bence "kibar bir iştir"; ve koca deri tabaklamayı, korkulukları çevirmeyi veya duvarları inşa etmeyi bırakıp, puro içmekten ve şarap içmekten başka bir şey yapmadığı, kendisini üzen alışkanlıklara sahip olduğu, karısını ve çocuklarını da beraberinde götürdüğü bir girdaba girene kadar tatmin olmama hatasını yapan birçok kadın olmuştur.

Dünyadan yıkıma giden çok sayıda tren vardır.
Günün her saatinde ve gecenin her saatinde hareket ederler.
Yük trenleri vardır; çok yavaş ve çok ağır giderler; ve
yıkıma doğru giden konaklama trenleri var ve
çok sık duruyorlar ve bir adamın istediği zaman inmesine izin veriyorlar. Ama
kibar tembellik hızlı bir trendir; Şeytan ateşçidir ve Ölüm
makinisttir; ve birisi önüne çıkıp
"tehlike"nin kırmızı bayrağını veya Tanrı'nın Sözü'nün fenerini sallasa da, sadece
bir atışla yıkıma yol açar, bir haykırış ve bir feryat ve bir çığlıkla setten aşağı iner - çat, çat! Yıkımdan emin olan iki sınıf insan vardır: Birincisi, yapacak hiçbir şeyi olmayanlar; ikincisi, yapacak bir şeyleri olan ama bunu yapmak için çok tembel veya çok gururlu olanlar.

BAŞKANLIK ETMEK.

Mutlu bir yuvaya sahip olmak isteyenlere vereceğim bir tavsiyem daha var, o da sevginin yuvaya başkanlık etmesine izin verin. Ev içi çevrenizdeki davranışlarınız sadece bir hesaplama meselesi haline geldiğinde; okşama
verdiğin zaman, işgal ettiğin pozisyonun kasıtlı çalışmasının sonucu olduğunda, mutluluk ocağın üzerinde ölü bir şekilde yatar. Kocanın hane reisi olarak pozisyonu sesin yüksekliğiyle, kol gücüyle, öfke ateşiyle korunduğunda, ev içi mutluluk cumhuriyeti ne Tanrı'nın ne de insanın
kalmayacağı bir despotizme dönüşmüştür. Ah, sunakta birbirinizi sevmeye söz verenler, nasıl
yalan yere yemin
edersiniz? Sevginize şüphe gölgesi düşmesin.
O çiçeği öldürmek, onu tekrar yaşatmaktan daha kolaydır.
O ışığı söndüren cehennemden gelen patlama seni sonsuza dek karanlığın karanlığında bırakır.

EV DEĞİL YUVA. İşte bir karı koca; başka hiçbir konuda anlaşamıyorlar, ama
bir evleri olacağı konusunda anlaşıyorlar. Muhteşem bir evleri olacak ve
bir evleri olursa bir yuvaları olacağını düşünüyorlar. Mimarlar
planı yapıyor ve tamirciler uyguluyor; evin maliyeti yüz bin dolar olacak. Tamamlandı. Halılar serildi, ışıklar
çekildi, perdeler asıldı, davetiye kartları gönderildi. Altın kaplama koşumlu atlar
kapıda dörtnala koşuyor; misafirler içeri girip yerlerini alıyor; flüt sesleri duyuluyor; dansçılar yukarı aşağı hareket ediyor; ve
bir büyük dönüşle büyük şehir tekerleğinin zenginliği, modası ve neşesi
resimli duvarların arasında dönüyor.

Ha! İşte mutluluk bu. Dumanı tüten yiyeceklerin üzerine yüzdür; müzikte çal; dansta döndür; heykelin karına at; parlak
merdivenlerden yukarı çıkar; avizelerde parlat! Gerçekten mutluluk! Salon zemininin ortasına Mutluluk için bir taht inşa edelim; tüm misafirler içeri girdiklerinde çiçeklerini, incilerini ve elmaslarını getirsinler ve bunları bu piramide atsınlar ve bu bir
taht olsun; sonra Mutluluk, Kraliçe, tahtın üzerine çıksın ve biz
etrafta duralım ve tüm kadehleri ​​kaldırarak şöyle diyelim: "İç, ey
Kraliçe! Sonsuza dek yaşa!"

IŞIKLAR SÖNÜYOR.

Ama misafirler gidiyor, flütler nefes nefese, sabırsız nalların son şakırtısı uzaktan duyuluyor ve ev halkının ikisi
oturma odası zemininin ortasında tahtta Mutluluk Kraliçesi'ni görmek için geri dönüyor. Ama ne yazık ki! geri döndüklerinde çiçekler solmuş,
tatlı kokular bir mezarlığın kokusuna dönüşmüş ve Mutluluk Kraliçesi yerine
Acı'nın zayıf bedeni oturuyor,
ısırılmış dudaklı, çökük gözlü ve saçlarında küller var.

Ayrılan dansçıların neşeli ve neşeli adımları gürler gibi
ama, zemini sarsan ve şölenin kadehlerini ağız ağıza şakırdatan
gürültüler gibi. Zemine dökülen şarap
kana dönüşüyor. Peluş çelenkler kıpır kıpır sürüngenlere dönüşüyor. Dehşet
koltuğun üstündeki gölgelikte dolanıp yakalanıyor.
Holü, oturma odasını ve yatak odasını
güçlü bir
rüzgar kaplıyor,
tüm ışıklar sönüyor. Ve şarap kadehlerinin dudaklarından şu sözler geliyor: "Mutluluk içimizde değil!" Ve kemerler cevap veriyor: "İçimizde değil!" Ve görünmez parmaklar tarafından
vurulan sessiz müzik aletleri cevap veriyor: "Mutluluk içimizde değil!" Ve Anguish'in donmuş dudakları açılır ve solmuş çiçeklerin tahtına oturmuş, kemikli ellerini birbirine vurur ve inler: "Bu
bende değil!"

YOKSULLUKTA MUTLULUK.

Aynı gece, yılda bin dolar maaş alan bir memur -sadece bin dolar- üç ay önce, tam da düğün gününden sonra kurduğu evine gider. Aşk onu kapıda karşılar; aşk onunla
masaya oturur; aşk günün işleri hakkında konuşur; aşk İncil'i
alır ve ruhlarımızı kurtarmak için gelen O'ndan okur; ve diz
çökerler ve diz çökerken -tam o sade odada, o sade halının üzerinde- Tanrı'nın melekleri taht kurarlar, yok olup giden çiçeklerden değil, cennetin çelenklerinden, çelenk üstüne çelenk, amarant üstüne amarant, ta ki taht tamamlanana kadar. Sonra
Tanrı'nın arpları çaldı ve aniden tahtta oturan biri belirdi, gözleri o kadar parlak ve alnı o kadar güzel ki ikisi de bunun Hıristiyan Sevgisi olduğunu biliyordu. Ve tahtın önünde diz çöktüler ve her birinin başına bir elini koyarak onları kutsadı ve şöyle dedi: "Mutluluk benimle!" Ve o göksel çiçeklenme tahtı geçen yıllarla solmadı; ve kraliçe bir gün evli çift yılların etkisiyle sarsılana kadar tahttan inmedi - kendilerini çağrılmış hissettiler ve hangi yöne gideceklerini
bilmediler ve kraliçe tahttan fırladı ve şöyle dedi:
"Beni takip edin, size sonsuz sevgi diyarına giden yolu göstereceğim." Ve böylece aşk şarkıları söylemek, aşk kaldırımlarında yürümek, aşk konaklarında birlikte yaşamak ve Tanrı'nın sevgi olduğu gerçeğiyle sonsuza dek sevinmek için yukarı çıktılar. OTELLER EVLERE KARŞI.

"Ve onu bir hana götürdü ve onunla ilgilendi. Ve ertesi gün ayrılırken iki peni çıkarıp ev sahibine verdi ve ona dedi ki, Ona iyi bak; ve daha fazla
harcadığın her ne varsa, geri döndüğümde sana geri ödeyeceğim."--LUKA
10:34, 35.

Bu, haydutlar tarafından soyulmuş ve neredeyse öldürülmüş bir adamın otel faturasını ödeyen iyi Samiriyeli. İyi Samiriyeli, talihsiz adamı, günümüzde bile bazen yolculara
yağmalanan ıssız, engebeli bir yolda bulmuş ve yaralı adamı eyere oturtmuş, bu merhametli ve varlıklı adam ise otele varana kadar yürümüş ve yaralı adam yatağa yatırılıp
bakımı yapılmış. Konaklama açısından çok daha iyi bir otel olmalıydı, çünkü kırsalda ev sahibine bizim ülkemizde günlük dört veya beş dolar olacak bir ücret ödeniyordu, o zamanlar bir peni bir günlük ücretti ve bu durumda ödenen iki peni yaklaşık iki günlük ücretti. Dahası, misafirlerinin mutluluğuna kendini kaptıran o iyi kalpli ev sahiplerinden biriydi, çünkü iyi kalpli Samiriyeli zavallı yaralı adamı tamamen kendi bakımına bırakıyordu, tekrar oraya geldiğinde hasta iyileşene kadar tüm faturaları ödeyeceğine söz veriyordu. OTELLERİN DEĞERİ. Oteller ve pansiyonlar ihtiyaçlardır. Çok eski zamanlarda bilinmiyorlardı, çünkü dünyada nispeten az sayıda insan vardı ve seyahat etmeye pek düşkün değillerdi ve özel misafirperverlik, yolcuların tüm ihtiyaçlarını karşılıyordu, tıpkı İbrahim'in Mamre'ye üç adamı dana eti yemeğine davet etmek için aceleyle dışarı çıkması gibi; Tıpkı insanların misafirperverliğe karşı kesin bir şekilde emredildiği gibi; Doğu'daki birçok yerde bu kadim gelenekler bugün de uygulanmaktadır. Fakat artık tüm mahallelerde, köylerde ve şehirlerde iyi ev sahipleri tarafından yönetilen oteller ve mükemmel ev sahibi veya hostesler tarafından yönetilen pansiyonlarımız var ve bizim topraklarımızınkilerin diğer tüm toprakları geride bırakması bizim için bir kutlamadır. Bunlar haklı olarak birçok insanın kalıcı ikametgahı haline gelir, örneğin aileleri olmayanlar, işleri onları göçebe olarak tutanlar, sağlık veya koşulların tuhaflığı gibi çeşitli nedenlerle ev işlerini üstlenmemesi gerekenler.

KRALİYET YEMEKÇİLERİ.

Bu pansiyonlardan veya otellerden birinde hastalanan birçok kişi nazikçe izlenmiş ve bakılmıştır; ve kendi acılarının ve kayıplarının anısıyla, böyle bir evin başındaki hanım, bir annenin hasta bir çocuk için yapabileceği her şeyi yapmıştır ve Tanrı'nın uykusuz gözü, yabancı için yaptığı fedakarlıkları görüp takdir eder. Sabrın ve Hıristiyan sadakatinin en harikulade örnekleri arasında, pansiyon işletenlerin birçoğu, misafirlerinin pahalı yemek ve eşdeğerini ödemeye istekli olmadıkları ilgi taleplerine, kin duymadan katlanmaktadır - kraliçe yemekçilerinin ayakkabısını bağlamaya layık olmayan bir sürü huysuz erkek ve kadın. Pansiyoncuların bazen ev sahiplerine ve ev hanımlarına karşı gösterdikleri çirkin tavır, bu eleştirel misafirlerin erken yaşta kötü yetiştirildiğini ve doğalarının oluşumunda beyefendi ve hanımı oluşturan her şeyin dışarıda bırakıldığını göstermektedir. Bugün tanıdığım en asil adamlardan ve en zarif kadınlardan bazıları
otel ve pansiyon işletiyor.

Ancak günümüzün en büyük kötülüklerinden biri, kasaba ve şehirlerimizin büyük bir nüfusunun evlerini terk edip apartman daireleri tutması ve böylece ev işlerinden daha fazla
özgürlük ve sosyal yaşam için daha fazla zaman
kazanmaları ve kendilerine ait diyebilecekleri bir ikametgahın sessizliği ve mahremiyetinden daha çok
reklamın girdabını sevmeleridir. Bu otellerin ve pansiyonların yasal kullanımı, çoğu insan için transit halindeykendir: ancak bir son durak olarak birçok durumda tam ve eksiksiz bir moral bozukluğudur. İşte sayısız ailenin dağılmaya başladığı nokta burasıdır. Bu kadar çok ailenin,
sağlıklı ve kendi evlerini geçindirip yönetebilecek kadar bolca
yetenekle,
çadır kurup bu kamusal
kurumlarda kalıcı bir ikametgah edindiği bir zaman hiç olmamıştı. Bu, Hıristiyanlık kadar geniş bir kötülüktür ve ben sesle ve
gazete basını aracılığıyla uyarı ve yakıcı protestolarımı dile getiriyorum ve
Yüce Tanrı'dan, ister işiterek ister okuyarak,
kelimeyi kutsamasını istiyorum.

DEDİKODUYU DESTEKLEYENLER.

Bu kamusal kervansaraylarda dedikodu şeytanı tam anlamıyla hakimiyet kurmaya meyillidir. Tüm pansiyonerler her gün genel denetimin gırtlağından geçerler - sabah aşağı indiklerinde ve akşam içeri girdiklerinde nasıl göründükleri, ne iş yaptıkları, odalarına kimleri misafir olarak kabul ettikleri, ne giydikleri, ne giymedikleri, nasıl yedikleri, ne yedikleri, ne kadar yedikleri, ne kadar az yedikleri. Eğer bir adam böyle bir yerde izole, çekingen ve yalnız kalmayı teklif ederse, onun hakkında tahminlerde bulunmaya başlarlar: Kimdir? Nereden geldi? Ne kadar kalacak? Pansiyonunu ödedi mi? Ne kadar ödüyor? Belki bir suç işledi ve bunun bilinmesini istemiyordur; onda bir sorun olmalı, yoksa konuşurdu. Tüm ev dedektiflik işine girer. Onun hakkında bir şeyler bulmalılar. Hemen onun hakkında bir şeyler bulmalılar. Kapısını kazara açık bırakırsa, odalarının
teftiş edildiğini, sandığının araştırıldığını, mektuplarının
kaldırdığı zamanki gibi katlanmadığını görecektir. O kimdir? sorusu, konu bir
monomani haline gelene kadar daha yoğun bir ilgiyle sorulur. Basit gerçek şu ki, o belirli biri değildir, ancak
kendi işine bakar. En iyi ev sahipleri ve ev hanımları bile
bazen
yerlerinin fısıldayanlarla dolu bir
kargaşaya dönüşmesini engelleyemezler ve itibarlar paramparça olur, kötü şüpheler uyandırılır, skandallar başlar ve ailenin parlamentosu, zamanında yakalanmamış bir Guy Fawkes tarafından atomlara ayrılır, tıpkı barut şöhretinin İngiliz selefi gibi. Bunun nedeni, özel evlerde ailelerin meşgul olacakları çok şey varken, bu çapkın ve kalabalık konutlarda yapacak hiçbir şeyi olmayan çok sayıda insan olması ve bunun her zaman sorun çıkarmasıdır. Birbirlerinin odalarında toplanırlar ve başkaları hakkında saatlerce istişare ederler. Eğer bir dinleyicinin hoşuna giden bir
iftirayı dinlemeden önce yarım mil yürümek zorunda kalsalardı, oraya varmadan önce nefes nefese kalırlardı ve düşmanlık veya iftiranın tam anlamıyla
içinde hissetmezlerdi veya mesafe nedeniyle hiç gidemezlerdi. Ancak 20, 21, 22, 23, 24 ve 25 numaralı odalar aynı koridordadır ve bir leş kargası "Gak! Gak!" dediğinde diğer tüm kargalar bunu duyar ve aynı leşin üzerine
toplanırlar. "Ah, zengin bir şey duydum! Oturun ve size her şeyi anlatayım." Ve ilk kahkaha
toplantıyı artırır ve her şeyi tekrar tekrar söylemek gerekir ve
ayrıldıkça her biri Gab'in sunağından başka bir
çevreye bir kıvılcım taşır, ta ki bodrumdaki kömür taşıyıcısından çatı katındaki en üst odadaki hizmetçiye kadar herkes iftiranın farkına varır ve o
akşam evden ayrılan herkes onu başka evlere taşıyacaktır, ta ki
Illinois çayırlarını kasıp kavuran sonbahar yangınları, köy veya şehri
yuvarlayan o tüketen itibar alevinden daha az şiddetli ve hızlı olana kadar.

Kırsalda yetişenlerimiz, samanlıkta yumurtaların eski usul kuluçkalanmasının dört veya beş haftalık kuluçka gerektirdiğini bilir, ancak daha az zaman alan ve işi toptan yapan makinelerle
yeni kuluçka yöntemleri vardır. Yani, özel ev ara sıra bir sahteliği hayata geçirebilir ve bunu yapmak uzun zaman alabilirken, pansiyonların ve aile otellerinin çoğu daha hızlı ve daha kalabalık bir ahlaki kuluçka tarzı sunar ve eski bir dedikoducu bir saatlik kuluçkadan sonra yuvasından ayrılır, ardından otuz yalanlık bir sürü geveler, her biri sulu eğlencenin küçük solucanını alır. Komşularınız hakkında çok fazla şey duymanın bir avantajı yoktur, çünkü zamanınız onların
kusurlarıyla ilgilenmekle o kadar meşgul olacaktır ki, kendi kusurlarınızla ilgilenmeye zamanınız olmayacaktır. Ve siz onların bahçesinden civanperçemi çekerken, sizinki
at kuzukulağı ve mullen saplarıyla kaplanacaktır.

ÇOCUKLARA YAPILAN BİR YANLIŞ.

Bu kadar çok insanın pansiyonlara ve aile otellerine
gönderilmesinin yol açtığı en kötü zararlardan biri çocuklara verilir. Bu, onları ortak alanlarda yetiştirmenin başka bir yoludur. Kendi özel eviniz varken, çoğunlukla onların arkadaşlıklarını ve nerede olduklarını kontrol edebilirsiniz; ancak bu halka açık tatil yerlerinde on iki yaşına geldiklerinde, düzinelerce insanın şehvet düşkünü zihinlerinin sağlayabileceği tüm kötü şeyleri öğrenmiş olacaklardır. Küfürler duyacaklar, kavgalar görecekler ve günah işlemekte erken olgunlaşacaklar
ve barmenin onlara söylemediğini kapıcı, seyis veya uşak söyleyecektir.

Bunun yanında, çocuklar bir evin kısıtlayıcı, sabitleyici, sabitleyici ve her şeyi kontrol eden
anısı olmadan bu dünyaya çıkacaklardır. Böyle bir anıyla kutsanmış olan hiçbirimiz bundan
kaçamadık. Bir adamı seksen yıl boyunca etkisi altına alır, eğer o kadar uzun yaşarsa.
Onu normalde gireceği kapılardan geri çeker.
Onu sefahatinin tam ortasında pişmanlıkla vurur. Balıklar

UZUN GENİŞ AĞ

ile çevriliyken, istedikleri kadar uzağa gidebileceklerini düşünerek denize doğru yüzerler ve gümüş pulların neşeli
atışlarıyla sahildeki sporcuya meydan okurlar ve
bir süre sonra balıkçılar ağları el üstünde çekmeye başlarlar, el üstünde,
ve yakalanan yüzgeçler
ağı hissetmeye başlamadan önce uzun bir süre geçer ve sonra oradan oraya fırlayıp
çıkmayı umarlar, ama kendilerini kıyıya yaklaşırken bulurlar ve esir alanların ayaklarına kadar getirilirler, böylece erken bir yuvanın hatırası
bazen gevşer ve insanların Tanrı'dan
ve kıyıdan daha da uzaklaşmasına izin verir --beş yıl, on yıl, yirmi yıl, otuz yıl; ama bir gün onları geri çeken karşı konulamaz bir ağ
bulurlar ve savurganlıklarından ve gezginliklerinden geri çekilmek zorunda kalırlar; ve izlenimden kaçmak için çaresizce çabalasalar ve günahın derinliklerine dalmaya çalışsalar da, bir
süre sonra geri getirilirler ve Çağlar Kayası'na tutunurlar.

Eğer mümkünse, ey ​​baba ve anne! oğullarınızın ve kızlarınızın iyi, saf bir
yuvanın yarı-her şeye gücü yeten hafızası altında dünyaya çıkmalarına izin verin. Bir pansiyondaki veya bir aile otelinde iki veya üç odanız
içinde böyle görkemli bir kutsallık yaratamazsınız. Bu
kamu kervansaraylarını erken bir duraklama yeri olarak düşünecekler, eski yiyeceklerle kötü kokan, sürekli dumanı tüten kahveler ve bitmeyen yahni veya ızgarada pişmiş etler, hava karbonik asitle aşırı yüklenmiş ve sarhoş pansiyonerlerin sabahın birinde sendeleyerek gelip, korkmuş eşleri onları içeri alana kadar kapıyı çaldıkları koridorlar. Böyle bir yeri yuva olarak adlandırmanın günahı veya küfürüyle suçlu olmayın.

EV NEDİR.

Bir ev, bir aileyi çevreleyen dört duvardır, çıkar kimliği vardır
ve dışarıdan bakıldığında o kadar eksiksiz bir mahremiyettir ki
kendi başına bir dünyadır, kimse izin almadan giremez--her türlü dış meraka karşı cıvatalanmış, parmaklıklı ve zincirlidir. Hukuk kitaplarında ve hukuk çevrelerinde sıkça kullanılan ifade çok düşündürücüdür--herkesin
evi onun kalesidir. Sanki asma köprüsü,
demir kapısı, siper, burç ve silahlı kulesi varmış gibi. Kanun görevlisi bile, kapı gönüllü olarak kendisine açılmadığı sürece, bir emir tebliğ etmek için içeri giremez; hırsızlık veya buna izinsiz girmek, kanunun buna teşebbüs eden herkese demir çenelerini çarptığı kadar
korkunç bir suçtur. Aile otelinde veya pansiyonda daha uzun veya daha kısa süre kalmak gerekmediği sürece - ve bunun gerekli olduğu binlerce durum vardır, başlangıçta size gösterdiğim gibi - bu istisnai durumda, ne karı ne de koca böyle kalıcı bir ikamete izin vermemelidir.

AHLAK İÇİN TEHLİKELİDİR.

Karısının kocasının zamanını kamusal sigara içme veya okuma odasıyla veya dikkatsiz sinekleri arayan cilveli bir örümcekle bölmek zorunda kalma olasılığı yüksektir; ve eğer kocanızı tamamen kaybetmezseniz, bunun nedeni sizin kadar iyi niyetli binlerce kocayı
bulan felaketlerden ilahi olarak
korunmuş olmasıdır. Koca, zorunlu bir sebep olmadan, karısının Eylül ekinoksuyla sürüklendiğinde Atlantik Okyanusu'nun gücüyle bu tür yerleri kasıp kavuran
toplumsal sefahatin cazibesine dayanabileceğinden emin olmadıkça böyle bir hayata razı olmamalıdır. Birçok eş, tüm zamanlarını operalara, tiyatrolara, balolara, resepsiyonlara ve setlere ayırmak için evlerini bu kamu konutlarına
bırakır ve bunlar, bir kırbaç tepeciği gibi, dengesini kaybedip bir teğete
fırlayana kadar çok güzel bir şekilde dönerek sürekli bir girdap içindedirler. Ancak fark, bir durumda tepecik, diğerinde ise bir ruh olmasıdır.

LARES VE PENATES.

Bunun yanında, özel evin etrafında küçük şeylerin titizlikle biriktirilmesi vardır ki bunlar bir araya geldiğinde büyük bir ilgi odağı oluştururken, bu kamusal konutlardan birinin sakini şöyle demeye meyillidir: "Ne işe
yarıyor? Alırsam saklayacak yerim yok." Hatıralar, ıvır zıvırlar, ilginç şeyler, şirin sandalye veya rahat bir oturma odası, döşemeler, resimler ve bir evde biriken binlerce şey
atılır veya ihmal edilir çünkü bunları düzenleyebilecekleri bir ev yoktur. Ve yine de bunlar, ev içi mutluluğun incisinin yerleştirildiği durumdur. Bir pansiyonun veya aile otelinin düzenlemelerine, evinizin farklı üyeleriyle veya ev tarihinizdeki heyecan verici sahnelerle ilişkilendirilen, kendinize ait diyebileceğiniz şeyler kadar asla bağlanamazsınız. Ne mutlu o eve ki, bir ömür boyunca
toplanıp durdular, ta ki halıdaki her figür, kapının her paneli ve pencerenin her kanadı kendi el yazısıyla
bir şeyler söyleyene kadar, baba veya anne, oğul veya kız veya bir süre bizimle olan bir arkadaş hakkında. Şunu söyleyebildiğinizde ne kadar kutsal bir yer haline gelir: "O odada böyle biri doğdu; o yatakta böyle biri öldü; o sandalyede böyle birinin büyük bir halk onuru kazandığını duyduğum gece oturdum; çocuğum o taburenin yanında son akşam duası için diz çöktü; oğlum deniz yolculuğundan dönerken onu karşılamak için burada oturdum; o babanın bastonuydu; o annenin sallanan sandalyesiydi." Ne kadar neşeli ve acıklı bir anılar kongresi!

MISAFİRPERVERLİK KISITLANDI.

Otel ve pansiyon gibi kamusal ikametgahlar misafirperverliğin zarafetini ortadan kaldırır. Misafiriniz böyle bir masaya gelmek istemez. Hiç kimse böyle keskin ve acımasız bir
aşırı eleştirinin olduğu bir engele girmek istemez. Kendi eviniz yoksa
tüm lütufların en iyi şekilde ödüllendirildiği bir şeyi kullanamazsınız. Bu lütfun uygulanması için, Şunemli'ye oğlunun hayata döndürülmesinde, Elişa'yı ağırladığı için, Sarefat'ın dul eşine, mucizevi yolculuğun sürekli petrol kuyusunda, aç bir peygamberi doyurduğu için, Eriha'nın yıkılmasında hayatını korumada, Rahab'a, casusları ağırladığı için, Laban'a, Yakup'u ağırladığı için ilginç bir aile ilişkisinin oluşmasında, Lut'a, melekleri ağırladığı için, Meryem'e, Marta'ya ve Zaccheus'a, Mesih'i ağırladıkları için manevi berekette, Publius'a, gemi kazasından sırılsıklam olan Pavlus'u ağırladığı için Melita adasında babasının iyileştirilmesinde ve Hıristiyanlık alemi boyunca nesilden nesile bereketlerin geldiği sayısız evde, kapıları kolayca açıldığı için, genişleyen, yücelten, ışıldayan ve İlahi
misafirperverlik lütfu. Sizin deneyiminizin ne olduğunu bilmiyorum ama
Evimi ziyaret eden erkekler ve kadınlar oldu ve her odaya bir dua bıraktılar - masada istedikleri duada, aile sunağında sundukları duada, çocuklara verdikleri iyi öğütlerde, yüzlerinin her çizgisinden görünen
müjdelemede; ve onların gidişi yasın kılıcıydı.

Norveç, İsveç ve Danimarka Kraliçesi'nin kraliyet

ON EĞRİLİK KUPASI

veya dudakları vardı, her birinin üzerinde ondan içen seçkin kişinin adı vardı. Ve Hristiyan misafirperverliğinde başkalarına sunduğumuz
kupa, en sade topraktan yapılmış olsa bile, kraliyet
kupasıdır ve Tanrı her yanından ondan içenlerin isimlerini okuyabilir. Ancak kendi eviniz yoksa bunların hepsi imkansızdır. Bir yuvanın ne için gerekli olduğuna dair yanılgı, birçok kişinin bir yuva kurmasını engeller. Otuz oda gerekli değildir, yirmi, on beş, on, beş veya üç. Doğru şekilde bir masa, bir kanepe, bir bıçak ve çatal, bir fincan ve bir sandalye dikin ve genç bir cennet yetiştirebilirsiniz. Sadece bir yuva kurun, ne kadar küçük olursa olsun, büyüyecektir. Kral Cyrus mütevazı bir arkadaşıyla akşam yemeğine davet edildiğinde, kral onun gelişinin tek koşulunu koydu, tek yemeğin bir somun ekmek olması ve en görkemli tatminlerin bazen en sade yemeklerle ziyafet çekmesi. Binlerce kişinin pahalı bir yuvaya sahip olana kadar bir yuvayı erteleme yanılgısına kapılmayın. Bu fikir, asla bir yuvaya sahip olamayacak sayısız erkek ve kadını yakalayan şeytanın tuzağıdır. Amerika'nın kapitalistleri, halk için sade evler inşa edin. Şehirlerimizin yüz binlerce insanının bataklığa gömüldüğü bu apartman sistemi, insanların kendi şöminelerine ve kendi sunaklarına sahip olabileceği küçük evlerle parçalansın. Bu büyük kıtada her erkek ve kadının bir evi olması için yeterince yer var. Ahlak, medeniyet ve din bunu gerektirir.

KÜÇÜK EVLERE İHTİYAÇ VAR

George Peabody ve Lady Burdett-Coutts'un İngiltere'de yaptığı ve bu ülkenin bazı büyük üreticilerinin köyler ve şehirler için ucuz kiralarla küçük evler inşa ederek yaptığı şeyin, orta sınıfların ayrı evleri olabilmesi için, bu topraklarda her yerde yapılmasını istiyoruz. Onlar, sağlanmayan tek sınıftır. Zenginlerin sarayları, fakirlerin yoksul evleri ve suçluların hapishaneleri vardır; peki ya çalışabilen ve çalışmaya istekli olan, ancak düşük geliri olan dürüst orta sınıflar ne olacak? Kapitalistler, Tanrı'dan ve saf vatanseverlikten ilham alarak ayağa kalksınlar ve küçük konutlardan oluşan
tüm sokakları inşa etsinler. İşçi, günün sonunda, ulaşmak için arzu edilenden daha fazla yürümek veya at binmek zorunda kalabilir, ancak akşam vakti varış noktasına
vardığında, o görkemli, tutkulu ve cennetten inmiş
kelimeyle, "ev" olarak adlandırılmaya
değer bir şey bulacaktır.

BİRİKTİRİLECEK BİR ŞEY. Genç evli adam, böyle bir yer satın alabilirsen, hatta
temelden tepe taşına kadar uzanan bir ipotek koyman gerekse bile.
Çokça kötüye kullanılan, pervasız bir adam için yıkım olan, ihtiyatlı ve tedbirli bir adam içinse bir yeterlilik ve servetin başlangıcıdır, çünkü
onu ödeyene kadar tatmin olmayacaktır ve tüm hane halkı o zamana kadar sıkı ekonomilere tabi tutulur. "Bu evdeki her şey benim, şükürler olsun!--her kereste, her tuğla, her ayak sıhhi tesisat, her kapı eşiği" diyene kadar kendine tüm
fazlalıkları ve tüm lüksleri yasakla. Çocuklarını bir pansiyonda
doğurma ve sen de bir pansiyondan gömülme. Çocuklarının
çalıntı için elden geçirilmeden bağırıp şarkı söyleyebileceği ve
koşabileceği bir yerin olsun. Kötü yemek pişirmenin
düzeltilmesi ve bu hazımsızlık çeken milletin azaltılması için bir şeyler yapabileceğin bir mutfağın olsun. Napolyon büyük savaşlarından birini hazımsızlık

atağıyla kaybettiği için, birçok adam yutulan

yemekle öylesine

GÜNLÜK BİR GÜREŞ

yaşam savaşı için hiç güçleri kalmıyor; ve karınız tüm müzik aletlerini nasıl çalacağını
biliyor ve bir primadonna ile rekabet edebiliyor olsa da,
İrlanda patatesi haşlayıp bir koyun pirzolası
kızartamazsa iyi eğitimli sayılmaz, çünkü diyet
bazen ailelerin ve ulusların kaderini belirler.

En azından bir tane rahat koltuğu olan bir oturma odanız olsun,
sırayla oturmanız gerekse bile,
ailenizin zekâsını geliştirmek için halk kütüphanesinden veya kendi satın aldığınız
kitaplar,
dama tahtaları ve tahmin oyunları, arada sırada da kör adam
oyunları, ki bu benim en sevdiğim oyundur. Evinizi her türlü masum neşeyle canlandırın ve çocuklarınızın doğasında hayat kuraklaştığında, karanlık günler geldiğinde, ışıklar söndüğünde ve kahkahalar hıçkırığa dönüştüğünde ferahlatıcı dereler
akan bir coşku rezervuarı toplayın.

EVDEKİ MESİH.

İlk, son ve her zaman, evinizde Mesih olsun. Julius Sezar, kendisini bir derede kürek çeken korkmuş bir kayıkçının korkularını şu sözlerle yatıştırdı: "Sezar sizinle aynı kayıkta olduğu sürece hiçbir
zarar olamaz." Ve evinize ne tür bir sıkıntı, yas veya yoksulluk gelirse gelsin, gemide Mesih Kral olduğu sürece her şey yolundadır. Evinizi etkisinde o kadar geniş yapın ki, çocuklarınızın hayatının son anına kadar onları
cennetsel bir çekicilikle tutabilirsiniz. Yetmiş altı yaşında, Amerikan Senatosu'nun Demosthenes'i Washington'da ölmek üzereydi - yani Kentucky'li Henry Clay'den bahsediyorum. Rahibi yatağının başında oturuyordu ve "belagatli yaşlı adam", uzun ve heyecan verici bir kamusal yaşamdan sonra, Atlantik ötesi ve Atlantik ötesi, çocukluğunun sahnelerine geri dönmüştü ve rüyasında tekrar tekrar "Annem! Annem! Annem!" diyordu. Ebeveyn olarak uyguladığımız etki sadece potansiyel değil, aynı zamanda kutsal olsun ve böylece yeryüzündeki evimiz, cennetteki evimizin giriş holü olsun, hepimizin buluştuğu yer olsun - baba, anne, oğul, kız, erkek kardeş, kız kardeş, büyükbaba ve büyükanne ve torun ve değerli olanların tüm grubu, Charles Wesley'nin sözleriyle şunları söylemeliyiz:

"O'nun içinde tek bir ailede yaşıyoruz,
Yukarıda, aşağıda tek bir kilise;
Şimdi akıntıyla bölünmüş olsak da-- Ölümün dar akıntısı;
Yaşayan Tanrı'nın tek bir ordusu,
O'nun emrine boyun eğiyoruz;
Ordudan bir kısmı selden geçti,
Ve bir kısmı şimdi geçiyor."

KOLAY BOŞANMA.

"Bu nedenle Tanrı'nın birleştirdiğini insan ayırmasın."--MATTA 19:6

Amerika'da yüzlerce ve binlerce talihsiz ev olduğundan
hiç kimse şüphe etmeyecektir. Dolapta sadece bir iskelet olsaydı, o
kilitlenebilir ve terk edilebilirdi; ama birçok evde
koridorda bir iskelet ve tüm dairelerde bir iskelet vardır.

"MUTSUZ EVLİLİK"

birçok çiftliği tanımlayan iki kelimedir. Kötü bir çifte cehennemin var olduğunu kanıtlamak için ortodoks bir papaza gerek yoktur; onlar şu anda oradadır. Bazen görkemli ve zarif bir kadın böylece hapsedilir ve hayatı bir çarmıha gerilir, tıpkı büyük şair ve büyük ruh Bayan Sigourney'de olduğu gibi. Bazen kutsanmış bir adam, John Wesley gibi bir öfkeyle birleşir veya John Milton gibi bir dişi tilkiyle birleşir. Bazen ve genellikle, her iki taraf da suçludur ve Thomas Carlyle tahammül edilemez bir azarlayıcıdır ve karısı sigara içip küfür eder ve tarihçi Froude, el yazması için aldığı şekeller yüzünden[3] yeterince kötüdür, Craigenputtock ve Five, Cheyne Row'daki ömür boyu süren kavganın perdesini aralar. Bazıları, duyduğumuz tüm bu aile içi düzensizliklerin

HAFİFLETİLMESİ

için kolay boşanmanın iyi bir
reçete olduğunu söylüyor. Tanrı bazen boşanmayı, evliliği onayladığı kadar kesin bir şekilde onaylıyor. Yasal olarak boşanmış birine, yasal olarak evli birine duyduğum kadar saygı duyuyorum. Ama siz ve ben
toptan boşanmanın

BİZİM MİLLİ BELALARIMIZDAN biri olduğunu biliyorum.

Evlilik ilişkisine karşı yurtdışında etkili olan etkileri düşündüğümde buna şaşırmıyorum.

Uzun yıllar boyunca ülkenin platformları özgür aşk bin yılıyla ilgili konuşmalarla çınladı. Bu tür toplantılar Brooklyn Müzik Akademisi'nde, Cooper Enstitüsü'nde, New York'ta, Tremont
Temple'da, Boston'da ve ülkenin her yerinde yapıldı. Bu harekette en çok öne çıkan kadınlardan bazıları o zamandan beri büyük bir şefkat
sevgisiyle öne çıktı. Bu tür durumlarda popüler temalar, erkeğin tiranlığı, evlilik ilişkisinin baskısı, kadın hakları ve yakınlıklar olmuştur. Önde gelen konuşmacılar, kısa bukleli, kısa elbiseli ve çok uzun dilli, Tanrı ile sonsuza dek savaş halinde olan kadınlardı; çünkü onlar kadın olarak yaratılmışlardı; platformda ise yumuşak aksanlı ve korkak tavırlı, erkeklikten özür dileyen uysal erkekler oturuyordu ve şemsiyeleri tutarken, orospu hatipler özgür aşkın müjdesini vaaz etmeye devam ediyordu. Yirmi yıl süren bu kampanya, evlilik ilişkisine, önümüzdeki elli yılda kovulacak olandan daha fazla şeytan soktu. Erkekler ve kadınlar bu tür toplantılardan evlerine, karılarının ve kocalarının kim olduğu konusunda o kadar kalıcı bir kafa karışıklığıyla dönerlerdi ki, bu şaşkınlıktan asla kurtulamazlardı ve ceza ve hukuk mahkemeleri, dertlerin İlyada'sını çözmeye çalıştılar ve bu kişi nafaka aldı, diğeri sınırlı bir boşanma aldı ve bu anne, babanın bazen gelip onlara bakabilmesi koşuluyla çocukları yanında tuttu ve bunlar yoksul evlerine, bunlar akıl hastanesine, bunlar ahlaksız kamu hayatına gitti ve hepsi yıkıma gitti. Evlilik kurumuna karşı yapılmış en büyük savaş, bazen bir isim altında, bazen de başka bir isim altında, o özgür aşk kampanyasıydı.

Evlilik ilişkisine karşı savaşan bir diğer etki de

UTAH'TA ÇOK EŞLİLİK olmuştur.

Bu, evlilik ilişkisinin basmakalıp bir karikatürüdür ve tüm ülkeyi zehirlemiştir. Aynı şekilde, bir kolun
çökmüş haldeyken bile tüm vücudun hastalanmadığını, o toprakların çok eşli hale getirilmesine rağmen ulusun vücudunun çürümeyi hissetmediğini düşünebilirsiniz. Duyun, Amerika'nın iyi erkekleri ve kadınları, 1862 gibi uzun zaman önce Kongre tarafından çok eşliliği topraklarda ve yargı yetkisine sahip oldukları tüm yerlerde yasaklayan bir yasa çıkarıldı. Yirmi iki yıl geçti ve beş yönetim, hükümetin tüm gücüyle silahlanmış ve emrinde bir ordu olmasına rağmen, o sefahat kalesinden ilk tuğla atılmadı.

Her yeni Başkan, göreve başlarken o canavarı kınama samanıyla gıdıkladı ve her Kongre, işe yaramayacak bir plan
önererek kendini aptallaştırdı. Çok eşlilik bugün Utah'ta ve diğer bölgelerde daha köklü, daha küstah, daha güçlü, daha övüngen ve daha cehennemsi bir şekilde duruyor, tarihinin herhangi bir döneminde olduğundan. Zamanının çokça istismara uğramış bir adamı olan James Buchanan, bu kötülüğün ortadan kaldırılması için sonraki tüm yönetimlerin yapmaya cesaret ettiğinden daha fazlasını yaptı. Bay Buchanan bir ordu gönderdi ve ordu işi durdurulmuş olsa da, yine de hiçbir şey yapmayan sonraki yönetimlerden daha fazlasını başardı, sadece konuştu, konuştu, konuştu.

Amerika halkının bilmesini isterim ki, yirmi iki yıldır bölgelerde çok eşliliği yasaklayan pozitif bir yasamız var. İnsanlar yeni bir yasa için haykırıyorlar, sanki bu rezilliği dumana
bulaştırdığı yıkıma sürükleyebilecek eski bir yasamız yokmuş gibi. Utah'taki çok eşlilik, ülke genelinde evlilik ilişkisine karşı savaş açmıştır.
Kuzey, güney, doğu ve batıdan esen rüzgarlarla savrulan bu kadar korkunç bir kötülük lağımının, tüm ülkeyi etkilemeden, pis kokusunu
yayması imkansızdır.

Bu ülkede evlilik ilişkisine karşı savaşan bir diğer etki de, her hafta milyonlarca sayfası aile içi haksızlıklar, sadakatsizlikler, katliamlar ve rezaletlerle dolu

püstürücü bir EDEBİYAT olmuştur,

o kadar ki evlilik konusunda herhangi bir nezaket veya sağduyu kalmış olması benim için bir mucizedir. Brooklyn ve New York'taki gazete bayilerinin yarısı ve tüm şehirlerimiz pislikle
kokuşmuş durumda.

"Şimdi," diyor bazıları, "tüm bu kötülükleri kabul ediyoruz ve bunları temizlemenin veya düzeltmenin tek yolu kolay boşanmadır." Peki, bu haykırışa boyun eğmeden önce

ŞİMDİ NE KADAR KOLAY OLDUĞUNU öğrenelim.

Tüm eyaletlerin yasalarına baktım ve bazı eyaletlerde diğerlerinden daha kolay olsa da her eyalette kolay olduğunu gördüm.
Illinois eyaleti, yasama organı aracılığıyla boşanma için uygun sebeplerin uzun bir listesini sıralıyor ve ardından mahkemelere uygun gördükleri her durumda boşanma kararı verme hakkı vererek
kapatıyor. Bundan sonra, Illinois eyaletinin bir ilçesinde bir yılda 833 boşanma olduğu duyurusuna şaşırmıyorsunuz. Ne kadar kolay olduğunu öğrenmek istiyorsanız, eyaletlerin kayıtlarına bakmanız yeterli. Massachusetts'te bir yılda 600 boşanma; Maine'de bir yılda 478; Connecticut'ta bir yılda 401 boşanma; San Francisco şehrinde 1880'de 333 boşanma; New England'da bir yılda 2113 boşanma ve New England'da yirmi yılda 20.000 boşanma. Bu yeterince kolay değil mi?

Aynı oran, çoğalan boşanma ve çoğalan boşanma nedenleri oranı devam ederse, mahkemelerimizin başvuru için tüm günleri ayırması gereken zamandan çok da uzak değiliz ve bir erkeğe karşı kanıtlamanız gereken tek şey terliklerini
yerin ortasında bıraktığı ve bir kadına karşı kanıtlamanız gereken tek şey kocasının paltosunun düğmesiz olduğu olacak. Boşanma nedenleri birkaç yıl içinde iki katına çıktı, Fransa'da iki katına çıktı, İngiltere'de iki katına çıktı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde iki katına çıktı. Ne kadar kolay olduğunu göstermek için size Ohio, Western Reserve'de boşanmaların kutlanan evliliklere oranının bire on bir; Rhode Island'da bire on üç; Vermont'ta bire on dört olduğunu söylemeliyim. Bu yeterince kolay değil mi?

Boşanma sıklığının her zaman toplumun ahlaksızlığıyla birlikte gittiğini fark etmenizi istiyorum. Roma'da beş yüz yıl boyunca tek bir boşanma vakası olmadı. O günler onun şan ve şeref dolu günleriydi. Sonra ahlaksızlık dönemi başladı ve boşanma salgın haline geldi. İmparatorluğun ne kadar hızlı
çöktüğünü bilmek istiyorsanız, Gibbon'a sorun. Terör Dönemi'nin Fransa'da nasıl başladığını biliyor musunuz? Paris'te bir yılda 20.000 boşanma vakası.

İSTEDİĞİMİZ ŞEY

bu ülkede ve tüm topraklarda boşanmanın giderek daha
zor hale getirilmesi. Sonra o ilişkiye girmeden önce insanlar, muhtemelen ondan
mezar kapısından geçmek dışında
kaçış olmayacağına ikna olacaklar. Sonra o ilişkinin
en iyisi,
doğrusu ve en mutlusu olduğuna tamamen ikna olana kadar o ilişkinin
eşiğinde duracaklar. O zaman eğlence amaçlı bir
evliliğimiz
olmayacak. O zaman erkekler ve kadınlar ilişkiye
sadece bir deneme yolculuğu olduğu düşüncesiyle girmeyecekler ve eğer bundan hoşlanmazlarsa
ilk inişte çıkabilecekler. O zaman bu bütün soru anlamsızlıktan muazzamlığa taşınacak ve bir
gelinin saçındaki çiçeklerle ilgili
tabuttaki selviyle ilgili şakadan daha fazla şaka yapılmayacak. İstediğimiz şey, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bu oturumda ulusal Anayasa'yı değiştirme yönünde bir adım atması ve böylece ülkenin her yerinde tek tip bir yasanın çıkarılması ve bir eyalette doğru olanın tüm eyaletlerde doğru olması ve bir eyalette yanlış olanın tüm eyaletlerde yanlış olması.

ŞİMDİ NASIL?

Evlilik ilişkisindeki bir taraf tatmin olmazsa, aile bağından kurtulmak için başka bir eyalete taşınması yeterlidir ve boşanma o kadar kolay gerçekleşir ki, ilk taraf bunu gazetede Rahip Dr. Somebody'nin 14 Nisan 1884'te Newport'a bir zevk gezisine veya Chicago'ya bir iş gezisine giden bir hane üyesini yeni bir evlilik ilişkisine dahil ettiğini görerek öğrenir. Gelinin evinde evlenir. Kart yok. Evlilik ilişkisinin dağılmasına pratik olarak prim veren Birlik Eyaletleri varken, bizim New York Eyaletimiz gibi evliliği on iki ve on dört yaşında yasallaştırma gibi en büyük aptallığa sahip olan başka Eyaletler de var.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin mevcut oturumda Ulusal Anayasa'da bir değişiklik için harekete geçmesi ve ardından bekar beyefendilerden değil, Washington'daki ailelerden ve ailelerinden oluşan bir komite ataması gerekiyor. Bu komite, Sandy Hook'tan Golden Horn'a kadar her şeyi kontrol edecek iyi, dürüst, doğru, kapsamlı, TEK TİP BİR HUKUK

hazırlayacak. Bu evlilikte aracılıklara son verecek. Bu boşanma avukatlarını düzgün bir işe sokacak. Bu, insanları yıllarca birbirlerinden nasıl uzaklaşacakları sorusuyla tedirgin edecek ve kendilerini daha çok veya daha az olumsuz koşullara nasıl uyum sağlayacaklarını planlayacak.

Daha zor bir boşanma, evliliği finansal bir spekülasyon olarak büyük ölçüde engelleyecektir. İlişkiye giren erkekler, hisse senedi satın almak için Wall Street'e girdikleri gibi girerler. Evlilik ortaklığına davet edilecek kadın tamamen
çekici değildir ve mizacında bastırılmış bir Vezüv'dür. Herkes bunu bilir, ancak evlilik emirleri için bu erkek aday, ticari acente veya ilçe kayıtları aracılığıyla, ne kadar
miras kalacağını öğrenir ve hesaplar. Yaşlı adamın ölmesine ne kadar
kalacağını ve ölene kadar bu inatçı öfkeye dayanıp dayanamayacağını düşünür ve sonra ilişkiye girer; çünkü "Eğer dayanamazsam, boşanma yasasıyla geri çekilirim" der. Bu süreç her zaman devam eder ve erkekler ilişkiye herhangi bir ahlaki ilke veya sevgi olmadan girerler ve bu, dün Union Pacific, Wabash ve Delaware ve Lackawanna'da gerçekleşen her şey kadar bir hisse senedi spekülasyonu meselesidir. Şimdi, bir adamın, anlaması gerektiği gibi, eğer bu ilişkiye girerse,
çıkma olasılığının olmadığını veya
hiçbir olasılığının olmadığını, boynunu boyunduruğa geçirmekte daha yavaş olacağını anladığını varsayalım.
Kendi kendine, "Kollarında bir filo dolusu gemi olan Karayip kasırgasından ziyade, bana güneşli tarlalardan ve barış bahçelerinden bir zefir ver." demelidir.

Katı boşanma yasası ayrıca kadınları, onları

ÖLÜMCÜL HATA

için
düzeltmek için erkeklerle evlenmekten alıkoyacaktır. Yirmi beş veya otuz yaşında genç bir adamda içki alışkanlığı varsa, o kesinlikle bir ayyaşın mezarına gidecektir, tıpkı yarın sabah saat 8'de Grand Central Depot'tan hareket eden bir trenin Albany'ye gitmesi gibi. Tren Albany'ye ulaşamayabilir, çünkü raydan çıkabilir. Genç adam bir ayyaşın mezarına ulaşamayabilir, çünkü bir şey onu kötü alışkanlığın demir yolundan çıkarabilir; ancak yarın sabah saat 8'de Albany'ye hareket eden trenin oraya varma olasılığı vardır ve yirmi beş veya otuz yaşından önce içki alışkanlığı olan genç adamın bir ayyaşın mezarına varma olasılığı vardır. Kadın, karanfil çiğneyerek bunu gizlemeye çalışsa da, adamın içtiğini bilir. Herkes onun içtiğini bilir. Ebeveynler uyarır, komşular ve arkadaşlar uyarır. Kadın onunla evlenecek, onu düzeltecektir.

Eğer deneyde başarısız olursa, o zaman boşanma yasası onu neden serbest bırakacak, çünkü alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk Indiana, Kentucky, Florida, Connecticut ve neredeyse tüm eyaletlerde boşanmaya sebep oluyor. Bu yüzden zavallı şey kurban sunağına gidiyor. Bana herhangi bir şehirdeki yoksulluktan kırılan sokakları gösterirseniz, size onları düzeltmek için erkeklerle evlenen kadınların evlerini gösteririm. On bin vakadan birinde başarılı bir deney olabilir. Ben hiç başarılı bir deney görmedim. Ama katı bir boşanma yasası varsa, o kadın şöyle diyecektir, "Eğer o adamla nişanlıysam bu ömür boyudur; ve eğer şimdi genç aşkının ateşiyle ve kazanılacak ödül bensem, kupalarını bırakmayacaktır, ödülü kazandığında, kesinlikle kupalarını bırakmayacaktır." Ve böylece o kadın adama, "Hayır efendim, siz zaten kulübe
evlisiniz ve o kötü alışkanlığa
evlisiniz ve böylece iki kere evlendiniz ve bir bigamistsiniz. Hadi!" diyecektir.

Sıkı bir boşanma yasası da aceleci ve

DÜŞÜNCESİZ EVLİLİKLERİ engellemek için çok şey yapacaktır.

İnsanlar kolayca serbest bırakılabileceği izlenimiyle,
sorgulamadan ve düşünmeden ilişkiye girerler. Romantizm ve dürtü
günün hakimidir. Belki de evlilik sözleşmesinin tek gerekçesi,
kadının onun görünüşünü beğenmesi ve onun piknikte dondurmayı
zıklandırmasının zarif şekline hayran olmasıdır! Birbirleri hakkında bildikleri tek şey budur.
Hayat için yapılan tüm hazırlıklardır. Kendi pansiyon faturasını ödeyemeyen, elinde tek bir dolar bile olmayan bir adam sunağın önünde duracak ve
sevgi dolu elini tutacak ve diyecektir ki, "Bütün dünyevi mallarımla seni
bağışlıyorum!" Hayatını kurtarmak için bir somun ekmek bile yapamayan bir kadın
sevgiyle anmaya ve itaat etmeye yemin edecektir. Bir Hıristiyan bir ateistle evlenir ve
bu her zaman birleşik bir sefalet yaratır; çünkü bir adam Tanrı olduğuna inanmıyorsa, ona ne bir dolar ne de
ömür boyu mutluluğunuz emanet edilemez.

Bir kulübede aşk hakkında çok şey okuduktan sonra, rahat bir şekilde yetiştirilen insanlar
gidip bir kulübede açlıktan ölürler. Kaçak evlilikler ve kaçamaklar, 1000'de 999'u ölüm ve cehennem anlamına gelir, her tarafta çoğalır. Bunları
her gün gazetelerde görürsünüz. Bu bölgedeki papazlarımızın, ilanların önceden yayınlanması ve bir kanun görevlisinin her şeyin yolunda olduğuna dair bir sertifika vermesi gereken diğer şehirlerdeki gibi bir savunması yoktur; bu yüzden din adamları savunmasız kalır ve asla birleşmemesi gerekenleri birleştirirler. Belki çok gençler veya belki de
zaten bir aile içi anlaşmanın içindedirler.

On bin evin enkazı, on bin kurban edilmiş erkek ve kadının katledilişi, devletin temel taşı olan ailenin ocağı ve aile kurumunu kuran ve evlilik yeminini bozmayı tüm yalancı şahitliklerin en korkunçlarından biri yapan Tanrı adına, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden evlilik ve boşanma konusunda tüm eyaletler ve okyanustan okyanusa doğru bazı doğru, tek tip yasalar çıkarmasını rica ediyorum. 
SEVGİLİLERE TAVSİYE. Bu sabah bu evdeki yüzlerce gence şunu söylememe izin verin,
kalbinizi ve elinizi kutsal ittifaka vermeden önce, tüm dikkatinizi kullanın;
dışarıda alışkanlıkları araştırın, mizacınızı keşfedin, zevki inceleyin, soyu sorgulayın ve hırsları öğrenin. Ucuz romanların kahramanlarını ve kahraman kadınlarını kendinize örnek almayın.
Ömür boyu mutluluğunuzu ahlak konusunda biraz gevşek
olmasıyla ünlenen bir adamın veya hızlı giyinen bir kadının himayesine koymayın. Unutmayın ki iyi görünüm Tanrı'nın nazik bir hediyesi olsa da
kırışıklıklar veya kazalar onları mahvedebilir. Unutmayın ki Byron güzelliğiyle övüldüğü kadar ahlaksızlığıyla da övülmüyordu. Unutmayın ki
Absalom'un saçları, alışkanlıklarının iğrençliğinden daha muhteşem değildi.
Duyun, duyun! Mutlu bir evliliğin şimdiye kadar var olan ve var olacak tek temeli iyi karakterdir.

BABA VE ANNENİZE DANIŞIN

Hayatınızın bu en önemli adımında. Onlar iyi danışmanlardır. Onlar
sahip olduğunuz en iyi arkadaşlardır. Sizin için
herkesin yaptığından daha fazla fedakarlık yaptılar ve bugün sizin mutluluğunuz için
herkesten daha fazlasını yapacaklar. Onlara sorun ve her şeyden önce,

TANRI'YA İSTEYİN.

Haddington'lı John Brown'a gülümserdim çünkü elini ve kalbini hayat boyu yoldaşı olacak biriyle evlenmek üzereyken, sohbete "Dua edelim" diyerek başlardı. Ama
evlilik denizinde o kadar çok gemi kazası gördüm ki,
Haddington'lı John Brown'ın haklı olduğuna karar verdim. Duayla oluşan bir birlik mutlu bir birlik olacaktır, hastalık yanakları soldursa da, yoksulluk ekmek tepsisini boşaltsa da, ölüm küçük mezarları açsa da ve hayatın tüm yolu dikenlerle dolu olsa da, düğün marşıyla ve portakal çiçekleriyle dolu evlilik sunağından, İshak ve Rebekka, İbrahim ve Sara, Adem ve Havva'nın ayrıldığı kapıdaki son vedalaşmaya kadar. Ve bu ilişkide olan sizlere şunu söyleyeyim, bir erkeği veya kadını mutlu ederseniz, boşuna yaşamamışsınızdır. Mesih, Kilise için ne ise, birbirinize de o olmanız gerektiğini söyler; ve bazen fikir ayrılığı veya mizaç farklılığı nedeniyle evliliğinizin bir hata olduğuna karar verirseniz, sabırla katlanın ve sabredin, hayatın en uzun süre kısa olduğunu ve bu dünyada kötü bir şekilde eşleşmiş olanlar için ölümün sessiz mezarlara yeşil çimenlerden harflerle yazılmış hızlı ve anında bir boşanma belgesi vereceğini unutmayın. Ve belki de, kardeşim, kız kardeşim, belki de birbirinizi
dünyada birbirinizi takdir ettiğinizden
daha iyi takdir edersiniz.

"Çiftlik Baladları"nda Amerikalı şairimiz, evlilikte yaşadığı sıkıntılardan sonra pişmanlık duyan bir kocanın
dudaklarına şu anlamlı sözleri koyar:

"Ve öldüğünde benim tarafımdan gömülmesini isterim,
Ve sessizce birlikte yatarsak, belki de anlaşabiliriz.
Ve eğer cennette karşılaşırsak,
burada kavga ettiğimiz için birbirimizi daha çok sevmemizi garip bulmam."

Ve mutlu bir evlilik birliği içinde olanlarınıza şunu söylememe izin verin,

İLK TARTIŞMALARDAN KAÇININ;

eski hayranlarınızla açıklanamayan hiçbir yazışmada bulunmayın;
şüphelenmeyin; kötü bir öfke anında dışarı fırlayıp komşularınıza söylemeyin; toplumun o aylaklarından hiçbirinin gevezelik ve dedikodu yüklerini
evinize boşaltmasına izin vermeyin; hakların üzerinde durma; özür dilemeyi öğren; o kadar gururlu, o kadar inatçı, o kadar şeytani olma ki, telafi edemeyesin. En
kötü ailevi talihsizliklerin ve en skandal boşanma davalarının
küçük talihsizliklerden başladığını unutma. On vagondan oluşan tüm tren,
teleskop gibi açılıp yüz fit aşağıdaki bir setin dibinde
parçalandı ve o felakete iki veya üç inç raydan çıkarak ulaştı. En büyük iç talihsizliklerin ve en geniş yankı uyandıran boşanma davalarının bazıları, ev, saygınlık, din ve ölümsüz ruhlar çökene kadar devam etmesine izin verilen küçük yanlış anlamalardan
başlamıştır, çöküntüye!
Ve, hem vatandaşlar hem de Hıristiyanlar, evlilik
durumuna savaş açan her şeye karşı ilahi bir öfke besleyelim. Kutsanmış
kurum! Hayat savaşını vermek için iki kol yerine, dört.
Hayat yolunu incelemek için iki göz yerine, dört.
Hayat yükünü kaldırmak için iki omuz yerine, dört. İki kat enerji,
iki kat cesaret, iki kat kutsal hırs, iki kat dünyevi başarı olasılığı, iki kat cennet beklentileri. Tanrı o evlilik
kulübesine iki ruh getirir. Tüm çekişmeler, tüm çekişmeler ve tüm anlaşmazlıklar için çardak odasının dışında, ancak o çardağın içinde yalnızca bir misafir için yer var - sevgi meleği. O meleğin, bu Cennet çardağının çiçekli kapısında, o çardağın en kötü düşmanını -kolay boşanmayı- kesmek için kılıcını çekmesine izin verin. Ve kaybedilen her Cennet için yeniden kazanılan bir Cennet olsun. Ve buradaki evimizden
çıktıktan sonra, bu anın pencerelerinde, gelişimizi bekleyen ve neden bu kadar uzun süre beklediğimizi merak eden tanıdık yüzlerin olduğu cennette daha aydınlık bir evimiz olsun.

DİPNOTLAR:

[3] Dr. Talmage, birçok eleştirmenle birlikte, burada Bay James
Anthony Froude'u ifşaatları yaptığı için eleştiriyor. Ancak, bu seçkin tarihçinin, Dr. Talmage'ın "şekel"e olan saygısından farklı bir açıklama yaptığını söylemesi nedeniyle. Bay Carlyle'ın onu biyografi yazarı olarak seçtiğini ve
iş için gerekli malzemeleri eline verdiğini, vicdanlı bir adam olarak görevinin tüm gerçeği anlatmak olduğunu düşündüğünü belirtiyor. Bunu hem bir politika hem de bir ilke meselesi olarak yaptı. Herhangi bir kısmını saklasaydı, bazı gerçekleri
bilen ama hepsini
bilmeyen başkaları tarafından daha az doğrulukla anlatılacaktı.--ED.

ANALIK.

"Ayrıca annesi ona küçük bir ceket yaptı ve her yıl kocasıyla birlikte yıllık kurbanı
sunmak için geldiğinde ona getirdi."--I. SAMUEL 2:19.

Deborah ve Abigail'in hikayeleri bir kadının ruhunu
kırmaya çok müsaittir. Kendi kendine şöyle diyor: "Benim böyle bir karakter ihtişamına
ulaşmam imkansız ve bunu denemeyi de düşünmüyorum;"

sanki bir çocuk "William Tell"i icra edemediği için sekiz notayı çalmayı reddetmeliymiş gibi. Metindeki bu Hannah, az önce adını verdiğim kişilerden farklıdır. Sıradan bir kadındı, sıradan entelektüel kapasiteye sahipti, sıradan koşullara yerleştirilmişti ve yine de,
olağanüstü dindarlığıyla, gelecek tüm çağların önünde duruyordu.

ÖRNEK HRİSTİYAN ANNE.

Hannah, Elkana'nın karısıydı, kendisi gibi bir kişiydi - romantik olmayan ve sade, hiçbir zaman bir savaşa girmemiş veya
harika bir kaçışın konusu olmamıştı. İkisine de
dahi denmezdi. Siz ve ben ne isek, o da Elkana ve
Hannah'dı. O ailenin tüm tarihindeki en parlak zaman Samuel'in doğumuydu. Göklerde hiçbir yıldız onun doğum yerini işaret etmese de, Tanrı'nın meleklerinin böylesine harika bir peygamberin
gelişinde eğildiğini düşünüyorum.

Samuel duaya cevap olarak verildiği için, Elkana ve tüm ailesi, Hannah hariç, şükran kurbanları sunmak için Şilo'ya doğru yola çıktılar. Çocuğun uyuduğu beşik, Hannah'nın minnettar kalbi için yeterli bir sunaktı, ancak çocuk yeterince büyüdüğünde onu Şilo'ya götürdü ve üç boğa, bir efa un ve bir şişe şarap aldı ve Rab'be kurban sundu ve orada, daha önceki bir yemine göre, onu orada bıraktı; çünkü orada hayatının
tüm günlerini geçirecek ve çadırda hizmet edecekti.

Yıllar geçti ve Hannah her yıl kendi elleriyle Samuel için bir giysi yaptı ve ona götürdü. Çocuk o giysi olmadan da gayet iyi idare edebilirdi, çünkü sanırım tapınağın hizmetiyle iyi giyinmişti; ancak Hannah sevgili oğlu için sürekli bir şeyler yapmadığı sürece tatmin olamazdı. "Üstelik annesi ona küçük bir
ceket yaptı ve her yıl kocasıyla birlikte yıllık kurbanı sunmak için geldiğinde ona getirdi."

I. Hannah, o zaman, ilk etapta, sizin karşınızda

ÇALIŞKAN BİR ANNE olarak duruyor.

Çalışmasına gerek yoktu. Kocası Elkana, hiç de
yoksul değildi. Seçkin bir aileye mensuptu; çünkü İncil bize onun
Yeroham'ın oğlu, Elihu'nun oğlu, Tohu'nun oğlu, Zuph'un oğlu olduğunu söyler. "Onlar kimdi?" diyorsunuz. Bilmiyorum; ancak şüphesiz seçkin insanlardı, yoksa isimleri
anılmazdı.

Hannah ailesiyle birlikte oturup, kollarını kavuşturup, dağınık saçlarıyla, yıl be yıl romanlar okuyabilirdi, eğer okunacak bir şey olsaydı; ama onu o giysiyi yaparken ve Samuel'e götürürken gördüğümde, hem prensip olarak hem de zevk için çalışkan olduğunu biliyorum. Tanrı bir annenin bir angarya veya köle olmasını istemezdi; çocuklarını büyütmek için günümüzde mümkün olan tüm yardımları kullanmasını isterdi. Ama Hannah, Samuel için bir
ceket yaparken bulunmaktan asla utanmamalıdır.

Çoğu annenin bu yönde bir tavsiyeye ihtiyacı yoktur.
Alınlarındaki kırışıklıklar, yanaklarındaki solgunluk, parmaklarındaki yüksük izi,
annelik görevlerinde sadık olduklarının kanıtıdır. Kızlığın çiçek açması,
parlaklığı ve canlılığı,
anneliğin daha büyük onuruna,
faydasına ve çalışkanlığına yer açmıştır. Ama bazı Amerikalı ailelerde

PUTPEREST BİR FİKİR

yayılmaktadır; Kendilerini ev çevresinden
kovan anneler vardır. Annelik görevlerinin dörtte üçünde yetersiz olduklarını
kanıtlarlar. Çocuklarının ne giydiğini, ne yediğini ve ne okuduğunu bilmezler. Bu genç ölümsüzleri sorumsuz kişilere emanet ederler ve bedenlerini sakatlayabilecek, saflıklarını lekeleyebilecek, görgülerini bozabilecek veya ruhlarını mahvedebilecek etkiler altında olmalarına izin verirler.

Samuel'in ceketinin garip kesiminden annesi Hannah'nın başaramadığını anlarsınız. Alev alev avizelerin altından, ithal halılardan ve granit merdivenlerden aşağı, günümüzde eğitimsiz, küstah, hayatın tüm pratik görevleri için yetersiz, suç ve şehvetin ilk girdabına yakalanmaya hazır büyük bir çocuk kalabalığı gelmiştir. Tembel ve sadakatsiz anneler, tembel ve sadakatsiz çocuklar yetiştirecektir. Kızların ebeveynlerinde sadece dağınıklık ve terslik gördüğü

bir evde temizlik ve düzen bekleyemezsiniz. Hannah boş dursun, Samuel kesinlikle boş büyüyecektir.

Tüm meslek ve uğraşlarımızdaki çalışkan adamlar kimlerdir?
Dünyanın mallarını yönetenler,
duvarları inşa edenler,
çatıları kalaylayanlar, halıları dokuyanlar, yasaları yapanlar,
ulusları yönetenler,
dünyanın sarsılmasını, sallanmasını, kükremesini ve devasa girişimlerin adımlarıyla
takırdamasını sağlayanlar kimlerdir? Onlar kimlerdir?
Çoğunlukla çalışkan annelerden geliyorlar, eski çiftlikte kendi ipliklerini
eğiren, kendi halılarını
ören, kendi paspaslarını ören, kendi sandalyelerini döşeyen ve kendi işlerini
yapanlar. Günümüzün sadık adamları ve

ETKİLİ KADINLARI

, yüz kişiden doksan dokuzu, sert yumruklu ve ev yapımı
olarak bilinen böylesine görkemli bir soydan geliyordu. Ve toplumdaki bu insanlar kimlerdir, köpük kadar hafif, her yere ayartma ve moda üfürülmüş - pis hikayeler satan satıcılar, siyasi partilerin dansözleri, toplumun pislikleri, meyhanelerde tembellik edenler, dükkanları istila edenler, düşük göz kırpan, pis kahkaha atan, pirinç göğüs iğneleri takan ve çürümüş ilişkiler kuran adamlar? Çoğunlukla, aylak ve iğrenç annelerden geliyorlar - toplumun dedikodu
çıları, evden eve gidiyor, herkesin işiyle ilgileniyorlar ama kendi işleriyle ilgilenmiyorlar, cadılara, hayaletlere ve şeytanı karmaşadan uzak tutmak için at nallarına inanıyorlar ve tanrısız bir yaşamla çocuklarını cehennemin tam kıyısına getiriyorlar. Samuel Johnson'ın, Alfred the Great'in, Isaac Newton'un, St. Augustine'in, Richard Cecil'in ve Başkan Edwards'ın anneleri çoğunlukla çalışkan, çalışkan annelerdi.

Şimdi, tüm Hristiyan anneleri, onlara her türlü yardımı sağlayabilecek zenginlik ve
modern bilim için tebrik ederken, şunu söylememe izin verin: her anne çocuklarının yürüyüşüne,
çocuklarının davranışlarına,
çocuklarının yemeklerine, çocuklarının görünümlerine,
çocuklarının arkadaşlıklarına dikkat etmelidir. Hannah'nın ne kadar yardımı olursa olsun, bence
her yıl en azından Samuel için bir giysi dikmelidir. Tanrı, tembel bir
anneye sahip olacak kadar talihsiz olan adama merhamet etsin!

II. Tekrar ediyorum, Hannah önünüzde
ZEKİ BİR ANNE olarak duruyor.

Bu bölümde konuşma biçiminden ve bu çocuğu yönetme biçiminden, zeki olduğunu biliyorsunuz. Toplumda anneler kadar bilge ve bilgili olması gereken başka kimse yoktur.

Ah, bu kültür işi çocuklarda bu dünya ve ahiret için! Bu çocuk
ürkektir ve uyandırılıp harekete geçirilmelidir. Bu çocuk ileridir ve geri tutulup
alçakgönüllülük ve nezakete alıştırılmalıdır. Birine ödül, diğerine ceza. George'u mahvedecek olan şey John'u mahvedecektir. Bir durumda değnek
gereklidir, bir diğerinde ise hoşnutsuzluktan kaşlarını çatmak fazlasıyla yeterlidir. Kırbaçlama ve karanlık bir dolap, ev içi disiplinin tüm turlarını tüketmez. Kulakları hiç kesilmeden büyüyüp şan ve şöhrete kavuşan çocuklar olmuştur.

Ah, çocuk yetiştirmede ne kadar özen ve zeka gereklidir! Ancak günümüzde, bu konu hakkında çok sayıda kitap varken, hiçbir ebeveyn ÇOCUK YETİŞTİRMENİN en iyi

yöntemini bilmemesi için mazur görülemez.

Ebeveynler diyetetik hakkında daha fazla şey bilselerdi, çocuklarda bu kadar çok dispeptik
mide, zayıf sinirler ve hareketsiz karaciğer olmazdı. Ebeveynler fizyoloji hakkında daha fazla şey bilselerdi, çocuklarda olduğu kadar
eğik
omurga, sıkışık
göğüs, iltihaplı boğaz ve hastalıklı akciğer olmazdı. Ebeveynler sanat hakkında daha fazla şey bilselerdi ve
güzel olan her şeye sempati duysalardı, dünyaya kaba eğilimlerle gelen bu kadar çok çocuk olmazdı. Ebeveynler Mesih hakkında daha fazla şey bilselerdi ve dinini daha fazla uygulasalardı, yanlış yola giren bu kadar çok küçük ayak olmazdı ve etrafımızda isyan ve küfür sesleri böyle cehennem zaferinin coşkusuyla
doğmazdı.

Kartal yuvasındaki kartal yavrularının bin yıl önceki kartal yavrularına göre hiçbir avantajı yoktur; yavruların kayalara tırmanmak için yüzlerce yıl önce yaşlı keçilere öğretilenlerden daha üstün bir yolu yoktur; yavrular artık eskiden
yaşlıların bildiğinden daha fazlasını bilmiyorlar - çöl aslanları tarafından daha fazla
öğretilmiyorlar; ancak günümüzde,
çocuk yetiştirmenin en iyi şekilde kendimizi geliştirme
fırsatlarının çok olduğu
bir zamanda, bu konuda çoğu zaman yavrular, kartal yavruları ve yavrular arasında olduğundan daha fazla ilerleme olmaması üzücüdür.

III. Hannah yine önünüzde

HIRİSTİYAN BİR ANNE olarak duruyor.

Dualarından ve oğlunu Tanrı'ya adadığı şekilde, onun iyi olduğunu biliyorum. Bir anne en iyi kültüre, en parlak çevreye sahip olabilir; ancak Hristiyan bir anne olmadığı sürece görevlerini yerine getiremez. Evde iyi okunan kütüphaneler, salonda enfes müzik, duvarları süsleyen en iyi sanatçıların tabloları, gardırop zevkli giysilerle dolu olabilir, çocuklar başarılarıyla harika olabilir ve evi kahkaha ve masum neşeyle çınlatabilir, ancak o evde Hristiyan bir annenin ikametgahı değilse, içler acısı bir şey vardır.

Tanrı'ya şükürler olsun ki çok fazla dua etmeyen anne yok --çok fazla değiller. Sorumluluğun ağırlığı o kadar büyük ki, yardım etmek için ilahi bir ele, rahatlatmak için ilahi bir sese ve sempati duymak için ilahi bir kalbe ihtiyaç duyuyorlar. Binlerce anne, küçük çocuklarının elleriyle Tanrı'nın krallığına yönlendirildi. Küçük çocuklarının gevezelikleri olmasaydı Hristiyan olmayacak yüzlerce anne vardı. Bir gün kreşte dururken kendi kendilerine şöyle düşündüler: "Tanrı bana sonsuza dek büyütmem için bu çocuğu verdi. Benim onun üzerindeki etkim ne? Ben Hristiyan olmadığım
için, onun Hristiyan olmasını nasıl bekleyebilirim?
Tanrım, bana yardım et!" Dinin sonsuz yardımından habersiz

ENDİŞELİ ANNELER

var mıdır? O zaman onlara Samuel'in dindar annesi Hannah'ı tavsiye ediyorum. Çocuklarınızın kötü bir şekilde yetişmesinin kesinlikle
imkansız olduğunu düşünmeyin. Tam da böylesi
güzel kaşlar ve parlak gözler, yumuşak eller ve masum kalplerden suç
kurbanlarını bulur--kalpten saflığı yok eder,
kaştan pürüzsüzlüğü siler,
gözün parlaklığını söndürür,
büzülür, zehirler, çürütür,
yaralar, haşlar,
utanç ve kederle yakar.

Her çocuk muazzam olasılıkların bir yumağıdır; ve o
çocuğun hayata gelip gelmeyeceği, kalbi sonsuz uyumlara uyum sağlayacak şekilde
ve yeryüzünde yararlı bir yaşamdan sonra cennette sevinç dolu bir yaşama mı gideceği; yoksa bu yol boyunca sonsuz uyumsuzluklar mı sarsacak ve
dünyada yanlış bir yaşamdan sonra, geçilmez karanlık bir yuvaya ve ölçülemez bir uçuruma mı gidecek, çocuk şarkıları, Şabat dersleri, akşam duası, yürüyüş, binicilik, bakış, kaşlarını çatma ve gülümsemeyle kararlaştırılıyor. Ah, ihtişam içindeki kaç çocuk,
tüm surları dolduran ve bir milyon sesli hozana yükselten,
Hristiyan ebeveynlik aracılığıyla Tanrı'ya getirildi!

Yüz yirmi din adamı bir aradaydı ve deneyimlerini ve atalarını anlatıyorlardı; ve yüz yirmi din adamından kaçı, sizce, dönüşümlerinin aracı olarak
bir Hristiyan annenin etkisini atadı? Yüz yirmiden
yüz! Philip Doddridge, bir şöminenin Hollanda kiremitleri üzerindeki Kutsal Kitap dersiyle Tanrı'ya getirildi.
Anne sadece bir çocuğu salladığını düşünüyor, ama aynı zamanda
ulusların kaderini, cennetin ihtişamını sallıyor olabilir.
Çocuğu yükseltebilen aynı anne gücü, bir çocuğu aşağı da bastırabilir.

Bir kız

DÜNYACA BİR ANNE

'ye geldi ve günahları konusunda endişeli olduğunu ve bütün gece dua ettiğini söyledi. Anne dedi ki: "Ah, dua etmeyi bırak! Duaya inanmıyorum.
Bütün bu dini düşüncelerin üstesinden gel ve sana 500 dolara mal olacak bir elbise vereceğim ve onu gelecek hafta o partide giyebilirsin." Kızı elbiseyi aldı ve o gece eşcinsel çevrede en eşcinsel
olarak hareket etti; ve gerçekten de bütün dini izlenimler
yok oldu ve dua etmeyi bıraktı. Öldükten birkaç ay sonra,
ve son anlarında şöyle dedi: "Anne, keşke bana 500 dolara mal olan o elbiseyi getirsen." Anne bunun çok garip bir istek olduğunu düşündü, ama ölmekte olan çocuğu memnun etmek için getirdi. "Şimdi," dedi kızı, "anne, o elbiseyi yatağımın ayağına as," ve elbise orada, yatağın ayağında asılıydı. Sonra ölmekte olan kız
bir dirseğinin üzerinde kalkıp annesine baktı ve sonra elbiseyi işaret edip şöyle dedi: "Anne, o elbise ruhumun bedeli." Ah,
anne olmak ne kadar da önemli bir şey!

IV. Tekrar ve son olarak, Hannah sizin karşınızda duruyor

ÖDÜLLENDİRİLMİŞ ANNE.

Samuel için yaptığı tüm ceketler, onun için ettiği tüm dualar, ona uyguladığı disiplin için oğlu Samuel'in dindarlığı, yararlılığı ve popülerliğiyle bolca
tazminat aldı; ve bu her çağda geçerlidir. Her anne, çocukları adına ettiği tüm dualar ve gözyaşları için tam ücret alır. Ticari hayatta yararlı olan o adam; meslekte öne çıkan o adam; usta tamirci--neden, hayatında attığı her adım, uzun zaman önce ona bir Hıristiyan olmayı
öğreten eski kalbinde bir sevinç yankısı taşır,
ve kahraman ve ciddi.

Yaptıklarınız veya yazdıklarınızın, uyguladığınız etkinin hikayesi eski çiftliğe geri döndü - çünkü
her zaman iyi haber taşımaya hazır birileri vardır- ve bu hikaye yaşlı annenin titrek elindeki iğnenin daha hızlı uçmasını ve babanın elindeki
sopanın ahırın zeminine kuvvetli bir
şekilde inmesini sağlar. Ebeveynler çocuklarından iyi haberler duymayı severler. Siz onlara her zaman iyi haberler gönderir misiniz?

Babasından "vali", "squire" veya "yaşlı adam" olarak bahseden genç adama dikkat edin. Annesine "anne tarafından atası" veya "yaşlı kadın" diyen genç kadına dikkat edin. "Babasıyla alay eden ve annesine itaat etmeyi reddeden gözü, vadinin
kargaları
seçecek ve genç kartallar yiyecektir."

Tanrı, tüm bu ebeveynlerin çocuklarının Hıristiyan olarak büyüdüğünü görmenin büyük memnuniyetini yaşamasını nasip etsin. Ama, ah! Sokaklarda dolaşıp dedikodu yapıp, çocuklarına bu dünyanın süslerini ve çılgınlıklarını asan, o çocukların dalgadaki köpük gibi hayat denizine atıldığını veya sadece cesaretin ve sadık karakterin şoka dayanabileceği bir dünyada önemsiz kişiler olduğunu gören o annenin acısı! Ama çocuklarına Yüce Rab'bin oğulları ve kızları olarak bakan anne kutsansın.

Ah! Hannah'ın Samuel'in sunakta hizmet ettiğini görmenin verdiği memnuniyet;
Anne Eunice'in Timothy'nin Kutsal Yazılar'ı öğrendiğini görmenin verdiği memnuniyet. Bu, bir annenin
ödülüdür, çocukların dünyada yararlı olarak yetiştiğini, kaybolanları geri kazandığını, hastaları iyileştirdiğini, cahillere acıdığını, her alanda ciddi ve yararlı olduğunu görmek. Bu, her okuduğunda eski aile İncili'ne yeni bir ışık tutuyor ve bu, çöküntünün
ağrıyan uzuvlarını yatıştıracak ve hayatın son saatlerini sonbahar gün batımının ihtişamıyla aydınlatacak bir merhem olacak!

İşte orada oturuyor,

YAŞLI HRİSTİYAN ANNE,

cennet için olgunlaşmış. Görme yeteneği neredeyse kaybolmuş, ancak göksel şehrin ihtişamları görüşünü
canlandırıyor. Cennetin sabahının gri ışığı,
buruşuk şakakların üzerine katlanmış gri buklelerden
geçiyor. Çocukları için taşıdığı kaygının
yükü altında şimdi çok eğiliyor. Evde oturuyor, Tanrı'nın evine giden yolu
bulamayacak kadar yaşlı; ancak orada otururken, tüm geçmiş
geri geliyor ve kırk yıl önce kederleri, sevinçleri ve üzüntüleriyle
koltuklarında tökezleyen çocuklar--şimdi
gittiler. Bazıları asla ölmeyecekleri daha iyi bir aleme
kapılırlar ve diğerleri dışarıda, geniş dünyada, bir Hıristiyan annenin disiplininin mükemmelliğini test ederler. Son günleri huzurla doludur; ve
ruhu daha sakin ve tatlı hale gelir, ta ki hayatın kapıları
kaldırıp yorgun hacıyı sonsuz bahar ve gençliğe
kabul edene kadar, uzuvların asla ağrımadığı, gözlerin asla sönmediği ve
tükenmiş ve bitkin hacıların asasının ölümsüz sporcunun
avucuna dönüştüğü!

ÇOCUKLARIN MİRASI.

"Sen kimin oğlusun, genç adam?"--SAMUEL 17:58.

Davut ile Golyat arasındakinden daha eşitsiz bir mücadele hiç olmamıştır. Davut beş fit boyunda; Golyat on fit. Davut bir çoban çocuğu,
kırsal sahnelerin ortasında yetiştirilmiş; Golyat mesleği gereği bir savaşçı. Golyat
bir övünme dağı; Davut bir alçakgönüllülük harikası.
Demir bir mızrakla silahlanmış Golyat; dereden alınmış pürüzsüz taşlarla
bir sapanla silahlanmış Davut. Ancak bu son silahları küçümsememelisiniz.
Asur ordusunda bir sapancı alayı ve Mısır ordusunda bir sapancı alayı vardı ve korkunç bir infaz yapıyorlardı ve
şimdi fırlatılıp atılabilen
bir mermi veya top mermisi kadar kesinlik ve güçle
bir taş atabiliyorlardı. Ordularındaki Yunanlıların, üzerlerine "Bunu al!" yazan kurşundan şaküller atan sapancıları vardı. Bu yüzden
Davut'un o meşhur savaşta kullandığı güçlü bir silahtı.

Bir Yahudi haham, Golyat'ın Davut'a karşı öyle bir küçümseme içinde olduğunu, kahkaha krizinde başını arkaya attığını ve miğferinin düştüğünü, Davut'un açık alnını gördüğünü ve fırsatının geldiğini, sapanını alıp başının etrafında iki veya üç kez salladığını ve açık alnına nişan alıp yumurta kabuğu gibi ezdiğini söylüyor. Savaş bitti,

İŞTE BİR TABLO:

Kral Saul oturuyor, küçük Davut ayakta, parmakları başı kesilmiş Golyat'ın saçlarına kenetlenmiş. Saul, Davut'un orada durduğunu, elinde korkunç, pis kokulu, bakan kupayı, Tanrı'nın düşmanlarına karşı kazanılan tam zaferin
kanıtını tuttuğunu gördüğünde, kral böyle bir kahramanlıkla hangi ebeveynin onurlandırıldığını merak ediyor ve metnimde Davut'a soyunu soruyor: "Sen kimin oğlusun, genç adam?"

Kral, sizin ve benim gördüğümüzü gördü, bu kalıtım meselesi güçlü bir mesele. Ne kadar uzun yaşarsam o kadar

KANA İNANIYORUM

--iyi kan, kötü kan, gururlu kan, mütevazı kan, dürüst kan,
hırsız kan, kahraman kan, korkak kan. Eğilim bir veya iki nesil atlayabilir, ancak küçük bir çocukta olduğu gibi
bazen duvarda resmi asılı olan büyük büyükbabaya benzerliğiniz
olarak ortaya çıkacağı kesindir. Fiziksel, zihinsel ve ahlaki niteliklerin
kalıtımsal olduğu, gözlerini açık tutan herkes için apaçıktır. Benzerlik bazen o kadar çarpıcıdır ki eğlencelidir. Büyük aileler,
asil veya edebi, nesiller boyunca tüm özelliklere sahip olma eğilimindedir ve bu tür ailelerde daha belirgin olan şey
tüm ailelerde daha küçük bir ölçekte görülebilir. Bin yıl, farkı
silmeye yetecek güce sahip değildir.

KRALİYET YARASALARI.

Avusturya Hanedanı'nın büyük dudağı tüm nesillerde görülür ve buna Hapsburg dudağı denir. Stuart Hanedanı her zaman tüm nesillerde zulüm, bağnazlık ve şehvet anlamına gelir. İskoçların Kraliçesi'ne tanık olun. Charles I. ve Charles II.'ye tanık olun. James I. ve James II.'ye tanık olun. ve o imparatorluk soyunun diğer tüm alçaklarına tanık olun.

İskoç kanı sebat anlamına gelir, İngiliz kanı kadim olana saygı anlamına gelir, Gal kanı dindarlık anlamına gelir, Danimarka kanı denize düşkünlük anlamına gelir, Kızılderili kanı gezginlik anlamına gelir, Kelt kanı ateşlilik anlamına gelir, Roma kanı fetih anlamına gelir.

Yahudilerin biriktirme yeteneğini, İncil'in "gümüş, altın ve sığır bakımından zengin" dediği İbrahim'e ve aynı AİLE ÖZELLİKLERİNE sahip olan İshak ve Yakup'a kadar takip edebilirsiniz.

Bazı aileler uzun ömürlülükle karakterize edilir ve kesinlikle Metuşelahvari bir yaşam azmine sahiptirler. Diğerleri
Goliathian duruşuyla karakterize edilir ve bunu bir nesil, iki nesil, beş nesil, tüm nesillerde görebilirsiniz. Güçlü
teoloji İskender'lerin soyundan gelir. Trajedi Kemble'ların
ailesinde devam eder. Edebiyat Trollope'ların
soyundan gelir. Hayırseverlik Wilberforce'ların soyundan gelir.
Devlet adamlığı Adams'ların soyundan gelir. Navarre'li Henry ve Catharine
dindar, tüm aileleri dindar. Ünlü Casini ailesi, hepsi matematikçi. Ünlü Medici ailesi--büyükbaba, oğul ve Catharine--hepsi keskin
zekalarıyla dikkat çekiyor. Ünlü Gustavus Adolphus ailesi, hepsi savaşçı. Bu kalıtım yasası, sosyal veya politik koşullara atıfta bulunmadan kendini gösterir, çünkü bazen aşağılık kişileri yüksek bir yerde, onurlu kişileri ise belirsiz bir yerde bulursunuz. I. Edward'ın soyundan gelen biri vergi toplayıcısı. III. Edward'ın soyundan gelen biri kapıcı. Northumberland Dükü'nün soyundan gelen biri sandık yapımcısı. İngiltere'nin en güçlü ailelerinden bazıları yok olmuştur, soylular arasında en çok onurlandırılanların bazıları ise sert eklemli ve kaba dış görünüşlü bir atadan gelir. Bu kalıtım yasası, sosyal veya politik koşullardan tamamen bağımsızdır. Sonra bazı ailelerde açgözlülük, kıskançlık, şehvet ve sahtekarlığın tam gaz devam ettiğini görürsünüz. Frederick William'ın şiddetli mizacı, Büyük Frederick'in mirasıdır. Sadece dünyevi felsefeyle değil, ilahi otoriteyle ortaya konması gereken bir teoridir. İncil'in "seçilmiş bir nesil", "doğruların nesli", "engerekler nesli", "kötü huylu bir nesil", "inatçı bir nesil", "geçmişin kötülüklerinin üçüncü ve dördüncü nesillere kadar çocuklara musallat olmasından" nasıl bahsettiğini hatırlamıyor musunuz? Böylece metin bugün en güçlü mancınıktan fırlatılan bir merminin gücüyle geliyor: "Sen kimin oğlusun, genç adam?"

"Peki," diyor biri, "bu teori beni tüm sorumluluklardan muaf tutuyor. Kutsanmış ebeveynlerden doğduğumuz için iyi olmaya mahkumuz ve kendimize yardım
edemeyiz. Doğru olmayan ebeveynlerden doğduğumuz için kötü olmaya mahkumuz ve kendimize yardım
edemeyiz."

İKİ YANLIŞLIK.

Tıpkı, "Doğadaki merkezcil kuvvet her şeyi merkeze getirme eğilimindedir ve bu nedenle her şey merkeze gelir. Doğadaki merkezkaç kuvveti her şeyi çevreye atma eğilimindedir ve bu nedenle her şey çevreye gider." demeniz gerektiği gibi, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki merkezcil kuvvet merkezkaç kuvvetini yenebilir ve merkezkaç kuvveti merkezcil kuvveti yenebilirsiniz. Bir ailede iyiliğin güçlü bir dalgası olduğunda, kötülüğe olan kararlılıkla bu dalganın üstesinden gelinebilir, tıpkı baba olarak Başkan Burr'u seçen ahlaksız Aaron Burr'un durumunda olduğu gibi; tıpkı yetmiş yıl önce New York toplumunun belası olan ve Hristiyan bir kökene sahip olan Pierrepont Edwards'ın durumunda olduğu gibi; Öte yandan, bu günün en iyi erkek ve kadınlarından bazıları, onların huzurunda konuşmanın nezaketsizlik olacağı bir soydan gelenlerdir.

GÖREVİNİZ.

Bu vaazın pratik ve yararlı amacı, size şunu göstermektir:
Eğer bir Hristiyan soyundan geliyorsanız, o zaman görkemli mirası korumak ve geliştirmek için ciddi bir şekilde yükümlüsünüz; ya da
Eğer sapkın bir soydan geliyorsanız, o zaman tüm dua ve Hristiyan kararlılığıyla
kötü eğilime karşı kendinizi savunmanız ve
ailenin zaaflarının ne olduğunu bulmanız ve kaleyi silahlandırırken en güçlü muhafızları en zayıf kapıya koymanız gerekir. Dereden gelen bu pürüzsüz taşlarla, Davut'un Golyat'ın kafasına vurduğu yerden değil, Natan'ın Davut'un kalbine vurduğu yerden sizi vurmayı umuyorum.
"Sen kimin oğlusun, genç adam?"

Periyodik tatillerde hatırlatılacak bir şeyler vardır

YAŞLILAR.

Kış tatillerinde, ailelerimizi bir araya getirmeye alıştığımızda, eski zamanlar geri gelir ve düşüncelerimiz "Auld Lang Syne" melodisine
ayarlanır. Yaşlılar böyle zamanlarda bizi mutlu etmekle o kadar meşguldüler ki ve belki de daha az kaynakla
oğullarını ve kızlarını sizin daha büyük kaynaklarla
oğullarınızı ve kızlarınızı mutlu edebileceğinizden daha fazla mutlu ettiler. Kar mezarlarının iki fit yukarısındaydı, ancak beyaz battaniyeleri silkeleyip
tatil şenliklerine karıştılar -- aynı kırışıklıklar, yaşın ağırlığı altında aynı omuz çökmesi, aynı eski tarz elbise veya palto,
aynı gülümseme, aynı ses tonları. Umarım gitmeden önce onları
hatırlarsınız. Eğer değilse, size ne olduklarını
anlatmış olanların olduğunu ve evinizde
onların anılarını ilişkilendirdiğiniz bir giysi veya mobilya parçasının olabileceğini umuyorum.
Soy kütüğünüzle ilgili tutkulu bir soru sorarken kalbinizin en kutsal anılarını uyandırmak istiyorum: "Sen kimin oğlusun, genç adam?"

I. İlk olarak, Hristiyan bir
soydan gelen
tüm kişilere sesleniyorum.

Anne babanızın mükemmel olup olmadığını sormuyorum. Şimdi mükemmel insanlar yok ve o zamanlar da mükemmel insanlar olduğunu sanmıyorum. Belki de sizi azarladıklarında
bazen gözlerinde çok fazla kan vardı. Ama sizin hakkınızda bildiklerimden, hak ettiğinizden fazlasını almadınız ve
belki biraz daha fazla azarlamanız faydalı olurdu. Ama
sanırım, doğru olanı yapmak istediklerini kabul etmeye isteklisiniz. Konuşmalarda duyduklarınızdan ve aile sunağında ve mahalle cenaze törenlerinde gördüklerinizden, Tanrı'yı ​​kalplerine ve yaşamlarına davet ettiklerini biliyorsunuz. Bu yaşlı insanları doğaüstü bir şekilde ayakta tutan bir şey vardı. Kaderleri hakkında hiçbir şüpheniz yok. Eğer cennete giderseniz, Rab İsa Mesih'le tanışmayı beklediğiniz kadar onlarla da tanışmayı beklersiniz.

Bu erken ilişki sizin için bir cazibe olmuştur. Bir zamanlar, annenizin size baktığını düşündüğünüz için, kötülük dolu bir evden kalkıp temiz havaya
çıktınız. Kendinizi
takılı yaşlı bir yüz yüzünden günah içinde hiç mutlu olmadınız. Geçmişten gelen titrek sesler,
görünürde duyulabilene kadar size yaklaştı ve kimin konuştuğunu görmek için etrafınıza baktınız. Son vasiyette ve
vasiyetnamede bahsedilmeyen bir mülk, dua ve kutsal örnek ve Hıristiyan yakarışı ve görkemli anıların olduğu geniş bir mülk vardı. Ailenin hayatta kalanları vasiyetin okunmasını dinlemek için toplandılar ve bu saklanacak, şu satılacaktı,
ve eşit şekilde paylaşılacaktı. Ama buna benzer bir şey yazan

YAZILMAMIŞ BİR İRADE

vardı: "Tanrı adına, Amin. Ben,
sağduyulu olarak, çocuklarıma kurtuluşları için tüm dualarımı miras bırakıyorum; onlara bir ömür boyu süren emeğin tüm sonuçlarını miras bırakıyorum; onlara
bana çok fazla teselli olmuş olan ve onlar için teselli olmasını
umduğum Hıristiyan dinini miras bırakıyorum; onlara hayatın ayrılıkları sona erdiğinde yeniden bir araya gelme umudunu miras bırakıyorum; paylaş ve paylaş, onlar da sonsuz zenginliklere sahip olsunlar. Onlara hatalarımdan kaçınmaları ve değerli olabilecek her şeyi kopyalamaları dileğini miras bırakıyorum. Beni
yaratan Tanrı, beni
kurtaran Mesih ve beni
kutsayan Kutsal Ruh adına, bunu son isteğim ve vasiyetim yapıyorum.
Tanık olun, cennetin tüm orduları. Tanık olun, zaman, tanık olun, sonsuzluk.
İmzalandı, mühürlendi ve teslim edildi Bu ölüm saatimizde. Baba ve Anne."

Vasiyetnameyi vekil ofisinde kanıtlamadın; ama bugün çıkarıp sana okuyorum; kalbinin
kuytularından çıkarıyorum; tozunu silkeliyorum, sana soruyorum, o mirası kabul edecek misin yoksa vasiyeti bozacak mısın? Ey Hıristiyan kökenliler,
ölçülemeyecek kadar büyük bir sorumluluğun var! Tanrı, böylesine olağanüstü bir avantaja sahipken, sıradan insanlar kadar iyi olmana izin vermeyecek. Sıcak bir evde ekilen bir çiçek, fırtınada dışarıda ekilen bir çiçekten daha tutumlu olmamalı mı?
Housatonic tarafından çalıştırılan bir fabrika, ince ve sığ bir dağ akıntısıyla çalıştırılan bir fabrikadan daha fazla iş yapmamalı mı? Büyük bir erken fırsata sahip olan sen, beşikleri
kutsanmamış olanlardan daha iyi olmamalı mısın?

SERMAYE HESABI.

Bir baba oğlunu iş hayatına atıyor. Tüm harcamaların hesabını tutar. Mağaza demirbaşları için bu kadar, kira için bu kadar,
bu için bu kadar, şu için bu kadar ve tüm kalemler bir araya getirilir ve baba, oğlunun bir hesap vermesini bekler. Göksel Babanız, dindar bir soyun tüm avantajlarını size yüklüyor - çok fazla dua, çok fazla Hıristiyan örneği, çok fazla nazik rica - tüm bu lütufkar etkiler muazzam bir
toplamdır ve sizden bunun hesabını istiyor.

Bu tür avantajlara sahip olmayanlardan daha iyi olmanız gerekmez mi?

Bu muhteşem adanmışlık mirasıyla kayıtsızca ortaya çıkmaktansa, şehir meydanından toplanmış bir kimsesiz olmak daha iyidir.

Kardeşim, Hristiyan bir terbiye almış biri olarak, bu sabah gerçekten "Babamın bana söylediği ilk kelime bir yemindi; babamın beni ilk kez 
tuttuğunu hatırladığımda öfkeliydim; on yaşıma kadar hiç İncil görmedim ve sonra bana bunun bir yalanlar paketi olduğu söylendi. Hayatımın ilk yirmi yılında kötülerle
ilişkilendirildim. Günah ve ölümle çevrili gibiydim." diyebilen adamdan daha iyi olamaz mısın? Şimdi, kardeşim, adil olmak gerekirse, erken Hristiyan etkisi olmayanlardan çok daha iyi olamaz mısın?

Geçmiş nesil ile gelecek nesil arasında dururken, bereketi mi aktaracaksın yoksa hayatını o bereket dalgasının sonsuza dek gözden kaybolacağı uçurumda mı geçireceksin? Sen

DİNDARLIK MÜTEVELLİSİ'sin

ve o atalar soyundan geliyorsun ve o ciddi güven fonunu
artıracak mısın yoksa israf mı edeceksin? Oğullarını ve kızlarını
ebeveynlerinin sana bıraktığı mirastan mahrum mu edeceksin? Ah! Bu mümkün olamaz, böyle bir
pozisyonu alman mümkün olamaz. Hayat sigortaları konusunda çok dikkatlisin ve
tapular konusunda dikkatlisin ve ipotekler konusunda dikkatlisin ve
mülkünün tapusu konusunda dikkatlisin çünkü sahneden indiğinde
çocuklarının her şeye sahip olmasını istiyorsun. Büyükbabanın ve büyükannenin dinini
almaları için hiçbir hüküm koymuyor musun? Ah, ne kadar da
son vasiyet ve vasiyetname yapıyorsun, kardeşim! "Tanrı adına,
Amin. Ben, aklı başında biri olarak, bunu son vasiyetim ve vasiyetim haline getiriyorum. Kazandığım tüm parayı ve sahip olduğum tüm evleri çocuklarıma miras bırakıyorum; ancak onları mirastan mahrum bırakıyorum, miras aldığım atalarımın lütfunu ve Hristiyan etkisini onlardan çalıyorum. Bunu kendi dünyeviliğim için israf ettim. Onlar da talihsizlik ve sonsuz
kötülükte eşit şekilde paylaşmalı ve paylaşmalıdırlar. Tanrı'nın, insanların, meleklerin, şeytanların ve yeryüzünün, cennetin ve cehennemin tüm nesillerinin huzurunda imzalanmış, mühürlenmiş ve teslim edilmiştir, Mart 1886."

Ey çok kayrılmış atalar, bu sabah uyandığınızda fırsatınızın ve sorumluluğunuzun bir hissiyle uyanın. Bence bir yerlerde sizin adınıza gece yarısı bir yakarış hikayesini anlatabilecek

ESKİ BİR BEŞİK

ya da bir beşik parçası olmalı. Kutsal çocuk şarkısı eşliğinde uyumanız için şarkı söylendiği eski sallanan sandalye nerede? O korkunç gecede, sadece üçünüzün uyanık olduğu o gecede, o hastalığın anlarını tik tak eden eski saat nerede - sen, Tanrı ve anne? Bir dolapta eski bir asa yok mu? Bir rafta size hitap eden eski bir aile İncili yok mu: "Oğlum, kızım, bize hayatımız boyunca bu kadar nazik davranan ve yaşarken ve ölürken dualarımızda sizi emanet ettiğimiz Tanrı'yı ​​nasıl reddedebilirsiniz? Eski çiftliğin hatırası, aile sunağı, ölmekte olan yastığımız, bedenlerimizin uyuduğu ve ruhlarımızın süzüldüğü mezarlar adına, sizden yeni yıl için yeni bir sayfa açmanızı rica ediyoruz." Ah, atalardan kalma dindarlığın gücü, bir gece bir dua toplantısına katılan ve dua
isteyen ve sonra eve gidip şu sözleri yazan New York'lu genç bir adam tarafından çok iyi bir şekilde gösterilmiştir:

GÜNLÜKTEKİ BİR GİRİŞ.

"Bu gece yirmi beş yıl önce annem cennete gitti, güzel, mübarek annem ve ben yalnızdım, hayatın fırtınalı okyanusunun dalgaları üzerinde
yukarı aşağı savruldum. Hiç cennete gidecek miyim? Bana cennette onunla buluşmam gerektiğini söyledi. Oğlunun elini eline alıp nazik, sevgi dolu gözlerini bana çevirip, yüzüme içtenlikle ve uzun uzun baktıktan sonra son duasında onları göğe kaldırdığında, cennette onunla buluşmam için dua etti. Acaba
hiç buluşabilecek miyim diye merak ediyorum.

"Annemin duaları! Ah, benim tatlı, mübarek annemin duaları! Hiç
bir çocuğun benim gibi bir annesi oldu mu? Yirmi beş yıldır bu geceye kadar onun dua ettiğini duymadım.

Tüm dualarını tekrar tekrar duydum. Aslında, korkunç bir diriliş yaşadılar. Ah, nasıl da dua etmeye alışmıştı! Bu gece dua ettikleri gibi dua etti, çok içten, çok ısrarcı, çok inançlı. Hiç Hıristiyan olabilecek miyim? O bir
Hristiyandı. Ah, hayatı ne kadar parlak, saf ve mutluydu! Neşeli ve mutlu bir
Hristiyandı.

"ANNEMİN İNCİLİ" var.

"Yıllardır açmadım. Değerli İncil'ini ihmal edebileceğime mi inanmış? Kesinlikle onu çok ve sık okuyacağımı düşünmüş olmalı. Bana ne kadar sık ​​okumuş. Kutsanmış anne, oğlunuz için boşuna mı dua ettiniz? Boşuna olmayacak. Ah! hayır, hayır, boşuna
olmayacak. Kendim için dua edeceğim. Benim kadar çok
öğretiye karşı günah işleyen kim var? Cennetteki Babasının bakımı ve lütfuna güvenen en sevimli, şefkatli, dindar, güvenen, güvenen annelerden birinin benim için cennete koyduğu bu kadar çok değerli duaya karşı? O asla
şüphe etmedi. İnandı. Her zaman öyleymiş gibi dua etti. İncil'im, annemin İncil'i ve vicdanım ne olduğumu ve kendimi ne yaptığımı öğretiyor. Ah, suçlayan bir vicdanın acı sancıları! Kurtarmak için
güçlü bir Kurtarıcıya ihtiyacım var. Onu aramalıyım. Arayacağım. Varoluşun
denizi üzerindeyim ve ondan asla kurtulamam o. Ben su üstündeyim. Ne bir çapa, ne bir dümen, ne bir pusula, ne de bir talimat kitabı var, çünkü hepsini
kendimden uzaklaştırdım. Yok olanların kurtarıcısı, kurtar ya da yok olurum."

Ertesi gün bir dua toplantısında ayağa kalkıp şöyle demesine şaşırıyor musunuz:
"Kardeşlerim, Tanrı'nın şaşırtıcı merhametinin ve iyiliğinin bir anıtı olarak önünüzde duruyorum, kutsal adı sonsuza dek kutsansın; sahip olduğum her şeyi ve olduğum her şeyi
Kurtarıcım ve Tanrım İsa'ya adıyorum." Ah, atalardan kalma duanın gücü. Duyun! Duyun!

II. Ama bir an için

KÖTÜ EBEVEYNLİ olanlara dönüyorum,

ve size şunu söylemek istiyorum ki, cennetteki en yüksek tahtlar ve
en güçlü zaferler ve en parlak taçlar kötü ebeveynli olanlara
olacaktır, ancak Tanrı'nın lütfuyla fethedenlere. Bugün tanıdığım en yararlı, en muhteşem beyefendinin babası, komşuları dehşeti duymamak için parmaklarını kulaklarına tıkamak zorunda kalana kadar Tanrı'ya küfür ederek ölen bir adamdı. Günümüzün en kutsal ve en yararlı
Hristiyan papazlarından biri sarhoş bir at binicisinden doğmuştu. Bazı ailelerde
kötülüğün
gelgiti muazzamdı. Niagara Rapids gibi, ama
insanlar bir kayaya tutunup
kurtulmuşlardı.

New York'ta serveti milyonlara ulaşan bir aile var, bu aile, geniş bir mülke sahip olduktan sonra, beklediğinden iki sent fazla olduğu için
bir raptiye kağıdını geri gönderen bir adam tarafından kurulmuştu. Dördüncü nesilde tutun, öğüt ve kazık--sanırım
yirminci nesilde tutun, öğüt ve kazık olacak. Sarhoşluk
susuzluğu yüz elli yıldır atardamarları yakıp kavurdu. Diğer aileleri ise kavgacılık veya mücadelecilik karakterize eder. Bazen bir kötülük biçimi, bazen başka bir kötülük biçimi.
Ama

DİRENİLEBİLİR,

direnilmiştir. Ailenin zaafı açgözlülükse, bencillik ve hayırseverlik geliştirin ve çocuklarınıza bir elmanın yarısını başkasına vermeden asla yememelerini öğretin. Ailenin zaafı
savaşçılıktır, çabuk sinirlenen insanlarla birlikte olmaktan kaçının ve
yüz tane sayana kadar
asla küstahça bir soruya cevap vermeyin ve öfkeli bir mektup yazdıktan sonra göndermeden önce bir hafta saklayın ve sonra yakın! Ailenin zaafı
korkaklık ve korkaklıktır, omurga geliştirin, Yeşu veya Pavlus gibi
cesur adamların biyografilerini okuyun ve kanınıza biraz demir
alıp
alamayacağınızı görün. Ailenin zaafının ne olduğunu öğrenin ve bedeninizi, zihninizi ve ruhunuzu savaş düzenine koyun.

İRADESİNİ FETHET.

Bence soyağacı tablosu Yeni Ahit'in ilk bölümüne sadece Rabbimizin soyunu göstermek için değil, aynı zamanda bir adamın atalar zincirinde yükselebileceğini ve kötü kalıtımın tüm etkilerini başarıyla geri püskürtebileceğini göstermek için konulmuştur. O soyağacı tablosunda iyi Kral Asa'nın kötü Kral Abia'dan geldiğini görün. O soyağacı tablosunda Yusuf ve Meryem ile dünyamıza dokunmuş veya dokunacak olan en seçkin varlığın atalar zincirinde skandal Rehoboam, Tamar ve Batşeba olduğunu görün. Eğer bu dünya bir gün Adenleştirilecekse -ki öyle olacak- yeryüzündeki tüm enfekte aileler yeniden canlandırılacak ve her aile zincirinde birileri ortaya çıkacak ve yeni bir soyağacı tablosu açılacak. Rehoboam'ın kötü etkisini tersine çevirmek için sırada bir Joseph ve Bathsheba'nın kötü etkisini tersine çevirmek için sırada bir Mary olacak.
Belki de umut yıldızı aşağı sizin yemliğinize işaret ediyor olabilir.
Belki de siz frenleri indirip o uzun soyağacı eğilimleri trenini durduracak ve onu bir asırdır üzerinde ilerlediği raydan başka bir yola
aktaracak kahraman veya kahraman kadın olacaksınız.
Bunu yaparsanız, size cennetin mimarlarının inşa edebileceği
kadar güzel bir saray, "Fatihten daha
fazla" sözcükleriyle yazılmış bir kemer sözü vereceğim.

EVLAT EDİNİLMİŞ ÇOCUKLAR.

Ancak mirasınız ne olursa olsun, şunu söylememe izin verin, Yüce Rab Tanrı'nın oğulları ve kızları olabilirsiniz. Evden uzaktaki çocuklar evlat edinmenin açık kapısından geri dönerler. Damarlarımızda kraliyet kanı vardır. Armamızda taçlar vardır. Babamız Kraldır. Kardeşimiz Kraldır. Tanrı için sonsuza dek krallar ve kraliçeler olabiliriz. Gel ve
sarayın fildişi sırasına otur. Gel ve kristal ve alçı havuzlarına
akan çeşmelerde yıkan. Gel ve
döşemeli pencereden açelya ve
amaranth bahçelerine bak.
Hükümdarlar ve galiplerle ziyafet çekerken orkestranın tüm sesini duy. Ah, metin geriye doğru aktığında,
bebekliğini sallayan beşikte durmasın,
ilk dünyayı sallayan beşikte dursun ve metin ileriye doğru aktığında,
mezarında durmasın,
sonsuza dek hüküm sürebileceğin tahtta dursun! "Sen kimin oğlusun, genç adam?" Tanrı'nın oğlu! Ölümlülüğün
varisi! Mirasını al!

HER ŞEYİN ANNESİ.

"Ve Rab Tanrı Adem'in üzerine derin bir uyku düşürdü ve o uyudu; ve onun kaburgalarından birini aldı ve onun yerine et koydu; ve Rab Tanrı'nın adamdan aldığı kaburgadan bir kadın yarattı ve onu adama getirdi."--YARATILIŞ
2:21, 22.

Dünyanın varoluşunun ilk cumartesi öğleden sonrası. Adem gün doğumundan beri
kanatların, pulların ve bulutların muhteşem gösterisini izliyordu ve zooloji, ornitoloji ve ihtiyolojideki ilk derslerinde kızılgerdanların havada ikişer ikişer uçtuğunu, balıkların suda ikişer ikişer yüzdüğünü ve aslanların tarlalarda ikişer ikişer yürüdüğünü ve o cumartesi öğleden sonrasının sıcak kokusunda uykuya daldığını fark etti; ve sanki alegoriyle tüm çağlara dünyadaki en büyük nimetin derin uyku olduğunu öğretmek istercesine, bu
cennetsel uyuşukluk Adem'in yeni gezegene

uygun bir ZEKA

inmesiyle sona erer. Yaşayanların annesinden bahsediyorum -- Havva, ilk, en güzel ve en iyi.

Kendime bir bahçe yapıyorum. Yolları dağ yosunuyla kaplıyorum ve onları Seylan'dan
incilerle ve Golconda'dan elmaslarla süslüyorum. Burada ve
orada güneş ışığında çalkalanan çeşmeler ve kuğuların kürek çekişleri altında
dalgalanan göletler var. Amazon'dan zambaklar,
tropiklerden portakal bahçeleri ve Goyaz'dan tamarindler topluyorum.
Duvarın üzerinden tırmanan
orman sümbülü ve hanımeli ve çimenlerin üzerine
yayılmış yıldızlı
spanyeller var. Bu ağaçların arasına
tarla kuşlarını, kahverengi ardıç kuşlarını, kızılgerdanları ve
cennetin en parlak kuşlarını davet ediyorum ve havayı sonsuz cıvıltılarla
ve ilahilerle hareketlendiriyorlar. Ve yine de yer karanlık ve
ölümle dolu bir çöl,

KADININ İKAMETGAHINA

kıyasla sabah hikayemin konusu. O zamandan beri böyle
gökyüzü, böyle yaprakların arasından böyle sulara bakmadı!
Nehir dalgası hiç böyle bir eğriye, parlaklığa ve kıyıya sahip olmadı, Pison'u, Havilah'ı, Gihon'u ve Hiddakel'i süsleyen, hatta çakıl taşları bile bdellium ve oniks taşıydı! Ne meyveler, kabuğunu sokacak curculio olmadan! Ne çiçekler, kökünü kemiren sümüklü böcek olmadan! Ne atmosfer, don yok
ve tüketecek sıcaklık yok! Çimenlerde birbirine karışmış parlak renkler. Havada parfüm. Gökyüzünde müzik. Kuşların cıvıltısı ve ağaçların uğultusu ve şelalenin sesi. Neşe, sevgi ve neşe dolu muhteşem bir sahne.

Tam orada, yaprak, asma ve çalıdan oluşan bir çardak altında

İLK EVLİLİK gerçekleşti.

Adem, Tanrı'nın bu tertemiz kızının elini tuttu ve töreni şu sözlerle ilan etti: "Kemiklerimden kemik, etimden et."

YASAK BİR AĞAÇ

o muhteşem parkın ortasında duruyordu. Bir gün Havva tek başına dışarı
çıktı ve ağaca baktı ve güzel meyveyi gördü ve
tatlı olup olmadığını merak etti ve ekşi olup olmadığını merak etti ve orada durup şöyle dedi:
"Sanırım elimi meyvenin üzerine koyacağım; ağaca
zarar vermeyecek; meyveyi yemek için almayacağım, sadece
aşağı indirip inceleyeceğim." Meyveyi inceledi. Şöyle dedi: "Sadece
kabuğunu kırmamda herhangi bir zarar olabileceğini sanmıyorum." Meyveyi dişlerine koydu, tadına baktı, Adem'i de meyveyi tatmaya davet etti, dünyanın kapısı açıldı ve canavar Sin içeri girdi.
Gökler karanlığı toplasın ve rüzgarlar tepelerin, mağaraların, çöllerin, yeryüzünün ve gökyüzünün koynunda iç çeksin, uzun, derin, cehennemi parçalayan bir ulumayla birleşsin:

"DÜNYA KAYBOLDU!"

Daha önce zararsız ve oyun dolu olan hayvanlar pençelerini,
sokmalarını, dişlerini ve dişlerini ortaya koydu. Kuşlar av için gagalarını bilediler.
Gökyüzünde bulutlar
birlik oldu. Keskin dikenler yumuşak çimenlerin arasından yukarı fırladı.
Yapraklarda patlamalar. O büyük uyumun tüm akorları
koptu. Bu dünyanın gördüğü en parlak yuvaya ilk ebeveynlerimiz
sırtlarını döndüler ve kederli bir yola çıktılar,
mahvolmuş bir ırkın binlercesini.

İlk olarak, kötü düzenlenmiş bir

MERAKLILIK tehlikesini görmüyor musunuz?

Meyvenin tadının nasıl olduğunu bilmek istiyordu. Öğrendi, ancak altı bin yıldır bu sağlıksız merakı kınadı. Sağlıklı
merak, mektuplar, sanat, bilim ve
din için çok şey yaptı. Jeologla birlikte dünyanın derinliklerine indi ve doğa kitabında yazılmış, kaya üzerine kazınmış resimlerle resmedilmiş Yaratılış'ın ilk bölümünü gördü ve
antikacıyla birlikte gömülmüş Herculaneum ve Pompei'nin üzerine diriliş trompetini üflerken durdu, ta ki mezarlarından bir şaft, teras ve amfitiyatro çıkana kadar. Sağlıklı merak, astronomun teleskopik görüşünü genişletti, ta ki uzak göklerde saklı dünyalar bir araya gelip Tanrı'yı ​​öven koroya katılana kadar. Gezegen gezegene karşı tartıldı ve en vahşi kuyrukluyıldız muhteşem yasayla kementlendi.

SAĞLIKLI MERAK

aşağı indi ve poliplerdeki ebedi Tanrı'nın izlerini
ve deniz altındaki deniz yıldızlarını ve muhteşem dahlia perdelerinin altında kamp kurmuş olan büyük Yehova'nın ihtişamını buldu. Güneşteki
lekeleri, bir kayın yaprağındaki larvaları, ateş böceğinin
kanatları altındaki ışığı ve Chimborazo'dan uçan bir kondorun
korkunç bakışını inceledi. Bir geminin
izindeki fosforesansı oluşturan sayısız hayvancığı ve Tanrı'nın yürüyüşünde parıldayan güneşlerin,
kürelerin, takımyıldızların ve galaksilerin
kudretli labirentini inceledi. Sağlıklı merak, yüzyıllardır saklı olan güçler tekerleklere, kaldıraçlara, şaftlara ve mekiklere gelene kadar mucitlerin yanındaydı; havayı uçuran, denizde yüzen veya dağı yaran güçler, ta ki dünya sarsılana, kükreyene, çınlayana, çıtırdayana ve garip bir mekanizmayla gümleyene ve sıcak buhar burun deliklerine sahip gemiler ve ateş boyundurukları kıtaları bir araya getirene kadar. Sağlıklı meraka karşı hiçbir şey söylemiyorum. Başka Leyden kavanozları, başka elektrik pilleri, başka voltaik pilleri ve başka büyüteçleri olsun ki, son sırrını teslim edene kadar doğa dünyasının parmaklıklı kalelerine saldırabilsin. Tanrı'ya Profesör Hitchcock'un jeolojik merakı, Liebig'in mekanik merakı, Cuvier'in zooloji merakı ve Edison'un yaratıcı merakı için şükrediyoruz; ama şunu kabul etmeliyiz ki
sağlıksız ve düzensiz merak binlerce ve on binlerce kişiyi yıkıma sürükledi.

Havva meyveyi tattı. Tadının nasıl olduğunu merak ediyordu
ve

MERAK ONU YIKTI

ve tüm milletleri yıktı. Dolayısıyla günümüzde
sağlıksız meraktan ilham alan din adamları var ki, Tanrı'nın gizemlerinin, tüm insan incelemelerinden
kapatılmış ve sürgülenmiş gizemlerin
anahtar deliğinden bakmaya çalıştılar ve ulaşamayacakları dallardan meyve koparmaya çalışarak
tüm ahlaki doğalarını
birbirlerinden kopardılar veya
çözümsüz bir şekilde yıkıldıkları ağacın dallarında
çıktılar. Yiyebileceğimiz ve faydalanabileceğimiz binlerce dini bilgi ağacı; ama belirli

GİZEM AĞAÇLARINDAN

kaç tanesi yıkımlarını kopardı! Seçim, serbest temsilcilik, üçlü,
diriliş--bu konuların tartışılmasında yüzlerce ve binlerce insan ruhu mahvediyor. Melkisedek'in kim olmadığını anlayamadıkları için aslında
cennetin krallığından uzak tutulan adamlar var!

Ah, sağlıksız bir merak yüzünden kaç kişi mahvoldu!
Her yönden görülüyor. Merakla
gözlerini dikip ağızlarını açanlar var. Bir yalanı ilk duyanlar onlar, onu bir kat daha yükseğe ve iki kanata inşa edenler. Başkalarının
giysileri, başka insanların işleri, başka insanların mali durumları, başka insanların işleri hakkında
aşırı endişeliler. Her güzel dedikodu kapılarına dayanıyor ve
büyük dedikodu dünyasının bitmek bilmeyen döngüsünde
şişmanlayıp keyif sürüyorlar. Evlerinde Albay Twaddle ve Esquire Chitchat ve Governor Smalltalk'ı davet edip görkemli bir şekilde ağırlıyorlar. Kimin
bir kinayesi, kimin bir skandalı, kimin değerli bir
sırrı varsa, gelip bunları

BU SAÇMALIK TANRIÇASINA kurban etsin.

Binlerce Adem ve Havva kendilerine ait olmayan meyveleri yemekten başka bir şey yapmıyor. Matematikçi olarak bilinen adamlar bu ahlaki cebir hesaplamasında başarısız oluyorlar: sağduyu artı iyi terbiye, eksi
merak, kendi işine bakmak demektir!

Sonra, kaç genç adam meraktan
FRANSIZ ROMANLARI diyarının tamamını

geçip, ahlakçıların
onları ilan ettiği kadar kötü olup olmadıklarını görmek için! Sadece bakmak için uçurumun kenarına yaklaşıyorlar.
Gerçekten ne kadar aşağıda olduğunu görmek istiyorlar, ama bakarken
dengelerini kaybediyorlar ve çaresiz bir yıkıma düşüyorlar; veya, kendilerini
yakalayarak, kanayan ve korkunç bir şekilde, kayanın üzerine tırmanırlar, küfürler ederek
veya inleyerek etkisiz dua ederler. Her ne pahasına olursa olsun
sağlıklı merakı teşvik edin, her ne pahasına olursa olsun kötü düzenlenmiş
meraktan vazgeçirin.

HAİN MEYVE.

Sabahın konusu ayrıca bana meyvelerin
tadına tatlı olanların daha sonra büyük bir acıya yol açabileceği gerçeğiyle de etki ediyor.
Havva için yasak meyve o kadar hoştu ki kocasını da yemeye davet etti; ancak Cennet'ten kovulması ve altı bin
yıllık keder, sefalet, savaş ve keder bu lüksün bedelini ödedi. Günah başlangıçta çok tatlı olabilir ve daha sonra büyük bir sefalete yol açabilir. Günahın kadehi tepede parlıyor, ama
altta ölüm var. Sarhoşluk bir süre için büyük bir coşkuya
sahiptir ve kanı doldurur ve bir adamın beş yıldız görmesini sağlar
diğerlerinin sadece bir yıldız görebildiği yerde ve fakir adamı zengin eder
ve yanakları güller gibi beyaz kırmızıya döner; ama ya sonradan gelen rüyalar, büyük yüksekliklerden düşüyormuş gibi göründüğünde veya
başka hayali felaketler tarafından yere serildiğinde ve ter alnında dururken, sonsuz karanlığın gece çiyi ve o,
tüketici işkenceyle çatırdayan dudaklarıyla
çıtırdayan kabusların korkunç toynağı altında öğütülür? "Genç adam, gençliğinde sevin ve gençliğinin günlerinde kalbin seni neşelendirsin; ama bil ki,
bütün bunlar için Tanrı seni yargılayacaktır!"

BAŞLANGIÇTA TATLI,

sonunda korkunç. O eğlence salonuna gir, tanrısız neşenin sendelediği ve küfür ettiği yere. Anlamsız gevezelikleri dinle, Tanrı'nın kendi suretinde yaratılmış yüzlerden çıkan
son zeka izini gör.

"Aha! aha!" der sarhoş, "bu sizin için bir sevinç;
kupalarınızı doldurun, oğullarım. Karımın sefaletine, çocuklarımın paçavralarına ve Tanrı'mın meydan okumasına içiyorum." Ve elindeki kadehi bir iblisin karıştırdığını ve engereklerin tortudan çözülüp çatal dillerini kenardaki köpükten tıslayarak çıkardığını bilmez.

ALTI PERİŞE ALINAN CEHENNEM.

Filistliler alay ettiler, güldüler ve Samson'a bağırdılar. Ah, onun onlarla eğlenmesini istiyorlardı ve o da onlarla eğlendi! Bir süre sahne ne kadar da parlak ve neşeliydi! Bir süre sonra dev bir elini bu sütuna, diğer elini bu sütuna koyar ve eğilir ve üç bin neşeli kişi şarap presindeki üzümler gibi ezilir. Günah başlangıçta coşkulu,
sonunda korkunçtur.

O tek Cennetsel ihlal çok önemli görünmese de,
bugün bile dünyayı bir kasabın sopası altındaki öküz gibi sendeleyen bir darbe vurmuştur. O tek günahın sonuçlarını öğrenmek için,
dünyayı tüm hapishane kapılarını açıp suçu sergilemeye,
tüm hastanelerini açıp hastalığı sergilemeye,
tüm akıl hastanelerini açıp sefaleti göstermeye,
tüm mezarları açıp ölüleri göstermeye,
kayıp dünyanın tüm kapılarını açıp lanetlileri göstermeye zorlamanız gerekir. O tek Cennetsel
ihlal, dünyanın kalbine sefalet tellerini gerdi
ve onları acıklı bir feryatla vurdu ve vebaları
havaya, gemi kazalarını fırtınaya
yerleştirdi ve bir sülük gibi kıtlığı hasta ve ölmekte olan ulusların kalbine
bağladı. Başlangıçta güzel, sonunda korkunç. Ah, kaç kişi bunu deneyimledi!

Ve hazza

Adananlar var.

Seni uyarayım, kardeşim. Zevk teknen kıyıdan çok uzakta ve
yaz günün sert bir şekilde sona eriyor, çünkü rüzgarlar ve dalgalar
yüksek sesli ve üstesinden gelen bulutlar
kıvranıyor ve dehşetle parlıyor. "Darlık"ı geçtin ve "Kanca"nın neredeyse dışındasın ve
eğer Atlantik seni alırsa, zayıf ölümlü,
bir daha asla kıyıya
ulaşamayacaksın. Geri çekil, hızla kürek çek, daha hızlı, daha hızlı! Kıyıdan İsa
bir ip
attı. Hemen tutun, şimdi ya da asla. Ah, içinizden bazıları
tüm sevgilerini, sevinçlerini ve umutlarını asla cennetin limanına ulaşamayacak bir gemiye
yüklemiyor mu?
En yakın olan
sen, kayanın üzerine bir darbe indir. Ah, ne korkunç bir çarpmaydı o!
Başka bir hamle seni direklerin altında ezebilir ya da kemiklerini
yırtık kirişlerin arasında toz haline getirebilir. Hayatını kurtarmak için denize atla, denize atla!
O gevşek tahtaya güvenme ya da hareket ettirmeye çalışma, ama hemen İsa'nın ayaklarını tut, su kaldırımında yürü, seni duyana kadar bağır, "Tanrım, beni kurtar, yoksa mahvolurum." Günah başlangıçta güzeldir--ah,
ne kadar üzücü, sonunda ne kadar sıkıntılı! Üzerinden geçtiğiniz
zemin içi boştur. Sizin damak tadınıza sunduğu meyve zehirdir. Size verdiği
vaat bir yalandır. O tanrısız ziyafetin üzerinde Tanrı'nın yargısının keskin kılıcı asılı duruyor ve duvarda uğursuz el yazıları var.

KORKUNÇ ÇEKİMLİK.

Ayrıca bu konuda günahın büyük çekiciliğe eklendiğinde ne kadar itici olduğunu gözlemleyin. Havva'nın ölümünden beri kadınlıkta böyle bir
mükemmellik olmadı. Vücuda bir çekicilik veya tavırlara herhangi bir incelik ima edemezdiniz. Yürüyüşe hiçbir zarafet, göze hiçbir parlaklık, sese hiçbir tatlılık katamazdınız. Mükemmel bir Tanrı onu mükemmel bir evde mükemmel bir erkeğin arkadaşı olması için mükemmel bir kadın yaptı ve tüm doğası Cennet'in güzelliği ve şarkısıyla uyum içinde titreşti. Ama o Tanrı'nın hükümetine isyan etti ve meyveyi topladığı aynı eliyle dünyaya suçları, savaşları, kargaşaları fırlattı, evreni inletti,

KORKUTUCU BİR DENGE

tüm çekiciliğine. Erkeklerin ve kadınların doğal olarak kaba olduğunu, günaha girdiğini gördüğümüzde şaşırmayız.
Çukurda yaşayan insanların çukurun görgü kurallarına sahip olmasını bekleriz; ama
günahın üstün eğitime ve toplumsal yaşamın inceliklerine eklendiğini gördüğümüzde ne kadar şok edici olur.
İskoçların Kraliçesi Mary'nin başarıları, onun savurgan Darnley'e olan himayesini daha da
korkunç hale getirir. Rusya'nın II. Catherine'inin dehası, onun yatıştırılamaz hırsıyla daha güçlü bir tezat oluşturur. Elizabeth'in Yunanca ve Latince'den yaptığı çeviriler ve bir kraliçe için sahip olduğu harika nitelikler, onun kaprisli şefkatini ve öfkesini daha da iğrenç hale getirdi. Byron'ın zihninin büyüklüğü, Byron'ın şehvetini daha da endişe verici hale getirdi.

Bugün beni dinleyen hiç kimse, tavırların inceliğinin veya zevkin mükemmelliğinin veya eğitimin üstünlüğünün, kötü huyluluğu, baskıcı ruhu, kabalığı,
herhangi bir günahı hiçbir şekilde affettirebileceğini düşünmesin. Tanrı'ya itaatsizlik ve erkeğe karşı suç hiçbir mazeret oluşturamaz. Cennetin en yüksek noktasındaki başarı, cehennemin en derin noktasındaki kötülüğün mazur gösterilmesi değildir.

Konum ayrıca beni KADININ görkemli

ETKİLERİ ile etkiliyor.

Havva'nın Adem ve onu takip eden nesiller üzerindeki bu güçlü etkisini gördüğümde, bana tüm kadınların iyilik veya kötülük için sahip olduğu büyük gücü hatırlatıyor. Ben, platformdan ve sahneden kadınlara yağdırılan boş iltifatlara sempati duymuyorum, siz de duymadınız. Hiçbir şey ifade etmiyorlar, hiçbir şey olarak kabul ediliyorlar. Kadının asaleti, Hıristiyan bir etki uygulamaktır ve Havva'nın kocası ve tüm insan ırkı üzerindeki bu güçlü etkisini gördüğümde, kadının zayıf kolunun zindanlarda veya tahtlarda sonsuza kadar yankılanacak bir darbe vurabileceğine karar veriyorum. Elbette, temsili kadınlardan bahsetmiyorum - bir meyve toplayarak ırkı mahveden Havva'dan; savaşçı Sisera'nın kafasına bir
sivri uç
çakan Yael'den; kraliyetin üstesinden gelen Esther'den; kendi güzel yiğitliğiyle bir orduyu durduran Abigail'den; dünyanın Kurtarıcısını emziren Meryem'den; torunu Timothy'de ölümsüzleştirilen Büyükanne Lois'ten; Sevgilisinin katilinin
kalbine hançeri saplayan Charlotte Corday'dan veya kalesinin balkonundan tek bir bakışla bir kalabalığı susturan Marie
Antoinette'ten, kendi iskelesi bağışlamanın ve kadınsı cesaretin tahtı. Bu olağanüstü kişilerden değil, siyasi güç için hırslı olmayan,

EŞLER VE ANNELER

ve kız kardeşler ve kızlar olarak, evin binlerce tatlı görevine katılanlardan bahsediyorum. Sonunda ulusların kaderini belirleyen güçleri hesaplamaya başladığımızda, en güçlü ve en büyük etkinin
evden geldiği görülecektir, burada eş umutsuzluğu, yorgunluğu ve üzüntüyü kendi sempatisiyle neşelendirmiş ve anne çocuğunu cennete eğitmiş, küçük ayakları göksel şehre giden yola koymuştur;
ve kız kardeşler naziklikleriyle erkek kardeşin davranışlarını geliştirmiştir; ve kızlar yaşlılara karşı nazik davranmış, baba ve anneyi yılların dik yokuşundan aşağı götüren yola bereket çelenkleri atmışlardır. Sizin çizimlerinizi bulmak için tarihe mi girmem gerekiyor? Ah hayır; sizin kendi hafızanızda en azından bir tane böylesi vardı!
Kadınsı etkiden bahsetmeye başladığımda, aklım her zaman

TEK BİR MODELE,

yirmi yıl önce diriltilmek üzere sakladığımız yaşlıya kayıyor. Yaklaşık seksen yıl önce ve evlenme günlerinden hemen önce, babam ve annem Somerville, New Jersey'deki eski ibadethanede ayağa kalktılar ve Hristiyan yeminlerini üstlendiler. Uzun bir iniş çıkışlı yaşam boyunca zararsız ve yararlı bir şekilde yaşadı ve huzur içinde sona erdi. Hiçbir yoksul çocuk kapısına gelip de boş çevrilmedi. Kederli olan hiç kimse ona gelip teselli bulmadı. Kimse ona kurtulmanın yolunu sormadı ama o onu haça yönlendirdi. Hayat meleği bir komşunun evine geldiğinde, enkarnasyona sevinmek için oradaydı. Ölüm meleği bir komşunun evine geldiğinde, ölen kişiyi cenaze için giydirmek için oradaydı. Babamın yokluğunda aile dualarına önderlik ederken, sık sık "Ey Tanrım, çocuklarım için zenginlik veya onur istemiyorum, ama hepsinin senin teselli edici lütfunun öznesi olmasını istiyorum." dediğini duymuştuk. Tanrı'nın krallığına getirdiği on bir çocuğundan sonra, tek bir dileği daha vardı, o da uzun süredir kayıp olan misyoner oğlunu görmekti; ve Çin'den gelen gemi New York limanına demir attığında ve uzun süredir kayıp olan baba evinin eşiğinden geçtiğinde, şöyle dedi: "Şimdi, Tanrım, hizmetkarının huzur içinde gitmesine izin ver, çünkü gözlerim kurtuluşunu gördü." Duası kısa sürede kabul edildi.

Uzaklardan toplanıp, ruhun sonsuza dek kaçtığı evi bulduğumuz tam da buna benzeyen bir sonbahar günüydü. Çok doğal görünüyordu, elleri çocuklarına şefkatle hizmet ederkenki gibiydi. Başka neleri unutursak unutalım, annemizin ellerinin bakışını asla unutamayız. Tabutun yanında dururken, "Çok güzel görünmüyor mu?" demekten kendimizi alamadık. Bulutsuz bir gündü, ağır kalplerle onu son dinlenme yerine taşıdık. Solmuş yapraklar toynak ve tekerlek altında ufalandı ve
güneş Raritan Nehri'nde ateş gibi görünene kadar parladı; ama daha
sakin, güzel ve parlaktı o yaşlı hacı hayatının batan güneşi. Artık emek yok, gözyaşı yok, hastalık yok, ölüm yok. Sevgili anne! Güzel anne!

"Çimlerin altında uyumak tatlıdır,
Saf ruh Tanrı'yla birlikte dinlenirken."

Bu anda hafızanızın resim galerisine işaret edip, size çok iyi hatırladığınız
tek yüzü gösterdiğimde ve tüm kutsal anılarınızı uyandırdığımda ve o şefkatli, güzel, görkemli kelimeyi, "Anne! anne!" telaffuzuyla sizi Tanrı'ya yeni bir adanmışlığa başlattığımda, geri dönüp size Zenobia'yı veya Semiramis'i veya Isabella'yı göstermeme gerek yok.

"Ve kız kardeşi, kendisine ne yapılacağını bilmek için uzakta duruyordu."--ÇIKIŞ 2:4.

Firavun'un kızı Prenses Thermutis, Nil kıyısındaki hamamının kafesinden dışarı baktığında, nehirde ilginç bir
tekne gördü. Ne küreği ne de dümeni vardı ve zaten
işe yaramazlardı. Sadece bir yolcu vardı ve o da bir bebekti.
Ancak Hacı Babaları Amerika'ya getiren Mayflower o kadar da değerli bir
yük taşımıyordu. Tekne, bitümle
sıkıştırılmış geniş papirüs yapraklarından yapılmıştı. Tekneler bazen bu malzemeden yapılırdı, bunu Plinius, Herodot ve Theophrastus'tan öğreniyoruz.

MİRİAM'IN NÖBETİ.

Firavun'un emri "Doğduğunda her İbrani çocuğunu öldür" olmuştu. Oğlunu kurtarmak için, küçük Musa'nın annesi Yokebed onu o garip tekneye
koymuş ve suya indirmişti. Kız kardeşi Miriam kıyıda durmuş, değerli yüküyle o tekneyi izliyordu. Tekneye dikkat
çekmeyecek kadar uzaktaydı, ama koruma sağlayacak kadar yakındı. Orada kıyıda duruyordu, şair Miriam, zeki Miriam, sadık Miriam, çok insan olmasına rağmen, çünkü daha sonra o kardeşin hoşlanmadığı bir kadınla evlenmesi yüzünden ona o kadar kızdı ki, büyük bir aile kavgası çıkardı ve cüzama yakalandı.

Miriam muhteşem bir kız kardeşti, ama hepimiz gibi onun da kusurları vardı. Kardeşinin içinde olduğu tekneyi ne kadar da dikkatli izliyordu!
Güçlü bir
rüzgar onu devirebilirdi. Orada sık sık bulunan bufalolar, ani bir susuzluk
dalışında onu batırabilirdi. Bazı açgözlü su kuşları,
saldırıp demir gagalarıyla gözlerini çıkarabilirdi.
Sazlıkların arasında sürünen bir timsah veya
su aygırı bebeği kırabilirdi.
Miriam, her iki yanında birer genç kız olan Prenses Thermutis, başının üstünde güneşten korunmak için palmiye yaprakları tutarak aşağı inip hamamına girene kadar izledi ve izledi.
Kafeslerden tekneyi gördüğünde, getirilmesini emretti ve yapraklar çocuğun yüzünden geriye çekildiğinde ve çocuk yukarı baktığında yüksek sesle
ağladı, çünkü aç ve korkmuştu ve prensesin onu almasına bile
izin vermedi. Bebek, saraydaki herhangi birini
anne olarak kabul etmektense aç kalmayı tercih ederdi.

BECERİKLİ BİR KIZ.

Şimdi kız kardeş Miriam, gizlice, çocukla ilişkisinden şüphelenmeyen hiç kimse, kıyıdan atlayıp aşağı koşar ve çocuğu sakinleştirmek için bir dadı çağırmayı teklif eder. Onay verilir, bebeğin annesi Yokebed'i gizlice getirir, mahkemenin kendisinin anne olduğunu bilmesinden emin değildir ve Yokebed geldiğinde çocuk ağlamayı bıraktı, çünkü korkusu yatışmış ve açlığı yatışmıştı. Anne Yokebed'e hayran olabilirsiniz ve tüm çağlar Musa'ya hayran olabilir, ama ben sadık, zeki ve stratejik kız kardeş Miriam'ın davranışına alkış tutuyorum!

"Eve git," demiş olabilir biri Miriam'a. "Nil kıyısında tek başına, miasmayı soluyarak ve vahşi bir hayvan veya kabadayı tarafından saldırıya uğrama tehlikesiyle neden kendini riske atıyorsun; eve git!" Hayır; kız kardeş Miriam, kardeş Musa'yı büyük bir sevgiyle izliyor ve cesurca savunuyordu. Onun bakımına ve cesaretine layık mı? Evet, dünyanın altmış yüzyıllık tarihi, bitümle
kaplanmış o papirüs
teknesinin karaya
çıkması kadar hiçbir geminin herhangi bir limana
varışında yer almamıştır. Yolcularından biri tarihte böyle olmayan
biri olacaktı. Avukat, devlet adamı, politikacı, yasa koyucu, organizatör,
fatih, kurtarıcı.

İBRANİ EFSANELERİ.

Çocukluğunda o kadar dikkat çekici bir güzelliğe sahipti ki Josephus, onu yolda
taşırken insanların durup ona baktığını ve
işçilerin ona hayranlıkla bakmak için işlerini bıraktıklarını söyler. Kral şakacı bir şekilde
tacını bu çocuğun üzerine koyduğunda, öfkeyle
tacı fırlatıp ayağını üzerine koydu. Kral, bunun çocuğun tacını
alabileceğine dair bir işaret olabileceğinden korkarak başka bir test daha uyguladı. Yahudi
efsanesi uyarınca, kral çocuğun önüne iki kase konulmasını emretti,
biri yakut, diğeri yanan kömürler içeriyordu. Ve eğer kömürleri alırsa yaşayacaktı ve eğer yakutları alırsa ölecekti. Çocuk, bir sebepten dolayı kömürlerden birini alıp ağzına koydu,
böylece hayatı bağışlandı, ancak dili o günden sonra
konuşamayacak kadar belirsizleşene kadar yandı. Erkekliğe erişince,
ellerinin avuçlarını dua ederek açtı ve Kızıldeniz iki milyon beş yüz bin kişinin kaçmasına izin verdi. Ve ellerini dua ederek birleştirdi ve Kızıldeniz boğulmuş bir ordunun üzerine kapandı.

EŞSİZ GÖMÜLME. Hayatı anlatılamayacak kadar görkemliydi, cenaze töreni de aynı ölçekte olmalıydı.
Tanrı ne bir adamın ne de bir azizin ne de bir başmeleğin onun için bir kefen örmesine veya bir mezar kazmasına izin vermezdi. Her şeye gücü yeten Tanrı bir gün cennetteki tahtını terk etti ve eğer soru "Evrenin Kralı nereye gidiyor?" diye sorulduğunda cevap "Musa'yı gömmek için aşağı iniyorum" oldu. Ve Rab bu en güçlü adamı bir tepenin zirvesine çıkardı ve gün aydınlandı ve Musa muhteşem ülke silsilesini gözleriyle süzdü. Burada, tüm ulusların son savaşının yapılacağı Esdraelon vadisi; ve
orada, Hermon, Lübnan, Gerizim ve Yahudiye tepeleri; ve oradaki Beytüllahim köyü ve oradaki Eriha şehri ve yaşlı kanun koyucunun baktığında neredeyse nefesini kesen geniş manzara.

Ve sonra, Musa'nın gözünün
sönük olmadığı ve doğal gücünün azalmadığı ifadesinden öğrendiğim gibi, hiç sızlanmadan, Tanrı büyük kanun koyucunun
gözlerine dokundu ve kapandılar; ve ciğerleri ve durdular; ve kalbi ve durdu; ve emretti ve dedi ki: "Göklere, ölümsüz ruh!" Ve sonra bir ilahi el Musa'nın
sırtına, diğer el nabzı olmayan göğsüne konuldu ve Tanrı onu
Nebo Dağı'na yumuşakça yatırdı ve sonra kanun koyucu Yüce'nin
kollarında kaldırıldı, bir mağaranın girişine taşındı ve
bir mezara yerleştirildi ve ilahi elin bir darbesi yüz hatlarını yumuşattı ve sonsuz bir dinginliğe
kazandı ve kapıya bir kaya yuvarlandı ve Tanrı'nın rahip, cenaze levazımatçısı, mezar kazıcısı ve yas tutanın tüm görevlerini yaptığı tek cenaze töreni sona erdi.

DÜNYA BORÇLU.

Ah, Musa'nın kız kardeşi Miriam, nehir bitkilerinden örülmüş ve asfaltla su geçirmez hale getirilmiş, tek yolcusunu taşıyan tekneyi izlerken iyi bir şey, önemli bir şey, görkemli bir şey yapmıyor muydu? Çaresiz kardeşini suda yaşayan, sürüngen ve açgözlü tehlikelerden korurken, tüm zamanların ve gelecek sonsuzluğun yükümlülük altına girmedi mi? O, o harika bebeği ve annesini bir araya getiren ve böylece ulusunun kurtarıcısı olarak yetiştirilmesini sağlayan kişiydi, aksi takdirde, Nil'in akıntılarından kurtulursa, Tanrı'ya meydan okuyan Firavunlardan biri daha olacaktı; çünkü hamamın Prensesi Thermutis, Mısır tacını miras alacaktı ve kendi çocuğu olmadığı için, bu evlatlık çocuk taç giyme törenine gelecekti. Miriam olmasaydı, Musa da olmayacaktı. Sadık kardeşlik için ne güzel bir çelenk!

Dünya ve Kilise, kaç tane kanun koyucu, kaç tane kahraman, kaç tane kurtarıcı ve kaç tane azizi, uyanık, sevgi dolu, sadık, dindar bir kardeşe borçludur? Çiftlik evlerinden çıkın, göze çarpmayan evlerden çıkın! Hudson, Penobscot, Savannah, Mobile, Mississippi ve Amerika'nın diğer tüm Nil kıyılarından çıkın ve sizi görelim, hukuk, tıp, ticaret, sanat, tarım, mekanik ve dindeki liderleri izleyen ve koruyan Miriamlar!

Tüm bu hekimlere, avukatlara, tüccarlara, din adamlarına ve her meslekten ve meslekten başarılı adamlara, iyi etkiler için ve belki de bir eğitim veya müreffeh bir başlangıç ​​için bir ablaya borçlu olanlara yükselmelerini söylesem, yüzlercesi yükselirdi. Tanrı bilir, Yunanca sözcük dağarcığımızın ve okul eğitimimizin ne kadarı, aksi takdirde bir ablanın gardırobunu yenilemek için harcanacak olan parayla ödendi. Kardeş yankılanan bir küreye yelken açarken, abla onu özverinin kıyılarından izliyordu.

Ablanın Gücü.

Miryam ailenin en büyüğüydü, kardeşleri Musa ve Harun daha gençti. Ah, büyük kız kardeşin, kardeşinin karakterini yararlılık ve cennet için belirlemesine yardımcı olma gücü! Kardeşini, Miryam'ın sazlıkların gemisinden su kuşlarını veya timsahları geri
kovabileceğinden daha fazla kötülükten uzak tutabilir. Büyük kız kardeş, beşik teknesinin hangi yöne yelken açacağına karar verir. Yumuşaklıkla, sağduyuyla, Hristiyan ilkesiyle onu
kötü bir Firavun'un değil, kutsal bir Tanrı'nın sarayına doğru çevirebilir; ve Thermutis'ten daha parlak bir prenses onu tehlikeden, hatta dinden, yolları hoşluk yolları olan ve tüm yolları barış olan yerden
kurtaracaktır.

Zahmetli Hayatı.

Büyük kız kardeş, dünya ona ne kadar çok şey borçlu! Aile henüz kısıtlı şartlardayken
doğmuş, küçük kardeşlerini tutmak ve onlara bakmak zorundaydı. Ve eğer sempatimi
çeken bir şey varsa o da büyük, şişman bir çocuğu
taşıyan ve onu susturamadığı için
kulaklarına tokat atılan küçük bir kızdır. Genç bir kadın olduğunda
solgun ve bitkindir ve
çekiciliği kardeşçe sadakatin sunağında feda edilmiştir ve bekarlığa mahkum edilmiştir ve toplum ona
küstahça bir ad takmıştır, ama cennette ona Miriam derler.

Çoğu ailede doğum kayıtlarındaki en istenmeyen iki yer ilk ve sondur, ilki çünkü yardımcı tutmaya gücü yetmeyen bir evin kaygılarıyla
bitmiştir ve sonuncusu
bir evcil hayvan olarak
şımartılmıştır. Cennetin sokaklarında dolaşan en görkemli araçlar arasında, kardeşleri için kendilerini
feda eden kız kardeşlerin işgal ettiği araçlar yer alacaktır. Onlar 
kıyametvari beyaz atların en iyilerine sahip olacaklar ve dünyada onlara tepeden bakan
birçoğu onları geçirmek için dışarı çıkmak zorunda kalacak.

İNSAN YAPMA YARDIMCI OL.

Kardeşler bir kardeşe ayrılan zamandan ve ilgiden dolayı kıskançlık duymasınlar. Kardeşiniz kadar iyi tanıdığınız herhangi bir çocuğun
çok faydalı bir şey
yaratabileceğine inanmak zor. Pekala, o bir Musa olmayabilir.
Altı bin yıl boyunca o türden sadece bir taneye ihtiyaç var. Ama size kardeşinizin ne olacağını söylüyorum - toplum için bir nimet mi yoksa bir lanet mi, mutluluk veya sefalet için bir aday mı. Musa gibi o da yakutlar ve canlı kömürler arasında seçim yapmak zorunda kalacak ve sizin etkiniz onun kararında büyük rol oynayacak. Musa gibi bir ulusun kurtarıcısı olmayabilir, ama anneniz ve babanız gittikten sonra bir evin kurtarıcısı olabilir. Bugün binlerce ev kardeşler tarafından yönetiliyor! Artık kız kardeşlerin ve küçük kardeşlerin geçimi için iyi yatırım yapılmış ve gelir getiren mülkler var, çünkü büyük kardeş babanın ölmek üzere yattığı günden itibaren liderliğe yükseldi. Kardeşiniz için yaptığınız her şey size geri dönecektir. Ona kötü huylu, eleştirel, uzlaşmaz bir örnek verirseniz, bu onun kendi sinirli ve şımarık doğasından size geri dönecektir. Eğer siz, onun tüm zayıflıklarına sabrederek ve karakterinin asaletiyle birkaç yıllık arkadaşlığınızda onunla yaşarsanız, öğütlerinizin bir gün, sizin olmasanız başarısız olacağı bir krizdeki ihtişamlı davranışlarıyla size geri yansıyacağını göreceksiniz.

AİLE LANETİYLE TAKIŞMAK.

Onu küçümsemeyin. Yeteneğini küçümsemeyin. Geleceği hakkında cesaret kırıcı şekilde konuşmayın. Miriam'ın Nil kıyısından aşağı inmesine ve sazlıkların
gemisini yıkmasına izin vermeyin.
Onunla
uğraşmayın. Kardeşler ve kız kardeşler, onunla alay etmenin bir zararı olduğunu düşünmezler.
Ailede yaygın olan o ruh, en aşağılık ve en
şeytani olanlardan biridir. Zevk veren ve sadece masum alaycılığın bir başka biçimi olan bir alay vardır, ancak kışkırtan, sinirlendiren ve
gözün öfkeyle parlamasına neden olan şey kınanmalıdır. Bir demet diken alıp onları kız kardeşinin yanağına sürtmek veya bir bıçak alıp keskin ucunu kardeşinin eline kan fışkırıncaya kadar sürtmek daha az
suçlu olurdu, çünkü bu sadece
vücuda zarar verirdi, ama alay etmek diken ve bıçaktır, mizacını ve ruhu
çizer ve parçalar. Kardeşlerin kız kardeşleri, kız kardeşlerin de erkek kardeşleri alay etmesi sayısız hanenin lanetidir. Bazen saçın rengi, yüz hatlarının şekli veya bir gönül meselesidir. Bazen bir sırrı ifşa ederek, imalı bir bakışla, bir kahkahayla veya bir
"Öhö!" Alay et! Alay et! Alay et! Tanrı aşkına bırak bunu. İsa der ki: "Kardeşinden nefret eden bir
katildir." Şimdi, alay ederek
kardeşinizin sizden nefret etmesine neden olduğunuzda, onu bir
katil veya katile dönüştürürsünüz.

KISKANÇLIĞA DİKKAT EDİN.

Kıskançlığın bir kız kardeşin ruhuna asla dokunmasına izin vermeyin, çünkü sıklıkla olur,
çünkü kardeşi daha fazla onur veya daha fazla imkan elde eder. Metnin kahramanı olan Miriam bile, o kötü kıskançlık tutkusuna kapılmıştı. O,
Musa üzerinde sınırsız bir etkiye sahipti ve şimdi o evleniyor ve
sadece bu da değil, Etiyopya'dan siyah bir kadınla evleniyor ve Miriam, ilk olarak Musa'yla evlendiği için,
sonra da melezleşme uyguladığı için Musa'dan o kadar iğreniyor ve öfkeleniyor ki, çılgına dönüyor ve sonra beyazlaşmaya başlıyor ve bir ceset kadar beyaz oluyor ve sonra bir cesetten daha beyaz oluyor. Ten rengi tebeşir gibi;
gerçek şu ki, Mısır cüzzamına yakalanmış. Ve şimdi Nil'de savunduğu kardeşi, ona
iyileşmesini getiren bir duayla onu kurtarmaya gelir.

Evinizde kıskançlığa yer kalmasın, ne oturmak ne de ayakta durmak. Bu cüzzamlı bir iğrençliktir. Kardeşinizin başarısı, ey kız kardeşler!
sizin başarınızdır. Onun zaferleri sizin zaferleriniz olacaktır; çünkü,
kardeş Musa, Kızıldeniz'i geçtikten sonra vokal müziği yönetirken, kız kardeş Miryam, kaldırdığı ve güneşte parıldayan iki parlak pirinç levhayla, çalgı müziğini yönetti, takip eden süvari atının son korkmuş kişnemesi dalgada boğulana ve son Mısır miğferi suya düşene kadar zilleri çırptı.

AİLE KAVGALARI.

Tüm kız ve erkek kardeşler bir arada durduğunda bir aile ne kadar güçlü olur ve bir babanın vasiyeti hakkında tartışıp, vekalet ofisini kavgalarıyla korkunç hale getirerek dağıldıklarında ne kadar korkunç bir enkaz olur. Küçük bir çocukken, kreşte, oyun evi çekiçlerinizle beşiğinizin üzerinde kavga ederek birbirinizi öldürmeniz, olgunluk yaşına gelip, damarlarınızda ve atardamarlarınızda aynı baba ve annenin kanı varken, mezarlıktaki ebeveyn mezarında birbirinizle kavga etmenizden daha iyidir. ROTHSCHILD'LER.

Keşke bilseydiniz, çıkarlarınız aynıdır. Dünyada bir arada duran tüm
aileler arasında, belki de en göze çarpanı Rothschild'lerin ailesidir. Mayer Anselm
Rothschild 1812'de ölmek üzereyken, çocuklarını, Anselm, Solomon, Nathan, Charles ve James'i etrafında topladı ve onlara 'Değişim' konusunda her zaman birlik olacaklarına dair söz verdirdi. Bu emre itaat ederek,
dünyanın en güçlü ticari gücü oldular ve asalarını kaldırıp indirdiklerinde, uluslar yükseldi veya düştü.
Bu, birleşik bir ailenin büyük ölçekte ve bencil amaçlar için ne kadar çok şey başarabileceğini gösteriyor. Ancak, hedef olarak dolar miktarı yerine, iyilik yapmak, yararlı bir izlenim bırakmak ve bu batık dünyayı yükseltmek olduğunu varsayalım, ne kadar daha yüceltici!
Kız kardeş, sen görevini yap ve erkek kardeş de görevini yapacaktır. Eğer Miriam, Nil'deki tekneyi sevgiyle izlerse, Musa cüzzam felaketi vurduğunda ona yardım edecektir.

AİLE BAĞI.

Baba ve anne gittiklerinde, ve yakında gidecekler, eğer daha önce gitmedilerse, kızkardeşlik ve kardeşlik bağı aileyi bir arada tutacak tek bağ olacaktır. Birbirinize karşı derin ve sarsılmaz sevginizin kaç nedeni var! Aynı beşikte sallanırken; aynı anne şefkatiyle eğilirken; aynı babanın yorgun kolu ve ağrıyan alnı tarafından emek verilirken; tüm aile sırlarının ortak mirasıyla; ve sizi mutluluğunuz ve refahınız için en yüksek umutlarla başlatan ebeveynleriniz tarafından size verilen isimlerle - sizi sevgi dolu, nazik ve affedici olmaya çağırıyorum. Eğer kız kardeş, kardeşinin asla bir sempatizana ihtiyaç duymadığını görürse, erkek kardeş de kız kardeşinin asla bir refakatçiye ihtiyaç duymadığını görecektir.

Ah, bir evin kız kardeşleri, kardeşlerinin bu şehir hayatında ne kadar korkunç ve lanetli ayartmalara maruz kaldığını bilselerdi, onun kurtuluşu için endişeyle geceleri neredeyse hiç uyumazlardı! Ve eğer nazik sözlerden, nazik ilgiden ve içten dualardan oluşan kutsal bir komplo kurarsanız, bu onun ruhunu ölümden kurtarır ve bir sürü günahı gizler. Fakat kız kardeş dünyanın müritliğinde bir yöne doğru kaçsın ve erkek kardeş sefahatte başka bir yöne doğru kaçsın, çok geçmeden Umutsuzluğun demir kapısında tekrar buluşacaklar, su toplamış ayakları tüketilmiş bir yaşamın sıcak küllerinde. Ne yazık ki, kardeşler yıllarca birlikte yaşamalarına rağmen çoğu zaman birbirlerini tanımıyorlar ve sadece kusurları görüyorlar ve erdemlerin hiçbirini görmüyorlar!

BİR RUS ZİYAFETİ.

Rus süvarilerinden General Bauer, gençliğinde orduda dolaşmıştı ve ailesi onun öldüğünü sanıyordu. Bir servet kazandıktan sonra bir gün memleketi olan Husam'da kamp kurdu ve bir ziyafet verdi ve yemek yiyecek olan büyük askerlerin arasına, yakınlarda yaşayan ve korkmuş bir şekilde gelen karısını davet etti. Değirmenci ve karısı
masadaki generalin her iki yanına yerleştirildi. General
değirmenciye ailesi hakkında her şeyi sordu ve değirmenci iki erkek kardeşi ve bir kız kardeşi olduğunu söyledi. "Başka erkek kardeşi yok mu?" "Küçük erkek kardeşim
yıllar önce orduyla gitti ve şüphesiz uzun zaman önce
öldürüldü." Sonra general şöyle dedi: "Askerler, ben bu adamın öldüğünü düşündüğü küçük kardeşiyim." Ve tezahürat ne kadar da yüksekti ve kucaklaşma ne kadar da sıcaktı!

Kardeş ve kız kardeş, birbirinize onlar kadar
tanışmanız gerekiyor. Birbirinizi tanımıyorsunuz. Kardeşinizin
huysuz, asabi ve eşcinsel olduğunu düşünüyorsunuz ve o da sizin bencil, gururlu ve sevimsiz olduğunuzu düşünüyor. İkisi de yanılıyor! O erkek kardeş bir kadının gözünde prens olacak ve o kız kardeş bir adamın gözünde kraliçe. O erkek kardeş muhteşem bir adam ve o kız kardeş haziran ayında bir sabah. Gelin, sizi tanıştırayım: "Musa, bu Miriam." "Miriam, bu Musa." Birbirinize olan mevcut takdirinize yüzde yetmiş beş ekleyin ve günaydın öpücüğü verirken; yakın zamanda yıkanmaktan ıslanmış soğuk yanağınızı, sanki birbirinize şefkatle okşamaktan nefret ediyormuşsunuz gibi yukarı kaldırmayın. Sevgi dolu bir kız kardeşin öpücüğünün tüm şefkatini ve samimiyetini taşısın.

UYUMLULUK.

Birbirinize karşı mümkün olduğunca uyumlu ve yardımsever olun,
yakında ayrılacağınızı unutmayın. Çocukluk ve kızlık yıllarınızın birkaçı
yakında geçecek ve kendi evlerinize, dünyayla ve sürekli değişen iniş çıkışların ortasında, mezarlarla kesişen yollarda, tırmanması zor basamaklarda ve gölgeli
dehşetlerde savaşacaksınız. Ama ah Tanrım ve Kurtarıcım, yolculuğun sonu başlangıcıyla aynı olsun, yani eğer krallığı miras almışlarsa, babanın ve annenin dizlerinde! Sonra, çocukluk ve kızlık günlerinde olduğu gibi, günün yokluğundan sonra heyecan verici maceralarla dolu bir şekilde
acele ettik ve baba ile anne, onu yapan bizler kadar
bu resitalin tadını çıkardılar, bu yüzden cennetin yamacında onlara yeryüzündeki seferimizin tüm sahnelerini tekrarlayacağız ve onlar da bizi eve hoş geldin diyecekler, şöyle diyeceğiz: "Baba ve anne, geldik ve
çocuklarımızı da yanımızda getirdik. "Eski canlanma ilahisi bunu muhteşem bir tekrarla şöyle anlatırdı:

"Kardeşler ve kız kardeşler orada buluşacak,
Kardeşler ve kız kardeşler orada buluşacak,
Bir daha ayrılmamak üzere buluşacaklar."

Fırtınalı bir gecede komşusunun evinde kendisine anlatılan büyüleyici hikayeler yüzünden alıkonulan bir çocuktan okudum ve sonra dışarı baktığında o kadar karanlık olduğunu gördü ki eve gitmeye cesaret edemedi. Bu olay beni daha da çok etkiledi çünkü çocukluğumda ben de aynı deneyimi yaşadım. Çocuk yoldaşlarından kendisiyle birlikte gitmelerini istedi,
ama onlar cesaret edemedi. Saat gittikçe geç oldu - saat yedi, sekiz, dokuz. "Ah," dedi, "Keşke evde olsaydım!" Son kez kapıyı açtığında fırtınanın kör edici parıltısı ve sağır edici bir kükreme onu ele geçirdi. Ama bir süre sonra uzakta bir fener gördü ve işte! kardeşi onu eve almaya geliyordu ve çocuk dışarı çıktı ve hızlı adımlarla onu eve götüren kardeşine doğru koştu, orada onu karşılamaktan çok mutluydular ve uzun zamandır akşam yemeği bekliyordu. Ölüm gecesi geldiğinde ve yeryüzündeki dostlarımız bizimle gelemediğinde ve tek başımıza gitmeye cesaret edemediğimizde de böyle olsun; Kardeşimiz, Büyük Kardeşimiz, bir kardeşten daha yakın olan Dostumuz, vaatlerin ışığıyla bizi karşılamaya çıksın, bu ışık ayaklarımıza fener olacak ve sonra içeri girip bizi bekleyen sevdiklerimize katılacağız, akşam yemeği hazır, Kuzu'nun düğün yemeği!

EV HİZMETİ SINAVI.

"Efendim, kız kardeşimin beni tek başıma hizmet etmeye bırakmasına aldırmıyor musun? Bu yüzden ona bana yardım etmesini söyle."--LUKA 10:40.

Şurada güzel bir köy çiftliği var. Evin erkeği öldü
ve dul eşi evin sorumluluğunu üstleniyor. Bu, Bethany'li dul Martha. Evet, size evin evcil hayvanını da göstereceğim.
Bu, en küçük kız kardeş olan Meryem, kolunun altında bir kitapla ve
yüzünde hiçbir endişe veya huzursuzluk ifadesi yok. Misafir
geldi. Mesih kapının dışında duruyor ve tabii ki kapının içinde epeyce
heyecan var. Dağınık mobilyalar
aceleyle bir kenara konuyor ve saçlar geriye doğru taranıyor ve elbiseler, Meryem ve Martha'nın bu konularla çok kısa bir sürede
ilgilenebileceği kadar ayarlanıyor.

MESİH'E HOŞ GELDİNİZ.

Yeni giyinene veya saçlarını özenle düzeltene kadar Mesih'i kapıda bekletmediler, sonra
sanki önceki iki veya üç kapıyı duymamış gibi yapmacık bir şaşkınlıkla dışarı çıkıp: "Sen misin?" dediler. Hayır.
Onlar hanımefendilerdi ve her zaman bakımlıydılar, her zaman en iyilerini giymemiş olsalar da, çünkü hiçbirimiz her zaman en iyimizi giymedik;
Elimizden gelenin en iyisini yapsak bile buna değmezdi. Kapıyı açıp Mesih'i selamladılar. Şöyle dediler: "Günaydın, Efendim; içeri gir ve otur."

Mesih tek başına gelmedi; yanında bir grup arkadaşı vardı ve
bu kadar çok şehir ziyaretçisi akını herhangi bir kırsal evi huzursuz ederdi. Sanırım şehirden yürüyüş de iyi bir mezeydi. O gün mutfak bölümü çok önemli bir bölümdü ve sanırım Martha misafirleri karşılar karşılamaz o odaya kaçtı. Mary'nin ev işleri konusunda hiçbir endişesi yoktu. Martha'nın Beytanya'daki en iyi yemeği
hazırlayabileceğinden tam olarak emindi. Şöyle diyor gibiydi: "Hadi, işbölümü yapalım. Martha, sen yemek yap, ben oturup iyi olacağım."

KARDEŞLER ARASINDAKİ FARK.

Yani iki kız kardeş arasında sıklıkla büyük bir fark görmüşsünüzdür. 
Çalışkan, titiz, iyi bir yönetici olan Martha vardır, her zaman yeni bir pasta
yaratıcıdır veya yemek pişirme ve ev işleri sanatında bir şeyler
keşfeder. 
Sohbet etmeyi, edebiyatı seven, o kadar
derin etik sorularla meşgul olan Mary vardır ki
ev refahı
sorunlarıyla ilgilenmeye vakti yoktur. Öğle vaktidir. Mary, Mesih ile birlikte salondadır. Martha mutfaktadır. İşi bölüşselerdi daha iyi olurdu, o zaman İsa'yı dinleme fırsatını bölüşebilirlerdi; ancak Meryem Mesih'i tekeline alırken Martha
ateşin başında
kavruluyor.

MUTFAKTA SORUN.

O gün güzel bir akşam yemeği yemeleri çok önemliydi. Mesih açtı ve sık sık lüks bir
eğlenceye
sahip olmuyordu. Ah, ben! Eğer görev Meryem'e devredilseydi ne
bir ziyafet olurdu! Ancak mutfakta bir şeyler ters gitti.
Belki ateş yanmadı, ya da ekmek pişmedi, ya da
Martha elini haşladı, ya da sadece kahverengi olması gereken bir şey yandı; ve Martha sabrını yitirdi ve olayın uygunluğunu unutarak, terli alnıyla ve belki de bir elinde
bir sürahi, diğerinde maşayla, mutfaktan
çıkıp İsa'nın huzuruna çıktı ve şöyle dedi: "Tanrım, kız kardeşimin beni tek başıma hizmet etmeye
bırakmasına aldırmıyor musun?"

İsa tek kelime etmedi. Eğer azarlama olsaydı, başkasının
kutsamasındansa onun azarlamasını tercih ederdim. Acı bir şey yoktu. O,
Martha'nın kendisine yiyecek bir şeyler almak için neredeyse kendini ölüme kadar çalıştığını biliyordu ve bu yüzden tonlamasına bir dünya şefkat kattı ve şöyle diyor gibiydi: "Sevgili kadınım, endişelenme; yemeği bırak; küçük kız kardeşin Meryem'in yanındaki şu pufa otur. Martha, Martha,
birçok şey için dikkatli ve sıkıntılısın, ama bir şey
gereklidir." Martha mutfak kapısını açtığında içeri baktığımda
bir sürü ev içi karmaşa ve endişe görüyorum.

TAKDİR ETMEMİŞLİK.

Öncelikle takdir etmeme sınavı var. Martha'yı Mary'ye bu kadar
kızdıran şey buydu. Küçük kız kardeşin, ablasının yorgunluklarını tahmin bile edemiyordu. Şimdi olduğu gibi, erkekler
mağaza, ofis, dükkan veya Borsa'dan
gelmenin endişeleriyle uğraşırken, eve döndüklerinde şöyle diyorlar: "Ah, fabrikamızda bir süre kalmalısın; sekiz, on veya yirmi astını idare etmen gerekir ve o zaman sıkıntının ve endişenin ne olduğunu anlarsın!"
Ah, efendim, eş ve anne aynı anda bir üniversite, bir giyim işletmesi, bir restoran, bir çamaşırhane, bir
kütüphane yönetmek zorundalar, oysa o sağlık görevlisi, polis ve krallığının başkanı! Binlerce şey yapmalı ve bunları iyi yapmalı, böylece her şey yolunda gitmeli; ve böylece beyni ve sinirleri
sonuna kadar zorlanıyor.

Kütüphanedeki bir koltuğa oturabilen veya gecikmiş yastığına uzanabilen ve tüm endişeleri yüksek maaşları ve
büyük deneyimleri olan, evin tüm işleriyle ilgilenebilen astlarına bırakabilen çok şanslı ev hanımları olduğunu biliyorum.
Onlar istisnadır. Bu sabah, büyük ev hanımları kitlesinden bahsediyorum - hayatları bir mücadele olan ve otuz yaşında kırk yaşında gibi görünen, kırk yaşında elli yaşında gibi görünen ve elli yaşında altmış yaşında gibi görünen kadınlardan. Chalons, Austerlitz, Gettysburg ve
Waterloo'daki ölenler, mutfağın büyük kıyametinde öldürülenlerle karşılaştırıldığında çok az sayıdadır. Mezarlığa giderseniz
mezar taşlarının hepsinin güzel bir şekilde şiirsel olduğunu göreceksiniz; ama eğer o mezar taşları gerçeği söyleseydi binlercesi şöyle derdi: "Burada çok fazla tamir, dikiş, fırınlama, fırçalama ve temizleme sonucu öldürülmüş bir kadın yatıyor; öldürüldüğü silah bir süpürge, bir dikiş makinesi veya bir kepçeydi." 

YORUCU BİR HAYAT.

Ey dünya adamı! Tüm dert ve kaygıların sende olduğunu düşünüyorsun. Ev halkının dert ve kaygıları bir hafta boyunca sana gelse Bloomingdale'e - yani akıl hastanesine - uygun bir aday olurdun. Yarı dinlenmiş ev hanımı sabah kalkar. Sabah yemeğini geri dönülmez bir saatte hazırlatmak zorundadır. Ya ateş yanmazsa; ya pazarlama gelmezse; ya saat durmuşsa - önemli değil, sabah yemeğini geri dönülmez bir saatte yapmak zorundadır. Sonra çocuklar
okula gönderilmelidir. Ya giysileri yırtılırsa; ya derslerini bilmezlerse; ya şapkalarını veya kuşaklarını kaybederlerse - hazır olmalılar. Sonra günün ve belki de birkaç günün tüm diyetini planlamanız gerekir; ama ya kasap çiğnenmemiş et göndermişse, ya da bakkal sahte yiyecek maddeleri göndermişse ve ya bir gümüş parçası kaybolmuşsa, ya da en sevdikleri kadeh çatlamışsa, ya da çatı akmışsa, ya da tesisat bozulmuşsa veya binlerce şeyden biri meydana gelmişse - hazır olmalısınız.

İlkbahar havası gelir ve aile gardırobunda bir devrim yaşanır, ya da sonbahar gelir ve kuzeyden gelen rüzgarı engellemelisiniz;
ya güve sizden önce sandığa gitmişse; ya yıl içinde çocuklar geçen yılın kıyafetlerinden büyümüşse; ya modalar değişmişse. Eviniz bir eczacı dükkanı olmalı; bir dispanser olmalı; her türlü rahatsızlık için ilaçlar olmalı - öksürüğü gevşetecek bir şey, yanığı soğutacak bir şey, iltihabı merhemleyecek bir şey, sıçrayan dişi susturacak bir şey, kulak ağrısını yatıştıracak bir şey. Aynı anda yarım düzine yerde olmalısınız veya olmaya çalışmalısınız.

GÜVENİLİR SEMPATİ.

Eğer, hayatın tüm bu yıpranma ve aşınması altında, Martha kütüphaneye veya oturma odasına sabırsızca
alarsa, sabırlı olun, hoşgörülü olun. Ah,
kadın, senin ev işlerinle ilgili olarak başkalarının ruhlarında bir takdir duygusu uyandırmayı başaramasam da, İsa Mesih'in Martha'yı karşılamasındaki nezaketten, senin
tavan arasından bodruma kadar tüm çalışmalarını takdir ettiğini sana temin ederim; ve Deborah'ın, Hannah'ın, Abigail'in, Büyükanne Lois'in, Elizabeth Fry'ın ve Hannah More'un Tanrısı, ev hanımının Tanrısıdır.

İsa, sıkıntılı bir kadın dünyasının özel dostu ve sırdaşı olabilmek için hiç evlenmedi. Yanılıyordum; Mesih
evliydi. İncil, Kilise'nin Kuzu'nun karısı olduğunu söyler ve bu bana, tüm Hıristiyan kadınların Mesih'e gidip
O'na sıkıntılarını ve dertlerini anlatma hakkına sahip olduğunu bildirir, çünkü O, evlilik sadakati yeminiyle
sempati duymaya yemin etmiştir. Hıristiyan şair George Herbert, bu konu hakkında iki veya üç beyit yazmıştır:

"Bu maddeyle hizmetçi
zor işi ilahi kılar;
Senin yasalarına göre bir odayı süpüren,
Bunu ve eylemi güzel kılar."

Yine,

CİDDİ EKONOMİ'nin yargılanması var.

Bin haneden dokuz yüz doksan dokuzu buna maruz kalıyor - bazıları daha fazla, bazıları ise daha az stres altında. Özellikle bir erkek çok pahalı purolar içiyorsa ve restoranlarda çok pahalı akşam yemekleri yiyorsa, ev ekonomisini talep etmekte sert olacaktır. On binlerce kadını öldüren şey budur - beş doların yedi doların işini yapmasını sağlamaya çalışmak. Faturalar nasıl gelir! Kadın evin bankacısıdır; o başkan, kasiyer, veznedar, indirim görevlisidir; ve her birkaç haftada bir panik yaşanır! Yüksek fiyatlara karşı otuz yıllık bu savaş, bu sürekli ekonomi çalışması, giderleri gelirden düşük tutmak için hayat boyu süren bu çaba milyonlarca ev hanımını tüketir.

BİR HAZIRLIK.

Ah, kız kardeşim, bu ilahi disiplinin bir parçasıdır! Eğer sizin için en iyisi olsaydı, yapmanız gereken tek şey ön pencereleri açmak olurdu ve kuzgunlar yiyecekle içeri uçardı; ve kilerdeki fıçıdan elli kez pişirdikten sonra, Sarefat'taki gibi fıçı dolar; ve çocukların ayakkabıları çöldeki İsraillilerin ayakkabıları kadar dayanırdı - kırk yıl.
Bunun yanında, bu cenneti karşıtlık içinde daha çekici hale getirecek. Orada asla açlık çekmezler ve dolayısıyla iştahları doyurmanın sıkıntılarından hiçbiri olmaz. Ve beyaz cübbeli diyarda asla hiçbir şeyi onarmak zorunda kalmazlar ve o dağlık bölgedeki hava herkesi iyi hissettirir. Ödenecek kira yoktur; her adam kendi
evine ve bir de köşküne sahiptir. Eğer bu dünyada ata binme alışkanlığınız varsa, cennette bir arabaya sahip olmanız sizin için o kadar büyük bir değişiklik olmayacaktır. Eğer bu dünyada bir kır koltuğunuz varsa, hayat nehrinin kıyısına oturmanız sizin için o kadar büyük bir değişiklik olmayacaktır; ancak bu dünyada yorgun ayaklarla yürüdüyseniz, göksel bir araca binmek ne kadar da görkemli bir değişikliktir; ve eğer yeryüzündeki hayatınız ev içi şehitlikse,
ah, hiçbir şey yapmak zorunda kalmayacağınız sonsuzluğun sevinci,
sadece seçtiğiniz şeyi yapmak zorunda kalacaksınız! Martha on sekiz yüzyıldır hiçbir zahmet çekmedi!
Cennetin tüm tahtlarını John Knoxes ve Hugh Latimers ile
Teb Lejyonu arasında dağıtmak isteyen ilahiyatçılarla tartışıyorum. Cennetin en parlak tahtlarından bazıları
Hristiyan ev hizmetçileri için saklanacaktır. Ah, buradan oraya ne büyük bir değişiklik--oklavayı bıraktıkları zamandan asalarını aldıkları zamana! Eğer Chatsworth Park ve Beşinci Cadde'deki Vanderbilt malikanesi göksel şehre kaldırılsalardı, yaşanmaz yuvalar olarak kabul edilirlerdi ve yüceltilmiş Lazarus, ikisinden birine girip çıkarken görülmekten utanırdı.

HASTALIK SINAVLARI.

Hastalık ve sıkıntı olmasa, işleriyle başa çıkabilen birçok ev hanımı vardır. Gerçek şu ki, ülkedeki kadınların yarısı aşağı yukarı sakattır. Hiç ağrısı veya sızısı olmamış dağ kızı, ev işlerini önemsiz görebilir ve akşama doğru tarlalara doğru millerce uzağa gidip sığırları eve götürebilir ve gece ona kadar evi kahkahalarla doldurabilir; ama ah, yıpranmış bir anayasayla hayatın işini yapmak, boğmaca altı haftadır evde şiddetlenirken, geceyi gündüz kadar uykusuz hale getirirken - bu o kadar kolay değil.

Belki de bu, evin her odasında ıssızlık bırakan bir yasla sinirler parçalandıktan sonra gelir ve
beşiği çatı katına koyun, çünkü sakini
annenin ninnisine ihtiyaç duymayan bir uykuya dalmıştır. Ah, o, şimdi geri kalanlar gittiğinden
çok daha iyi bir şekilde tüm grubu geçindirebilir! Ona Tanrı'nın gidenlerle ilgilendiğini söyleseniz bile, her iki sürüyü de kuluçkaya yatırmak bir anne işidir;
ve bir kanadı evdeki sürünün üstüne koyar, diğer kanadı
mezardaki sürünün üstüne koyar.

Bir kadını ev hayatının zorluklarından geçirecek tek şey İsa Mesih'in eski moda dinidir. İlk başta bir
yerine geçecek bir aşk veya yenilik olabilir. Evlilik saati yeni geçti ve ev halkının şaşkınlığı, birlikte olmanın verdiği sevinçle ve geç olduğunda gitme zamanı gelip gelmediği sorusunu tartışmak zorunda olmamalarıyla fazlasıyla telafi ediliyor! Ev halkının talihsizlikleri, bir endişe ve kaygı meselesi olmaktan
çok, bir neşe meselesi haline geliyor - bir somun ekmek, jeolojik bir örneğe dönüşüyor; sulu muhallebi; sararmış veya değersiz bisküviler. Yeni bir evin çatal bıçak takımına ve şömine rafı süslerine düşen çok parlak bir güneş ışığı.

EVLİLİĞİN NESNESİ.

Ancak bir süre sonra aşk tamamen bitiyor ve sonra "Yemek Pişirme Öğretisi On İki Ders" adlı kitabın
öğretmeyeceği
masa için hazırlanması gereken bir şey oluyor. Bunu yapmanın tarifi bir avuç bundan, bir fincan şundan ve bir kaşık başka bir şeyden ibaret değildir. Sıradan
soslarla tatlandırılmış, sıradan tatlarla tatlandırılmış veya sıradan fırınlarda pişirilmiş bir şey değildir. Ev içi mutluluğun somunudur; ve tüm malzemeler gökten iner,
meyveler hayat ağacından koparılır ve krallığın
yeni şarabıyla tatlandırılır ve ev denemesinin fırınında
pişirilir. Süleyman kendi deneyimlerinden yola çıkarak yazmıştır. Sefil bir
evi vardı. Bir adam iki karısıyla mutlu olamaz, altı yüz karısıyla hiç mutlu olamaz; ve kendi deneyiminden yola çıkarak şöyle diyor: "Sevginin olduğu yerde
ot yemeği, ahırda kalmış bir öküz ve onunla birlikte gelen nefretten daha iyidir."

MÜTHİŞ BİR ÖZVERİ.

Ev hanımlarının sorumlulukları ne kadar da büyüktür! Bazen
sindirilemeyen bir yiyecek, bir komutan veya kral üzerindeki etkisiyle
bir orduyu yenmiş veya bir imparatorluğu devirmiştir. Ev hanımları, sağladıkları
yiyeceklerle, yaydıkları kanepelerle, tanıttıkları kitaplarla, eve getirdikleri etkilerle, ırkın fiziksel, entelektüel, ahlaki ve ebedi kaderine karar verirler.

Hayatınızın bir fedakarlık olduğunu söylüyorsunuz. Biliyorum. Ama kız kardeşlerim,
yaşanmaya değer tek hayat budur. O, Florence Nightingale'in hayatıydı; o, Payson'ın hayatıydı; o, Mesih'in hayatıydı. Başkalarında buna hayranlık duyarız, ancak kendimizi yetiştirmemiz ne kadar da zordur. Bu şehirde, genç Dr. Hutchison, bir hastanın rahatlaması için difterili bir odada bütün bir gece geçirdikten sonra zehirle
doyup öldüğünde, hepimiz sanki mezarına çelenkler
koymak ister gibi hissettik; herkes bunu takdir eder. St. Louis'deki yanan otelde, beşinci kattaki genç bir adam, annesinin uyuduğu odanın kapısını kırıp, duman ve ateşin ortasında içeri daldığında, "Anne! Neredesin?" diye bağırdığında ve hiç dışarı çıkmadığında, kalplerimiz o genç adamı
alkışladı. Ancak içimizden ne kadar azı Mesih benzeri bir ruha sahip - başkaları için acı çekmeye istekli!

BARBAR BİR PEDAGOG.

Bir okulda kaba bir öğretmen, okulun yasalarına aykırı davranan, yarı aç, yoksul bir çocuğu yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Hemen ceketini çıkar, beyefendi." Çocuk onu çıkarmayı reddetti, bunun üzerine öğretmen tekrar "Ceketinizi çıkarın, efendim," dedi ve kırbacı havaya savurdu. Çocuk reddetti. Kırbaçtan korktuğu için değildi - evde buna alışmıştı - ama utançtandı; iç çamaşırı yoktu ve üçüncü emirde ceketini yavaşça çıkarırken okulda bir hıçkırık koptu. O zaman ceketini neden çıkarmak istemediğini anladılar ve kürek kemiklerinin neredeyse deriyi kestiğini gördüler ve şişman, sağlıklı bir çocuk ayağa kalkıp okul öğretmenine gidip şöyle dedi: "Ah, efendim, lütfen bu zavallı adama zarar vermeyin; beni kırbaçlayın; bakın, o sadece zavallı bir adam; ona zarar vermeyin, o zavallı; beni kırbaçlayın." "Peki," dedi öğretmen, "çok sert bir kırbaçlama olacak; seni onun yerine almaya hazırım." "Pekala," dedi çocuk, "umurumda değil; bu zavallı adamı serbest bırakırsan beni kırbaçlarsın." Güçlü, sağlıklı çocuk kırbaçlamayı hiç itiraz etmeden kabul etti.[4] "Bravo," diyor her adam--"Bravo!" Kaçımız kırbaçlanmaya, acıya, zahmete ve başkaları için kaygılanmaya razıyız! Hayranlık duyulacak güzel bir şey, ama o ruhtan ne kadar azımız var! Tanrı bize o özverili ruhu versin,
ister mütevazı alanlarda ister göze çarpan alanlarda olalım,
tüm görevimizi yerine getirebilelim--çünkü bu mücadele yakında sona erecek.

HIRİSTİYAN BİR EV HİZMETÇİSİ.

Annemle ilgili en etkileyici anılardan biri, onu bir
Hıristiyan ev hizmetçisi olarak hatırlamamdır. Çok çalışıyordu ve biz
yaz oyunundan döndüğümüzde ve öğlen vakti masaya oturduğumuzda,
eskiden nasıl ter damlalarıyla
gri saç çizgisi boyunca
geldiğini ve bazen masaya
oturduğunu ve
başını buruşuk eline dayayıp "Şey, gerçek şu ki, yemek yemek için çok yorgunum" dediğini hatırlıyorum.
Bu görevi başkalarına devretmiş olsa bile, kendisi
bu konuyla ilgilenmediği sürece tatmin olmazdı. Aslında, hepimiz onun bunu yapmasını tercih ederdik, çünkü
bir şekilde
hazırladığı şeyler daha lezzetli oluyordu. Bir süre önce,
ekspres bir trende, o eski çiftliğin önünden hızla geçtim.
Pencereden dışarı baktım ve karanlığın içinden bakmaya çalıştım. Bunu yaparken, uzun yıllardır görmediğim eski okul arkadaşlarımdan biri omzuma dokundu ve şöyle dedi: "De Witt, çocukluğunun sahnelerine
baktığını görüyorum." "Ah, evet," diye cevapladım, "Annemin yaşadığı ve öldüğü eski yere
bakıyordum."

O gece, arabalarda, tüm sahneler gözümün önüne geldi. Orada
kır evi vardı. Öğlen masası vardı. Masanın iki yanında çocuklar vardı, çoğu bir daha geri dönmemek üzere gitmişti. Masanın bir ucunda, tabutunda yatarken bile yüzünden hiç eksilmeyen bir gülümsemeyle babam. Seksen altı yıllık bir gülümsemeydi bu -- cansızlığın gülümsemesi değil, Hristiyan cesaretinin ve Hristiyan umudunun gülümsemesi. Masanın diğer ucunda güzel, şefkatli, çalışkan, yaşlı bir Hristiyan hizmetçi, annem vardı. Çok
yorgundu. Onun dinlenmek için çok iyi bir yeri olduğuna sevindim. "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır; emeklerinden dinlenirler ve
eserleri onları takip eder."

DİPNOTLAR:

[4] Bunu yöneten vahşinin Eğitim Kurulu'nun dikkatini çekmiş olması umulmaktadır. Bu kadar büyük bir adaletsizlik yapan bir adam
Hapishane'de olmalıdır.

TAHTTA OTURAN KADIN.

"Altmış kraliçe var."--SÜLEYMAN'IN ŞARKISI 6:8.

Böylece Süleyman, tek bir vuruşla gerçek bir Hıristiyan kadının imparatorluk karakterini ortaya koymaktadır. O bir köle, bir ücretli, bir
ast değil, bir kraliçedir; ve metnimde Süleyman bunlardan altmışının İsa'nın kraliyet gösterisini oluşturmaya yardımcı olduğunu görmektedir. Taç, saray görevlileri ve imparatorluk gardırobu bir kraliçe yapmak için gerekli değildir,
ama kalbin ve yaşamın zarafetleri herhangi bir kadına taç giyme töreni kazandıracaktır. Kadının dünyadaki konumu erkeğinkinden daha yüksektir ve oy hakkı sıklıkla reddedilmiş olsa da, her zaman oy kullanır ve
etkisiyle her zaman oy kullanacaktır ve en büyük arzusu
zaten kazandığı egemenlikte doğru bir şekilde hükmetmek için lütfa sahip olmasıdır.
Benim en büyük kaygım kadının başka haklara sahip olması değil, Tanrı'nın lütfuyla
zaten sahip olduğu muhteşem hakların takdirine ulaşmasıdır. Bu sabah bu haklardan bazılarını sayacağım.

I. Öncelikle, kadının HASTALARI kutsama ve

RAHATLATMA gibi özel ve en üstün bir hakkı vardır.

Hangi toprak, hangi sokak, hangi ev hastalığın darbelerini hissetmemiştir? On binlerce hasta yatağı! Onlarla ne yapacağız?
Kaba elleri, ağır ayakları ve sabırsız tavırlarıyla
bakanlık edecek insan mı? Hayır. Acıyı dindiremez. Sinirleri yatıştıramaz. Işığı nereye koyacağını bilmiyor. Eli damlaları dökmek için yeterince sabit değil. Gözlemci olmak için yeterince uyanık değil. Bayan Dix'i Virginia hastanelerine, Florence Nightingale'i Kırım'a ve Saragossa Hizmetçisi'ni savaş meydanının yaralarını
soğutmak için gönderen Rab Tanrı, karısını, annesini ve kızını bu hassas ama muazzam görev için donattı.

Kadınlardan nefret eden erkekler tanıdınız, ancak hastalık
üzerlerine düştüğü anda, bankadaki arkadaşlarını, iş ortaklarını veya dünyevi ortaklarını çağırmadılar. İlk haykırışları,
"Beni karıma götür." oldu. Üniversitedeki sefahat düşkünü genç adam,
evcil etkiler altında olma fikrine alaycı bir şekilde
güldü, ancak yanağında tifo ateşinin ilk
patlamasında,
"ANNE NEREDE?" dedi.

Bence İncil'deki en acıklı pasajlardan biri, Şunem'deki hasat tarlasına çıkan
ve güneş çarpmasına uğrayan, ellerini şakaklarına koyup,
"Ah, başım! başım!" diye bağıran ve "Onu annesine götürün." diyen çocuğun tasviridir. Ve
sonra kayıt şöyledir: "Öğlene kadar annesinin dizlerinin üzerinde oturdu ve sonra öldü." Evden uzakta, yabancı bir otelde hasta olmak korkunç bir şeydir, arada sırada size bakmak için içeri giren, ellerini ağızlarına kapatan, böylece bulaşacaklarından korkan adamlar. Yatakta
nasıl da
sertçe dönerler! Ne kadar da yüksek sesle konuşurlar!
Evin bakanlıklarını
nasıl da özlersin!

Batı'da birkaç haftalık iş yokluğu için en parlak evlerden birinden ayrılan böyle birini tanıyordum. Gece yarısı, evinden çok uzakta, ölüm döşeğinde olduğuna dair bir telgraf geldi.
Ekspres trenle
karısı ve kızları batıya gittiler; ama çok geç gittiler.
Ölmekten
korkuyordu; ama ailesi oraya varana kadar yaşamak için
acı çekiyordu. Doktora biraz daha yaşaması için rüşvet vermeye çalıştı. "Ölmeye razıyım, ama yalnız değil." dedi. Ama nabızları
hızlandı, gözleri kapandı ve kalbi durdu. Ekspres trenler
gece yarısı buluştular - karı ve kızları batıya gidiyor,
kocanın ve babanın cansız kalıntıları doğuya doğru geliyordu. Ah, bu üzücü,
acı, bunaltıcı bir manzaraydı! Hasta olduğumuzda
evde hasta olmak isteriz. Ölme zamanımız geldiğinde,

EVDE ÖLMEK İSTİYORUZ.

Oda çok mütevazı olabilir ve yüzlerimize bakan yüzler
çok sade olabilir; ama kimin umurunda? Şakakları yıkamak için sevgi dolu eller;
İyiliği dile getirmek için sevgi dolu sesler; İsa'nın rahatlatıcı
vaatlerini okumak için sevgi dolu dudaklar. Savaşta erkekler topu atardı; erkekler tüfekleri
yapardı; erkekler orduya, "İleri, marş!" diye bağırırdı; erkekler taburlarını düşmanın
keskin kenarlarına fırlatır, "Hücum! hücum!" diye bağırırdı.
Ama kadın tiftiği temizlerdi; kadın içkileri dağıtırdı; kadın ölmekte olan yatağın başında beklerdi; kadın ev halkına son mesajı
yazdı; kadın, kendisi ve kürekle dört adam tarafından refakat edilen yalnız cenaze töreninde ağlardı. Generalleri evlerine, bando takımlarıyla, zafer taklarıyla ve çılgın tezahüratlarla karşıladık; ama hikaye hiçbir yerde yazılamayacak kadar güzel,

CENNETİN KRONİKLERİ'nde,

Chickahominy bataklıklarındaki hastaların arasına inen Bayan Brady'nin; bakırcı dükkanı hastanesindeki Annie Ross'un;
haftalardır yaraları çıplak, bazıları donmuş halde olan adamların yanına gelen
Margaret
Breckinridge'in ve onları çevirdiğinde, kolu kalanların onu sallayıp havayı "yaşasın!" sesleriyle dolduran--Chicago'dan battaniyelerle ve yastıklarla gelen Bayan Hodge'un hikayesi hariç: "Hristiyan Komisyonu için üç alkış! Tanrı evdeki kadınları korusun!" sonra oturup
son mesajı almak için: "Karıma benim için endişelenmemesini, bunun yerine
cennette buluşmasını söyle; ona çok sevdiğimiz oğlanları eğitmesini söyle; ona güzel topraklarda tekrar buluşacağımızı söyle; ona kaybımı bir Hıristiyan askerin Hıristiyan karısı gibi taşımasını söyle"--ve iyileşen askerin yüzüne bakıp:
"Üzümlerin ve kolonyanın beni iyileştirdi." diyen Bayan Shelton'ın.

Erkekler işlerini saçma, mermi, karabina ve obüsle yaptılar;

KADINLAR İŞLERİNİ

çoraplarla, terliklerle, bandajlarla, sıcak içeceklerle, Kutsal Kitap metinleriyle, sıcak şakaklara nazikçe dokunarak ve hiç acı çekmedikleri o toprakların hikayeleriyle yaptılar. Erkekler yaralıların üzerine diz çöktüler
ve şöyle dediler: "Hangi tarafta savaştın?" Kadınlar yaralıların üzerine diz çöktüler ve şöyle dediler: "Nerede yaralandın? Sana
yedirebileceğim
güzel bir şey
yapabilirim? Seni ağlatan ne?" Bu gece, biz erkekler
yataklarımızda derin uykudayken, şu çatı katında bir ışık olacak;
o karanlık sokakta inlemeler olacak;
o bodrumda
acı çığlıkları olacak. Erkekler uyuyacak ve kadınlar izleyecek.

II. Tekrar ediyorum, kadınların

YOKSULLARA BAKMA hakkı en üst düzeydedir.

Şehirlerimizin hepsinde yüzlercesi ve binlercesi var. Erkeklerin
yoksullar için yapamayacağı bir iş var. İşte Dorcas Derneği'nin kapısına bir grup küçük çıplak ayaklı çocuk geliyor. Giyinmeleri ve
bakımlarının yapılması gerekiyor. Bu banka müdürlerinden hangisi
o küçük kıza bir elbise dikmenin kaç metre
alacağını bilir? Bu erkek ellerden hangisi o küçük kızın başına bir şapka
uyabilir? Akıllı adamlardan hangisi o yeni
ayakkabı çiftini nasıl bağlayacağını bilir? İnsan bazen sadakasını sert bir şekilde verir ve bu, Doğu'daki bir ağacın meyvesi gibi düşer, o meyve o kadar
ağır düşer ki onu toplamaya çalışan adamın
kafasını kırar. Fakat kadın yoksulluk evine öyle yumuşak bir şekilde
girer ve
yerin bütün üzüntülerini
öğrenir ve bağışı o kadar sessizce
masaya koyar ki, o ayrılırken tüm aile ön basamaklara
çıkıp şalının altından iki kanat çıkarıp cennete doğru gideceğini bekler, oradan
aşağı inmiş gibi görünür. Ey Hıristiyan genç kadın, eğer kendini mutlu etmek ve Mesih'in
kutsamasını kazanmak istiyorsan,

YOKSULLUĞUN ARASINDAN ÇIK!

Bir somun ekmek veya bir deste çorap, taşınması zor bir yük olabilir;
ama Tanrı'nın melekleri gözetlemek için dışarı çıkacak ve Yüce Rab
elçi ordularına bir emir verecek, "O kadına göz kulak olun; kanatlarınızla onu gölgelendirin ve her türlü zarardan koruyun" diyecek; ve
sen yoksulluk ve ıstırap evinde otururken,
odanın etrafındaki küçükler fısıldayacak, "O kim? O
güzel değil mi?" ve eğer dikkatlice dinlersen,
sızdıran çatıdan aşağı damlayan ve çürümüş
merdivenlerden yuvarlanan, Beytüllahim'i sarsan melek ilahisini duyacaksın: "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet."

Bana, Hristiyan bir kadının,

KÖTÜLÜĞÜN EVLERİ

arasında bir Hristiyan görevi için dolaşırken neden hiçbir zaman aşağılanmayla karşılaşmadığını söyleyebilir misin?
Edinburgh şehrinin en ıssız yerinde, ünlü Dr. Chalmers'ın kızı Helen Chalmers'ın
şapelinde duruyordum; ve o yerin korkutucu çevresine
bakarken ona,
"Akşamları buraya ayin yapmak için mi geliyorsun?" dedim. "Ah, evet," dedi, "Fenerimi alıp tüm bu günah evlerinden, en karanlık ve en kötülerinden geçiyorum; ve tüm erkek ve kadınlardan şapele gelmelerini istiyorum;
sonra onlar için şarkı söylüyorum, onlar için dua ediyorum ve onlarla konuşuyorum." Dedim ki, "Bu Hristiyan görevini yerine getirirken
hiçbir zaman hakaretle karşılaşman mümkün olabilir mi?" "Asla," dedi, "asla."

Yanında babasıyla sokakta yürüyen ve her köşede silahlı polis olan o genç kadın, İncil ve ekmek taşıyarak kötülük yuvalarına incil çalışması yapan o Hıristiyan kadın kadar iyi savunulmaz. Birisi şöyle dedi, "Bu Hıristiyan kadının MİSYON OKULUNDA o kötü çocuklara ders verdiğini görmekten çok
hoşlanmıyorum;

onun onlara ders vermesinden korkuyorum." "Yani," dedi başka bir adam, "Ben de korkuyorum." İlki şöyle dedi: "Buradan ayrılmadan önce
aşağılık bir dil kullanacaklarından korkuyorum." "Ah!" dedi diğer adam, "Ben bundan
korkmuyorum. Korktuğum şey, o çocuklardan herhangi biri o ortamda
kötü bir söz
kullanırsa, diğer çocukların onu
parçalayıp oracıkta öldürmesidir."

HAYIRSEVERLİK KURUMLARINA DAVET.

İçinde un olmayan fıçıların, içinde ateş olmayan sobaların ve içinde kıyafet olmayan
gardıropların arkasında duran bir kadın karşı konulamazdır; işini devrederken Tanrı ona, "Şu bankaya, mağazaya veya dükkana git ve parayı al," der. Kadın içeri girer ve parayı alır. Adam sert davranır ama kadın parayı alır. Kadın parayı almaktan kendini alamaz. Ezelden beri onun parayı alması kararlaştırılmıştır. Sırtını dönüp duymazdan gelmene gerek yok; duyuyorsun. Ölümüne yalvarıldığını söylemene gerek yok. Zamanını boşa harcamana gerek yok ve en son olduğu gibi ilk de başvurabilirsin. Hemen çek defterini al, çekin numarasını işaretle, boşluğu doldur, adını yaz ve ona ver. Zaman kaybetmene gerek yok. Arka sokaktaki zavallı çocuklar yeterince açtı. O hasta adamın biraz
irmiği olmalı. O veremlinin öksürüğünü hafifletecek bir şeyi olmalı. Bu kadar sert yumruklu bir adamın mağazasından çıkan bir yardım derneğinin temsilcisiyle karşılaşıyorum ve "Parayı aldın mı?" diyorum. "Elbette," diyor, "Parayı aldım; bunun için gittim. Tanrı bana içeri girip almamı söyledi ve beni asla aptalca bir işe göndermez."

III. Tekrar söylemeliyim ki, korkunç bir felaketin stresi altında kadının özel

RAHATLAMA HAKKI

vardır. Ona daha zayıf kap denir;
ama hem din dışı hem de kutsal tarih, kriz geldiğinde, acil durumla başa çıkmak için erkekten daha hazırlıklı olduğunu kanıtlar.
Ne kadar sıklıkla, hafifliğin ve tembelliğin bir müridi gibi görünen, ancak bir felaket darbesiyle bir
kahramana dönüşen bir kadın gördünüz. Ah, iş adamlarının eşlerine asla
söylemedikleri
iş sorunları ne büyük bir hatadır! Mağazalarına büyük bir
zarar
verir veya iş arkadaşlarından biri onlara
acı bir oyun oynar ve yükü tek başlarına
taşırlar. Evde ona tekrar tekrar "Sorun nedir?" diye sorulur ama o, tüm bu sorunları kendi
ruhunda tutmanın bir tür Hıristiyan görevi olduğuna inanır.
Ah beyefendi, ilk göreviniz

karınıza

her şeyi anlatmaktı. Belki de mali durumunuzu çözmemiş veya kredinizi genişletmemiş
olabilirdi ama talihsizliği
taşımanıza yardımcı olurdu. İki kişi için tasarlanmış olanı tek bir omuzda taşımaya hakkınız yok.

Burada ne demek istediğimi anlayan iş adamları var. İşlerinizde bir kriz çıktı. Cesaretle ve uzun süre mücadele ettiniz; ama bir süre sonra
"Burada durmam gerekecek" dediğin bir gün geldi ve
ortaklarını çağırdın ve
işindeki en önemli adamları çağırdın ve
"Durmalıyız" dedin. Mağazadan
aniden
çıktın. Sokaktan geçip feribota binmeye
karar veremedin. Herkesin sana
bakacağını, seni suçlayacağını ve seni ihbar edeceğini hissettin.

Aceleyle eve gittin. Eşine olayı anlattın. Ne
dedi? Kelebeği mi oynadı? İpeklerden,
kurdelelerden ve modadan mı bahsetti? Hayır. Acile geldi.
Darbeden
korkmadı. Hemen plan yapmaya başlamana yardım etti.
Rahat evden çıkıp daha küçük bir eve geçmeyi ve
eski pelerini bir kış daha giymeyi teklif etti. Seni suçlamadan
işlerini anlayan biriydi. Seni tutan zayıf, zayıf bir kadın kolu olduğunu düşündüğün şeye baktın; ama o kola bakarken, onun zayıf kaslarına ebedi Tanrı'nın gücü geldi. Azarlama yok. Telaş yok. Sana babasının on, yirmi veya otuz yıl önce getirdiğin güzel evinden bahsetme yok. "Bu hayatımın en mutlu günü. Yükümden kurtulduğum için mutluyum. Karım umursamıyor - ben umursamıyorum." dedin.

O anda tamamen bitkindin. Tanrı, Amaleklilerin ordusuyla buluşmak ve onları ovaya saman çöpü gibi
dağıtmak için bir Debora gönderdi. Bazen duygusal romanlar okuyan ve Hristiyan güçlerini
gösterecekleri büyük bir tarlaları olmasını dileyen kadınlar vardır. Ah, eğer bir fırsatları olsaydı ne kadar büyük ve görkemli şeyler yapabilirlerdi! Kız kardeşim, böyle bir
zamanı beklemene gerek yok. İşlerinizde bir kriz çıkacak. Kendi evinizde bir
Termopylae olacak, Tanrı size durmanızı söyleyecek.
Bugün bu şehirde onlarca ve yüzlerce hane var ki
kadınlardan Grace Darling, Marie Antoinette veya Jeanne d'Arc'ın
gösterdiği kadar cesaret ve yüreklilik talep ediliyor.

IV. Tekrar söylüyorum, cennetin

KRALLIĞINI BİZE GETİRMEK

kadının hakkıdır. Bir kadının Hristiyan olması bir erkeğin olmasından daha kolaydır.
Neden? Onun daha zayıf olduğunu söylüyorsunuz. Hayır. Kalbi ilahi sevginin yalvarışlarına daha duyarlıdır. O büyük çoğunlukta. Onun
daha kolay bir şekilde Hristiyan olabileceği gerçeğini,
tüm Hristiyanlık alemindeki kiliselerin üyelerinin dörtte üçünün kadın olduğu ifadesiyle kanıtlıyorum. Bu yüzden Tanrı onları bu dünyayı Tanrı'ya geri getirmek için başlıca aracılar olarak atadı.

EN BÜYÜK VAAZLAR

kutsal platformlarda vaaz edilmez; iki veya üç kişilik bir dinleyici kitlesiyle ve özel ev hayatında vaaz edilir. Tutarlı,
kutsanmış bir Hristiyan ayini, Tanrı'nın gerçeğinin
karşı konulamaz bir gösterisidir.

Bir gece bir meyhanede bir grup kaba adam toplandı. Sabaha doğru - bir veya iki civarıydı. Bir adam eve ne zaman gittiğinin bir önemi olmadığını, karısının neşeyle kapıyı açtığını ve eve döndüğünde açsa onu eğlendirdiğini
söyledi. Böylece bir bahse girdiler. Dediler ki: "Şimdi, seninle birlikte gideceğiz.
Çok fazla bahse gireceğiz. Çok fazla bahse gireceğiz ki, eve gidip böyle bir talepte bulunduğunda buna karşı koyacak." Böylece sabahın ikisinde veya üçte yola çıktılar ve kapıyı çaldılar. Kapı açıldı ve adam karısına, "Bize bir akşam yemeği al," dedi. Kadın, "Ne
alayım?" dedi. Adam yiyecekleri seçti. Çok neşeyle
sağlandılar ve sabahın üçünde veya dörtünde masaya oturdular - Hristiyan karısının huzurunda en neşeli olan masaya - o zaman tüm bunları talep eden adam, o haydut, o kötü adam gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi: "Buna dayanamıyorum. Ah, ne kadar da zavallıyım!" O grubu dağıttı. Hristiyan karısıyla diz çöktü ve ondan ölümsüz ruhunun kurtuluşu için dua etmesini istedi ve sabah doğmadan önce İncil'in inancı ve umuduyla birleştiler. Sabırlı, sevgi dolu, Hristiyan bir tavır, suçların varlığında, sertliğin varlığında, inatçılık ve suçun varlığında, Yüce Rab'bin tahtından gelen bir argümandır. Böyle bir argümanı kullanabilen kadın mübarektir. Bir gece bir denizci, sanki bir şey olmuş gibi, fare halatından kayarak geldi ve denizciler, "Sorun ne?" diye bağırdılar. O, "ANNEMİN DUALARI, beni bir hayalet gibi rahatsız ediyor." dedi. Ev etkileri, kutsanmış Hristiyan ev etkileri, ruh üzerindeki tüm etkilerin en güçlüsüdür. Bugün burada, diğer insanlardan doğal olarak daha iyi oldukları için değil, sürekli olarak onlar için dua eden ev etkileri olduğu için bütünlüklerini koruyan erkekler var. İyi bir
başlangıç ​​yaptılar. Hristiyan bir annenin dualarıyla dünyaya fırlatıldılar. Sibirya karlarını takip edebilirler, Afrika ormanlarına
dalabilirler, dünyanın sonuna uçabilirler, bu kadar uzağa ve bu kadar hızlı gidemezler ama dualar onlara yetişecektir.

Bu sabah, kocalarının sonsuz kurtuluşunu sağ ellerinde tutan kadınların önünde duruyorum. Düğün gününde, ölüm sizi ayırana kadar sadık ve nazik olacağınıza dair erkekler ve melekler önünde yemin ettiniz ve bu yemini tutacağınıza inanıyorum; ama
mezar kapısındaki o ayrılıktan sonra, bu sonsuz bir ayrılık mı olacak? ÖLÜMSÜZ BİR EVLİLİK diye bir şey var mıdır?

Mezarın tepesinde yetişen çiçekleri, düğün ziyafetinde havayı kokuyla dolduran
çelenklerden daha parlak yapan
bir şey?
Evet; en yüce Tanrı'nın rahibi olarak burada duruyorum ve Mesih'in lütfuyla el ele veren herkes için ölümsüz bir birlikteliğin ilanını ilan ediyorum. Ey kadın, kocan, baban, oğlun Tanrı'dan
uzak mı? Rab onların kurtuluşunu senin elinden talep ediyor. Sunabileceğin
dualar var, verebileceğin öğütler var, yapabileceğin örnekler var; ve ben şimdi, bu sabah, Pavlus'un Korintli kadına söylediği gibi, "Ey kadın, kocanı
kurtarmaktan başka ne biliyorsun?" diyorum.

Bir adam ölüyordu ve karısına şöyle dedi: "Rebecca, bana aile duaları yapmama izin vermedin ve tüm bunlara güldün ve beni dünyeviliğe sürükledin; ve şimdi öleceğim ve kaderim mühürlendi ve sen benim

mahvoluşumun NEDENİ'sin. "

Ey kadın, kocanı mahvedebileceğinden başka ne biliyorsun? Burada evde iyi niyetli etkileri olan birileri yok mu? Burada Tanrı'dan çok uzaklaşmış, erken evlerindeki Hıristiyan etkilerini hatırlayabilen birileri yok mu? Bu etkileri hor görme, kardeşim. Eğer Mesih olmadan ölürsen, annenin dualarıyla, karının ısrarlarıyla, kız kardeşinin yalvarışlarıyla ne yapacaksın? Sana yazdıkları mektuplarla, hastalık zamanlarında sana çok iyi davrandıkları o günlerin anısıyla ne yapacaksın? Ah, eğer seni o karanlık denizde sürüklenmekten alıkoyan tek bir ip varsa, bu sabah o ipi tutup seni sahile çekmek istiyorum.
Karının Tanrısı uğruna, annenin Tanrısı uğruna, kızının Tanrısı uğruna, kızkardeşimin
Tanrım, bugün gel ve kurtul.

V. Son olarak, kadınların özel haklarından birinin,
Mesih'in lütfuyla,
sonunda

CENNETE ULAŞMAK olduğunu söylemek istiyorum.

Ah, cennette ne kadar çok kadın var!
Mesih'in annesi Meryem, cennette; Elizabeth Fry cennette; Charlotte Elizabeth cennette; Augustine'in annesi cennette; Huntingdon Kontesi - muhteşem mücevherlerini şapeller inşa etmek için
satan - cennette; yeryüzünde hiç duyulmamış veya çok az şey
tanıyan birçok kişi ise cennetin huzuruna ve dinginliğine gitti. Ne dinlenme!
Küçük odadan, ateşsiz ve tek pencereli, camı kırılmış, yanları ağrıyan ve gözleri yıpranmış halden, "birçok malikanenin
evine!" gece yarısına kadar dikiş dikmek yok,
işverenin işin tam olarak doğru yapılmadığını göstermek için
başparmağını işin içinden geçirmesi yok. Sonunda bolca ekmek. Ağrıyan
başlar için cennet. Kırık kalpler için cennet. Kederle ısırılmış
çerçeveler için cennet. Sendeleyen
adımların gelmesi için gece yarısına kadar oturmak yok. Şakaklara sert darbeler yok. Keskin, keskin,
acı lanetler yok.

Bazılarınız bu dünyada hiç dinlenemeyecek. Her şey emek,
mücadele ve acı olacak. Katliamdan kızarmış bir şekilde
kendi elinizle
kurtla savaşmak için kapınızın önünde durmanız gerekecek. Ama
Tanrı sizin için bir taç koydu.

Bu sabah, O'nun şimdi onu yaptığını fark etmenizi istiyorum ve
ne zaman gözyaşı dökerseniz o taca başka bir mücevher koyar,
ne zaman bedeninizde veya ruhunuzda bir sızı hissederseniz o taca başka bir mücevher koyar,
ta ki, bir süre sonra, tüm taçta başka bir ihtişama yer kalmayana kadar ve Tanrı meleğine, "Taç tamamlandı;
bırak onu giysin," diyecek. Ve Doğruluk Tanrısı
tacı alnına koyduğunda, melek meleğe haykıracak, "O kim?"
ve Mesih diyecek ki, "Sana kim olduğunu söyleyeceğim. O, büyük sıkıntıdan
çıkan ve cübbesini yıkayıp Kuzu'nun kanıyla
beyaz yapan kişidir."

BİR ZİYAFET.

Ve sonra Tanrı bir ziyafet verecek ve cennetin tüm prensliklerini
ziyafete oturmaya davet edecek; ve masalar
Tanrı'nın bağlarından en iyi salkımlarla
kızaracak ve Hayat Ağacı'ndan gelen on iki çeşit meyveyle
kırmızı olacak; ve kayanın
kaynaklarından gelen su altın kupalardan fışkıracak; ve cennetin
eski çalgıcıları orada oturup çalgılarıyla müzik yapacaklar;
ve Mesih seni cennetin ünlüleri arasında gösterecek ve diyecek ki,
"O yeryüzünde benimle birlikte acı çekti, şimdi birlikte
yüceltileceğiz." Ve ziyafet verenler artık suskunluklarını koruyamayarak,
tebrik ederek dışarı çıkacaklar, "Selam! Selam!" Ve duvarda
el yazıları olacak - Pers soylularını dehşete düşüren türden değil, ama ateş uçlu parmaklarla, ışık, sevgi ve zaferin parlayan büyük harfleriyle yazılmış: "Tanrı bütün yüzlerden bütün gözyaşlarını sildi!"

YAŞLILARIN ZİYARETİ.

"Ölmeden önce gidip onu göreceğim." - YAR. 45:28.

Yakup yüz yıllık dönüm noktasını çoktan geçmişti. O zamanlar
insanlar uzun ömürleriyle öne çıkıyorlardı. Sonraki yüzyıllarda
insanlar çok uzun yaşadılar. Zamanının en ünlü hekimi olan Galen, kendi ilacından o kadar az aldı ki
yüz kırk yıl yaşadı. İngiltere'de tanık kürsüsünde şüphesiz dürüst bir adam, yüz elli yıl önce bir olayı hatırladığına yemin etti. Lord Bacon, üç set diş
çıkartmış ve yüz kırk yaşında ölmüş bir kontesten bahseder. Pensilvanya'dan Joseph Crele yüz kırk yıl yaşadı. 1857'de, yüz kırk yıl
yaşayan otuz yedi kişinin ve yüz elli yıl
yaşayan on bir kişinin adlarını içeren bir kitap basıldı.

Kayda geçen büyük yaşlı insanlar arasında metnin çobanı Jacob da vardı. Ama onun

ÇOK KÖTÜ ÇOCUKLARI

vardı. Kıskanç, hırslı ve her bakımdan ilkesizdiler. Ancak Joseph,
bir istisna gibi görünüyordu; ama uzun yıllar gitmişti
ve büyük olasılıkla ölmüştü. Bazen bir evde
masada boş bir sandalye, bir tabak, bir bıçak, bir çatal, ölen bir aile üyesi için tutulmuş bir şey bulacağınız gibi, Yakup da kalbinde sevgilisi Joseph için bir yer tutuyordu. Orada yaşlı adam oturuyor,
yüz kırk yıllık
sürü, alnında, yanağında ve şakağında pençelerinin izlerini bırakacak kadar uzun süre inmiş. Uzun sakalı göğsüne kar gibi iniyor. Gözleri
biraz loş ve kapalıyken açıkken olduğundan daha uzağı görebiliyor, çünkü güzel
karısı Rachel'ın yaşadığı ve çocuklarının neşeleriyle Doğu evini
sarstığı zamanları net bir şekilde görebiliyor.

Yüz yaşındaki adam geçmişi hayal ederek oturmuşken bir vagonun ön kapıya doğru geldiğini duyuyor. Ayağa kalkıp kapıya gider
kimin geldiğini görmek için, ve Mısır'dan uzun zamandır uzakta olan oğulları içeri girer ve ona Joseph'in ölmüş olmak yerine, tüm başbakanlık nişanlarıyla birlikte, dünyanın en güçlü imparatorluğunun kralının yanında, bir Mısır sarayında yaşadığını söylerler!

HABER ÇOK ANİ OLDU

ve yaşlı adam için çok sevindi ve yanakları beyazladı ve sersemlemiş bir
bakış açısına sahipti ve asası elinden düştü ve oğulları onu yakalayıp bir dinlenme salonuna götürmeselerdi,
yüzüne soğuk su
uygulamasalardı ve biraz yelpazelemeselerdi düşecekti.

Yaşlı adam o yarı deliryumda oğlu Joseph hakkında bir şeyler mırıldanır. Şöyle der: "Joseph'i kastetmiyorsun, değil mi? Uzun zamandır ölü olan sevgili oğlum. Joseph'i kastetmiyorsun, değil mi?" Ama onu tamamen canlandırdıktan ve haber doğrulandıktan sonra, gözyaşları kırışıklıkların kavşağından aşağı doğru kıvrılarak akmaya başlar ve yaşlı adamın çökük dudakları titrer ve bükülmüş parmaklarını bir araya getirerek şöyle der: "Joseph hala hayatta. Ölmeden önce gidip onu göreceğim."

Yaşlı adamın hazırlanması uzun sürmedi, size garanti ederim.
Çobanın gardırobunun karşılayabileceği en iyi kıyafetleri giydi.
Vagona bindi ve yaşlılar dikkatli olsalar ve yavaş gitmeyi sevseler de, vagon bu yaşlı adam için yeterince hızlı gitmiyordu;
ve yaşlı adamın bulunduğu vagon, Joseph'in arabasıyla karşılaştığında, onu karşılamak için aşağı indiğinde, Joseph arabadan inip vagona bindiğinde, kollarını babasının boynuna doladığında, bu,

KRALİYET VE KÖTÜLÜK,

sadelik ve ihtişam, evlat sevgisi ve baba sevgisinin zıttıydı, ki bu da
bizi gülmemiz mi yoksa ağlamamız mı gerektiği konusunda çok fazla şüphede bırakıyor,
ikisi de yapıyoruz. Bu yüzden Jacob metnin çözümünü korudu: "Ölmeden önce gidip onu göreceğim." Ve muhabir arkadaşlarımız bu vaaz için uygun bir başlık bulmak isterlerse, buna "Yaşlıların Ziyareti" adını verebilirler. "

Ebeveyn bağı ne kadar güçlü ve sarsılmaz bir şeydir! Yakup'un Yusuf'u unutmasının zamanı gelmemiş miydi? Birçok yazın sıcak güneşleri
fundalıkta parlamıştı; Nil nehri taşmış ve çekilmişti,
tekrar tekrar taşmış ve çekilmişti; tohum ekilmiş ve
hasatlar biçilmişti; yıldızlar doğmuş ve batmıştı; bolluk yılları ve kıtlık yılları
geçmişti; ancak Yakup'un Yusuf'a olan sevgisi metnimde
aşırı derecede dramatik. Ah, bu kopmayan bir kordon,
onlarca yıl boyunca çekilmiş olsa da! Küçük çocuk öldüğünde
ebeveynler yirmi beş yaşından büyük olmasa da
şimdi yetmiş beş yaşındalar, yine de beşiğin görüntüsü, çocuksu yüz ve bebeksi dudakların ilk sözleri bugün, yarım asır geçmesine rağmen
taze. Yusuf, Yakup'un hafızasında her zamanki kadar
tazeydi, ancak on yedi yaşındayken çocuk eski çiftlikten kaybolmuştu. Aile kayıtlarımızda elli yıl önce ölmüş bir bebeğin hikayesini buldum ve
annemle babama şunu sordum: "Bu kayıt nedir ve ne anlama geliyor?"
Başlıca cevapları uzun ve derin bir iç çekişti. Onlar için hâlâ

ÇOK ŞEFKATLİ BİR ÜZÜNTÜYDÜ.

Bütün bunlar ne anlama geliyor? Yani, aramızdan ayrılan çocuklarımız hâlâ bizim ve yıllar boyunca uzanan o bağ bağı bizi sarayda bir araya getirene kadar, tıpkı Yakup ve Yusuf'un bir araya getirildiği gibi, tutacak. Yaşlı insanların mutlu ölmesini sağlayan bir şey de budur.
Uzun zamandır ayrı oldukları kişilerle yeniden bir araya geldiklerini fark ederler.

Rahip olarak bana sık sık sorulur ve her rahibin sorduğu soru şudur: "Çocuklarım

CENNETTEKİ ÇOCUKLAR mı olacak,

ve sonsuza dek çocuklar mı olacaklar?" Eh, şüphesiz Yakup'un onu kaybettiği zamandan, Yakup'un onu bulduğu zamana kadar Joseph'te büyük bir değişim olmuştu - on yedi yaşındaki çocukla orta yaşlı adam arasında, alnı büyük bir ticari mülkle gelişti; ancak Yakup yine de Joseph'i geri aldığı için mutluydu ve yaşlı adam için çocuğun daha yaşlı veya daha genç görünmesi pek fark etmiyordu. Ve o ebeveyn için, o oğlunu, o kızını, cennetin kapısında geri getirebilirse, ayrılan sevilen kişinin bir melek olarak mı yoksa tam yetişkin bir melek olarak mı geleceği yeterli bir sevinç olacaktır. O göksel iklimin ve o yüce yılların yarattığı bir değişim olmalı, ancak bu sadece güzellikten daha fazla güzelliğe ve sağlıktan daha parlak sağlığa doğru olacaktır. Ey ebeveyn, zarlı kuyruk sokumunda soluk soluğa ve beyaz olan sevgiliyi düşündüğünde, bilmeni isterim ki, hiç ölümün olmadığı ve tüm sakinlerin Tanrı olduğu sürece büyük gelecekte yaşamaya devam edeceği o topraklarda muhteşem bir şekilde daha iyi olacak! Yusuf saraya rağmen Yusuf'tu ve çocuğun, sonsuz öğlenin tüm yağmurlu ihtişamlarına rağmen çocuğun olacak. Yaşlı çobanın başbakan Yusuf'a yaptığı ne kadar da HEYECAN VERİCİ BİR ZİYARETTİ! Yaşlı köylünün sarayda oturup aynalara, çeşmelere ve oyulmuş sütunlara baktığını görüyorum ve ah! Keşke karısı Rachel hayatta olsaydı ve onunla birlikte oraya gelip oğullarını onun büyük evinde görebilseydi. "Ah," diyor içindeki yaşlı adam, "Keşke Rachel burada olup tüm bunları görebilseydi!" Millard Fillmore'un babasının çiftlik evini ziyaret ettim, oğlu Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı ve seksenlik çiftçi gece on bire kadar beni eğlendirdi, bana Washington'daki oğlunun evinde ne kadar harika şeyler gördüğünü, Daniel Webster'ın ona ne söylediğini ve Millard'ın Beyaz Saray'da babasına ne kadar görkemli davrandığını anlattı. Yaşlı adamın yüzü neredeyse gece yarısına kadar hikayeyle aydınlandı. Az önce oğlunu Capitol'de ziyaret etmişti. Sanırım başbakanın sarayında duran yaşlı çobanın kalbini heyecanlandıran şey de aynı sevinçti. Yaşlı anne babanızın sizi ziyarete geldiği

SİZİNLE GEÇEN HARİKA BİR GÜN. Küçük çocuklarınız kocaman açılmış gözlerle etrafta duruyorlar, birinin nasıl bu kadar yaşlı olabileceğini merak ediyorlar. Ebeveynler çok fazla gün kalamıyorlar, çünkü biraz huzursuzlar, özellikle de akşam vakti, çünkü kendi yataklarında daha iyi uyuyorlar; ama onlar orada kalırken bir şekilde evin her odasında bir
kutsama olduğunu hissediyorsunuz. Biraz güçsüzler ve siz onlar için her şeyi olabildiğince kolaylaştırıyorsunuz ve muhtemelen sizi çok sık ziyaret etmeyeceklerini anlıyorsunuz - belki de bir daha asla. Geceleri emekli olduktan sonra ışıkların düzgün bir şekilde söndürülüp söndürülmediğini görmek için odalarına gidiyorsunuz, çünkü yaşlı insanlar modern aydınlatma araçlarından daha çok mum ve lambayı anlıyorlar. Sabahleyin, sağlıklarıyla gerçek bir ilgiyle, onlara dün gece nasıl dinlendiklerini soruyorsunuz. Metnin tarihsel sahnesindeki Joseph, babasını sizin ebeveynlerinizi düşündüğünüzden daha fazla düşünmüyordu. Olasılık, evinizden ayrılmadan önce çocuklarınızı nezaketle yarı yarıya şımartmalarıdır. Büyükbaba ve büyükanne, çocuklarınıza karşı, sizinle olduklarından daha hoşgörülü ve hoşgörülüdür. Ve birinin bombazine cebinde ve diğerinin kolunda ne harika vahiyler vardır!

Hristiyan ebeveynlerin ziyarete geldiği o ev ne kadar mübarektir. Geldiklerinde mimari tarz ne olursa olsun, gitmeden önce bir saraydır. Sizi elli kez ziyaret etseler bile, en akılda kalıcı iki ziyaret ilk ve son ziyaret olacaktır. O iki resim, hafızanız sürdüğü sürece hafızanızın salonunda asılı kalacak ve siz, onların nasıl göründüklerini, nerede oturduklarını, ne söylediklerini, halının hangi noktasında ve hangi kapı eşiğinde sizinle vedalaşıp son vedalarını hatırlayacaksınız. Babanız şehre geldiğinde çoban tavırlarına sahipse ve anneniz şehre geldiğinde şapkasında pahalı şapkacılıktan eser yoksa utanmayın. İmparator Theodosius'un karısı bilgece bir şey söyledi: "Koca, son zamanlarda ne olduğunu hatırla ve ne olduğunu hatırla ve şükret."

Bu zamana kadar hepiniz Joseph'in babası Jacob için ne yaptığını fark ettiniz. Joseph, "Yaşlı adamın
burada dolaşmasına
izin veremiyorum. Bu mermer merdivenleri
tırmanırken ve bu mozaiklerin üzerinden yürürken ne kadar beceriksiz görünürdü! Sonra, ellerini
bu fresklerin bazılarının
üzerine koyacaktı. İnsanlar o yaşlı çaylağın
nereden geldiğini merak edecekti. Sofradaki görgüsünü
tüm Mısır sarayını şok edecekti. Bunun yanı sıra,
ellerime hastalanabilirdi ve huysuzlanabilirdi ve sanki
ben tüm krallığın ikinci adamıyken, benimle sanki
sadece bir çocukmuşum gibi konuşabilirdi. Elbette,
acı çekmemeliydi ve ülkesinde kıtlık varsa --ve duydum ki
varmış-- ona biraz erzak göndereceğim; ama
Padan-aram'dan bir adamı alıp bu nazik Mısır sarayına
getiremem.
KÖTÜ İLİŞKİLERE
sahip olmak ne büyük bir sıkıntı!"

Joseph bunu söylemedi, ama babasıyla buluşmak için
mükemmel bir şefkatle
koştu ve onu saraya götürdü ve
İmparator'a tanıttı ve babasının kalan günlerinin tamamını geçirdi ve hayattayken yaşlı adam için hiçbir şey fazla değildi;
ve öldüğünde Joseph, askeri refakatçiyle babasının kalıntılarını Makpela'daki aile mezarlığına götürdü ve
Rachel, Joseph'in annesinin yanına koydu. Keşke tüm çocuklar
ebeveynlerine karşı bu kadar nazik olsalardı!

Eğer babanın büyük bir mülkü varsa ve onu kendi adına saklayacak kadar akıllıysa, mirasçılar tarafından saygı görecektir; ama oğul babasını kıtlıkta bulduğunda, tıpkı Joseph'in Yakup'u kıtlıkta bulduğu gibi, gençler yaşlı adam için çok zor oluyor. Çatal yerine bıçakla yemek yemesine o kadar şaşırıyorlar ki.
Tufan öncesi alışkanlıklarından dolayı
üzülüyorlar. Onlar kışkırtılıyorlar çünkü eskisi kadar iyi duyamıyor ve tekrar sorduğunda ve oğul tekrarlamak zorunda kaldığında, yaşlı adamın kulağına bağırıyor: "Umarım bunu
duyarsın!" Ona yenisini verene kadar eski paltoyu veya eski şapkayı ne kadar süre giymesi gerekiyor! İngilizce gramerindeki bağımsızlığına ne kadar da üzülüyorlar! Ne kadar süre dayanıyor! Yetmiş yıl ve henüz gitmedi! Yetmiş beş yıl ve henüz gitmedi! Seksen yıl ve henüz gitmedi! Hiç gidecek mi? Son hastalığında bir doktora sahip olmanın, eczaneye gidip onu daha kötü hale getiren bir şeyin dozunu almanın, bir tabuttan tasarruf etmenin ve cenaze levazımatçısını son noktaya kadar dövmenin, asla ödemedikleri indirimli miktar için bir not vermenin faydasız olduğunu düşünüyorlar! Yaşlı insanların cenaze törenlerinde görev aldım, aileleri aşırı derecede İlahi Takdire boyun eğmişti, bu yüzden metnimi Atasözleri'nden almak istedim: "Babasıyla alay eden ve annesine itaat etmeyi reddeden gözü, vadinin kargaları
seçecek ve genç kartallar yiyecek." Başka bir deyişle, böyle bir nankörün tabut taşıyıcıları
olmalı! Yaşlı ebeveynlere bakma şerefine
sahipseniz sizi tebrik ederim. Yusuf ve Yakup'un Tanrısı Rab'bin kutsaması üzerinize olsun.

Babamın hayatının çoğunu sade bir evde yaşamasına rağmen, bir servet elde etmiş bir oğlunun evlatlık dindarlığıyla sağlanan bir malikanede öldüğünü hatırlamaktan mutluluk duyuyorum. Seksenlik adam orada oturuyordu ve hizmetçiler ona hizmet ediyordu ve onu taşımak için bolca at ve bolca araba vardı ve uzun yaz öğleden sonralarında oturup geçmişi hayal edebileceği bir çardak vardı ve evde hoş karşılanmadığı bir oda yoktu ve onu eğlendirmek için her çeşit müzik aleti vardı; ve hayat geçtiğinde, komşular dışarı çıkıp mümkün olan en büyük onuru gösterdiler ve onu Machpelah köyüne taşıdılar ve yarım yüzyıldan fazla birlikte yaşadığı Rahel'in yanına koydular.

BAŞARILARINIZI yaşlı insanlarla

PAYLAŞIN. Büyük olasılıkla, aşıladıkları ilkeler sizin servetinizi elde etti. Onlara nazik bir şekilde bir Hıristiyan yüzdesi verin. Yusuf, Yakup ile Goşen'in otlaklarını ve Mısır sarayının ihtişamını paylaşsın.

Ve burada, yaşlı ebeveynlere hizmet edebilmek için

evlenmemiş kalan kız kardeşliğin övgülerini söylemek istiyorum. Acımasız dünya bunlara

ÖZVERENLER

adını çirkin isimlerle takar ve bunların tuhaf veya köşeli olduğunu söyler; ama eğer siz de onlar kadar can sıkıcı şeyler
yaşasaydınız, Xantippe sizinle
karşılaştırıldığında bir melek olurdu. Beş neşeli, şımarık çocuğa bakmak, çocuksu yaşlı bir adama bakmaktan daha kolaydır. Brooklyn'in ve şu transpontine şehrinin en iyi kadınları arasında
ebeveynlerine bakarken hayatlarının çiçek açmasına izin verenler vardır. Diğer kızlar derin uykudayken, yaşlı adamın ayaklarını ıslatıyor veya hasta annenin
üzerine örtüleri çekiyorlardı. Diğer kızlar kotilyondayken, romatizma üzerine
dans ediyor ve yetmişlik bir adamın sakat sırtına
bantlar sürüyor ve uykusuzluğa karşı kedi nanesi çayı ısıtıyorlardı.

Akrabalarımızın hemen hemen her çevresinde, mücevherli el üstüne mücevherli elin evlilik teklifi olarak sunulduğu, ancak
sağlığı gidene ve kişisel varlığın çekiciliği kaybolana kadar
evlatlık sorumluluğu duygusu nedeniyle eski yerinde kalan
birileri olmuştur. Vahşi toplum böyle birine bir lakap takabilir. Tanrı
ona kızı der, Cennet ona aziz der ve ben ona
ev şehiti derim. Yarım düzine sıradan kadın, sol elinin
küçük parmağının en küçük ekleminde bulunabilecek kadar asaletten yoksundur. Dünya altı bin yıldır ayakta olmasına rağmen, bu, kızlığın ilk ilahlaştırılmasıdır, ancak evliliği reddedenlerin uzun listesinde Anna Ross, Margaret Breckinridge, Mary Shelton, Anna Etheridge ve Georgiana Willetts, Fair Oaks, Lookout Mountain, Chancellorsville ve Cooper Shop Hastanesi savaş alanlarının melekleri yer almaktadır: ve bekarlık, İncil'in en büyük üç adamının -John, Paul ve Mesih-

BEKAR olması gerçeğiyle onurlandırılmıştır.

Nankör dünya, kız teyzeye alaycı bir şekilde baksın, ama Tanrı'nın onun gelişi için cilalanmış bir tahtı var ve o tahtın bir tarafında, cennette, içinde iki mücevher olan bir vazo var, biri Londra Kulesi'ndeki Kohinoor'dan daha parlak, diğeri ise Golconda bölgelerinde bulunan herhangi bir elmastan daha büyük - sarayın taş ustası tarafından oyulmuş bir mücevher: "Bunu babana yaptığın için"; diğer mücevher ise sarayın taş ustası tarafından oyulmuş: "Annene yaptığın için". "Tepelerin Üzerinden Yoksul Evi'ne", zengin oğullarından
soğuk olan yaşlı bir kadın bulan Will Carleton'ın zarif baladıdır; ama Tanrı'ya şükür ki "Tepelerin Üzerinden Saraya" adlı metnimde bulabilirim.

Sanki bizi evlatlık dışı davranışlarla iğrendirmek istercesine, İncil bize annesinden bin yüz şekel çalan Mika'nın hikayesini ve babasını tahttan indirmeye çalışan Abşalom'un hikayesini sunar. Fakat tüm
tarih evlatlık sadakati hikayeleriyle güzeldir. Savaşçı Epaminondas, en büyük zevkini
ebeveynlerine zaferlerini anlatmaktan alır. İşte AEneas, babası Anchises'in omuzlarında Truva'yı yakarak gider. Atinalılar her türlü evlatlık dışı davranışı ölümle cezalandırırdı. İşte güzel Ruth, kurtların uluması ve çakalların havlaması arasında çölde saygıdeğer Naomi'ye eşlik eder. John Lawrence, Colchester'da kazıkta yakılır, alevler içinde çocukları tarafından neşelendirilir ve şöyle derler: "Ey Tanrım, kulunu güçlendir ve sözünü tut!" Ve Mesih, acı anında
yaşlı annesine bakar. Yakup kararını tuttu, "Ölmeden önce gidip onu göreceğim" ve kısa bir süre sonra onları sarayın mozaik zemininde yürürken bulduk, Yakup ve Başbakan Yusuf, çobanla gurur duyuyordu.

Çoğunuz için şunu söyleyebilirim ki, anne babanız muhtemelen sizi son kez ziyaret etti veya yakında böyle bir ziyarette bulunacaklar ve sizi hiç ziyaret edip
edemeyeceklerini merak ediyorum

KRALIN SARAYI'NDA.

"Ah," diyorsunuz, "Günah çukurundayım!" Yusuf çukurdaydı. "Ah," diyorsunuz, "Kötülüğümün hapishanesindeyim!" Yusuf bir zamanlar hapisteydi. "Ah," diyorsunuz, "Adil bir şansım olmadı; anne şefkatinden mahrum bırakıldım!" Yusuf'a anne bakımı reddedildi. "Ah," diyorsunuz, "Doğum ülkemden çok uzaktayım!" Yusuf evinden çok
uzaktaydı. "Ah," diyorsunuz, "ihanete uğradım ve öfkelendim!" Yusuf'un kardeşleri onu yoldan geçen bir İsmaili kervanına satmadılar mı? Yine de Tanrı onu o gösterişli ikametgahına getirdi; ve eğer İsa Mesih'teki lütfuna güvenirseniz, siz de saraya yerleştirileceksiniz. Ah, yaşlılar cennetteki bitişik bir köşkten gelip, sizi taht odasının alçı sütunları arasında ve kralla birlikte yaşarken bulduklarında ne gün olacak! Şimdi basamaklardan çıkıyorlar ve sarayın apoletli muhafızı içeri dalıp şöyle diyor: "Babanız geliyor, anneniz geliyor!" Ve değerli taşların kemerleri altında ve porfir kaldırımda birbirinizi selamladığınızda, sahne, Yusuf ve Yakup'un birbirlerinin boynuna sarılıp uzun süre ağladıkları Goshen otoyolundaki buluşmayı gölgede bırakacak.

Ama oh, yaşlılar ne kadar da değişecek! Yanakları
küçük bir çocuğun etine dönüşecek. Eğik duruşları
ölümsüz bir simetriye yükselecek. Ayakları şimdi o kadar güçsüz ki, sonra sıçrayan bir ceylanın canlılığıyla sana şöyle diyecekler: "Bir ruh
yeryüzünden bu tarafa geçti ve bize dünyayı terk ettikten sonra senin asi ve dağılmış olduğunu söyledi; ama sen tövbe ettin, duamız
kabul edildi ve sen buradasın; ve biz ölmeden önce seni
yeryüzünde ziyaret ettiğimiz gibi, şimdi göğe çıkışımızdan sonra seni yeni evinde ziyaret ediyoruz." Ve baba, "Anne, Yusuf'un hala hayatta olduğunu görmüyor musun?" diyecek ve anne, "Evet, baba, Yusuf hala hayatta." diyecek. Ve sonra seninle ilgili dünyevi kaygılarını ve senin adına gece yarısı yakarışlarını konuşacaklar ve birbirlerine şaşırtıcı inançlarını
teşvik etmek için kullandıkları eski Kutsal Kitap pasajını okuyacaklar: "Sana ve senden sonraki soyuna Tanrı olacağım." Ah, saray, saray, saray! Richard
Baxter'ın "Azizler'in Ebedi Dinlenmesi" dediği şey budur. John Bunyan'ın "Göksel Şehir" dediği şey budur. Young'ın "Gece Düşünceleri"nin sabah coşkusuna dönüşmesidir. Gray'in "Bir Kilise Avlusunda Ağıt"ının diriliş gösterisine dönüşmesidir. Cotter'ın Şabat sabahıyla değiştirilen "Cotter'ın Cumartesi
Gecesi"dir. Cennetin tepelerindeki sürülerin arasında Salisbury Ovası'nın çobanıdır. Goshen'in zengin otlaklarına dönüşen kıtlık çeken Padan-aram'dır. Zümrüt kalede Yusuf'u ziyaret eden Yakup'tur. YEREL ÇEMBERİ. "Dostlarının yanına git ve onlara Rab'bin senin için ne kadar büyük şeyler yaptığını anlat."--MARKOS 5:19.

Tanrı'ya hizmet etmek için
büyük bir küre özlemi çeken çok sayıda insan vardır. Worms Diyeti'nde Luther'e hayranlık duyuyorlar ve sadece
Hristiyanlık becerilerini sergilemek için böyle büyük bir fırsata sahip olmayı diliyorlar. Paul'ün Felix'i titretmesine hayranlık duyuyorlar ve
sadece
doğruluk, ölçülülük ve gelecek yargıyı vaaz etmek için böyle büyük bir fırsata sahip olmayı diliyorlar; tek istedikleri sadece
Hristiyan kahramanlıklarını sergilemek için bir fırsat. Şimdi evanjelist
bize geliyor ve pratik olarak şöyle diyor: "Size Hristiyan karakterinde
büyük, güzel ve görkemli olan her şeyi
sergileyebileceğiniz bir yer göstereceğim ve orası ev çevresidir."

HER ADAMIN FIRSATI.

Eğer biri önemsiz bir alanda sadık değilse, yankılanan bir alanda sadık olmayacaktır. Petrus tapınağın kapısındaki sakat adama yardım etmezse, Pentekost'ta asla üç bin canı krallığa vaaz edemeyecektir. Pavlus, Filipi zindanının gardiyanını kurtuluş yolunda eğitmek için çaba göstermezse, Felix'i asla titretmeyecektir. Bir çatışmada sadık olmayan kişi, Armageddon'da sadık olmaz. Gerçek şu ki, hepimiz Tanrı'ya en görkemli şekilde hizmet edebileceğimiz konumdayız; ve bir süre sonra kazanabileceğimiz bir yararlılık alanı hakkında özellikle düşünmemeliyiz, ancak sizinle ve benimle ilgili her şeyi kapsayan soru şu olmalıdır: "Tanrım, şimdi ve burada ne yapmamı istiyorsun?" 

EV NEDİR. 

Metnimde bu sabah düşüncelerimizin çoğunun etrafında döneceği bir kelime var. Bu kelime "Ev"dir. On farklı adama bu kelimenin anlamını sorun, size on farklı tanım vereceklerdir. Birisi için ocakta sevgi, masada bolluk, tezgahta çalışkanlık, kitaplarda zeka, sunakta bağlılık demektir. Ona göre kapıda bir selam ve sandalyede bir gülümseme demektir. Kanatlar gibi süzülen huzur. Kahkahalarla el çırpan neşe. Hayat sakin bir göldür. Dalgaların üzerinde yastıklanmış gölgeler uyur.

Başka bir adama evin ne olduğunu sorun, size ihtiyaç olduğunu söyleyecektir, neşesiz bir
ateş ızgarasından dışarı bakarak, boş bir ekmek tepsisinde açlığı yoğurarak.
Küfürlerle titreyen nemli hava. Rafta İncil yok. Çocuklar
haydutlar ve katiller embriyo halinde. Müstehcen şarkılar ninnileri. Her
yüz bir yıkım resmi. Arka planda ihtiyaç ve önden bakan günah. O kapı eşiğinden aşağı yuvarlanan bir Sabbat dalgası yok. Çukurun
girişi. Cehennem duvarlarının gölgesi. Sonsuz zincirler
dövmek için fırın. Bitmeyen bir cenaze yığını için odunlar. Korkunç kelime!
Küfürlerle
yazılır, yıkımla
ağlar, kederle boğulur,
umutsuzluğun ölüm acısıyla
terler.

Bir durumda "Ev" kelimesi her şeyin parlak olduğunu ifade eder.
"Ev" kelimesi diğer durumda her şeyin muhteşem olduğunu ifade eder.

Bu sabah size evden bir karakter testi olarak,
bir sığınak olarak,
siyasi bir güvence olarak,
bir okul olarak ve
bir cennet türü olarak bahsedeceğim.

Ve ilk olarak şunu belirtmeliyim ki, ev karakterin
güçlü bir testidir. Kamusal alanda eğilim neşeli kostümler içinde olabilirken,
özel alanda ise dağınıktır. Oyuncular sahnede bir şekilde,
perde arkasında başka bir şekilde görünebildikleri gibi, özel
karakter de kamusal karakterden çok farklı olabilir. Özel
karakter genellikle kamusal karakterin yanlış tarafa çevrilmiş halidir. Bir adam sizi
sanki bir gülümseme damıtılmışlığıymış gibi
oturumuna kabul edebilir, ve yine de kalbi ısırgan otu bataklığı olabilir.
Gün boyunca ticari yaşamda yumuşak başlı, nazik, cana yakın ve iyi huylu olan, sinirliliklerini,
huysuzluklarını ve hoşnutsuzluklarını geri tutan
iş adamları vardır; ama gece olduğunda baraj
kırılır ve azarlama seller ve taşkınlar halinde fışkırır.

EV ADABI.

Şöhret sadece karakterin gölgesidir ve çok küçük bir ev
bazen çok uzun bir gölge oluşturur. Dudaklar
mür ve tarçınla
damlamış gibi görünebilir ve mizaç bir demet güneş ışını kadar parlak ve sıcak olabilir, ve yine de sadece sefil bir mal stokunun
muhteşem bir vitrini olabilirler. Kamusal yaşamda ve ticari alanlarda cana yakın olan birçok adam vardır ki, korkakça bir şekilde öfkesini ve huysuzluğunu eve götürür ve onları ev halkına atarlar.

Erkeklerin kötü huylarını toplum içinde göstermemelerinin sebebi, yere serilmek istememeleridir. Huysuzluklarını ve asabiyetlerini gizleyen erkekler vardır, tıpkı notlarını protesto için harcamamalarının sebebi gibi. Bu işe yaramaz. Ya da hisse senedi şirketlerindeki bir adamın hisse senetlerini doğru fiyattan daha düşük bir fiyata satmasını istememeleri gibi, değerini düşürmesinler. Bazen rüzgar çıktığı gibi, güneşli bir günün ardından fırtınalı bir gece olabilir. Toplum içinde hayırsever gibi davranan, evde ise terlikleri ve elbiseleri konusunda Nero gibi davranan insanlar vardır.

AUDUBON'UN BÜYÜKLÜĞÜ.

Büyük ornitolog Audubon, silah ve kalemle Amerika ormanlarını dolaşıp güzel kuşları indirip çizdi ve yıllarca süren emek ve maruziyetten sonra el yazmasını tamamladı ve birkaç gün dinlenmek ve eğlenmek için Philadelphia'daki bir sandığa koydu ve geri döndüğünde farelerin el yazmasını tamamen yok ettiğini gördü; ancak hiçbir huzursuzluk ve endişe veya öfke olmadan tekrar silahını ve kalemini aldı ve Amerika'nın tüm büyük ormanlarını tekrar ziyaret etti ve ölümsüz eserini yeniden üretti. Ve yine de bu kaybın on binde birine sahip olan ve tamamen uzlaşmaz olan, bir kalem veya bir giysi parçasının kaybıyla kuzeydoğu fırtınası kadar uzun ve keskin esecek insanlar var. Şimdi, toplum içinde nazik ve özelde sinirli olan o adam
dolandırıcı bir hisse senedi fazlalığı yapıyor ve kasada hiç para olmadan
dolaşımda dört veya beş yüz bin dolarlık banknotu olan bir banka kadar kötü. Evde dindarlık göstermeyi öğrenelim. Eğer orada yoksa, hiçbir yerde yoktur. Aile çevremizde gerçek bir lütuf yoksa, tüm dışsal ve kamusal
makullüğümüz sadece dünyadan korkmaktan veya kendi bencilliğimizin sümüklü, çürümüş havuzundan kaynaklanır. Size evinizin karakterin
güçlü bir testi olduğunu söylüyorum! Evde ne iseniz, her yerdesinizdir,
ister gösterin ister göstermeyin.

EV BİR SIĞINAKTIR.

Tekrar ediyorum, ev bir sığınaktır. Hayat, Meksika'ya giden ulusal yolda ABD ordusudur, uzun bir yürüyüş, her zaman ve ara sıra bir çatışma ve bir savaş. Akşam vakti çadırımızı kurarız ve silahları yığarız, savaş şapkamızı asarız ve başımızı sırt çantamıza koyarız, sabah borusu bizi yürüyüşe ve eyleme çağırana kadar uyuruz. Zaferleri, sürprizleri ve günün saldırılarını, ev çemberinin sakin kamp ateşinin yanında oturarak prova etmek ne kadar da keyiflidir!

Evet, hayat fırtınalı bir denizdir. Titreyen direkler, yırtık yelkenler ve
sızdıran gemilerle, ev limanına yanaşırız. Kutsanmış liman! Orada, sessiz hayatın kuru havuzunda onarım için gideriz. Penceredeki mum, çalışan adam için onu limana yönlendiren deniz feneridir. Çocuklar, "Darlık"taki pilotlar gemilerin elini tutarken, babalarını karşılamaya giderler. Evin kapı eşiği, ağır yaşamın yüklendiği iskeledir.

Kendimizi övmekle suçlanmadan yaptıklarımızdan bahsedebileceğimiz yer vardır.
Kaba olarak düşünülmeden
dinlenebileceğimiz yer vardır.
Aptalca düşünülmeden
sevgi gösterebileceğimiz yer vardır.
Sıkıntılarımızı, öfkelerimizi ve dertlerimizi
unutabileceğimiz yer vardır.
Terk edilmiş dünya hacı! Evin yok mu? O zaman öl. Bu daha iyidir. Mezar, yürüyüşler için çadırı, fırtınadan limanı, açgözlülük, soygun, kayıp ve kazanç sahnesinden
dinlenilecek yeri olmayan bu dünyadan daha
aydınlık, daha görkemli ve daha görkemlidir. Tanrı, evi olmayan
erkek veya kadına acısın!

SİYASİ BİR KORUMA.

Ayrıca, evin siyasi bir koruma olduğunu belirtmek isterim. Devletin
güvenliği, evin güvenliği üzerine inşa edilmelidir. Fransa neden sakin bir cumhuriyete gelemiyor? Her zaman ulusal bir çöküş tehdidi vardır. Fransa bir ulus olarak doğru türden bir Hristiyan
yuvasına sahip değildir. Hristiyan ocağı bir cumhuriyet için tek temel taştır. Aile çevresinde yetiştirilen erdemler Devlet için mutlak bir zorunluluktur. Aileyi bağlı kılacak yeterli ahlaki ilke yoksa, Devleti bağlı kılacak yeterli siyasi ilke de olmayacaktır. "Yuva yok" Gotlar ve Vandallar, Asya'nın göçebeleri, Afrika'nın Numidyalıları anlamına gelir, otlak değiştiği gibi yerden yere değişir. Yurdu devirip yok edecek tüm o kötülük Babelleri lanet olsun. Ailenin yelken açtığı gemiyi deviren aynı fırtına anayasanın firkateynini batıracaktır. Hapishaneler ve cezaevleri, ordular ve donanmalar bizim en iyi savunmamız değildir. Evin kapısı en iyi kaledir. Ev eşyaları en iyi toplardır ve
meskenlerimizin bacaları güvenliğin ve zaferin en görkemli anıtlarıdır. Ev yok; cumhuriyet yok.

OKUL OLARAK.

Ayrıca, şunu da belirtmeliyim ki, ev bir okuldur. Eski toprak, alt toprak sabanıyla
çiftleştirilmeli ve tekrar tekrar tırmıklanmalı ve sonra
ürün, daha az kültüre sahip yeni toprak kadar büyük olmayacaktır. Şimdi gençlik ve çocukluk yeni topraktır ve
kalplerine ve yaşamlarına atılan tüm etkiler, sonraki yaşamda
zengin bir şekilde ortaya çıkacaktır. Her takdir dolu gülümsemenizde,
hayatınızın tüm neşesi çocuklarınızın neşesinde yeniden ortaya çıkacaktır. Ve her öfke patlaması ve her kontrol edilemeyen
kızgınlık gösterisi, yirmi, otuz veya kırk yıl sonra onların mizacına yakıt olacaktır - bundan çeyrek asır sonra kötü bir ateşin yakıtı olacaktır.

Bazen çocuğunuzun zekasını çok fazla övüyorsunuz,
onun farkında olmadığını düşündüğünüzde ve bunun sonucunu
on yaşına gelmeden sinir bozucu yapmacıklıklarında göreceksiniz. Onun güzelliğini övüyorsunuz,
söylediklerinizi anlayacak kadar büyük olmadığını varsayarak ve
onu pohpohlayıcı bir aynanın önünde yüksek bir sandalyede dururken bulacaksınız.
Sözler, eylemler ve örneklik karakterin tohumudur ve çocuklar
ebeveynlerinin ikinci baskısı olmaya çok yatkındır. İbrahim
İshak'ı doğurdu, bu yüzden erdem atalar soyundan gelmeye meyillidir; ama Hirodes
Arkhelaus'u doğurdu, bu yüzden kötülük aktarılır. Bu konu göz önüne alındığında ebeveynlere ne büyük bir sorumluluk
geliyor!

Ah, eğer çocuklarınızı erdemin, doğruluğun ve dinin yüce yoluna
büyülemek istiyorsanız, evinizi yeryüzündeki en aydınlık yer yapın!
Perdeleri her zaman yanlış yöne çevirmeyin. Gentian'a altın
veren ve menekşeyi lekeleyen ışığın evlerinize
akmasına izin verin. Küçük ayakların ölü bir yürüyüşle adım atmasını beklemeyin. Duvarlarınızı West'in "Soluk Bir Atta Ölüm" veya Tintoretto'nun "Masumların Katliamı" gibi resimlerle örtmeyin. Resimleriniz varsa, bunları "Hawking Partisi", "Dağ Deresi'ndeki Değirmen", "Tilki Avı", "Çiçekler Arasındaki Çocuklar", "Hasat Sahnesi" ve "Cumartesi Gecesi Pazarlaması" ile kaplamak daha iyidir.

NEŞELİ EVLER.

Çekirgenin sıçramasından, kuzunun zıplamasından, bıldırcının düdüğünden ve dağın tepesindeki kayadan, dik yamaçların gölgesindeki çayır eğrelti otlarına kadar geveze akarsudan, atlamak için en dik yeri arayan ve sadece kendi konuşmasını duymak için konuşan bir neşe belirtisi mi alamıyorsunuz? Tüm gökyüzü fırtınayla
fırtınayla ve bitmeyen fırtınayla denizin üzerinde dolaşsa ve her
dağ akıntısı çılgınca çılgına dönse, ağzından çamur köpüğü köpürse,
ve tepelerin arasında sadece simumlar esse ve
ne tarlakuşunun şarkısı ne de sinek kuşunun cıvıltısı ne de şelalenin
hızlı sesi olsa da, sadece bir ayının havlaması, panterin çığlığı ve kurdun uluması olsa,
o zaman evlerinize sadece gölgeleri toplayabilirsiniz. Fakat
Tanrı yeryüzünü ve gökleri güzellik ve neşeyle
doldurduğunda, tüm masum neşeyi, tüm parlaklığı ve tüm neşeyi evimize alalım. Karanlık bir ev, kötü erkekler ve kötü kadınlar için hazırlık olarak kötü oğlanlar ve kötü kızlar yaratır.

Her şeyden önce, dostlarım, evlerinize Hıristiyan ilkesini alın.
Cemaatimizin rahat evlerinden herhangi birinde duanın sesi hiç yükselmiyor olabilir mi? Ne! Geceleri korunmak için yakarış yok mu? Ne! Sabahları bakım için şükran yok mu? Kardeşim, kız kardeşim, Kıyamet Günü'nde çocuklarınızla ilgili olarak Tanrı'ya nasıl cevap vereceksiniz? Bu açık bir soru ve bu yüzden soruyorum. Yeremya'nın onuncu bölümünde Tanrı, adını anmayan ailelerin üzerine öfkesini
boşaltacağını söylüyor. Ey ebeveynler!
Siz ölüp gittiğinizde ve mezar taşlarındaki yazıtlar yosunla kaplandığında, çocuklarınız geriye dönüp aile duasında anne ve babalarını mı düşünecekler? Eski aile İncilini alıp açıp,
uzun zaman önce karanlığa gömülmüş gözlerin pişmanlık gözyaşlarının ve teselli edici vaat gözyaşlarının izlerini
görecekler mi?

ÇOCUKLARIN LANETLERİ.

Ah, eğer çocuklarınızın kalplerine Hristiyanlık ilkesini aşılamazsanız ve onları kötülüğe karşı uyarmazsanız ve onları kutsallığa ve Tanrı'ya davet etmezseniz ve sefahat ve sadakatsizliğe doğru sürüklenirlerse ve en sonunda ölümsüz ruhlarını batırırlarsa, ölüm döşeklerinde ve Kıyamet Günü'nde sizi lanetleyeceklerdir! Kasa veya sobanın yanında otururken, duvarda çocuklarınızın tarihi ortaya çıksa ne olur? Ne tarih - sevdiklerinizin ölümlü ve ölümsüz hayatı! Her ebeveyn çocuğunun tarihini yazıyor. Yazıyor, bir şarkıya besteliyor veya bir inlemeye dönüştürüyor.

Aklım en iyi erken evlerden birine geri dönüyor. Dua, üstünde bir çatı gibi. İçinde bir atmosfer gibi huzur. Ebeveynler, imtihanda inancın ve karanlıkta tesellinin kişileştirilmiş hali. O dünyevi evin iki sütunu çok uzun zaman önce toza dönüştü. Ama o erken evi hiç unutabilir miyim? Evet, çiçek onu
ısıtan güneşi unuttuğunda. Evet, denizci ona rehberlik eden yıldızı unuttuğunda. Evet,
aşk kalbin sunağında söndüğünde ve hafıza
çömleğini unutkanlığa boşalttığında. Sonra, çocukluğumun evi, seni unutacağım! Bir babanın ısrarının ve bir annenin şefkatinin aile sunağı, şefkat sesleri, ölen babamızın ve annemizin birbirine kenetlenmiş kollarıyla, ağaçların birbirine dolanmış dalları gibi, sevgi, barış ve nezaketin sürekli bir çardağı gibi cenazeleri - o zaman onları unutacağım - o zaman ve ancak o zaman. Kardeşim, tarif ettiğim gibi bir sahnenin anısı
seni yüzlerce kez günahtan uzak tuttu. Sık sık şiddetli ayartmalar yaşadın, ama seni doğaüstü bir şekilde tutan şeyin ne olduğunu biliyorsun. Sana söylüyorum, böyle iyi bir
evi olan bir adam asla bunun üstesinden gelemez ve kötü bir
erken evi olan bir adam asla bunun üstesinden gelemez.

Tekrar söylüyorum, o ev bir tür cennettir. Bizi o eve getirmek için
Mesih evini terk etti. Cennetin tarihinde çok eskilerde, en seçkin vatandaşının Kendisini
yok etmek üzere olduğu bir dönem geldi. O, sahilden sahile yelken açmayacaktı; biz bunu
sık sık yaptık. Bir yarımküreden diğer yarımküreye yelken açmayacaktı; çoğumuz bunu yaptık. Ama o,
dünyadan dünyaya, keşfedilmemiş uzaylara ve seyahat edilmemiş uçsuz bucaksız yerlere yelken açacaktı. Hiçbir dünya cenneti selamlamamıştı ve bildiğimiz kadarıyla
cennet de hiçbir dünyayı selamlamamıştı. Pencerelerin ve
balkonların kalabalık olduğunu ve inci gibi sahilin, O'nun ışık limanından okyanuslara yelken açmasını
görmeye gelenlerle dolu olduğunu düşünüyorum.

SÜRGÜN.

Dışarı, dışarı, dışarı, devam, devam, devam, devam, aşağı, aşağı, aşağı Hızla ilerledi, ta ki bir gece, kendisini karşılayan tek bir kişiyle birlikte, varana kadar. Onun karaya çıkışı o kadar gösterişsiz, o kadar sessizdi ki, buluttaki heyecan büyük ve görkemli bir şeyin
olduğuna dair ipucu verene kadar
dünyada bilinmiyordu. Oraya kim geliyor? Hangi limandan
yelken açtı? Neden varış yeri burasıydı? Çobanlara
soruyorum, devecilere
soruyorum, meleklere
soruyorum. Öğrendim. O bir sürgündü. Ama dünya çok sayıda
sürgün gördü--İbrahim, Keldanilerin Ur kentinden sürgün; Yuhanna, Efes'ten sürgün; Kosciusko, Polonya'dan sürgün; Mazzini, Roma'dan sürgün; Emmett, İrlanda'dan sürgün; Victor Hugo, Fransa'dan sürgün; Kossuth, Macaristan'dan sürgün. Fakat bugün bahsettiğim kişi
öyle yankılanan bir veda yaşadı ve öyle ürpertici bir karşılamayla karşılaştı ki -çünkü
bir seyis bile feneriyle dışarı çıkıp ona yardım etmedi-
dünyadan veya cennetten göç etmiş herhangi birinden daha fazla kutlanmaya değer.

YURT ÖZLEMİ.

Buradan güneşe doksan beş milyon mil var ve tüm astronomlar, güneş sistemimizin evrenin büyük makinesinin küçük çarklarından yalnızca biri olduğunu, tek bir büyük merkez etrafında döndüğünü, o merkez o kadar uzakta ki tüm hayal ve hesaplamaların ötesinde olduğunu
söylemekte hemfikir; ve eğer bazıları düşündüğü gibi, uzaktaki o büyük merkez cennetse, Mesih buraya geldiğinde
evinden çok uzaktaydı. Mesih'in yurt özlemini hiç düşündünüz mü? Bazılarınız, ev çevresinden sadece birkaç hafta
uzak kaldığınızda
yurt özleminin ne olduğunu
bilirsiniz. Mesih, evinden otuz üç yıl
uzaktı. Bazılarınız ev çevrenizden yüz veya bin mil uzakta olduğunuzda gurbet özlemi hissedersiniz. Mesih, tüm hayatınız boyunca sadece hesaplasanız bile hesaplayabileceğinizden daha fazla 
milyonlarca mil uzaktaydı. Memleket özleminin ne olduğunu bilirsiniz
keyifli çevrelerde bile; ama Mesih kulübelerde uyudu ve
susuzdu ve açtı ve başka bir adamın ahırında doğmaktan başka bir adamın mezarına gömülmeye doğru gidiyordu. İsviçrelilerin, memleketlerinden uzakta olduklarında, ulusal havanın sesini duyduklarında nasıl o kadar gurbet özlemi çektiklerini okudum ki
melankoliye düşüyorlar ve bazen gurbet özlemi altında ölüyorlar. Ama ah! Mesih'in gurbet özlemi! Yoksulluk, göksel zenginlikler için gurbet özlemi! Zulüm, hozana için gurbet özlemi! Yorgunluk, dinlenme için gurbet özlemi!
Melek ve başmelek yoldaşlığı için gurbet özlemi. Geceden, fırtınadan, dünyanın lanetinden ve bizi eve götürmek için çekilen tüm gurbet özleminden
çıkmayı özlemek!

EV TOPLANTISI.

En iyi halimizde bile burada sadece hacılar ve yabancıyız. "Cennet
bizim evimizdir." Ölüm asla o malikanenin kapısını çalmayacak ve
tüm o ülkede tek bir mezar yok. Ebeveynler tatil zamanlarında çocuklarını tekrar evlerine toplamak için ne kadar da mutlular! Ama fark ettim ki
neredeyse her zaman bir oğul veya kız yok -- evden
yok, belki ülkeden
yok, belki dünyadan
yok. Ah, Göksel Babamız tüm çocuklarını cennette kendisiyle birlikte eve
getirdiğinde ne kadar da mutlu olacak! Ve kardeşlerin uzun bir ayrılıktan sonra buluşmaları ne kadar da hoş olacak! Bir zamanlar mezarın kapısında ayrıldılar; şimdi ölümsüzlüğün kapısında buluşuyorlar. Bir zamanlar sadece karanlık bir camdan gördüler; şimdi yüz yüze; bozulma, bozulmazlık; ölümlülük, ölümsüzlük. Şimdi tüm günahları, üzüntüleri ve sıkıntıları nerede? Kuru ayakkabılarla geçerken Ölümün Kızıldenizinde boğulmuşlar. İnci kapılar, ametist tepe taşları, egemenlik tahtları, ruhumu ev düşüncesi kadar bile harekete geçirmiyor. Bir zamanlar yeryüzündeki üzüntüler fırtınalar gibi ulusun ve denizler gibi yuvarlansın. Ev! Tahtlar çürüsün ve imparatorluklar kurusun! Ev! Dünya deprem mücadelesinde ölsün ve gezegenlerin alayı ve kürelerin ağıtı arasında gömülsün. Ev! Sonsuz çağlar karşı konulamaz bir şekilde aksın. Ev! Üzüntü yok, ağlama yok, gözyaşı yok, ölüm yok. Ama ev, tatlı ev, ev, güzel
ev, ebedi ev, birbirimizle ev, Tanrı ile ev.

BİR RÜYA.

Bir gece çok yorgunken, etrafımdaki çocuklar
tam bir neşe ve kahkaha içinde, kanepede, yarı uyanık yarı uykulu bir şekilde uzanmışken, şu rüyayı gördüm: Uzak bir ülkedeydim.
Pers değildi, şehirleri Doğu'nun lüksünden daha fazlası taçlandırsa da.
Tropikal değildi, bahçeleri tropikal meyvelerden daha fazlası doldursa da.
İtalya değildi, havayı İtalyan yumuşaklığından daha fazlası doldursa da. Ve diken ve ısırgan otları aramak için etrafta dolaştım, ama hiçbirinin orada yetişmediğini gördüm ve
güneşin doğduğunu gördüm ve battığını görmek için izledim, ama batmadı. Ve insanları bayram kıyafetleri içinde gördüm ve dedim ki: "Ne zaman bunu çıkarıp işçi kıyafetleri giyecekler ve tekrar madende veya demir ocağında çalışacaklar?" ama bayram kıyafetlerini hiç çıkarmadılar.

Ve ölülerin uyuduğu yeri bulmak için şehrin varoşlarında dolaştım ve güzel tepelerin çizgisi boyunca baktım,
ölülerin en mutlu şekilde uyuyabileceği yer ve kuleler ve kaleler gördüm ama bir türbe, bir anıt veya beyaz bir levha göremedim. Ve büyük şehrin şapeline girdim ve dedim ki: "Fakirler nerede ibadet ediyor ve
üzerinde oturdukları sert sıralar nerede?" Ve bana verilen cevap şuydu:

"Bu ülkede HİÇ FAKİR YOK." Sonra yoksulların kulübelerini bulmak için dışarı çıktım ve kehribar, fildişi ve altından köşkler buldum; ama
bir gözyaşı göremiyordum, bir iç çekiş duyamıyordum ve şaşkına dönmüştüm ve
büyük bir ağacın dallarının altına oturdum ve dedim ki: "Neredeyim?
Ve bütün bu sahne nereden geliyor?"

Ve sonra yaprakların arasından, çiçekli patikalardan yukarı ve
parlak derelerin üzerinden güzel bir grup geldi, etrafımda
biriktiler ve onları gördüğümde adımlarını tanıdığımı düşündüm ve
bağırdıklarında seslerini tanıdığımı düşündüm; ama sonra daha önce hiç görmediğim kadar görkemli bir şekilde giyinmişlerdi
ki yabancıya karşı yabancı gibi eğildim. Ama tekrar ellerini çırptıklarında ve "Hoş geldiniz, hoş geldiniz!" diye bağırdıklarında, gizem tamamen ortadan kalktı,
ve zamanın geçtiğini ve sonsuzluğun geldiğini gördüm ve hepimiz
yeniden cennetteki yeni evimizdeydik. Ve etrafıma baktım ve dedim ki; "Hepimiz burada mıyız?" ve birçok neslin sesi
"Hepimiz buradayız!" diye karşılık verdi. Ve sevinç gözyaşları yanaklarımızdan aşağı yağarken,
Lübnan sedirlerinin dalları ellerini çırparken ve
büyük şehrin kuleleri hoş geldiniz diye çınlarken, hepimiz
birlikte zıplamaya, bağırmaya ve şarkı söylemeye başladık: "Ev, ev, ev, ev!"

* * * * *

+-------------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 65: cümlede 'it' kelimesi 'if' ile değiştirildi |
| "ve eğer ona vurursan..." |
| Sayfa 103: seciety kelimesi society ile değiştirildi |
| Sayfa 193: Christion kelimesi Christian ile değiştirildi |
| Sayfa 209: beqeath kelimesi bequeath ile değiştirildi |
| Sayfa 209: wordliness kelimesi worldliness ile değiştirildi |
| Sayfa 276: couse kelimesi course ile değiştirildi |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

* * * * *

T. De Witt Talmage'ın The Wedding Ring adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEDDING RING ***

***** This file should be named 22343.txt or 22343.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/3/4/22343/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Jeannie Howse and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
