*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketches in Lavender, Blue and Green (Lavanta, Mavi ve Yeşil tonlarında çizimler)
Yazar: Jerome K. Jerome
Yayın Tarihi: May 7, 2007  [eBook #2234]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2234
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sketches in Lavender, Blue and Green, by
Jerome K. Jerome


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sketches in Lavender, Blue and Green


Author: Jerome K. Jerome



Release Date: May 7, 2007  [eBook #2234]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES IN LAVENDER, BLUE AND

*** START OF TURKISH PART ***
YEŞİL***

1920 J. W. Arrowsmith baskısından David Price tarafından çevrilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

Lavanta Rengi Eskizler
Mavi ve Yeşil

JEROME K. JEROME TARAFINDAN
"THREE MEN IN A BOAT" YAZARI
"THREE MEN ON THE BUMMEL", "ROMAN NOTLARI"
"THE DILE THOUGHTS OF AN DELLOW", VB.

BRISTOL
J. W. ARROWSMITH LTD., QUAY STREET
LONDRA
SIMPKIN, MARSHALL, HAMILTON, KENT & CO. LIMITED
1920

İçindekiler:

Reginald Blake, Finansçı ve Cadaloz
Moda Zekası Ögesi
Blase Billy
Cyril Harjohn'un Seçimi
Charles ve Mivanway'in Maddeleşmesi
Bir Hanımın Portresi
Yönetmek İsteyen Adam
Başkaları İçin Yaşayan Adam
Alışkanlık Sahibi Bir Adam
Dalgın Adam
Büyüleyici Bir Kadın
Whibley'nin Ruhu
Yanlış Giden Adam
Hobi Sürücüsü
Şansa İnanmayan Adam
Dick Dunkerman'ın Kedisi
Küçük Şairin Hikayesi
Thomas Henry'nin Yozlaşması
Deniz Şehri
Odun

La-ven-der'in mavisi, did-dle, did-dle!
La-ven-der'in yeşili;
Ben kral olduğumda, did-dle, did-dle!
Sen kraliçe olacaksın.

Adamlarını çağır, did-dle, did-dle!
Onları işe koy;
Bir kısmı sabana, did-dle, did-dle!
Bir kısmı arabaya.

Bir kısmı saman yapmaya, did-dle, did-dle!
Bir kısmı mısır biçmeye;
Sen ve ben, did-dle, did-dle!
Kendimizi sıcak tutalım.

REGINALD BLAKE, FİNANSMAN VE CAD

Edebiyatın hayata göre avantajı, karakterlerinin açıkça tanımlanmış olması ve tutarlı bir şekilde hareket etmesidir. Her zaman sanatsal olmayan doğa, imkansızı
yaratmaktan zevk alır. Reginald Blake, Piccadilly Circus ile Hyde Park Corner arasında bulunabilecek en iyi
yetişkin cadalozun tipik bir örneğiydi. Tutkusuz vahşi ve akılsız
beyne sahip olan bu varlık ona hiçbir zorluk çıkarmazken, zevkleri ona hiçbir
acı
vermiyordu. Ahlakı bir tarafta doktor, diğer tarafta yargıç tarafından sınırlanmıştı. Hiçbirinin kararlarını ihlal etmemeye dikkat ederek, kırk beş yaşında hala sağlıklıydı, ama güçlüydü; ve Holloway'in tüm risklerinden kaçınarak bir servet biriktirmenin
çok da kolay olmayan görevini başarmıştı. O ve karısı Edith (_kızlık soyadı_ Eppington), bir sorun oyunu için malzeme arayan herhangi bir oyun yazarının
düşünebileceği kadar uyumsuz bir çiftti. Düğün sabahı sunağın önünde durduklarında, satir ve azizi sembolize ettikleri düşünülebilirdi.
Yirmiden fazla yaş küçük, bir Raphael'in Madonna'sının güzelliğine sahip güzel, ona her dokunuşu bir küfür gibi görünüyordu. Yine de Bay Blake hayatında bir kez büyük bir beyefendinin rolünü oynadı; Bayan Blake,
aynı vesileyle, kendine özgü bir şekilde
_aşağılık_ bir rolle yetiniyordu -- aşık bir kadın için bile aşağılık.

Elbette, bu ilişki bir çıkar evliliğiydi. Blake, ona adalet sağlamak için, hayranlık ve saygıdan öte hiçbir şey
söylememişti. Düzensizlikten daha erken monotonlaşan çok az şey vardır.

Saygın damağını saygınlıkla gıdıklayacak ve değişiklik olsun diye
iyi bir kadının arkadaşlığını deneyecekti. Kızın yüzü onu çekti, tıpkı
ay ışığının, gürültüden sıkılmış, alnını pencere camına dayamak için sıcak bir odadan dönen bir adamı tutması gibi. İstediği şey için teklif vermeye alışkın olduğundan, fiyatını teklif etti. Eppington ailesi fakir ve kalabalıktı. Dar bir gelenekselliğin aşıladığı yanlış görev anlayışlarıyla yetiştirilen ve kadınsı bir şekilde şehitliğe yarı aşık olan kız, babasının daha yüksek bir fiyat için pazarlık etmesine izin verdi ve sonra kendini sattı. Bu tür bir drama için, eğer komplikasyonlar dış dünyanın ilgisini çekecekse, bir sevgili gereklidir. Geriye doğru çekilmiş çenesine rağmen, yeterince hoş görünümlü genç bir adam olan Harry Sennett, belki de sağduyudan daha çok iyi niyetliydi. Edith'in daha güçlü karakterinin etkisi altında, kısa sürede önerilen düzenlemeye uysalca razı olmaya ikna edildi. İkisi de kendilerini asilce davrandıklarına ikna etmeyi başardı. Düğün arifesinde düzenlenen veda görüşmesinin tonu, Edith büyük bir dava uğruna kendi mutluluğunu feda edecek modern bir Jeanne d'Arc olsaydı, duruma uygun ve yerinde olurdu; kız, daha yüksek bir sebep olmaksızın, daha fazla veya daha az değerli akrabaların meşru imkânlarının ötesinde yaşamaya devam etmelerini sağlamak için kendini sadece rahatlık ve lükse satıyordu, bu yüzden duygu belki de abartılıydı. Çok gözyaşı döküldü ve çok sayıda sonsuz veda edildi, ancak Edith'in yeni evinin sadece birkaç sokak ötede olacağı ve zorunlu olarak sosyal çevrelerinin aynı olmaya devam edeceği göz önüne alındığında, daha deneyimli kişiler umut verebilirdi. Evlilikten üç ay sonra kendilerini aynı yemek masasında yan yana buldular; kader olarak gördükleri şeyle biraz melodramatik bir eskrim yaptıktan sonra, kendilerini alışılmış pozisyonlara yerleştirdiler. Blake, Sennett'in Edith'in sevgilisi olduğunun gayet farkındaydı. Diğer yarım düzine adam da öyleydi, bazıları daha genç, bazıları daha yaşlı. Onlarla tanışmaktan, Borsa'nın dışındaki kaldırımda dururken, bir serveti ellerinden alıp kendisine aktaran
kardeş işçilerini selamlamaktan daha fazla
utanç duymadı. Özellikle Sennett'i seviyor ve destekliyordu. Filozof için her zaman bir gizem olan tüm sosyal sistemimiz, varlığını, çok az erkek ve kadının kendileri için ilginç olabilecek kadar
zekaya sahip olmasına borçludur. Blake arkadaşlıktan hoşlanırdı, ama pek çok arkadaşlık Blake'i sevmezdi. Ancak genç Sennett'in, ev içi diyaloğun sıkıcılığını
kırmak için her zaman güvenebileceği bir kişi vardı. Ortak bir spor sevgisi, iki adamı birbirine çekti. Çoğumuz daha yakın bilgiyle gelişiyoruz ve böylece birbirlerinde iyilik bulmaya başladılar.

"Evlenmen gereken adam bu," dedi Blake bir gece karısına, yarı gülerek, yarı ciddi bir şekilde, yalnız başlarına otururken, Sennett'in ıssız kaldırımda yankılanan ayak seslerini dinlerken. "O iyi bir adam, benim gibi sadece para düşkünü bir makine değil."

Ve bir hafta sonra Edith ile yalnız oturan Sennett aniden şunu söyledi:

"O benden daha iyi bir adam, tüm o övünmeme rağmen, ve
ruhuma yemin ederim ki, seni seviyor. Yurtdışına mı gideyim?"

"İstersen," oldu cevap.

"Ne yapardın?"

"Kendimi öldürürdüm," diye cevapladı diğeri gülerek, "ya da bana ilk teklif eden adamla kaçardım."

Böylece Sennett yoluna devam etti.

Blake'in kendisi yolu onlar için kolaylaştırmıştı. Ne korkuya ne de ihtiyata pek gerek yoktu. Aslında, en güvenli yolları pervasızlıktı,
ve bunu seçtiler. Sennett için ev her zaman açıktı. Eşine eşlik edemediğinde, Blake'in kendisi Sennett'i onun yerine öneriyordu. Kulüp arkadaşları omuzlarını silktiler. Adam
tamamen karısının kontrolünde miydi; yoksa ondan bıkmış, kendi
şeytan oyununu mu oynuyordu? Tanıdıklarının çoğuna ikinci açıklama daha makul geldi.

Dedikodu, zamanı gelince ebeveyn evine ulaştı. Bayan Eppington
öfkesinin şişelerini damadının başına salladı. Her zaman temkinli bir adam olan baba, çocuğunun ihtiyatsızlığından dolayı onu suçlamaya meyilli hissetti.

"Her şeyi mahvedecek," dedi. "Neden şeytan dikkatli olamıyor?"

"Adamın ondan kurtulmak için kasıtlı olarak komplo kurduğuna inanıyorum," dedi Bayan Eppington. "Ona ne düşündüğümü açıkça söyleyeceğim."

"Sen bir aptalsın, Hannah," diye cevapladı kocası, kendine
ev ocağının iznini vererek. "Eğer haklıysan, sadece
meseleleri hızlandıracaksın; eğer haksızsan, ona bilmesi
gerekmeyen şeyleri söyleyeceksin. Meseleyi bana bırak. Ben hiçbir şey
ifşa etmeden onu dinleyebilirim ve bu arada sen Edith ile konuş."

Böylece işler ayarlandı, ancak anne ve kız arasındaki görüşme
durumu pek iyileştirmedi. Bayan Eppington geleneksel olarak ahlaklıydı;
Edith kendi kendine ve kötü bir ortamda düşünüyordu.
Bayan Eppington, kızın duyarsızlığına öfkelendi.

"Hiç utanma duygun yok mu?" diye bağırdı.

"Bir zamanlar," diye yanıtladı Edith, "buraya yaşamaya gelmeden önce. Bu evin benim için ne olduğunu biliyor musun, yaldızlı aynaları, koltukları, yumuşak halılarıyla? Benim ne olduğumu ve iki yıldır ne olduğumu biliyor musun?"

Yaşlı kadın, yüzünde korkmuş ve yalvaran bir ifadeyle ayağa kalktı ve
diğeri durup pencereye doğru döndü.

"Hepimiz bunun en iyisi olduğunu düşündük," diye devam etti Bayan Eppington uysalca.

Kız, etrafına bakmadan yorgun bir şekilde konuştu.

"Ah! Yapılan her aptalca şey, en iyisi için yapıldı. _Ben_
kendim için en iyisi olacağını düşündüm. Her şey çok basit olurdu
eğer hayatta olmasaydık. Daha fazla konuşmayalım. Söyleyebildiğin tek şey
oldukça doğru."

Sessizlik bir süre devam etti, şöminenin üzerindeki Dresden çini saati, "Ben, Zaman, buradayım. Küçük ölümlüler, beni unutarak plan yapmayın; düşüncelerinizi ve iradenizi değiştiriyorum. Siz sadece benim kuklalarımsınız." demek istercesine giderek daha yüksek sesle tik tak etti.

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Eppington sonunda.

"Niyet etmek! Ah, elbette doğru olanı. Hepimiz bunu istiyoruz. Harry'yi birkaç iyi seçilmiş veda sözcüğüyle göndereceğim, kocamı sevmeyi öğreneceğim ve sessiz bir ev içi mutluluğa yerleşeceğim. Ah, niyet etmek
yeterince kolay!"

Kızın yüzü onu yaşlandıran bir kahkahayla kırıştı. O anda sert, kötü bir yüzdü ve yaşlı kadın bir sızıyla o diğer yüzü düşündü, çok benzer ama bir o kadar da farklıydı - pis bir eve asaletinin tek dokunuşunu veren bir kızın tatlı, saf yüzü. Şimşeğin çakması altında ufkun tamamını gördüğümüz gibi, Bayan Eppington da baktı ve çocuğunun hayatını gördü. Yaldızlı, aşırı döşenmiş oda kayboldu. O ve kocaman gözlü, sarı saçlı bir çocuk, çocuklarından tek anladığı, küçük bir tavan arasının gölgeleri arasında alacakaranlıkta harika oyunlar oynuyorlardı. Şimdi kurttu, Kırmızı Başlıklı Kız olan Edith'i öpücüklerle
yutuyordu. Şimdi Sindirella'nın
prensi, şimdi de iki kötü kız kardeşi. Ama en sevilen oyunda,
Bayan Eppington kötü bir ejderha tarafından büyülenmiş güzel bir prensesti, bu yüzden
yaşlı, yıpranmış bir kadın gibi görünüyordu. Ama kıvırcık saçlı Edith üç bacaklı sallanan atla temsil edilen
ejderhayla savaştı ve onu çok bağırarak ve tost çatalıyla öldürdü. Sonra Bayan Eppington
yeniden güzel bir prenses oldu ve Edith'le birlikte kendi
halkına geri döndü.

Bu alacakaranlık saatinde "General"in kötü davranışları, aile kasabının ısrarları ve iki hizmetçisi olan kuzen Jane'in takındığı tavırlar unutuldu.

Oyunlar sona erdi. Küçük kıvırcık başı göğsüne yatırılırdı
"beş dakikalık bir sevgi için", huzursuz küçük beyin ise çocukların binbir şekilde sorduğu bitmek bilmeyen soruyu çerçevelerken, "Hayat nedir anne? Ben çok küçüğüm ve düşünüyorum, düşünüyorum, ta ki korkana kadar. Ah, anne, söyle bana, hayat nedir?"

Bu sorularla akıllıca mı başa çıkmıştı? Onları daha ciddiye almak daha iyi olmaz mıydı? Sonuçta hayat, defterlerden öğrenilen özdeyişlerle yönetilebilir miydi? Kendi çok eski sorgulama günlerinde olduğu gibi cevaplamıştı. Kendi kendine düşünseydi daha iyi olmaz mıydı?

Birdenbire Edith onun yanında yerde diz çöktü.

"İyi olmaya çalışacağım anne."

Bu eski bebek ağlamasıydı, hepimizin, çocuk olduğumuz için ağlamasıydı, ta ki
Doğa ana bizi öpüp uyumamızı söyleyene kadar.

Kolları artık birbirlerine dolanmıştı ve böylece oturdular, anne ve çocuk
bir kez daha. Ve eski tavan arasının alacakaranlığı, doğudan batıya doğru
sürünerek onları tekrar buldu.

Erkeksi düet daha fazla sonuç verdi, ancak diplomasisiyle övünen Bay Eppington'ın
istediği
_incelikle_ yürütülmedi. Gerçekten de, konuşma zamanı geldiğinde o beyefendi o kadar huzursuzdu ki ve anlamsız sözleri o kadar belirgindi ki tatsız bir konuyu erteleme çabalarıydı ki Blake, her zaman doğrudan ama kötü niyetli olmayan bir şekilde ona "Ne kadar?" diye sordu.

Bay Eppington şaşkına dönmüştü.

"Öyle değil - en azından ben bu hale gelmedim," diye cevapladı.

"Ne hale geldin?"

Bay Eppington içten içe kendini aptal olarak lanetledi, bunun için belki de tamamen mazereti yoktu. Akıllı bir danışman rolü yapmayı, hiçbir şey vermeden bilgi edinmeyi amaçlamıştı; bir gaf yüzünden kendini tanık sandalyesinde buldu.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," diye zayıf bir cevap geldi, "sadece Edith'in nasıl olduğunu görmek için içeri baktım."

"Dün geceki akşam yemeğinde olduğu gibi, sen buradayken," diye cevapladı Blake. "Hadi, söyle bakalım."

Şimdi en iyi yol gibi görünüyordu ve Bay Eppington harekete geçti.

"Sence," dedi, yalnız olduklarından emin olmak için bilinçsizce odaya bakarak, "genç Sennett'in evde biraz fazla dolandığını düşünmüyor musun?"

Blake ona baktı.

"Elbette, her şeyin yolunda olduğunu biliyoruz - şimdiye kadar yaşamış en iyi genç adam - ve Edith - ve tüm bunlar. Elbette, saçma ama-"

"Ama ne?"

"Eh, insanlar konuşacak."

"Ne diyorlar?"

Diğeri omuzlarını silkti.

Blake ayağa kalktı. Öfkelendiğinde çirkin bir görünümü oluyordu ve dili kaba olmaya meyilliydi.

"Onlara kendi işlerine bakmalarını ve beni ve karımı rahat bırakmalarını söyle."

Söylediklerinin anlamı buydu; Kendini daha uzun uzadıya ve daha güçlü bir dille ifade etti.

"Ama sevgili Blake," diye ısrar etti Bay Eppington, "kendi iyiliğin için, bu akıllıca mı? Aralarında bir tür erkek ve kız ilişkisi vardı - hiçbir şey değil, sadece dedikoduya renk veren her şey. Beni affet, ama ben onun babasıyım; çocuğum hakkında konuşulmasını sevmiyorum."

"O zaman bir aptal sürüsünün gevezeliğine kulaklarını açma," diye yanıtladı damadı sertçe. Ama bir sonraki anda yüzünde daha yumuşak bir ifade belirdi ve elini yaşlı adamın koluna koydu.

"Belki daha çok vardır, ama dünyada iyi bir kadın var," dedi, "ve o da senin kızın. Gel ve bana İngiltere Bankası'nın
ayaklarının titrediğini söyle, seni dinleyeceğim."

Ama inanç ne kadar güçlüyse, şüphenin kökleri de o kadar derine iner. Blake bu konu hakkında başka bir şey söylemedi ve Sennett eskisi kadar hoş karşılandı. Ancak Edith aniden başını kaldırdığında, bazen kocasının gözlerinin kendisine dikildiğini, anlamaya çalışan aptal bir yaratık gibi sıkıntılı bir bakışla karşılaştığını görürdü; ve sık sık akşamları evden tek başına
çıkıp saatler sonra yorgun ve
çamurlu bir şekilde eve dönerdi.

Sevgisini göstermeye çalıştı. Bu yapabileceği en ölümcül şeydi. Sinirlilik, hatta kötü muameleye bile katlanabilirdi.
Sakar okşamaları, aptalca, duraksayan şefkat sözleri onun için bir
korku haline geldi. Gülmeli mi yoksa onun yukarı dönük yüzüne mi vurmalı diye merak etti. Onun düşüncesiz bağlılığı hayatını hastalıklı bir parfüm gibi dolduruyor, onu boğuyordu. Keşke biraz olsun düşünmek için
yalnız kalabilseydi! Ama o gece gündüz onunlaydı. Bazen,
odanın karşısına geçerken,
ondan daha yüksekte durana kadar
bir canavara dönüşürdü, çocukların hayalini kurduğu biçimsiz bir şey. Ve o
dudaklarını sıkıca bastırarak oturur, çığlık
atmaya başlamasın diye sandalyeyi
kavrardı.

Tek düşüncesi ondan kaçmaktı. Bir gün aceleyle
birkaç gerekli şeyi küçük bir el çantasına
sıkıştırdı ve fark edilmeden evden dışarı çıktı.
Charing Cross'a gitti, ancak Continental Express bir saat boyunca hareket etmedi ve düşünmek için zamanı oldu.

Ne işe yarayacaktı? Az miktardaki parası yakında tükenecekti;
nasıl yaşayabilirdi? Adam onu ​​bulup
takip edecekti. Her şey çok
umutsuzdu!

Birdenbire şiddetli bir yaşam arzusu onu ele geçirdi, genç kanının
umutsuzluğa öfkeli cevabı. Yaşamanın ne olduğunu hiç bilmeden neden ölmeliydi? Neden diğer insanların saygınlığının bu devinin önünde secde etmeliydi? Sevinç onu çağırıyordu; sadece kendi
korkaklığı elini uzatıp onu toplamasını engelliyordu. Eve
başka bir kadın olarak döndü, çünkü umut ona gelmişti.

Bir hafta sonra uşak yemek odasına girdi ve Blake'e karısının el yazısıyla yazılmış bir mektup uzattı. Blake mektubu tek kelime etmeden aldı, sanki bekliyormuş gibi. Mektup ona sadece karısının onu
sonsuza dek terk ettiğini söylüyordu.

* * * * *

Dünya küçük ve para birçok hizmeti emrediyor. Sennett yürüyüşe çıkmıştı; Edith Fecamp'taki
_dairelerinin_ küçük _salonunda_ bırakılmıştı. Şehre varışlarının
üçüncü günüydü. Kapı açılıp kapandı ve Blake onun önünde durdu.

Korkmuş bir şekilde ayağa kalktı, ancak bir hareketiyle onu rahatlattı. Adamda ona yabancı gelen sessiz bir onur vardı.

"Neden beni takip ettin?" diye sordu.

"Eve dönmeni istiyorum."

"Eve!" diye bağırdı. "Delirmiş olmalısın. Bilmiyor musun--"

Onun sözünü şiddetle kesti. "Hiçbir şey bilmiyorum. Hiçbir şey bilmek istemiyorum.
Hemen Londra'ya geri dön. Her şeyi düzelttim; kimse şüphelenmiyor. Orada olmayacağım; beni bir daha asla göremeyeceksin ve
kendi hatanı--bizim hatamızı düzeltme fırsatın olacak."

Dinledi. Onunki büyük bir doğa değildi ve bedeli ödemeden
mutluluk elde etme arzusu güçlüydü. İyi
ismine gelince, bunun ne önemi olabilirdi? diye ısrar etti. İnsanlar sadece onun
çıktığı kötülüğe geri döndüğünü söyleyecek ve çok az kişi buna
şaşıracaktı. Hayatı olduğu gibi devam edecekti ve o sadece
acıyacaktı.

Planını gayet iyi anlamıştı; Onun teklifini kabul etmesi onun için kötü görünüyordu ve buna karşı zayıf bir şekilde itiraz etti. Ama o, onun tüm itirazlarını
aştı. Kendi iyiliği için, ona, skandalın
karısının adıyla değil, kendi adıyla anılmasını tercih edeceğini söyledi. O,
planını ortaya koydukça, o, kabul ederek
bir iyilik yaptığını hissetmeye başladı. Bu, halk için düzenlediği ilk aldatmaca değildi ve kendi
zekasına yarı aşık gibi görünüyordu.
Hatta, bu tanıdığının
ve onun söyleyeceği şeyleri taklit etmesine gülüyordu.
Neşesi yükseldi; acı verici bir
dram olabilecek oyun, eğlenceli bir
komikliğe dönüşüyor gibiydi.

Her şey yoluna girdi, gitmek için ayağa kalktı ve elini uzattı. Kadın, yüzüne
baktığında, dudaklarının çizgisinde bir şey ona çarptı.

"Benden kurtulmuş olacaksın," dedi. "Sana sadece
bela getirdim."

"Ah, bela," diye cevapladı. "Eğer hepsi buysa! Bir adam sıkıntıya dayanabilir."

"Başka ne?" diye sordu.

Gözleri amaçsızca odanın etrafında gezindi. "Çocukken bana birçok şey öğrettiler," dedi, "annem ve diğerleri - iyi niyetliydiler - büyüdükçe bunların yalan olduğunu keşfettim; ve böylece hiçbir iyi şeyin gerçek olmadığını ve her şeyin ve herkesin kötü olduğunu düşünmeye başladım. Ve sonra-"

Gözleri ona kaydı ve aniden sustu. "Elveda," dedi ve bir sonraki an gitmişti.

Bir süre ne demek istediğini merak ederek oturdu. Sonra Sennett geri döndü ve
sözler aklından çıktı.

* * * * *

Bayan Blake'e karşı büyük bir sempati duyuldu. Adamın çekici bir karısı vardı; doğru yolu tutabilirdi; ama arkadaşlarının da eklediği gibi, "Blake
her zaman bir ahmaktı."

MODA ZEKA ÖĞESİ

Kişisel olarak konuşursam, --- Kontesi'nden hoşlanmıyorum. O, sevebileceğim
tipte bir kadın değil. Bu duyguyu dile getirmekten çekiniyorum çünkü --- Kontesi'nin, bu gerçek kulağına ulaşsa bile
aşırı derecede depresyona girmeyeceğine inanıyorum. --- Kontesi'nin, --- Kontesi'nden başka herhangi bir varlığın, insan veya ilahi, kendisi hakkındaki
fikirlerinden rahatsız olduğunu düşünemiyorum. Ama dürüst olmak gerekirse, --- Kontu için ideal bir eş olduğunu kabul etmeliyim. Rahipten dul kadına kadar tüm diğerlerini, akrabaları ve hizmetkarları yönettiği gibi ona da hükmeder, ancak değnek sıkıca tutulsa da adalet ve şefkatle kullanılır. --- Kontu'nun daha az baskın bir zihniyete sahip herhangi bir eşle olduğu kadar mutlu bir şekilde yaşadığını hayal etmek de mümkün değildir. O, boynuna bir bez bağlamaktan siyasi parti seçimine kadar her konuda kadınları tarafından yönlendirilmek için doğmuş, zayıf kafalı, güçlü uzuvlu, iyi huylu, çocuksu adamlardan biridir. Bu tür adamlar, sahipleri iyi ve mantıklı bir kadın olduğunda yonca gibi olurlar, ancak bencil veya aptalların eline geçtiklerinde acınacak hale gelirler. Çok genç adamlar olduklarından, çoğu zaman huysuz koro kızlarının veya Papa'nın tüm kadınları yargıladığı sınıftan orta yaşlı matronların kurbanı olurlar. İyi yönetildiklerinde harika kocalar olurlar; kötü muamele gördüklerinde, derler ki, az, ama tatminsiz bir kedi gibi, daha nazik bir metres bulmak için çalışmaya koyulurlar ve genellikle başarılı olurlar. --- Kontu karısına hayrandı, kendini en şanslı koca olarak görüyordu ve böyle bir eşin ummayacağı
daha iyi bir tanıklıktı. Annesi onu diğer tüm rakiplerinden
kapıp kendi karısı olarak talep edene kadar, annesine neredeyse aptallığa varan bir görev bilinciyle itaat etmişti. Kontes yarın ölse, en büyük kızı ve henüz evlenmemiş kız kardeşi, ikisi de güçlü karakterli, karşılıklı bir düşmanlıkla birbirlerine çekilen hanımlar, aralarında onun ve evinin hanımı olacak olana kadar, hiçbir konu hakkındaki düşüncelerini size söyleyemezdi.

Ancak, arkadaşım kontesin, --- Kontu'nun kalıtsal oyu, sağduyu ve kamu yararı hedefine doğru yönlendirmeye, sosyal politikasını
yargı ve nezaketle yönlendirmeye ve mülklerini önümüzdeki yıllarda ihtiyat ve tutumlulukla yönetmeye devam edeceğinden (kazalar hariç) çok az korku var. O, damarlarında güçlü atalarının kanı olan, cömert ölçülerde, yürekli, güçlü bir hanımdır ve rehberliğine bağlı olan herkese verdiği aynı mükemmel iyiliği kendine de gösterir.

"Hatırlıyorum," dedi doktor - doktorla sade bir şekilde yemek yiyorduk ve eşlerimiz hizmetçiler, kocalar ve diğer ev içi meseleleri daha özgürce tartışmak için oturma odasına geçmişlerdi, bizi bordo ve alacakaranlığa bırakmışlardı - "Köyde kolera salgını olduğunda hatırlıyorum - yirmi yıl önce olmalı - o kadın Londra sezonunu bırakıp burada kalıp tüm sıkıntıyı kendi omuzlarına almıştı. Onu övmek için hiçbir sebep hissetmiyorum; işini seviyordu ve kendi alanındaydı ama yine de iyi bir işti. Hiç korkmuyordu. Zaman daralırsa ve küçük ambulans el altında olmazsa çocukları kucağında taşırdı. Onu, ölmekte olan bir adamla ölmekte olan karısı arasında, on iki feet karelik bir odada bütün gece otururken gördüm. Ama bu şey ona hiç dokunmadı. Altı yıl önce çiçek hastalığına yakalandık ve o da aynı şekilde tüm bunları yaşadı. Hayatında bir gün bile hasta olduğunu sanmıyorum. Kemiklerim tabutumda şıngırdarken o bu cemaati ziyaret edecek ve heykeliniz Westminster Abbey'nin tanıdık bir
süsü haline geldikten çok sonra edebiyatın kurallarını koyacak. Harika bir kadın ama biraz da usta."

Güldü ama sesinde bir miktar sinirlilik sezdim. Ev sahibim
kendisi de usta olmak isteyen bir adam gibi görünüyordu. Sanırım bu büyük hanımın etrafındaki her şeye, kendisine ve işine
dahil, sahip olma şeklindeki sakin tavrından pek hoşlanmadı.

"Evlilik hikayesini hiç duydun mu?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım, "kimin evliliği? Kontunki mi?"

"Ben buna kontesinki demeliyim," diye cevapladı. "İlk geldiğimde
ilçenin dedikodusuydu, ama aramızda bunu yavaş yavaş hafızamızdan
silmek için başka ilginç şeyler oldu. Çoğu insan, gerçekten
inanıyorum ki, --- Kontesi'nin bir zamanlar bir fırın tezgahının arkasında hizmet ettiğini tamamen unutmuştur."

"Sen öyle demiyorsun," diye haykırdım. Kabul ediyorum, bu söz yazıldığında zayıf geliyor;
en doğal sözler her zaman öyledir.

"Gerçek bu," dedi doktor, "ama o dükkan kızını önermiyor, değil mi? Ama sonra William the Conqueror'dan doğrudan gelen kontesler tanıdım, onlar da öyle yaptılar, bu yüzden her şey birbirini dengeliyor. 
Mary, --- Kontesi, otuz yıl önce, Mary Sewell, bir Taunton keten kumaşçısının kızıydı. Kırsal işletmeler için yeterince karlı olan iş, Sewell ailesinin ihtiyaçlarını karşılamaya yetmiyordu, sanırım yedi erkek ve sekiz kızdan oluşuyordu. En küçüğü olan Mary, kısa süren eğitimi biter bitmez kendi işini yapmak zorundaydı. Bir iki şeyde elini denemiş gibi görünüyor, sonunda Oxford Caddesi'nde iyi durumda olan bir kuzeninin, fırıncı ve şekerlemecinin yanında çalışmaya başladı. Olağanüstü çekici bir kız olmalıydı; şimdi yakışıklı bir kadın. Taze ve pürüzsüzken o yumuşak, kremsi cildi gözümün önünde canlandırabiliyorum ve Batı İngiltere kızları doğal olarak
gamzelere ve sabah çiyiyle yıkanmış gibi parlayan gözlere. Dükkan bayanlara öğle yemeği konusunda iyi bir ticaret yaptı - bu bir kadeh şeri ve tatlı bisküvi dönemiydi. Sanırım ona kısa kollu, düzgün oturan gri veya siyah bir elbise giydirdiler, tombul kollarını gösterdiler ve mermer kaplı masaların etrafında
gülümseyerek ve havalı ve tatlı görünerek dolaştı. Orada şimdiki --- Kontu, o zamanlar
genç Lord C---, Oxford'dan yeni mezun ve Londra bekarlığının tehlikelerine yeni yeni alışmış, onu ilk
gördü. Bazı kadın akrabalarına fotoğrafçıya eşlik etmişti ve o günlerde oteller ve restoranlar bayanlar için
imkansız
görüldüğünden onları öğle yemeği için Sewell'a götürmüştü. Mary
Sewell partiye hizmet etti; ve şimdi o partiden yer üstündekilerin çoğu Mary Sewell'ı bekliyor."

"Onunla evlenmekte akıllılık gösterdi," dedim, "Ona bunun için hayranım."
Doktorun altmış dört yaşındaki Lafitte'i mükemmeldi. Tüm erkeklere ve kadınlara, hatta kontlara ve konteslere karşı bile hayırsever bir eğilim hissettim.

"Bununla pek bir ilgisi olduğunu sanmıyorum," diye güldü doktor, "Barkis gibi 'istekli' olmasının ötesinde. Garip bir hikaye; bazı insanlar buna inanmadıklarını söylüyor, ancak hanımefendisini en iyi tanıyanlar bunun sadece hikayenin doğru olması gerektiğini düşünüyor, çünkü bu onun karakteristik bir özelliği. Ve
ayrıca, bunun doğru olduğunu biliyorum."

"Bunu duymak isterim," dedim.

"Sana anlatacağım," dedi doktor, yeni bir puro yakıp
kutuyu bana doğru iterek.

* * * * *

Sizin, çocuğun aniden altı peniye bir bardak şeri ve gençliğimizin tanıdık kuş üzümü çöreğine karşı iştahının nasıl arttığını hayal etmenizi sağlayacağım. Sewell'in dükkanında öğle yemeği yedi, Sewell'de çay içti,
ara sıra Sewell'de akşam yemeği yedi, pirzolalar ve ardından çeşitli hamur işleri. Muhtemelen, sadece olayın annesinin kulağına gitmesinden korktuğu için, çünkü ne dünya bilgesiydi ne de kötü niyetliydi,
Mary ile takma bir adla sevişti; ve kıza hakkını vermek gerekirse, sömürge tüccarının oğlu olan sade Bay John Robinson'a aşık olduğunu ve onunla evlenmeyi kabul ettiğini
hatırlamak gerekir. beyefendi, görmüş olmalı ki,
ve kolay parası olan, ama kendisinden çok da üstün olmayan
bir genç adam. Sevgilisinin
Lord C---, gelecekteki --- Kontu'ndan başkası olmadığı yönündeki ilk ipucu,
lordun annesiyle yaptığı acı dolu bir görüşme sırasında kendisine bahşedildi.

"Hiçbir zaman bilmiyordum, hanımefendi," diye iddia etti Mary, dükkanın üstündeki oturma odasının
penceresinde dururken, "şeref üzerine yemin ederim ki, hiçbir zaman bilmiyordum."

"Belki de hayır," diye soğuk bir şekilde cevapladı hanımefendi. "Eğer reddetseydin
onu reddeder miydin?"

"Bilemiyorum," dedi kızın cevabı; "başlangıçtan itibaren farklı olurdu. Bana kur yaptı ve karısı olmamı istedi."

"Bunların hepsine girmeyeceğiz," diye sözünü kesti diğeri; "Ben onu savunmak için burada değilim. İyi davrandığını söylemiyorum. Soru şu ki, doğal hayal kırıklığını
ne kadar telafi edecek?"

Hanımefendi, açık sözlülüğü ve uygulanabilirliğiyle övünüyordu. Konuşurken çek defterini çantasından çıkardı ve açarak
kalemini mürekkebe batırdı. O çek defterinin çırpınmasının hanımefendinin hatası olduğunu düşünmeye meyilliyim. Kızın sağduyusu vardı ve bir kontluğun varisi ile bir
keten kumaşçının kızı arasındaki evliliğin önündeki zorlukları görmüş olmalıydı; ve yaşlı kadın
anlayışlı bir kişi olsaydı, görüşme onun daha fazla
memnuniyetine son verebilirdi. Dünyayı tek bir standartla yargılama hatasını yaptı,
bireysellikler olduğunu unuttu. Mary Sewell, Drake ve Frobisher günlerinde ülkenin hizmetine birden fazla
sağlam korsan veren
İngiltere'nin Batısı kökenliydi ve çek defterine yapılan o hakaret onu mücadeleye
soktu. Dudakları hafifçe
kapandı ve korku ondan düştü.

"Hanımefendinize yardımcı olmanın bir yolunu göremediğim için üzgünüm," dedi.

"Ne demek istiyorsun, kızım?" diye sordu yaşlı kadın.

"Hayal kırıklığına uğramak istemiyorum," diye cevapladı kız, ama sessizce ve saygılı bir şekilde konuştu. "Birbirimize söz verdik. Eğer
o bir beyefendiyse, ki öyle olduğunu biliyorum, o sözünü tutacak ve ben de
benimkini tutacağım."

Sonra hanımefendisi, insanların çok geç olduğunda yaptığı gibi, mantıklı konuşmaya başladı.
Kıza toplumsal konum farkını gösterdi ve
kendi konumunun dışından biriyle evlenmenin getirdiği sıkıntıları anlattı.
Ama kız bu sırada şaşkınlığını atlatmıştı ve
her halükarda bir kontesliğin uğruna savaşmaya değer olduğunu düşünmeye başlamıştı. En iyi kadınlar bile bu tür düşüncelerden etkilenir.

* * * * *

"Ben bir hanımefendi değilim, biliyorum," diye sessizce cevapladı, "ama benim halkım
her zaman dürüst, tanınmış insanlar olmuştur ve ben de öğrenmeye çalışacağım.
Üstlerimden saygısızca bahsetmek istemiyorum, ama buraya gelmeden önce, hanımefendi, hanımın hizmetçisi olarak, Toplum denen şeyin çoğunu gördüğüm bir yerde hizmet ediyordum. Tanıdıklarım kadar iyi bir hanımefendi olabileceğimi düşünüyorum,
hatta daha iyi."

Kontes tekrar öfkelenmeye başladı. "Ve seni kim kabul edecek sence?" diye bağırdı, "bir pastanede çalışmış bir kız!"

"Leydi L--- barın arkasından geldi," diye cevapladı Mary, "ve bu da pek daha iyi değil. Ve C--- Düşesi'nin bir bale kızı olduğunu duydum, ama
hiç kimse hatırlamıyor gibi görünüyor. Görüşü alınmaya değer olan insanların bana uzun süre itiraz edeceğini sanmıyorum." Kız yarışmadan
oldukça keyif almaya başlamıştı.

"Oğlumu sevdiğini iddia ediyorsun," diye bağırdı kontes sertçe, "ve onun hayatını mahvedeceksin. Onu kendi seviyene indireceksin."

Kız o anda oldukça iyi görünüyor olmalı, orada olmayı çok isterdim.

"Hiçbir şekilde aşağı çekilmeyeceğim, hanımefendi," diye cevapladı, "her iki tarafta da.
Oğlunuzu çok seviyorum. O en nazik ve en iyi beyefendilerden biridir. Ama ben kör değilim ve aramızdaki her ne kadar akıllılık varsa, esas olarak bana aittir. Kendimi onun karısının pozisyonuna uydurmayı ve işinde ona yardım etmeyi görevim haline getireceğim. Korkmanıza gerek yok, hanımefendi, ona iyi bir eş olacağım ve o asla pişman olmayacak. Ona daha zengin, daha iyi eğitimli bir eş bulabilirsiniz, ama ona ve çıkarlarına daha bağlı bir eş asla bulamayacaksınız."

Bu sahneyi neredeyse sona erdirdi. Kontes, sadece
tartışarak gerilediğini görecek kadar sağduyuluydu. Ayağa kalktı ve çek defterini çantasına koydu. "Sanırım, iyi kızım, delirmiş olmalısın," dedi; "eğer
senin için bir şey yapmama izin vermezsen, mesele biter. Seninle
kavga etmeye gelmedim. Oğlum bana ve ailesine karşı görevini biliyor. Sen kendi yolunu seçmelisin, ben de kendi yolumu seçmeliyim."

"Pekala, hanımefendi," dedi Mary Sewell, hanımefendinin dışarı çıkması için kapıyı açık tutarak, "kim kazanacak göreceğiz."

Ancak Mary Sewell düşman karşısında ne kadar cesur bir tavır takınmış olursa olsun, hanımefendinin gidişinden sonra meseleleri sakin bir şekilde düşünürken kendini oldukça güçsüz hissettiğini tahmin ediyorum. Sevgilisini yeterince iyi tanıyordu ve annesinin
sağlam ellerinde onun mum gibi olacağını, kendisinin ise onu kendisinden uzaklaştırmaya çalışanlara karşı
etkisine karşı koyma şansının olmayacağını tahmin ediyordu. Bir kez daha, ona yazdığı birkaç okul çocuğu mektubunu okudu ve sonra küçük yatak odasının şöminesinin üzerinde asılı duran çerçeveli fotoğrafa baktı. Yüzü, bir erkek için biraz büyük olan
gözlerle aydınlanmış, ama acı verici derecede zayıf bir ağızla şımarık, samimi, hoş görünümlü genç bir adamın yüzüydü. Mary Sewell ne kadar
çok
düşünürse, kendi zihninde onun kendisini
sevdiğinden ve ona karşı dürüst davrandığından o kadar emin oluyordu. Mesele ona kalsaydı, gelecekteki --- Kontesi olmayı düşünebilirdi, ama ne yazık ki
onun için, düşünülmesi gereken kişi Lord C--- değil, şu anki --- Kontesiydi. Çocukluğundan, delikanlılığına, yetişkinliğine kadar Lord C---'nin annesinin tek bir emrine itiraz etmek aklına bile gelmemişti ve onun beyni yeni fikirleri kolayca kabul edecek türden değildi. Eğer eşitsiz yarışmada kazanacaksa, bu güçle değil, sanatla olacaktı. Oturdu ve tüm koşullar altında bir diplomasi örneği olan bir mektup yazdı. Kontes tarafından okunacağını biliyordu ve yazarken hem annesini hem de oğlunu aklında tuttu. Hiçbir sitem etmedi ve çok az duygusallığa kapıldı. Hak iddia edebilen ama sadece nezaket isteyen bir kadının mektubuydu. Onu yalnız görmek ve nişanlarının sona ermesini istediğine dair kendi dudaklarından güvence almak istediğini belirtiyordu. Mary Sewell, "Size herhangi bir rahatsızlık vereceğimden korkmayın. Kendi gururum, isteğinize karşı benimle evlenmeniz için sizi zorlamama izin vermez ve size acı çektirmek için sizi çok fazla önemsiyorum. Nişanımızın sona ermesini istediğinizi kendi dudaklarınızla bana temin edin, ben de tek bir kelime etmeden sizi serbest bırakacağım." diye yazdı. Aile şehirdeydi ve Mary mektubunu güvenilir bir el aracılığıyla gönderdi. Kontes mektubu büyük bir memnuniyetle okudu ve tekrar mühürleyerek oğlunun eline verdi. Bu, soruna mutlu bir çözüm vaat ediyordu. Hayalinde, bütün gece kaba bir söz ihlali davasını dinlemişti. Kendisi de küstah bir avukat tarafından çok
sıkıcı bir çapraz sorguya tabi tutulmuştu. Oğlunun Robinson adını alması yargıç tarafından yanlış anlaşılmış ve sert bir şekilde yorumlanmıştı. Sempatik bir jüri, yüklü miktarda tazminata hükmetmişti ve sonraki altı ay boyunca aile unvanı, müzikhol şarkıcılarının ve komik gazetecilerin müstehcen şakalarını asacakları bir kanca olacaktı. Lord C---
mektubu okudu, kızardı ve görev bilinciyle annesine geri verdi. Annesi mektubu ilk kez okuyormuş gibi yaptı ve ona röportajı kabul etmesini öğütledi.

"Kızın konuyu mantıklı bir şekilde ele almasına çok sevindim," dedi, "gelecekte onun için gerçekten bir şeyler yapmalıyız, her şey
yerleştiğinde. Beni istesin, sonra hizmetçiler onun bir hanımın hizmetçisi veya buna benzer bir şey olduğunu düşünecek, bir yerin peşinden gelecek ve
konuşmayacak."

Böylece o akşam Mary Sewell, uşak tarafından "genç kadın" olarak hitap edilerek, No.
--- Grosvenor Meydanı'ndaki kütüphaneyi diğer kabul odalarına bağlayan küçük oturma odasına alındı. Kontes, artık
çok sevecen bir tavırla onu karşılamak için ayağa kalktı. "Oğlum birazdan burada olacak," diye açıkladı, "mektubunuzun içeriğini bana bildirdi. İnanın bana, sevgili Bayan Sewell, hiç kimse onun düşüncesiz davranışından benden daha fazla pişman olamaz. Ama genç adamlar genç adamdır ve onlar kendileri için bir şaka olabilecek bir şeyin başkaları tarafından oldukça ciddiye alınabileceğini düşünmek için durmazlar."

"Ben bu konuyu bir şaka olarak görmüyorum, hanımefendi," diye cevapladı Mary biraz sert bir şekilde.

"Elbette hayır, canım," diye ekledi kontes, "ben de bunu söylüyorum. Tamamen yanlıştı. Ama güzel yüzünüzle, eminim ki, bir koca için uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksınız; sizin için neler yapabileceğimize bakmalıyız."

Kontes kesinlikle nezaketten yoksundu; bu onu fazlasıyla engellemiş olmalı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kız, "ama ben kendi kocamı seçmeyi tercih ederim."

Neyse ki - yoksa görüşme başka bir tartışmayla sona erebilirdi - o anda tüm sıkıntının sebebi odaya girdi ve kontes bayılırken ona birkaç son talimat sözcüğü fısıldayarak onları birlikte bıraktı.

Mary odanın ortasında, her iki kapıdan da eşit uzaklıkta bir sandalyeye oturdu. Lord C--- koşullar altında herhangi bir koltuğu rahatsız edici bulduğundan, sırtını şömine rafına vererek ayakta durmayı tercih etti. Birkaç saniye ölüm sessizliği devam etti ve sonra Mary cebinden en zarif mendili çıkarıp ağlamaya başladı. Kontes kötü bir diplomat olmalıydı, yoksa bunu düşünmüş olabilirdi; ya da kendisi, iri, kemikli bir kız olarak, gözyaşlarının yumuşatıcı etkisini denediği nadir anları hatırlamış ve bu olasılığa pek önem vermemiş olabilir. Ama
bu yumuşak, gamzeli kadınlar ağladığında ve sessizce ağladığında, bu başka bir meseledir.
Gözleri daha da parlar ve az ve seyrek olan gözyaşları, bir gül yaprağındaki
çiy damlaları gibi yatar.

Lord C--- şimdiye kadar yaşamış en yumuşak kalpli budalaydı. Bir anda
dizlerinin üzerindeydi, kolunu kızın beline dolamış,
hazırlıksız beynine gelen bu tür duraksayan sevgi ve bağlılık sözcüklerini
döküyordu, kaderine, kontluğuna ve annesine
sövüyordu ve Mary'ye tek mutluluk şansının onu kontesi yapmakta olduğuna dair güvence veriyordu. Mary o anda bu kelimeyi söylemek isteseydi, onu kollarına alır ve
şimdilik tüm dünyaya meydan okurdu. Fakat Mary çok pratik bir genç kadındı ve bir sevgiliyle başa çıkmanın zorlukları vardı, sizin gözlerinizin üzerinde olduğu sürece sizin emrinizi yerine getirmeye ne kadar hazır olursa olsun, sizinkinin yerine başka bir etki geçtiği anda amacından sapabilirdi. Lord Hazretleri hemen gizli bir evlilik önerdi. Fakat sokağa çıkıp bir din adamını hamile bırakıp anında evlenemezsiniz ve Mary, gittiği anda Lord Hazretlerinin iradesinin annesinin himayesine geri döneceğini biliyordu. Sonra Lord Hazretleri kaçmayı önerdi, fakat kaçmak para gerektirirdi ve kontes Lord Hazretlerinin kesesini kendi elinde tutacak kadar biliyordu. Lord Hazretleri umutsuzluğa kapıldı.

"Hiçbir faydası yok," diye bağırdı, "sonunda onunla evleneceğim."

"O kim?" diye bağırdı Mary biraz hızlı bir şekilde.

Lord Hazretleri durumu açıkladı. Aile mülkleri ağır bir şekilde
yüklenmişti. Lordunun
Money ile evlenmesi tavsiye edilmişti ve Money, zengin ve hırslı bir
yeniyetmenin tek kızının kişiliğinde kendini teklif etmişti -ya da daha doğru bir ifadeyle,
teklif edilmişti.

"Nasıl biri?" diye sordu Mary.

"Ah, yeterince iyi," diye cevap verdi, "sadece ben onu umursamıyorum ve o da beni umursamıyor. İkimiz için de pek eğlenceli olmayacak," ve Lord kasvetli bir şekilde güldü.

"Seni umursamadığını nereden biliyorsun?" diye sordu Mary. Bir kadın sevgilisinin
eksiklerini eleştirebilir, ama en azından o her kadın için
yeterince iyidir.

"Eh, o da başka birini umursuyor," diye cevapladı Lord, "bana kendisi söyledi."

Bu durumu açıklar.

"Peki seninle evlenmeye razı mı?" diye sordu Mary. Lord Hazretleri omuzlarını silkti.

"Ah, bilirsin işte, halkı bunu istiyor," diye cevapladı.

Kız, tüm sıkıntılarına rağmen gülmeden edemedi. Bu genç
züppelerin kendilerine ait çok az iradeleri varmış gibi görünüyordu. Kapının diğer tarafındaki hanımefendi, gerginleşti. Duyabildiği tek ses buydu.

"Çok garip," diye açıkladı Lord Hazretleri, "sen--yani, sen
herkes olduğunda, bilirsin. İstediğin gibi yapamazsın. Senden beklenen şeyler var ve düşünülmesi gereken çok şey var."

Mary ayağa kalktı ve eldivenlerini çıkardığı güzel gamzeli ellerini onun boynunun arkasında birleştirdi.

"Beni seviyor musun, Jack?" dedi, yüzüne bakarak.

Cevap olarak çocuk onu sıkıca kucakladı ve gözlerinde yaşlar vardı.

"Bak Mary," diye haykırdı, "eğer sadece pozisyonumdan kurtulup
seninle bir taşra beyefendisi olarak yerleşebilseydim, bunu yarın yapardım. Lanet olsun
unvana, hayatımın laneti olacak."

Belki de o anda Mary, ünvanın denizin dibinde olmasını ve sevgilisinin sadece onun düşündüğü gibi sıradan Bay John Robinson olmasını diledi. Bu iri, aptal adamlar genellikle zayıflıklarına rağmen veya zayıflıkları yüzünden çok sevecendirler. Bir kadının kalbinin anne tarafına
ulaşırlar ve bu, tüm iyi kadınlardaki en büyük taraftır.

Ancak aniden kapı açıldı. Kontes belirdi ve duygu
uçup gitti. Lord C---, Mary'yi serbest bırakarak, suçlu bir okul çocuğu gibi geri sıçradı.

"Sanırım Bayan Sewell'in dışarı çıktığını duydum," dedi hanımefendi, oğlunun kalbini dondurma gücünü hiç kaybetmemiş buz gibi tonlarla. "Müsait olduğunda seni görmek istiyorum."

"Çok uzun sürmeyecek," diye kekeledi lord hazretleri. "Mary--Bayan Sewell yeni gidiyor."

Kontes gidene ve kapıyı arkasından kapatana kadar Mary kıpırdamadan bekledi. Sonra sevgilisine döndü ve hızlı, alçak sesle konuştu.

"Adresini ver bana--seninle evlenmeni istedikleri kız!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu lord hazretleri.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız, "ama onu göreceğim."

İsmini karaladı ve sonra çocuğun yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Açıkça söyle, Jack, benimle evlenmek istiyor musun, istemiyor musun?"

"İstediğimi biliyorsun, Mary," diye cevapladı ve gözleri sözlerinden daha güçlü konuşuyordu. "Eğer aptal bir eşek olmasaydım, bu dertlerin hiçbiri olmazdı.
Ama nasıl olduğunu bilmiyorum; kendi kendime bir şey yapacağımı söylüyorum, ama
anne konuşuyor ve konuşuyor ve--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Mary gülümseyerek. "Onunla tartışma,
tüm görüşlerine katıl ve onunla aynı fikirdeymiş gibi davran."

"Bir plan düşünebilseydin," dedi lord hazretleri, onun sözlerindeki umudu yakalayarak, "çok zekisin."

"Deneyeceğim," diye cevapladı Mary, "ve eğer başarısız olursam,
annenin gözlerinin önünde yapmak zorunda olsan bile, benimle kaçmalısın."

Kastettiği şey, "Seninle kaçmam gerekecek," idi, ama bunu
tersine söylemenin daha iyi olduğunu düşündü.

Mary, istemsiz rakibini uysal, nazik küçük bir hanımefendi olarak buldu, tıpkı Lord C---'nin annesinin etkisi altında olduğu gibi. Görüşmede ne olduğunu ancak tahmin edebiliriz;
ama iki kızın da kendi amaçları için birbirlerine yardım ve yataklık etmeye giriştikleri kesin.

İlgili ebeveynlerinin şaşkın sevincine, Bayan Clementina Hodskiss ve Lord C---'nin birbirlerine karşı bugüne kadar benimsedikleri tavırda bir değişiklik oldu. Lord'un isteksiz ilgilerine yönelik tüm itirazlar hanımefendi tarafından aniden geri çekildi. Gerçekten de, kadınların kaprisleri gelip geçmekte o kadar hızlıdır ki, onun çağrıları aslında teşvik ediliyordu, özellikle de genelde olduğu gibi, Bay ve Bayan Hodskiss'in evden
uzaklaşmasıyla çakıştığında. Lord C---'nin Bayan Clementina Hodskiss'e karşı yeni doğan arzusu da oldukça dikkat çekiciydi. Mary'nin
adı hiç anılmadı ve hemen evlenme önerisi
itiraz edilmeden dinlendi. Daha akıllı insanlar beyinlerini karıştırırdı, ancak hem hanımefendisi hem de eski Müteahhit Hodskiss her şeyin kendi isteklerine boyun eğmesine alışkındı. Kontes rehabilite edilmiş bir mülkün hayallerini gördü ve Clementina'nın babası aristokrat bağlantıların etkisiyle güvence altına alınmış bir soyluluk hayal etti. Gençlerin tek şart koştuğu şey (ve bu noktada kararlılıkları doğaüstüydü) evliliğin neredeyse gizlilik sınırına kadar sessiz olmasıydı.

"Çılgın bir yaygara olmasın," diye emretti lord. "Kırsalda bir yerde olsun ve kalabalık olmasın!" ve annesi, onun nedenini anladığını düşünerek, şefkatle yanağını okşadı.

"Jane Teyze'nin evine gidip oradan sessizce evlenmek istiyorum," diye açıkladı Bayan Hodskiss babasına.

Jane Teyze, Hampshire'daki küçük bir köyün eteklerinde ikamet ediyordu ve mahallede damını kaybetmesiyle ünlü bir din adamının "altında oturuyordu".

"O yaşlı aptalla evlenemezsin," diye gürledi babası - Bay Hodskiss her zaman gürlerdi; dualarını bile gürlerdi.

"Beni vaftiz etti," diye ısrar etti Bayan Clementina.

"Ve Tanrı bilir sana ne dedi. Kimse onun söylediği tek kelimeyi bile anlayamaz."

"Onun benimle evlenmesini istiyorum," diye tekrarladı Bayan Clementina.

Ne hanımefendi ne de müteahhit bu fikri beğendi. Özellikle ikincisi, tüm
gazetelerde uzun uzun anlatılan büyük bir daveti dört gözle bekliyordu. Ama sonuçta, evlilik esas meseleydi
ve belki de Clementina ile parasız bir donanma teğmeni arasında yaşanan bazı aptalca aşk hikayeleri göz önüne alındığında
gösteriş yersiz olabilirdi.

Bu yüzden zamanı gelince Clementina, sadece hizmetçisiyle birlikte Teyze Jane'in evine gitti.

Bayan Hodskiss'in yeni hizmetçisi tam bir hazineydi.

"Temiz, sağlıklı bir kız," dedi müteahhidi Hodskiss için, alt tabakaya karşı nezaketini
geliştirmişti; "yerini biliyor ve
mantıklı konuşuyor. O kızı sen tut, Clemmy."

"Sence yeterince biliyor mu?" diye cesaretlendirdi anaç Hodskiss.

"Herhangi bir düzgün kadın için oldukça yeterli," diye karşılık verdi müteahhit. "Clemmy boyama ve dolgu istediğinde, senin '_Ach Himmels_' veya '_Mon Dieus_'larından birini almayı düşünmesi için yeterince zaman olacak."

"Kızı kendim çok seviyorum," diye kabul etti Clementina'nın annesi. "Ona
güvenebilirsin ve kendini beğenmişlik yapmıyor."

Övgüleri, şu anda yaşlı bir Fraulein'in tiranlığından çok
acı çeken kontese bile ulaştı.

"Bu hazineyi görmeliyim," diye düşündü kontes kendi kendine. "Bu yabancı
çıraklardan bıktım."

Ama hanımefendi hangi kurnaz saatte ararsa arasın,
"hazine" her zaman bir sebepten ötürü yurtdışında oluyordu.

"Ben geldiğimde kızınız her zaman dışarıda oluyor," diye güldü kontes. "Bunun bir sebebi olduğunu sanırdınız."

"Gerçekten garip görünüyor," diye kabul etti Clementina, hafifçe kızararak.

Bayan Hodskiss, kıza olan takdirini dile getirmekten çok gösterdi. Kız onsuz hareket edemiyor veya düşünemiyor gibiydi. Lord C--- ile yapılan görüşmelerde bile hizmetçi her zaman yoktu.

Evlilik, kararlaştırılmıştı, izinle olmalıydı. Bayan Hodskiss,
önce aşağı koşup ön hazırlıkları yapmaya karar verdi, ama gerçekten
zamanı geldiğinde bu zahmete girmeye gerek kalmadı.
Tüm meselenin düzenlenmesi çok basitti ve "hazine"
işin tüm ayrıntılarını anlamış ve tüm yükü kendi omuzlarına almaya istekli görünüyordu. Bu nedenle, Hodskiss ailesi ancak düğünden önceki akşam geldi ve
Jane Teyze'nin küçük evini olabilecek en büyük kapasiteyle doldurdu. Müteahhitin minik verandada duran şişkin figürü, yoldan geçenleri, cücenin fuar zamanlarında ikamet ettiği ve kendi birinci kat penceresinden kendi zilini çaldığı bebek evini düşünmeye zorladı. Kontes ve Lord C---, hanımefendinin kız kardeşi Sayın Bayan J---, G--- Hall'da, yaklaşık on mil uzaklıkta ve
sabah arabayla oraya gidecekti. O zamanki --- Kontu Norveç'teydi,
somon balığı tutuyordu. Ev içi olaylar onu ilgilendirmiyordu.

Clementina akşam yemeğinden sonra baş ağrısından şikayet etti ve erken yattı.
"Hazine" de rahatsızdı. Endişeli ve heyecanlı görünüyordu.

"Bu kız bu konuda," diye belirtti Bayan Hodskiss, "sanki kendi evliliğiymiş gibi."

Sabah Clementina hala baş ağrısı çekiyordu, ancak
herkesin ondan uzak durması ve onu endişelendirmemesi koşuluyla töreni
tamamlayabileceğini iddia etti. "Hazine" etrafında
olmasına dayanabileceği tek kişiydi. Kiliseye gitme vaktinin gelmesine yarım saat kala annesi onu tekrar aradı.
Mümkünse, arada daha da solgunlaşmıştı ve ayrıca daha gergin ve sinirliydi. Yalnız bırakılmazsa yatağa gidip orada durmakla tehdit etti. Neredeyse annesini odadan kovdu ve kapıyı arkasından kilitledi. Bayan Hodskiss kızının daha önce hiç böyle olduğunu görmemişti.

Diğerleri devam etti ve onu babasıyla birlikte son arabada takip etmeye bıraktı. Müteahhit önceden uyarılmıştı ve onunla pek konuşmadı. Sadece bir kez ona bir soru sorma fırsatı buldu ve o zaman gergin, doğal olmayan bir sesle cevap verdi. Ağır peçesinin altından görülebildiği kadarıyla ağlıyor gibi görünüyordu.

"Bu çok neşeli bir düğün olacak," dedi Bay Hodskiss ve somurtkanlığa büründü.

Düğün tahmin edildiği kadar sessiz geçmedi. Köy bunun kokusunu almış ve olaya yayılmıştı, G--- Hall'daki ev partisinin yarısı ise törene katılmak için arabayla gelmekte ısrar etmişti. Küçük kilise, uzun yıllar boyunca olduğundan daha iyi doluydu.

Şık kalabalığın varlığı, uzun zamandır
alışkın olmadığı
yaşlı din adamını tedirgin etti ve
yaşlı din adamının sesinin ilk duyulduğu an şık kalabalığı tedirgin etti. Sahip olduğu azıcık
artikülasyon tamamen kayboldu, kimse söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadı. Sıkıntı sesleri çıkarıyormuş gibi görünüyordu.
Yaşlı beyefendinin
yaptırımının alçak sesle söylenmesi gerekiyordu ve ayrıca
töreni gerçekleştirmek için neden böyle birinin seçildiği de açıklanmalıydı.

"Clementina'nın bir kaprisiydi," diye fısıldadı annesi. "Babası ve ben buradan evlendik ve onu vaftiz etti. Sevgili çocuk
duygularla dolu. Bence bu çok hoş bir davranış."

Herkes bunun büyüleyici olduğunu kabul etti, ancak bitmesini istedi. Genel etki aşırı derecede tuhaftı.

Lord C--- oldukça iyi konuştu, ancak gelinin yanıtları tuhaf bir şekilde belirsizdi, böylece her zamanki sıra tersine dönmüştü. Deniz teğmeninin hikayesi hatırlandı ve eklendi ve kadınların daha duygusal olanlarından bazıları sempatiyle ağlamaya başladı.

Kutsal alanda her şey daha parlak bir tona büründü. Kaydı imzalamak için tanık eksikliği yoktu.
Verger onlara yeri gösterdi ve bu gibi durumlarda insanların yaptığı gibi, durup okumadan isimlerini yazdılar.
Sonra birinin aklına gelinin henüz imzalamadığı geldi. Duvağı hala aşağıdayken ayrı duruyordu ve unutulmuş gibi görünüyordu. Cesaretlenerek uysalca öne çıktı ve
vergerin elinden kalemi aldı. Kontes gelip arkasında durdu.

"Mary," diye yazdı gelin, sanki sağlam olması gerekirken sağlam olmayan bir elle.

"Aman Tanrım," dedi kontes, "Senin adında bir Mary olduğunu hiç bilmiyordum. Yavaş yazdığında ne kadar farklı yazıyorsun."

Gelin cevap vermedi, ancak "Susannah" diye devam etti.

"Ne kadar çok ismin olmalı canım!" diye haykırdı kontes. "Hepimizin bildiği isimlere ne zaman geleceksin?"

"Ruth," diye devam etti gelin cevap vermeden.

Üreme her zaman güçlü duygulara karşı bir kanıt değildir. Kontes
gelinin duvağını yüzünden çekti ve Mary Susannah Ruth Sewell
karşısında durdu, kızarmış ve titriyordu, ama yine de bundan dolayı
güzel görünüyordu. Bu noktada kalabalık işe yaradı.

"Eminim hanımefendi bir sahne istemiyordur," dedi Mary alçak sesle konuşarak.
"İş bitti."

"İş bozulabilir ve bozulacaktır," diye karşılık verdi kontes aynı
tonla. "Sen, sen--"

"Karım, bunu unutma, anne," dedi Lord C--- aralarına girerek
ve Mary'nin elini koluna kaydırdı. "İkimiz de bu işi bu dolambaçlı yoldan yapmak zorunda kaldığımız için üzgünüz, ama bir kargaşadan kaçınmak istedik. Sanırım uzaklaşsak iyi olur. Korkarım Bay Hodskiss gürültü yapacak."

* * * * *

Doktor kendine bir bardak bordo şarap koydu ve içti. Boğazı
kurumuş olmalıydı.

"Peki Clementina'ya ne oldu?" diye sordum. "Diğerleri kilisedeyken, donanma teğmeni bir posta arabasıyla
gelip onu
kaçırdı mı?"

"Her şeyin yolunda gitmesi için olması gereken buydu," diye kabul etti doktor. "Aslında sonunda onunla
evlendiğine inanıyorum, ancak müteahhit öldükten sonra, birkaç yıl sonra."

"Ve Bay Hodskiss kilise salonunda gürültü yaptı mı?" diye ısrar ettim.
Doktor asla bir hikayeyi
bitirmez.

"Kesin olarak söyleyemem," diye cevapladı ev sahibim, "Beyefendiyi sadece
bir kez gördüm. O da hissedarlar toplantısındaydı. Bence
bunu yaptı."

"Sanırım gelin ve damat olabildiğince sessizce dışarı çıktılar
ve hemen uzaklaştılar," diye önerdim.

"Onlar için mantıklı olan bu olurdu," diye kabul etti doktor.

"Ama seyahat elbisesini nasıl idare etti?" diye devam ettim. "Teyzesi Jane'e geri dönüp eşyalarını değiştirmiş olamazdı."
Doktorun ayrıntılarla hiç alakası yok.

"Sana bunların hepsini anlatamam," diye cevapladı. "Sanırım Mary'nin pratik bir kız olduğunu söylemiştim. Muhtemelen bu
ayrıntıları düşünmüştü."

"Ve kontes konuyu sessizce mi aldı?" diye sordum.

Herkesin sonunda kendi doğru yerine yerleştirildiği, derli toplu hikayeleri severim. Modern aşk romanlarınız karakterlerinin yarısını
her neyse ortalıkta dolaştırıyor.

"Bunu da kesin olarak söyleyemem," diye cevapladı doktor, "ama
ona bu kadar çok sağduyu için kredi veriyorum. Lord C--- reşitti ve Mary dirseğindeyken, kendi aklını oldukça iyi biliyordu. Sanırım iki veya üç yıl seyahat ettiler. Kontesi (_kızlık soyadı_
Mary Sewell) ilk gördüğümde, merhum kontun ölümünden hemen sonraydı. Her zerresiyle
bir kontese benzediğini düşünmüştüm, ama sonra hikayeyi duymamıştım. Dul kadını hizmetçiyle karıştırdım."

BLASE BILLY

Ağustos ayının sonlarına doğruydu. Kulüpte kalan tek iki erkek o ve benmişiz gibi görünüyorduk. Açık bir pencerenin yanında oturuyordu, _Times_
yanında yerde duruyordu. Sandalyemi biraz daha yaklaştırdım ve şunu söyledim:--"Günaydın."

Esnemesini bastırdı ve "Günaydın" diye cevap verdi--"g"yi düşürerek.
Bu gelenek yeni yeni yaygınlaşıyordu; her zaman haklıydı.

"Korkarım çok sıcak bir gün olacak," diye devam ettim.

"Korkarım öyle," diye cevap verdi, ardından başını çevirdi ve
yavaşça gözlerini kapattı.

Konuşmanın onun isteğine göre olmadığını düşündüm, ancak bu beni sadece
konuşmaya ve Londra'daki herkesten daha fazla onunla konuşmaya daha kararlı hale getirdi.
Onu sinirlendirmek için bir arzu sardı beni - içinde hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü sarsılmaz sakinliği bozmak için; ve
kendimi toparladım ve işe koyuldum.

"İlginç bir gazete _Times_," diye gözlemledim.

"Çok," diye cevapladı, yerden alıp bana uzatarak. "Okumaz mısın?"

Sesime onu kızdıracağını hesapladığım saldırgan bir neşe katmaya dikkat etmiştim, ancak tavrı sadece sıkılmış bir adamın tavrıydı. Gazete hakkında onunla nazikçe tartıştım; ama o
hâlâ aynı yorgun tavırla, bununla işini bitirdiğini ısrarla söyledi. Ben
ona coşkuyla teşekkür ettim. Onun coşkudan nefret ettiğini düşündüm.

"Bir _Times_ liderini okumanın," diye ısrar ettim, "İngilizce kompozisyon dersi olduğunu söylüyorlar."

"Bana öyle söylendi," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Ben şahsen onları almıyorum."

_Times_'ın bana pek yardımcı olmayacağını görebiliyordum. Bir sigara yaktım ve onun ateş etmediğini söyledim. Gerçeği kabul etti. Bu koşullar altında, bunu inkar etmek onu zorlayacaktı, ancak itiraf etme zorunluluğu onu uyandırdı.

"Kendi kendime," dedi, "kilometrelerce çamurda, siyah kadife giymiş dört asık suratlı adam, birkaç depresif görünümlü köpek ve ağır bir silahla, tüm alay on iki altı peni değerinde kümes hayvanını öldürmek amacıyla organize edilmişti, bu orantısızlığı gösteriyor."

Gürültülü bir şekilde güldüm ve bağırdım, "İyi, iyi--çok iyi!"

Kahkaha sesine içten içe ürperen bir adamdı. Sırtına
bir şaplak atma isteğim vardı ama belki de
bunun onu tamamen
uzaklaştıracağını düşündüm.

Ona avlanıp avlanmadığını sordum. Günde on dört saat atlar hakkında konuşmanın
ve sadece atlar hakkında konuşmanın onu yorduğunu ve bunun sonucunda
avlanmayı
terk ettiğini söyledi.

"Balık tutuyor musun?" dedim.

"Hiçbir zaman yeterince yaratıcı olmadım," diye cevapladı.

"Çok seyahat ediyorsun," diye önerdim.

Görünüşe göre kaderine teslim olmaya karar vermişti, çünkü
bana boyun eğmiş bir tavırla döndü. Yaşlı bir dadım
beni her zaman karşılaştığı en "yıpranan" çocuk olarak tanımlamıştı.

Ben kendimi azimli olarak tanımlamayı tercih ediyorum.

"Daha fazla dolaşmalıyım," dedi, "bir yerle diğeri arasında
bir fark görebilseydim."

"Orta Afrika'yı denedin mi?" diye sordum.

"Bir veya iki kez," diye cevapladı. "Bana her zaman Kew Gardens'ı hatırlatır."

"Çin mi?" diye cesaret ettim.

"Söğüt desenli bir tabakla New York gecekondu mahallesi arasında bir yer," yorumuydu.

"Kuzey Kutbu mu?" Üçüncü denemenin şanslı olabileceğini düşünerek denedim.

"Hiçbir zaman tam olarak beceremedim," diye karşılık verdi. "Bir kere Cape Hakluyt'a ulaştım."

"Bu seni nasıl etkiledi?" diye sordum.

"Beni etkilemedi," diye cevapladı.

Konuşma kadınlara ve sahte şirketlere, köpeklere, edebiyata ve benzeri konulara kaydı. Onu her konuda bilgili ve sıkılmış buldum.

"Eskiden eğlenceliydiler," dedi, ilk adı geçenlerden bahsederken, "ta ki kendilerini ciddiye almaya başlayana kadar. Şimdi sadece aptallar."

O sonbaharda "Blase Billy" ile daha yakın bir arkadaşlığa zorlandım,
çünkü bir ay sonra tesadüfen o ve ben kendimizi aynı hoş ev sahibinin misafiri olarak bulduk ve onu daha çok sevmeye başladım. O, bir tane olması gereken
yararlı bir adamdı. Moda konularında, her zaman onun liderliğini takip ederek güvende hissedebilirdiniz. Kravatının, yakasının, çoraplarının, en yenisi olmasa bile, her zaman doğru olduğunu bilirdiniz; ve sosyal yollarda, rehber, filozof ve arkadaş olarak paha biçilmezdi. Her birini, önceki inançlarıyla birlikte tanırdı. Her kadının geçmişini bilirdi ve her erkeğin geleceğini kurnazca tahmin ederdi. Kontes Glenleman'ın masumiyet günlerinde 
zıpladığı kömürlüğü size gösterebilir ve sizi Mile End Yolu'nun dışında bulunan ve dünyaca ünlü sosyete romancısı Smith-Stratford'un öz kardeşi olan "Sam. Smith,
Estd. 1820"nin eleştirilmemiş, paragraflanmamış, fotoğraflanmamış bir hayat yaşadığı kahve dükkanında kahvaltıya götürebilirdi. Üç ha'pence'e "pişiricilerin" ve iki penny'e "kapı eşiklerinin" karlarıyla. Hangi evlerde sabun kullanmanın tavsiye edilmediğini ve hangi masalarda siyasi dalavereyi kınamanın kötü bir davranış olduğunu bilirdi. Size hangi ticari markanın hangi armayla uyumlu olduğunu söyleyebilir ve son yirmi beş yılda yaratılan her baronetlik için ödenen bedeli hatırlayabilirdi.

Kendisiyle ilgili olarak, Kral Charles'a karşı hiçbir zaman aptalca bir şey söylemediğini ve hiçbir zaman akıllıca bir şey yapmadığını iddia edebilirdi. O, diğer insanların çoğunu hor görüyordu veya hor görüyormuş gibi davranıyordu ve diğer insanların görüşleri onu yapmacıksız bir şekilde hor görmeye
değerdi.

Kısaca tarif edersek, onu zeki bir
Gaiety Johnny'ye benzetebilirdik. Akşam yemeğinden sonra harika bir arkadaştı ama sabahın erken saatlerinde ondan
kaçınırdık.

Bu yüzden onu bir gün aşık olana kadar düşündüm; ya da bize haberi getiren Teddy Tidmarsh'ın sözleriyle, "Gerty Lovell'a
sıçtı."

"Kızıl saçlı olan," diye açıkladı Teddy, onu yeni altın rengine bürünen kız kardeşinden ayırt etmek için.

"Gerty Lovell!" diye haykırdı kaptan, "bana her zaman Lovell kızlarının arasında bir kuruş bile olmadığı söylendi."

"Yaşlı adamın taşı kırıldı, kesin olarak biliyorum," diye gönüllü oldu Teddy,
Hatton Garden yakınlarındaki bir ofiste gizemli ama diğer açılardan tatmin edici bir gelir elde etti ve
kendisi hariç herkesin özel işleri konusunda dürüsttü.

"Ah, zengin bir domuz eti paketleyicisi veya elmas terli amca Avustralya'da veya Amerika'da veya bu yerlerden birinde ortaya çıktı," diye önerdi kaptan,
"ve Billy bunu tam zamanında öğrendi. Billy işini biliyor."

Böyle bir açıklamanın gerekli olduğu konusunda anlaştık, ancak diğer tüm açılardan Gerty Lovell, Reason'ın (bu durumlarda her zaman danışılmaz) "Blase Billy'nin" eşi olarak seçebileceği kızdı.

Güneş ışığı ona pek nazik davranmıyordu, ancak akşam partilerinde, aydınlatmanın iyi düşünüldüğü yerlerde, onu oldukça kız gibi gördüm. En
iyi halinde güzel değildi, ama en kötü halinde, onu her zaman göz ardı edilmekten kurtaran bir
yetiştirilmişlik ve seçkinlik havası vardı ve mükemmel bir şekilde giyinirdi. Karakter olarak tipik bir
toplum kadınıydı: her zaman çekici, genellikle samimiyetsiz.
Kensington'a dini için ve Mayfair'e ahlakı için giderdi;
edebiyatını Mudie'den ve sanatını Grosvenor Galerisi'nden alırdı; ve her beş çay masasında hayırseverlik, felsefe ve politika hakkında aynı akıcılıkla gevezelik edebilirdi ve ederdi.
Fikirleri her zaman en sonuncusu olarak garanti edilebilirdi ve
görüşleri konuştuğu kişinin görüşüydü. Ünlü bir romancının bir öğleden sonra Pioneer Kulübü'nde kendisine biraz fikir vermesini istemesi üzerine, ressamın karısı olan küçük Bayan Bund, birkaç dakika güzel dudaklarını büzerek kalmış ve sonra şöyle demişti:

"Hayatın ona bir düşesten gelen bir akşam yemeği davetinden daha tatmin edici hiçbir şey getiremeyeceği ve doğasının uygunsuz bir kostümün neden olduğu acıdan daha derin bir acıya dayanamayacağı bir kadın."

O zamanlar epigramın doğru olduğu kadar acımasız olduğunu da söylemeliydim,
ama sanırım hiçbirimiz birbirimizi tam olarak tanımıyoruz.

"Blase Billy"yi tebrik ettim, ya da Kulüp lakabını bırakıp ona sosyal etiketinin tüm faydalarını sağlamak için, "Sayın William Cecil Wychwood Stanley Drayton", bir sonraki buluşmamızda, Savoy Restoran'ın basamaklarında gerçekleşti ve elektrik ışığının titremesi beni yanıltmadığı sürece, kızardığını düşündüm.

"Büyüleyici kız," dedim. "Sen şanslı bir köpeksin, Billy."

Bu tür durumlarda geleneklerin gerektirdiği bir ifadeydi ve bana kompozisyon zahmetine
mal olmadan kendiliğinden dilime geldi, ama o bunu sanki samimi bir samimiyet
mücevheriymiş gibi benimsedi.

"Onu daha iyi tanıdığında daha da çok seveceksin," dedi. "Her zamanki kadınlardan çok farklı. Yarın öğleden sonra gelip onu gör, çok memnun olacak. Saat dörde doğru git, seni beklemesini söyleyeceğim."

Saat beşi on geçe zili çaldım. Billy oradaydı. Beni
utançtan kaynaklanan küçük bir titremeyle karşıladı, bu ona garip geldi ama
tamamen de hoşnutsuz değildi. Bu kadar erken gelmemin
naziklik olduğunu söyledi. Yaklaşık yarım saat kadar kaldım ama sohbet durdu ve
en zekice sözlerimden bazıları hiç dikkat çekmedi. Ayrılmak için kalktığımda, Billy onun da gitmesi gerektiğini ve
bana eşlik edeceğini söyledi. Sıradan sevgililer olsalardı, onlara gizlice vedalaşma fırsatı vermeye dikkat ederdim; ancak Sayın William Drayton ve en büyük
Bayan Lovell söz konusu olduğunda bu tür taktiklerin gereksiz olduğuna karar verdim, bu yüzden
el sıkışana kadar bekledim ve onunla aşağı indim.

Ancak koridorda Billy aniden, "Aman Tanrım! Yarım dakika," diye bağırdı ve
üçer üçer merdivenleri geri çıktı. Görünüşe göre aradığını
salonda bulmuştu, çünkü oturma odası kapısının açıldığını duymadım. Sonra Sayın Billy ciddi ve umursamaz bir tavırla aşağı indi.

"Eldivenlerimi arkamda bıraktım," diye açıkladı kolumu tutarken. "Eldivenlerimi
her zaman ortalıkta bırakıyorum."

Bunları şapkasından çıkarıp ceketinin arka cebine
kaybettiğini gördüğümü söylemedim.

Kulüpte biz Billy'yi sonraki üç ay boyunca pek fazla göremedik, ancak sigara odası alaycısı rolünü
oynamakla övünen kaptan--arada sırada biraz orijinallik gösterse bu rolde daha iyi olurdu--evlilikten sonra kaybımızın fazlasıyla telafi edileceği görüşündeydi. Bir keresinde
alacakaranlıkta Billy'ninkini andıran bir figür gördüm,
ve yanında en büyük Bayan Lovell'ınki olabilecek bir figür vardı; ancak yer, modaya uygun bir akşam gezinti yeri olmayan Battersea Park'tı ve iki figür birbirlerinin ellerini tutuyordu,
tüm resim bir _London
Journal_ aşk romanının son bölümünü andırıyordu, bu yüzden bir hata yaptığımı düşündüm.

Ama onları bir akşam Adelphi tezgahlarında, duygusal bir melodrama dalmış halde gördüm. Perdeler arasında onlara katıldım ve Adelphi'de olduğu gibi oyunla dalga geçtim, ama Bayan Lovell ilgisini
bozmamamı içtenlikle rica etti ve Billy, bir adamın sevdiği kadına karşı Will
Terriss'in davrandığı gibi davranmasının haklı olup olmadığı konusunda ciddi bir tartışmaya girmek istiyordu. Onları
bıraktım ve kendi partime geri döndüm, sanırım herkesin memnuniyetiyle.

Zamanı gelince evlendiler. Bir noktada yanılmışız. Billy'ye hiçbir şey
getirmedi. Ama ikisi de onun çok da
abartılı olmayan servetinden oldukça memnun görünüyorlardı. Victoria İstasyonu'ndan çok da uzak olmayan küçük bir ev aldılar ve sezonluk bir fayton kiraladılar. Çok fazla eğlendirmiyorlardı, ama görülmeleri gereken her yerde görülmeyi başarıyorlardı. Sayın Bayan Drayton, en büyük Bayan Lovell'dan çok daha genç ve zeki bir kişiydi ve çekici giyinmeye devam ettikçe, sosyal konumu hızla yükseldi. Billy her yere onunla gidiyordu ve açıkça onun başarısıyla gurur duyuyordu. Hatta onun için elbiseler tasarladığı bile söyleniyordu ve ben onu Russell ve Allen'ın pencerelerindeki kostümleri ciddiyetle incelerken gördüm. Kaptanın kehaneti gerçekleşmedi. "Blase Billy" -eğer bu isim hala ona uygulanabilirse- evliliğinden sonra Kulübü neredeyse hiç ziyaret etmedi. Ama ondan hoşlanmaya başlamıştım ve önceden söylediği gibi karısından da hoşlanmaya başlamıştım. Günün yakıcı sorularına karşı sakin kayıtsızlıklarını, edebiyat ve sanat çevrelerinin yorucu atmosferinden olumlu bir rahatlama olarak buldum. Eaton Row'daki küçük evlerinin oturma odasında, George Meredith ve George R. Sims'in karşılaştırmalı meziyetleri tartışmaya değer görülmedi. İkisi de, belirli bir miktar para karşılığında belirli bir miktar eğlence sağlayan kişiler olarak görülüyordu. Ve herhangi bir Çarşamba öğleden sonra, Henrick Ibsen ve Arthur Roberts, küçük toplantıya heyecan kattıkları için eşit derecede hoş karşılanırdı. Hayatımı böyle bir evde geçirmek zorunda kalsaydım, bu Filistinli tavır beni rahatsız edebilirdi; ancak, koşullar altında, beni ferahlattı ve samimi olduğuna inandığım hoş karşılanmamı sonuna kadar kullandım. Aylar geçtikçe, bana birbirlerine daha da yakınlaşmış gibi göründüler,
ancak bunun moda çevrelerinde kural olmadığını anladım.
Bir akşam vaktimden biraz erken geldim ve yumuşak ayaklı uşak tarafından salona alındım.
Alacakaranlıkta kollarını birbirlerine dolamış oturuyorlardı.
Geri çekilmek imkansızdı, bu yüzden durumla yüzleştim ve öksürdüm. Orta sınıf
bir çift sevgili bundan daha garip veya şaşırmış görünemezdi.

Ancak olay aramızda bir anlayış oluşturdu ve
önünde daha az hareket etme zorunluluğu olan bir arkadaş olarak görülmeye başladım.

Onları inceleyerek, aşkın yol ve tavırlarının
dünyanın her yerinde aynı olduğu sonucuna vardım, sanki aptal çocuk, insan ilerlemesine aldırmadan, sadece küçük şair ve Doğu Yakası tezgahtar çocuğu, Girton kızı ve küçük şapkacı için bir okul tutmuş gibi; 19. yüzyılın sonundaki Johnny'ye verdiği tek ders, sakallı Pict ve Hun'a dört bin yıl önce verdiği dersti.

Böylece yaz ve kış Sayın Billy için keyifli geçti ve sonra, şans eseri, tam Londra sezonunun ortasında, balolara ve akşam yemeği partilerine, öğle yemeklerine ve "Evde"lere her yerden davetler yağarken;
Hurlingham'daki çimenler en pürüzsüz, çayırlıklar en şık halindeyken hastalandı.

Ayrıca, o sezonun modasının Sayın Bayan Billy'ye yıllardır hiç olmadığı kadar uygun olması talihsiz bir durumdu. İlkbaharın başlarında, o ve Billy, Mayfair'de bir dalgalanmaya neden olacak kostümler planlamak için çok çalışmışlardı ve elbiseler ve başlıklar -her biri bir sanat eseri- öldürücü işlerini yapmak üzere tezgahlarında bekliyorlardı. Ancak Sayın Bayan Billy, hayatında ilk kez
bu tür şeylere olan ilgisini kaybetmişti.

Arkadaşları gerçekten üzgündü, çünkü toplum Billy'nin bir parçasıydı ve
o toplumda ilginç ve eğlenceliydi. Ancak, Leydi Gower'ın dediği gibi, karısının kendisini bir mahkum olarak görmesi için dünyevi bir ihtiyaç yoktu. Kendisini dünyadan soyutlaması ona hiçbir fayda sağlamazdı ve
tuhaf görünürdü.

Buna göre, tuhaflığın bir suç olduğu ve
Leydi Gower'ın sesinin görev sesi olduğu Sayın Bayan Drayton, eğilimlerini toplumsal tapınağa feda etti, yeni kostümleri sızlayan kalbine sıkıca bağladı ve
toplumun içine girdi.

Ancak Sayın Bayan Drayton önceki sezonların başarısını elde edemedi. Küçük sohbetleri o kadar önemsizleşti ki, Park Lane bile bunu
tatmin edici bulmadı. Ünlü kahkahası mekanik bir şekilde çınladı. Düklerin bilgeliğine gülümsedi ve milyonerlerin komik hikayelerine üzüldü.
Toplum ona iyi bir eş ama kötü bir arkadaş oyu verdi ve dikkatini
sorgu kartlarına sınırladı. Ve bu rahatlama için Sayın Bayan Drayton minnettardı, çünkü Billy giderek zayıflıyordu.
İçinde hareket ettiği
gölgeler dünyasında, o tek gerçek şeydi. Çok az pratik faydası vardı, ama ona bakıcılık ettiğini
düşünmek onu rahatlatıyordu.

Ama Billy'nin kendisi rahatsız oluyordu.

"Keşke daha çok dışarı çıksan," derdi. "Bu beni
bencil bir hayvan gibi hissettiriyor, seni bu kasvetli küçük
evde bağlı tutuyorum. Ayrıca," diye eklerdi, "insanlar seni özlüyor; seni
uzak tuttuğum için benden nefret edecekler." Çünkü karısı söz konusu olduğunda, Billy'nin dünya hakkındaki bilgisi ona pek fayda sağlamıyordu. Gerçekten toplumun Sayın Bayan Drayton'a
özlem duyduğunu ve onun olmadığı yerde
teselli bulamayacağını düşünüyordu.

"Seninle kalmayı tercih ederim canım," olurdu cevap; "Tek başıma
dolaşmak istemiyorum. Hemen iyileşip beni almalısın."

Ve böylece tartışma devam etti, ta ki bir akşam, tek başına otururken,
hemşire yavaşça içeri girip kapıyı arkasından kapatıp yanına gelene kadar.

"Bu gece dışarı çıkmanızı isterdim, hanımefendi," dedi hemşire, "sadece bir iki saatliğine. Sanırım efendiyi memnun ederdi; kendisi endişeleniyor
çünkü sizin bunu yapmamanızın kendi hatası olduğunu düşünüyor; ve tam şu anda"--kadın bir an tereddüt etti--"tam şu anda onu çok sessiz tutmak istiyorum."

"Daha mı zayıf, hemşire?"

"Eh, daha güçlü değil, hanımefendi ve bence--bence onu hoşgörmeliyiz."

Sayın Bayan Drayton ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüyüp bir süre dışarı bakarak durdu.

"Ama nereye gideceğim, hemşire?" dedi sonunda gülümseyerek dönerek.
"Hiçbir yerde davetim yok."

"Bir davetiniz varmış gibi yapamaz mısınız?" dedi hemşire. "Daha saat yedi. Bir akşam yemeği partisine gideceğinizi söyleyin; o zaman erken
eve dönebilirsiniz. Git ve giyin, aşağı in ve ona veda et,
sonra saat on birde tekrar içeri gir, sanki yeni dönmüşsün gibi."

"Sence girmeli miyim, hemşire?"

"Bence daha iyi olur, hanımefendi. Keşke deneseydin."

Sayın Bayan Drayton kapıya gitti, sonra durakladı.

"Çok keskin kulakları var, hemşire; kapının açılmasını ve arabanın sesini dinler."

"Bunu halledeceğim," dedi hemşire. "Onlara arabayı sekize on kala buraya getirmelerini söyleyeceğim. Sonra sokağın sonuna kadar gidebilirsin,
dışarı çıkıp yürüyerek geri dönebilirsin. Seni kendim içeri alacağım."

"Peki eve dönüş hakkında?" diye sordu diğer kadın.

"On birden önce birkaç dakikalığına dışarı çıkmalısın ve araba yine köşede seni bekliyor olmalı. Bütün bunları bana bırakın."

Yarım saat sonra Sayın Bayan Drayton, gece elbisesi ve mücevherleriyle ışıl ışıl bir şekilde hasta odasına girdi. Neyse ki ışıklar loştu, yoksa
"Blase-Billy" karısının
yaratacağı etki konusunda şüpheli olabilirdi. Çünkü yüzü, akşam yemeği partilerine
gösterilecek bir yüz değildi.

"Hemşire bana bu akşam Greville'lere gideceğinizi söyledi. Çok
memnun oldum. Ben de sizin için endişeleniyordum, sezon boyunca burada
sıkışık bir şekilde."

Ellerini ellerinin arasına aldı ve onu kendisinden kol boyu uzakta tuttu.

"Ne kadar yakışıklı görünüyorsun canım!" dedi. "Seni burada, bir devin şatosundaki prenses gibi kapalı tuttuğum için hepsi bana
küfretmiş olmalı! Bir daha asla onlarla yüzleşmeye cesaret edemeyeceğim."

Güldü, sözlerinden çok memnundu.

"Geç kalmayacağım," dedi. "Geri dönüp
oğlumun nasıl davrandığını görmek için çok hevesli olacağım. İyi davranmadıysan
bir daha gitmeyeceğim."

Öpüştüler ve ayrıldılar ve saat on birde odaya geri döndü.
Ona ne kadar keyifli bir akşam geçirdiğini anlattı ve kendi
başarısından biraz övündü.

Hemşire ona o akşam birçok geceden daha neşeli olduğunu söyledi.

Bu yüzden her gün onun için komedi oynanıyordu. Bir gün Redfern'in kostümüyle bir öğle yemeğine gitti; ertesi gece Paris'ten gelen bir elbiseyle bir baloya; yine bir "Evde"ye, konsere veya akşam yemeği partisine. Aylaklar ve yoldan geçenler, bir salon için giyinmiş, hırslı bir şekilde kendi kapısından girip çıkan bitkin, kırmızı gözlü bir kadına bakmak için dururlardı.

Bir öğleden sonra uğradığım bir evde ondan bahsettiklerini duydum ve dinlemek için gruba katıldım.

"Onu her zaman kalpsiz sanırdım ama "Bir kadının kocasına düşkün olmasını beklemezsiniz,
ama ölürken onu görmezden gelmek için bir gösteri yapmasına gerek yok."

Ne kastedildiğini sormak için şehirden uzak durduğumu söyledim ve herkesin ağzından aynı
anlatılanı duydum. Biri arabasını iki veya üç akşam üst üste kapıda görmüştü. Bir diğeri eve döndüğünü görmüştü.
Üçüncüsü dışarı çıktığını görmüştü, vb.

Bu gerçeği onun hakkındaki bilgimle bağdaştıramadım, bu yüzden ertesi akşam aradım. Kapıyı kendisi hemen açtı.

"Seni pencereden gördüm," dedi. "Buraya gel; konuşma."

Onu takip ettim ve kapıyı arkasından kapattı. Muhteşem bir kostüm giymişti, saçları elmaslarla parlıyordu ve ben
sorularıma baktım.

Acı acı güldü.

"Bu gece operada olmam gerekiyor," diye açıkladı. "Oturun,
eğer ayıracak birkaç dakikanız varsa."

Bir konuşma için geldiğimi söyledim; ve orada, karanlık odada,
sadece dışarıdaki sokak lambasıyla aydınlatılmış, bana her şeyi anlattı. Ve sonunda
başını çıplak kollarının üzerine eğdi; ve ben dönüp bir süre
pencereden dışarı baktım.

"Kendimi çok gülünç hissediyorum," dedi, ayağa kalkıp bana doğru gelirken. "Bütün akşam
burada böyle giyinmiş oturuyorum. Korkarım ki rolümü pek iyi oynamıyorum;
ama neyse ki sevgili Billy sanat konusunda pek de iyi biri olmadı,
ve bu onun için yeterli. Ona herkesin bana
söylediği, benim herkese
söylediğim ve elbiselerimin nasıl beğenildiği hakkında en korkunç yalanları söylüyorum. Bu elbise hakkında ne düşünüyorsun?"

Cevap olarak bir arkadaşımın ayrıcalığını kullandım.

"Benim hakkımda iyi düşündüğüne sevindim," dedi. "Billy'nin senin hakkında çok yüksek bir fikri var. Komik hikayeler duyacaksın. Bunu bildiğine sevindim."

Londra'dan tekrar ayrılmak zorunda kaldım ve ben dönmeden önce Billy öldü. Bir balodan alınması gerektiğini ve dudaklarına
soğumadan önce dokunmak için tam zamanında yetiştiğini duydum. Fakat arkadaşları, sonun çok ani geldiğini söyleyerek onu mazur gördüler.

Biraz sonra onu ziyaret ettim ve ayrılmadan önce ona insanların ne
söylediğini ima ettim ve onlara gerçeği
söylemem gerekip gerekmediğini sordum.

"Bunu yapmamanı tercih ederim," diye cevapladı. "Bu, birinin hayatının gizli tarafını
kamuya açıklamak gibi görünüyor."

"Ama," diye ısrar ettim, "düşünecekler--"

Sözümü kesti.

"Ne düşündükleri çok önemli mi?"

Bu bana, Sayın Bayan Drayton'dan, _kızlık soyadı_ olan yaşlı Bayan Lovell'dan gelen çok dikkat çekici bir duygu gibi geldi.

CYRIL HARJOHN'UN SEÇİMİ

Yirmi bir yaşında genç bir asistan usta ile on beş yaşında geri kalmış bir çocuk arasında aşılmaz bir uçurum var. Otuz bir yaşında mücadele eden bir gazeteci ile arkasında parlak bir sicile sahip yirmi beş yaşında bir tıp doktoru ve önünde olağanüstü bir gelecek vaat eden bir kariyer arasında yakın bir
dostluk olmasına rağmen izin verilebilir.

Cyril Harjohn ile tanışmam Rahip Charles Fauerberg aracılığıyla oldu.

"Genç arkadaşımız," dedi Rahip Bay Fauerberg, en onaylanmış öğretici tavırla, elini öğrencisinin omzuna koyarak, "genç arkadaşımız biraz ihmal edildi, ama onda umut vaat eden olasılıklar görüyorum - diyebilirim ki, çok büyük umut vaat ediyor. Şimdilik benim özel bakımım altında olacak ve bu nedenle siz onun çalışmalarıyla ilgilenmeyeceksiniz. Milling ve diğerleriyle birlikte ikinci yatakhanede yatacak."

Çocuk bana karşı bir sevgi geliştirdi ve sanırım ve umuyorum ki, onun "Alpha House"daki konaklamasını, aksi takdirde olabileceğinden daha az can sıkıcı hale getirdim.
Rahip Charles'ın geriye doğru yöntemi, kazları getirmek için benimsenen yöntemle dört ayak üzerindeydi; onları hapsetti ve tıkıştırdı.
Bu süreç eğitmen için karlı, ancak kaz için acı verici.

Genç Harjohn ve ben aynı dönemin sonunda "Alpha House"dan ayrıldık;
o Brasenose'a, ben Bloomsbury'e gidiyordum. Soho'nun birçok karanlık, sarımsak kokulu restoranından birinde birlikte yemek yediğimizde, beni aramadan Londra'ya asla gelmemeye özen gösteriyordu ve sonrasında, ucuz Beaune bir şişemiz eşliğinde hayatlarımızın geleceğini tartışıyorduk; ve o Guy's'a girdiğinde ben John Street'ten ayrıldım ve Staple Inn'deki onunkine yakın bir odaya
girdim. O günler keyifliydi. Çocukluk abartılmış bir dönemdir, neşeden çok üzüntüyle doludur. Çocukluğumu geri almam, bir hediye olsa bile, ama yirmili yaşlarımı tekrar yaşamak için hayatımın geri kalanını verirdim.

Cyril için ben dünyanın adamıydım ve o bana bilgelik için baktı, korkarım ki bunu her zaman göremiyordu; ben ise ondan coşku topladım ve bir adamın idealleri sürdürmesinden elde ettiği kazancı öğrendim.

Konuştukça, ondan görünür bir ışığın geldiğini, yüzünü
bir resimli azizin halesiyle çerçevelediğini hissettim. Doğa
onu harcamış, onu bizim on dokuzuncu yüzyılımıza koymuştu. Onun
zaferleri kazanıldı. Kahraman ordusu, az sayıda söylenen, çok sayıda unutulan, dağıtıldı. Kanları ve acılarıyla kazanılan uzun barış, toprağa yerleşti. Cyril Harjohn'u askerlerinden biri olarak yaratmıştı. Düşüncenin kazığa yol açtığı günlerde bir şehit, gerçeğin savaşçısı, aklından geçenleri söylemenin ölüm anlamına geldiği günlerde bir şehit olurdu. Uygarlık için umutsuz bir umuda öncülük etmek onun gerçek işi olurdu; Kader onu düzenli bir kışlada nöbet tutmaya mahkûm etmişti.

Ama dünyada yapılacak işler var, emek artık bağda, savaş meydanında değil. Küçük ama yeterli bir servet ona özgürlük satın aldı. Çoğu insan için garantili bir gelir hırsın mezarıdır; Cyril içinse arzunun temeliydi. Yaşamak için çalışma zorunluluğundan kurtulmuş olarak, çalışmak için yaşamanın lüksünü karşılayabilirdi. Mesleği onun için bir tutkuydu; Bunu, bir bilginin soğuk merakıyla değil, bir müridin hayalperest bağlılığıyla ele aldı. Sınırlarını ileriye taşımaya, bayrağını insan bilgisinin hareket eden sınırlarının ötesinde uzanan
daha da keşfedilmemiş çöle taşımaya yardımcı olmak onun hayaliydi.

Bir yaz akşamı, hatırlıyorum, odalarında oturuyorduk ve bir sessizlik sırasında, açık pencereden şehrin inlemesi, yorgun bir çocuğun inlemesi gibi bize geldi. Ayağa kalktı ve kollarını kararan sokaklara doğru uzattı, sanki tüm çalışan erkekleri ve kadınları
kendisine toplayıp onları rahatlatacakmış gibi.

"Ah, keşke size yardım edebilseydim!" diye haykırdı, "kardeşlerim ve kız kardeşlerim. Hayatımı al, ey Tanrım ve onu senin halkın arasında benim için harca."

Konuşma, yazılı olarak okuduğumda tiyatrovari geliyor, ancak
gençler için bu tür sözler bizim gibi yaşlı erkekler için gülünç değil.

Olayların doğal akışında, aşık oldu ve tam da
kendisinin ilgi duyacağı kadına. Elspeth Grant, dünyanın, gelenekten ziyade içgüdüsel olarak, Madonna'larını ve azizlerini çıkardığı türdendi. Bir kadını kelimelerle tarif etmek imkansızdır.
Güzelliği, sınıflandırılacak bir mülk değildi, kendisiydi.
Bunu, uyuyan bir şehrin gölgelerini
parçalayan bir yaz şafağının güzelliğini hissettiğiniz gibi hissediyordunuz, ama bunu kelimelere dökemiyorsunuz. Onunla sık sık karşılaşıyordum ve
onunla konuşurken kendimi tanıyordum - ben, sıradan gazeteci, Fleet
Street barlarının müdavimi, sigara odası hikayeleri satıcısı - büyük bir beyefendi, bayağılıktan
mümkün olmayan, tüm asil işler için uygun.

Onun huzurunda hayat güzel ve zarif bir şeye dönüştü; nezaket, şefkat ve sadelik için bir okul.

O zamandan beri, erkeklerin yollarını biraz daha net görmeye başladığımda, daha az ruhsal olsaydı, doğası daha fazla toprak alaşımına sahip olsaydı ve bu da onu bu günlük iş dünyasının kullanımları için daha uygun hale getirseydi daha iyi olmaz mıydı diye merak ettim. Ama o zamanlar, bu iki arkadaşım bana birbirleri için yaratılmış gibi geldi.

Cyril'in karakterindeki en yüce şeye hitap ediyordu ve Cyril ona, daha az yüce fikirli herhangi bir erkekten gelen, yapmacık görünecek, gizlenmemiş bir hayranlıkla tapıyordu ve o da bunu, Artemis'in Endymion'a olan hürmetine gösterebileceği tatlı memnuniyetle kabul ediyordu.

Aralarında resmi bir nişan yoktu. Cyril, aşkını evlilik düşüncesiyle somutlaştırmaktan kaçınıyor gibiydi. Ona göre, etten kemikten bir kadından ziyade bir kadınlık idealiydi. Ona olan aşkı bir dindi; yapısında dünyevi tutkunun hiçbir lekesi yoktu.

Dünyayı daha iyi bilseydim sonucu tahmin edebilirdim; çünkü
arkadaşımın damarlarında kırmızı kan akıyordu; ve ne yazık ki şiirlerimizi hayal ediyoruz,
yaşamıyoruz. Ama o zamanlar, aralarına başka bir kadının girmesi fikri bana aptallık gibi gelirdi. O diğer kadının Geraldine Fawley olabileceği fikri zekama bir hakaret olarak karşı çıkardım: Hikayenin asıl amacı bu, bugüne kadar
anlamadım. Onun tarafından cezbedilmesi, onun yanında oyalanmayı sevmesi, yüzünde belirip kaybolan koyu kızarıklığı izlemesi, koyu gözlerine ateş
çekmeye çalışması başka bir konuydu ve oldukça anlaşılırdı;
çünkü kız harikulade yakışıklıydı, cesur, şehvetli bir güzelliği vardı,
bu onu davet ederken cesaret ediyordu. Ama bir hayvandan başka bir ışıkta
düşünüldüğünde itici geliyordu. Bazen, kendi amaçları için çabalamaya değer göründüğünde, belli bir
alaycı tatlılık takınırdı, ama
oyunculuğu her zaman beceriksiz ve abartılı olurdu, kimseyi kandıramazdı,
sadece bir aptalı.

Cyril, en azından, buna kanmadı. Bir akşam, bir Bohem
toplantısında, giriş noktası karakterden ziyade şöhretti,
bir süredir birlikte konuşuyorlardı, Cyril ile konuşmak istediğimde, ben de onlara katılmak için yürüdüm. Onlara doğru yaklaşırken
o uzaklaştı, benden hoşlanmaması benim ona duyduğum hoşnutsuzlukla eşitti; belki de benim için iyi olan bir şeydi.

"Bayan Fawley üç kişiden ziyade iki kişiyi tercih ediyor," diye gözlemledim, geri çekilen
şeklini izleyerek.

"Korkarım ki seni anti-sempatik
bir unsur olarak görmeli," diye cevapladı gülerek.

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye sordum, biraz açık sözlü bir şekilde.

Kapıda durup, kendisiyle yeni tanışmış olan küçük, siyah sakallı bir adamla konuşurken gözleri onun üzerindeydi. Birkaç dakika sonra koluna girdi ve sonra Cyril bana döndü.

"Bence o," diye cevapladı, gerektiği gibi, çok alçak sesle, "kadınlıktaki tüm kötülüklerin 
somutlaşmış hali. Eskiden o bir Kleopatra, bir Theodora, bir Delilah olurdu. Bugün, fırsattan yoksun, o, toplumda bir açılım arayan 'zeki kadın' ve yaşlı Fawley'nin kızı. Yorgunum; eve gidelim." 

Onun ebeveynliğine yaptığı gönderme anlamlıydı. Çok az kişi, zeki, yakışıklı Geraldine Fawley'i, Yahudi
dinden dönen, eski hapishane kuşu ve dış simsar olan "Haydut Fawley" ile ilişkilendirmeyi düşündü; kızından beklentileri olan, onunla birlikte görünerek onu engellememeye dikkat etti. Ancak bir kez babayla tanışan hiç kimse, kızıyla konuşurken bu ilişkiyi asla unutamazdı. Zalimliği, kurnazlığı ve açgözlülüğüyle yaşlı yüz, her bir nokta, her bir satırda yeniden üretiliyordu. Sanki Doğa, bir sanat manyağı olarak,
tam olarak aynı malzemelerden çirkinlik ve güzellik yaratma görevini üstlenmişti. Adamın sırıtışıyla kızın gülümsemesi arasında
ne fark vardı? Herhangi bir anatomi öğrencisinin bunu belirtmesi
şaşırmasına neden olurdu. Yine de biri hastalanırken, diğerini kazanmak için
çoğu erkek çok şey verirdi.

Cyril'in soruma verdiği cevap beni o an için tatmin etti. Kızla
sık sık görüşüyordu, doğal olduğu üzere. Kız, bir miktar ün yapmış bir şarkıcıydı ve sosyal çevremiz
genellikle "edebi ve sanatsal" olarak adlandırılan türdendi. Ancak, hakkını vermek gerekirse, onu büyülemek için hiçbir girişimde bulunmadı, hatta ona karşı özellikle
hoş görünmeye bile çalışmadı. Aslında, ona doğalını -yani en itiraz edilebilir tarafını- göstermek için çabalıyor gibiydi.

Bir ilk gece tiyatrodan çıktığımızda, lobide onunla karşılaştık. Cyril'i biraz uzaktan takip ediyordum, ama o konuşmak için durduğunda
kalabalığın hareketi beni tam arkalarına yerleştirdi.

"Yarın Leightons'ta olacak mısın?" diye kısık bir sesle sorduğunu duydum.

"Evet," diye cevapladı, "ve gelmemeni istiyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü sen bir aptalsın ve beni sıkıyorsun."

Normal şartlar altında konuşmayı
şaka olarak algılardım--kadının hoşuna gidecek türden bir nüktedanlıktı. Ama
Cyril'in yüzü öfke ve sıkıntıyla bulutlandı. Hiçbir şey söylemedim. Duyduğumu bilmesini
istemedim. Kendisini eğlendirdiğine inanmaya çalıştım, ama kendi açıklamam beni tatmin etmedi.

Ertesi akşam Leightons'a tek başıma gittim. Grant'ler şehirdeydi ve
Cyril onlarla yemek yiyordu. Çok fazla insan tanımadığımı ve tanıdıklarımı da pek umursamadığımı fark ettim. Kaçmak üzereydim ki Bayan Fawley'nin adı anons edildi. Kapıya yakındım ve durup benimle konuşmak zorunda kaldı. Birkaç klişe laf ettik. Ya bir erkekle sevişiyordu ya da ona kaba davranıyordu. Genellikle bana bakmadan, başını sallayarak ve etraftaki insanlara gülümseyerek benimle konuşuyordu. Aynı şekilde terbiyesiz ve mazereti olmayan birçok kadınla tanıştım. Ancak bir an için gözlerini gözlerime çevirdi.

"Arkadaşınız nerede, Bay Harjohn?" diye sordu. "Ayrılmaz olduğunuzu
düşünüyordum."

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Bu gece dışarıda yemek yiyecek," diye cevapladım. "Sanırım gelmeyecek."

Güldü. Bence kadının en kötü yanı, kahkahasıydı;
çok fazla zalimlik ima ediyordu.

"Sanırım gelecek," dedi.

Bu beni öfkelendirdi ve düşüncesizce davranmama neden oldu. Uzaklaşıyordu. Önüne geçtim ve onu durdurdum.

"Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordum ve sesimin, onun cevabına dair hissettiğim
endişeyi ele verdiğini biliyorum. Doğrudan yüzüme baktı.
Sahip olduğu bir erdem vardı - hayvanların insanlardan üstün tuttuğu erdem - dürüstlük. Ondan hoşlanmadığımı biliyordu - nefret, belki de daha doğru bir ifade olurdu, kelime modası geçmiş olmasaydı ve bunu bilmediğini ve iltifatı iade ettiğini iddia etmedi.

"Çünkü buradayım," diye cevapladı. "Neden onu kurtarmıyorsun? Onun üzerinde hiçbir
etkiye sahip değil misin? Azize onu tutmasını söyle; onu istemiyorum. Dün gece ona söylediklerimi duydun. Onunla sadece
pozisyonu ve çalışmayı seviyorsa ve aptal yerine
geçmek istemiyorsa kazanabileceği para için evleneceğim. Ona söylediklerimi söyle; bunu inkar etmeyeceğim."

O, yorgun yaşlı bir lordu yorgun bir gülümsemeyle selamlamak için geçti ve
Korkarım ki, biraz aptalca bir ifadeyle arkasından baktım,
ta ki genç bir aptal sırıtarak gelip bana bir
hayalet görüp görmediğimi veya "yanlış bir"i destekleyip desteklemediğimi sorana kadar.

Beklemeye gerek yoktu; merak etmiyordum. Bir şey bana
kadının gerçeği söylediğini söylüyordu. Beni oyalayan şey sadece bir sebep eksikliğiydi. Onun içeri girdiğini gördüm ve onun etrafında bir köpek gibi dolaştığını, nazik bir söz veya o olmazsa bir bakış beklediğini gördüm. Beni
gördüğünü biliyordum ve orada olmamın ona daha fazla keyif verdiğini biliyordum. Sokağa çıkana kadar onunla konuşmadım. Ona dokunduğumda irkildi. İkimiz de
iyi oyuncular değildik. Yüzümden çok şey okumuş olmalı ve okuduğunu gördüm; ve sessizce yan yana yürüdük, ne söyleyeceğimi düşünüyordum, iyi mi yoksa kötü mü yapmam gerektiğini merak ediyordum, keşke
bu sessiz, hayat dolu sokaklarda, görünmeyenlerle
dolu başka bir yerde olsaydık diye düşünüyordum. Albert Hall'a neredeyse vardığımızda
sessizliği bozduk. Sonra konuşan o oldu:

"Kendime bunların hepsini söylemediğimi mi sanıyorsun?" dedi. "Sence
ben lanet olası bir aptal, bir ahmak, bir yalancı olduğumu
bilmiyor muyum! Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var?"

"Ama anlayamıyorum," dedim.

"Hayır," diye cevapladı, "çünkü sen bir aptalsın, çünkü beni sadece bir
yanımda gördün. Beni büyük bir beyefendi sanıyorsun, çünkü büyük konuşuyorum ve
asil duygularla doluyum. Neden, aptal, Şeytan bile seni
alabilir. _O_ iyi ruh hallerine sahip, sanırım, bir aziz gibi konuşuyor ve dualarını
bizimle birlikte ediyor. Eski Fauerberg'deki ilk geceyi hatırlıyor musun? Aptal kafanı yatakhaneye uzattın ve beni
yatak başında diz çökmüş halde gördün, diğer arkadaşlar sırıtarak yanımda duruyordu. Kapıyı
yumuşakça kapattın--seni hiç görmediğimi sandın. Dua etmiyordum,
dua etmeye çalışıyordum."

"Başka hiçbir şey göstermese bile, cesaretin olduğunu gösteriyordu," diye cevapladım.
"Çoğu çocuk denemezdi ve sen devam ettin."

"Ah, evet," diye cevapladı, "Mater'a söz verdim ve yaptım. Zavallı yaşlı ruh, o da senin kadar aptaldı. Bana inanıyordu. Beni bir cumartesi öğleden sonra tek başıma, kendimi kek ve reçelle doldururken bulduğunu hatırlamıyor musun?"

Anıya güldüm, ama Tanrı bilir ki hiç de gülecek durumda değildim. Onu önüne serilmiş bir dizi pastayla bulmuştum,
bir hafta boyunca hasta olmasına yetecek kadar, kulaklarını tokatlamıştım ve
tüm koleksiyonu yola atmıştım.

"Annem bana haftada yarım kron harçlık veriyordu," diye devam etti,
"ve adamlara sadece bir şilinim olduğunu söyledim, böylece
diğer on sekiz peniyi rahatsız edilmeden
kendimi tıka basa yiyebiliyordum. Pah! O günlerde bile
küçük bir canavardım!"

"Sadece bir okul çocuğu numarasıydı," diye savundum, "yeterince doğaldı."

"Evet," diye cevapladı, "ve bu sadece bir erkeğin hilesi ve yeterince doğal; ama hayatımı mahvedecek, beni bir erkek yerine bir canavara dönüştürecek. Aman Tanrım! O kadının benim için ne yapacağını bilmediğimi mi sanıyorsun? Beni aşağı, aşağı, aşağı, kendi seviyesine çekecek. Tüm
fikirlerim, tüm hırslarım, hayatımın tüm çalışmalarım, hastalar arasında kendini beğenmiş bir muayenehane için takas edilecek. Büyük bir gelir elde etmek için planlar ve entrikalar kuracağım ki, iki tombul hayvan gibi yaşayalım, kendimizi gösterişli bir şekilde giydirelim ve servetimizi sergileyelim. Hiçbir şey onu tatmin etmeyecek. Bu tür
kadınlar sülüktür; tek haykırışları 'ver, ver, ver'dir. Ona para sağlayabildiğim sürece bana tahammül edecek ve parayı alabilmek için kalbimi, beynimi ve ruhumu satacağım. Kendini mücevherlerle dolduracak ve yarı çıplak bir şekilde evden eve dolaşıp karşılaştığı her erkeğe bakacak: Bu tür kadınlar için 'hayat' budur. Ve ben onun arkasından koşacağım, her aptalın alay konusu, her erkeğin hor görmesi." 

Onun şiddeti, söyleyebileceğim her kelimeyi, söylenmeden önce zayıf gösteriyordu. Daha önce kendisine sunduğundan daha güçlü hangi argümanı gösterebilirdim? Söyleyebileceğim her şeye cevabını biliyordum. 

Benim hatam onu ​​diğer erkeklerden farklı hayal etmemdi. Onun da bizim gibi olduğunu görmeye başladım: yarı melek, yarı şeytan. Ama bana gösterdiği yeni nokta, biri ne kadar yüksekteyse diğerinin o kadar düşük olduğuydu. Sanki doğa işini dengelemek zorundaymış gibi; yapraklar cennete ne kadar yakınsa, kökler karanlığa o kadar derine iniyor. Bu kadına olan tutkusunun gerçek aşkında hiçbir değişiklik yaratmadığını biliyordum.
Biri ruhsal, diğeri ise sadece hayvani bir tutkuydu.
Beni şaşırtan
olayların hatırası beni aydınlatmak için geri geldi.
Gece geç saatlere kadar oturup çalıştığım
gecelerde kapımın önünden ağır ve belirsiz adımlarını duyduğumu; bir keresinde Londra'nın karanlık bir
mahallesinde ona garip bir şekilde benzeyen biriyle karşılaştığımı hatırladım. Konuşmak için
onu takip etmiştim, ama adamın bulanık gözleri bana öfkeyle bakmıştı ve
kendime hatam için aptal diyerek
başımı çevirmiştim. Ama şimdi
yanımdaki yüze baktığımda anladım.

Ve sonra gözlerimin önünde daha iyi tanıdığım yüz belirdi, sadece bakmanın bile iyi olduğu o istekli asil yüz. Leicester Meydanı'ndan Holborn'a doğru giden küçük, kötü kokulu bir
sokağa ulaşmıştık. Omuzlarından yakaladım ve sırtını kilise korkuluklarına yaslayarak çevirdim. Ne dediğimi unuttum. Biz garip karışımlarız. Eski Fauerberg'de eğittiğim ve zorbalık ettiğim utangaç, geri kafalı çocuğu, erkekliğe adım atarken izlediğim gülen yakışıklı çocuğu düşündüm. Eski Oxford günlerinde en sık gittiğimiz restoran, ruhumuzu birbirimize döktüğümüz yer, tam da durduğumuz bu sokaktaydı. O an ona karşı belki de annesinin hissedebileceği gibi hissettim; onu azarlamak ve onunla birlikte ağlamak istedim; onu sarsmak ve kollarımı ona dolamak istedim. Ona yalvardım, onu teşvik ettim ve dilimin değdiği her ismi söyledim. Garip bir konuşma gibi görünmüş olmalı. Doğal olmayan bir hata yapan yoldan geçen bir polis memuru hedef tahtasına dikti ve sert bir şekilde eve gitmemizi söyledi. Güldük ve o gülüşle Cyril kendine geldi ve daha ayık bir şekilde Staple Inn'e doğru yürüdük. Ertesi sabah ilk trenle gideceğime ve yaklaşık dört veya beş ay yolculuk edeceğime söz verdi ve ben de ona gerekli tüm
açıklamaları yapmayı üstlendim.

Konuşmamız ikimizi de daha iyi hissettirdi ve kapısında ona iyi geceler dilediğimde, elini tuttuğum kişi gerçek Cyril Harjohn'dı -- gerçek Cyril,
çünkü bir insanda olan en iyi şey gerçek kendisidir. Eğer bu dünyanın ötesinde insan için bir
gelecek varsa, o da içindeki iyiliktir.
Diğer tarafı dünyadandır; geride bırakacağı şey budur.

Sözünü tuttu. Sabah gitmişti ve onu bir daha hiç görmedim.
Ondan, ilk başta umutlu, güçlü kararlarla dolu birçok mektup aldım.
Bana Elspeth'e yazdığını, ona her şeyi anlatmadığını, çünkü
anlamayacağını, ancak açıklayabileceği kadarını yazdığını ve ondan da
cevap olarak tatlı, kadınsı mektuplar aldığını söyledi. Soğuk ve duygusuz olabileceğinden korktum, çünkü çoğu zaman iyi kadınlar, kendileri de ayartılmadan, mücadele edenlere karşı pek şefkat göstermezler. Ama onun iyiliği, salt pasif bir nicelikten daha fazlasıydı; ona ihtiyacı olduğu için onu daha çok seviyordu. Kader araya girip meseleyi onun elinden almasaydı, onu kendinden kurtaracağına inanıyorum. Kadınlar büyük fedakarlıklarda bulunabilir; bence bu kadın, eğer bunu yaparak onu yükseltebilseydi, kendini alçaltmaktan memnun olurdu. Ama öyle olmadı. Hindistan'dan bana eve döneceğini yazdı. Fawley'li kadınla bir süredir tanışmamıştım ve bir gün, birkaç hafta önce yazılmış bir tiyatro gazetesine rastlayana kadar aklımı kaçırmıştım, "Bayan Fawley uzun süredir devam eden bir sözü yerine getirmek için Kalküta'ya yelken açmıştı." yazısını okudum. Son mektubunu cebimde tutuyordum. Oturdum ve tarih sorusunu çözdüm. O, o gitmeden bir gün önce Kalküta'ya varacaktı.
Bu onun için bir şans mıydı yoksa bir niyeti miydi hiç bilmiyordum;
muhtemelen ilki değil, çünkü bu dünyada sonumuzu şekillendiren bir kadercilik var.

Ondan daha fazla haber almadım, duymayı da beklemiyordum ama üç ay sonra ortak bir tanıdık beni Kulübün basamaklarında durdurdu.

"Genç Harjohn'la ilgili haberi duydun mu?" dedi.

"Hayır," diye cevapladım. "Evli mi?"

"Evli," diye cevapladı, "Hayır, zavallı şeytan, öldü!"

"Tanrıya şükür," dudaklarımdan döküldü ama neyse ki kendimi kontrol ettim. "Nasıl oldu?" diye sordum.

"Bir Rajah'ın evinde, bir av partisinde. Silahını çalılıklara
takmış olmalı, sanırım. Kurşun kafasının içinden geçti."

"Aman Tanrım," dedim, "çok üzücü!" Şu anda söyleyecek başka bir şey bulamadım.

CHARLES VE MIVANWAY'İN GERÇEKLEŞMESİ

Çoğu insanın bu hikayede bulacağı kusur,
ikna edici olmamasıdır. Planı olası değil, atmosferi yapay.
Şeyin gerçekten olduğunu itiraf etmek -yazmak üzere olduğum gibi değil,
çünkü profesyonel bir yazarın kalemi,
malzemesinin zararına bile olsa, süslemekten ve işlemekten başka bir şey yapamaz-
çok iyi biliyorum ki,
sadece suçumun daha da ağırlaşmasıdır, çünkü hayatın gerçekleri,
kurgunun imkansızlıklarıdır. Daha gerçek bir sanatçı bu hikayeyi olduğu gibi bırakırdı veya en fazla
özel çevresini rahatsız etmek için saklardı. Benim daha aşağı içgüdüm,
bundan faydalanmak. Çok yaşlı bir adam bana bu hikayeyi anlattı.
Cornwall'un kuzeydoğu kıyısındaki küçük, kayalarla çevrili bir köyün tek hanı olan Cromlech Arms'ın sahibiydi ve kırk dokuz yıldır böyleydi. Şimdi Cromlech Oteli olarak adlandırılıyor ve yeni bir yönetim altında,
ve sezon boyunca her gün dört otobüs dolusu turist alçak tavanlı salonda _table d'hote_ öğle yemeği için oturuyor. Ama ben yıllar öncesinden bahsediyorum, yerin rehber kitaplarda
bulunmayan, sadece bir balıkçı limanı olduğu zamandan.

Eski ev sahibi konuştu ve ben ikimiz de bir yaz akşamı geç saatlerde, kafesli pencerelerin hemen altındaki duvar boyunca uzanan bankta toprak kupalardan ince bira içerken onu dinledim. Ve birçok duraklama sırasında, yaşlı ev sahibi sessizce piposunu tüttürmek ve yeni bir nefes almak için durduğunda, Atlantik'in mırıldanan sesleri bize ulaştı; ve genellikle, daha uzaktaki büyük dalgaların görkemli kükremesiyle karışarak, belki de ev sahibinin anlattığı hikayeyi dinlemek için içeri sızmış küçük bir dalganın dalgalanan kahkahasını duyardık.

Londra ve Newcastle-upon-Tyne'daki inşaat mühendisleri olan Seabohn & Son firmasının küçük ortağı Charles Seabohn ile Bristol'daki Presbiteryen Kilisesi'nin Pastörü Rahip Thomas Evans'ın en küçük kızı Mivanway Evans'ın başlangıçta yaptığı hata, çok genç yaşta evlenmekti.
Charles Seabohn yirmi yaşında bile olamazdı ve Mivanway, Cromlech Arms'ın iki mil ötesindeki kayalıklarda ilk karşılaştıklarında on yedi yaşından biraz büyük olabilirdi. Genç Charles Seabohn, yürüyüş turu sırasında köye geldiğinde, pitoresk sahili keşfetmek için bir veya iki gün geçirmeye karar vermişti ve Mivanway'in babası o yıl yaz tatilini geçirmek için komşu bir çiftlik evi kiralamıştı. Sabahın erken saatlerinde -çünkü yirmi bir yaşında erdemlidir ve kahvaltıdan önce egzersiz yapar- genç Charles Seabohn uçurumların üzerinde yatarken, aşağıdaki siyah kayaların üzerinden gelip giden beyaz suları izlerken, dalgaların arasından yükselen bir şeklin farkına vardı. Şekil, net bir şekilde görebilmesi için çok uzaktaydı, ancak kostümünden yola çıkarak, bir kadın figürüydü ve şiirsel eğilimli Charles'ın aklı hemen Venüs'e -veya hassas zevke sahip bir beyefendi olarak ona Afrodit demeyi tercih edeceği şekilde- yöneldi. Şeklin bir burunun arkasında kaybolduğunu gördü, ancak yine de bekledi. Yaklaşık on dakika veya çeyrek saat sonra, on sekiz altmışlı yılların giysilerine bürünmüş olarak yeniden belirdi ve ona doğru geldi. Bir grup kayanın arkasında kendisi de görünmeden, onu rahatça izleyebilirdi, plajdan dik patikaya tırmanırken ve yirmili yaşlardaki gözlerden daha az hassas olanlara bile son derece tatlı ve zarif bir figür gibi görünürdü. Deniz suyu -düzeltmeye açığım- bence, saç maşasının yerini tutacak bir şey olarak düşünülmüyor, ancak en genç Bayan Evans'ın saçlarına ek ve en büyüleyici dalgayı vermişti. Doğanın kırmızısı ve beyazı son derece kurnazca yerleştirilmişti ve büyük çocuksu gözler, bir çift lezzetli, somurtkan dudağı besleyebilecekleri kahkahayı dünyada arıyor gibiydi. Charles'ın hayranlıkla taş kesilmiş yukarı dönük yüzü, tam da aradıkları şeydi. Şaşkın bir "Oh!" Hafifçe aralanmış dudaklardan geldi, ardından
en neşeli kahkahalar geldi, ki bu da aniden derin bir
kızarıklıkla durduruldu. Sonra en genç Bayan Evans, sanki bütün
olay Charles'ın hatasıymış gibi, kadınların
yolundaymış gibi, gücenmiş göründü. Ve Charles,
o sert öfke bakışı altında kendini suçlu hissederek,
beceriksizce ayağa kalktı ve uysalca özür diledi, ister uçurumlarda olduğu için
isterse çok erken kalktığı için, açıklayamayacağı bir şeydi.

En genç Bayan Evans, bu şekilde sunulan özrü bir reveransla nazikçe kabul etti ve
geçti ve Charles, vadi onu yayılan kollarıyla
toplayıp görüş alanından gizleyene kadar onun arkasından baktı.

Her şeyin başlangıcı buydu. Charles ve Mivanway'in bakış açısından görülen Evrenden bahsediyorum.

Altı ay sonra karı koca oldular, ya da belki de çocuk ve karı çocuk demek daha doğru olurdu. Seabohn kıdemli ertelemeyi tavsiye etti, ancak
genç ortağının sabırsızlığı tarafından reddedildi. Rahip Bay Evans, çoğu ilahiyatçı gibi,
çok sayıda evlenmemiş kıza ve sınırlı bir gelire sahipti. Kişisel olarak evliliğin ertelenmesi için hiçbir
gerekçe görmedi.

Ayın balayı New Forest'ta geçti. Bu baştan itibaren bir hataydı. Şubat ayındaki New Forest iç karartıcıdır ve bulabildikleri
en ıssız yeri seçmişlerdi. Paris veya Roma'da geçirecekleri iki hafta daha faydalı olurdu. Henüz konuşacakları hiçbir şeyleri yoktu
aşk dışında ve kış boyunca sürekli konuşup yazdıkları şey hakkında. Onuncu sabah Charles esnedi ve
Mivanway kendi odasında bunun hakkında yarım saat sessizce ağladı. On altıncı akşam, Mivanway sinirli hissederek ve nedenini merak ederek (sanki New Forest'ta on beş nemli, soğuk gün herhangi bir kadını sinirlendirmeye
yeterli değilmiş gibi), Charles'tan saçlarını bozmamasını istedi;
ve Charles şaşkınlıktan konuşamaz halde bahçeye çıktı ve
tüm yıldızların önünde yaşadığı sürece Mivanway'in saçlarını bir daha asla okşamayacağına yemin etti.

Balayının başlamasından önce bile, yapmayı planladıkları en büyük
aptallıktı. Charles, çok genç aşıkların
davranışına uygun olarak, Mivanway'den kendisine bir görev yüklemesini içtenlikle istemişti.
Bağlılığını göstermek için büyük ve asil bir şey yapmak istiyordu. Ejderhalar
aklında olan şeydi, ancak bunun farkında olmayabilirdi.
Ejderhalar da şüphesiz Mivanway'in beyninden geçiyordu, ancak
ne yazık ki aşıklar için ejderhaların tedariki sona ermişti. Ancak Mivanway,
kendini beğenerek, bunu düşündü ve sonra
Charles'ın sigarayı bırakması gerektiğine karar verdi. Bu konuyu en sevdiği kız kardeşiyle konuşmuştu ve kızların aklına gelen tek şey buydu.
Charles'ın yüzü asıldı. Biraz daha Herkülvari bir iş, Mivanway'in ayaklarına serilmeye daha layık bir
fedakarlık önerdi. Ancak Mivanway
konuşmuştu. Başka bir görev düşünebilirdi, ancak sigara yasağı
her halükarda kalacaktı. Konuyu Marie Antoinette'e yakışacak kadar

bir _kibirle_ geçiştirdi.

Böylece tütün, tüm insanların iyi meleği, artık her gün gelip Charles'a sabır ve nezaket öğretmiyordu ve o da asabi ve bencil yollara düştü.

Newcastle'ın bir banliyösünde ikamet etmeye başladılar ve bu da onlar için talihsiz bir durumdu, çünkü oradaki topluluk yetersiz ve orta yaşlıydı; ve sonuç olarak, hala kendi kaynaklarına çok fazla güvenmek zorundaydılar. Hayat hakkında çok az şey biliyorlardı, birbirleri hakkında daha az şey biliyorlardı ve kendileri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Elbette kavga ettiler ve her kavga yarayı biraz daha
hassas bıraktı. Onlara gülecek nazik, deneyimli bir arkadaş yoktu. Mivanway tüm üzüntülerini hantal bir
günlüğe yazıyordu, bu da onu daha kötü hissettiriyordu; böylece on dakika yazmadan önce güzel, akılsız başı gamzeli kolunun üzerine düşerdi ve kitap -ki ateşin arkasında olması gereken yer- gözyaşlarıyla
ıslanırdı; ve günlük işi bitmiş ve memurlar gitmiş olan Charles,
pis ofisinde oyalanır ve önemsiz şeyleri soruna dönüştürürdü.

Son, bir akşam yemeğinden sonra, aptalca bir
kavganın hararetinde Charles'ın Mivanway'in kulaklarına tokat atmasıyla geldi. Bu çok kaba bir davranıştı ve bunu yaptığı anda kendinden içtenlikle utandı, ki bu onun için doğru ve uygundu. Onun adına öne sürülen tek bahane, çocukluklarından beri etraflarındaki herkes tarafından şımartılmış yeterince güzel kızların zaman zaman yoğun bir şekilde
sinir bozucu olabilmeleriydi. Mivanway odasına koştu ve kendini içeri kilitledi.
Charles özür dilemek için peşinden uçtu, ancak ancak kapı yüzüne çarpıldığında yetişti.

Sadece en ufak bir temas olmuştu. Bir çocuğun kasları düşüncelerinden daha hızlı hareket eder.
Ancak Mivanway için bu bir darbeydi. İşler bu noktaya gelmişti!
Bu bir adamın aşkının sonuydu!

Gecenin yarısını değerli günlüğüne yazarak geçirdi, bunun sonucunda
sabah aşağı indiğinde, yukarı çıktığından daha fazla acı hissediyordu.
Charles bütün gece Newcastle sokaklarında yürümüştü ve bu ona
hiç fayda sağlamamıştı. Ona bir özür ve bir bahaneyle karşılık verdi, ki bu kötü bir taktikti. Mivanway, tabii ki, bahaneye sarıldı ve tartışma yeniden başladı. Ondan nefret ettiğini söyledi;
onu hiç sevmediğini ima etti ve o da onu hiç sevmediğini söyledi. Kafalarını birbirine vurup kahvaltı teklif edecek birileri olsaydı, her şey bitebilirdi ama uykusuz bir gecenin ve aç bir midenin ikisinin de üzerindeki etkisi
felaket oldu. Sözleri beyinlerinden zehirlenmiş bir şekilde geldi ve her biri
söylediklerini kastettiğine inanıyordu. O öğleden sonra Charles, Cape'e giden bir gemiyle
Hull'dan yola çıktı ve o akşam Mivanway, iki sandık ve Charles ile sonsuza dek ayrıldıkları yönündeki kısa bilgiyle
Bristol'daki baba evine vardı. Ertesi sabah ikisi de birbirlerine söyleyecekleri yumuşak bir konuşma düşündüler ama ertesi sabah sadece yirmi dört saat geçti.

Sekiz gün sonra Charles'ın gemisi Portekiz kıyılarına yakın bir yerde sisler içinde battı ve gemideki herkesin öldüğü düşünülüyordu.
Mivanway, adını kayıplar listesinde okudu; içindeki çocuk öldü ve
kendisini derinden seven ve bir daha
sevmeyecek bir kadın olarak biliyordu.

Ancak, araya giren iyi şanslar, Charles ve bir başka adam küçük bir ticaret gemisi tarafından
kurtarıldı ve Cezayir'e çıktı. Charles orada
kendisinin sözde ölümünü öğrendi ve
raporu çelişkisiz bırakma fikri aklına geldi. Öncelikle, onu
rahatsız eden bir sorunu
çözdü. Babasının, kendi küçük servetinin, muhtemelen bir şeyler daha eklenerek, Mivanway'e devredilmesini sağlayacağına güvenebilirdi ve
eğer tekrar evlenmek isterse özgür olacaktı. Mivanway'in onu umursamadığına ve onun ölümünü bir rahatlama duygusuyla
okuduğuna ikna olmuştu. Kendisi için yeni bir hayat kuracak ve onu unutacaktı.

Cape'e doğru yolculuğuna devam etti ve oraya vardığında kısa sürede
kendisi için mükemmel bir konum kazandı. Koloni gençti, mühendisler hoş karşılanıyordu ve Charles işini biliyordu. Hayatı ilginç ve heyecan verici buluyordu. Zorlu, tehlikeli kırsal kesimdeki işler ona uygundu ve zaman hızla geçiyordu.

Ancak Mivanway'i unutacağını düşünürken, özünde çok beyefendi bir karakter olan kendi karakterini hesaba katmamıştı. Yalnız veldt'te kendini onu hayal ederken buldu.
Güzel yüzünün ve neşeli kahkahasının hatırası her an aklına geliyordu.
Bazen ona sertçe küfür ediyordu ama bu sadece onun düşüncesi yüzünden
acıdığı anlamına geliyordu; aslında küfür ettiği şey kendisi ve kendi aptallığıydı. Mesafe yüzünden yumuşayan, çabuk sinirlenen,
huysuzluğu bile sadece ek bir zarafet haline gelmişti; ve kadınları melekler olarak değil de insan olarak düşünürsek, kesinlikle çok tatlı ve sevimli bir kadını kaybettiği bir gerçekti. Ah! Keşke şimdi yanında olsaydı - şimdi onu takdir edebilecek bir adamdı ve aptal, bencil bir çocuk değildi. Çadırının kapısında sigara içerken bu düşünce aklına gelirdi ve sonra ona bakan yıldızların onu izleyen yıldızlarla aynı olmadığını fark ederdi, bu onu ona daha yakın hissettirirdi. Çünkü gençler buna inanmasa da, insan yaşlandıkça daha duygusallaşır; en azından bazılarımız öyle ve belki de en az akıllı olanlar da onlar.

Bir gece onunla ilgili canlı bir rüya gördü. Kadın yanına geldi ve elini uzattı, o da tuttu ve birbirlerine veda ettiler. Onunla ilk tanıştığı
uçurumun kenarında duruyorlardı ve içlerinden biri uzun bir yolculuğa çıkıyordu, ama hangisi olduğundan emin değildi.

Kasabalarda insanlar rüyalara gülerler, ama medeniyetten uzaktayken
Doğanın bize fısıldadığı garip hikayeleri daha kolay dinleriz. Charles
Seabohn sabah uyandığında bu rüyayı hatırladı.

"Ölüyor," dedi, "ve bana veda etmeye geldi."

Hemen İngiltere'ye dönmeye karar verdi; belki acele ederse
onu öpmek için zamanında yetişebilirdi. Ama o gün başlayamadı,
çünkü iş yapılacaktı; ve Charles Seabohn, hala sevgili olmasına rağmen,
bir adam olmuştu ve işin ihmal edilmemesi gerektiğini biliyordu,
kalp çağırsa bile. Bu yüzden bir iki gün daha orada kaldı ve üçüncü gecede tekrar Mivanway'i gördü ve bu sefer o,
Pazar sabahları sık sık onunla birlikte oturduğu
Bristol'daki küçük şapelde yatıyordu. Babasının onun için cenaze törenini okuduğunu duydu ve en sevdiği kız kardeşi de yanında oturmuş,
yumuşakça ağlıyordu. Sonra Charles acele etmesine gerek olmadığını anladı. Bu yüzden işini bitirmek için kaldı. Bunu yaptıktan sonra İngiltere'ye dönecekti. Tekrar kayalıkların üzerinde, ilk tanıştıkları
küçük Cornwall köyünün üzerinde durmak istiyordu. Böylece birkaç ay sonra Charles Seabohn veya kendisine Charles Denning diyen, yaşlı ve bronz tenli, onu iyi tanımayanlar tarafından kolayca tanınamayan biri, altı yıl önce sırt çantasını sırtında taşıyarak girdiği Cromlech Arms'a girdi ve bir oda istedi, köyde kısa bir süre kalacağını söyledi. Akşam vakti dışarı çıktı ve uçurumlara doğru yürüdü. Hayalperest Cornwall halkının Cadılar Kazanı adını verdiği kayaların olduğu yere ulaştığında alacakaranlıktı. Denizden kendisine doğru gelen Mivanway'i ilk kez buradan izlemişti. Piposunu ağzından çıkardı ve engebeli hatları eski bir dostun yüzüne benzeyen bir kayaya yaslanarak, loş ışıkta belirsizleşen dar patikaya baktı. Ve o bakarken
Mivanway'in figürü yavaşça denizden patikaya doğru geldi ve
önünde durdu.

Hiçbir korku hissetmedi. Bunu yarı yarıya bekliyordu. Onun gelişi
rüyalarının tamamlayıcısıydı. Hatırladığından daha yaşlı ve ciddi görünüyordu, ama
bu yüzden yüzü daha tatlıydı.

Onunla konuşup konuşmayacağını merak etti, ama o sadece ona
üzgün gözlerle baktı; ve o kayaların gölgesinde kıpırdamadan durdu,
ve o alacakaranlığa doğru geçti.

Eğer döndüğünde ev sahibiyle konuyu tartışmak isteseydi, hatta kendini hazır bir dinleyici olarak gösterseydi -çünkü yaşlı adam dedikodu yapmayı severdi- Bayan Charles Seabohn adında genç bir dul kadının, evlenmemiş bir kız kardeşiyle birlikte, yakın zamanda mahalleye yerleştiğini, eski bir kiracının ölümü üzerine, köyün bir mil ötesindeki vadide korunan küçük bir çiftlik evinin kirasını aldığını ve akşamları en sevdiği yürüyüşün, Cadılar Kazanı'nın yanından geçen dik patikadan denize gidip geri dönmek olduğunu öğrenebilirdi. Mivanway'in figürünü vadiye kadar takip etseydi, Cadılar Kazanı'nın görüş alanından uzaklaştığında, hızlı bir şekilde koşarak, onu karşılamak için acele eden başka bir figürün kollarına düştüğünü bilirdi.

"Canım," dedi yaşlı kadın, "yaprak gibi titriyorsun. Ne oldu?"

"Onu gördüm," diye cevapladı Mivanway.

"Kimi gördün?"

"Charles."

"Charles!" diye tekrarladı diğeri, sanki deli olduğunu düşünüyormuş gibi Mivanway'e bakarak.

"Ruhu, demek istiyorum," diye açıkladı Mivanway, hayret dolu bir sesle. "Kayaların
gölgesinde, ilk karşılaştığımız noktada duruyordu. Daha yaşlı ve daha yorgun görünüyordu; ama, ah! Margaret, çok üzgün ve
suçlu."

"Canım," dedi kız kardeşi onu içeri götürürken, "çok gerginsin. Keşke
bu eve hiç geri dönmeseydik."

"Ah! Korkmadım," diye cevapladı Mivanway, "Her akşam onu ​​bekliyordum. Gelmesine çok sevindim. Belki tekrar gelir ve ondan beni affetmesini isteyebilirim."

Böylece ertesi gece Mivanway, kız kardeşinin istek ve tavsiyelerine rağmen her zamanki yürüyüşünde ısrar etti ve Charles aynı alacakaranlıkta handan ayrıldı.

Mivanway onu yine kayaların gölgesinde dururken gördü. Charles, eğer bir şey tekrar olursa konuşmaya karar vermişti, ancak
Mivanway'in sessiz figürü, solan ışıkta giyinmiş bir şekilde durup ona baktığında, iradesi onu yarı yolda bıraktı.

Önünde duranın Mivanway'in ruhu olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Başkalarının hayaletlerini zayıf bir beynin
hayalleri olarak görmezden gelebilir, ancak kendi hayaletlerinin gerçek olduğunu bilir ve Charles son beş yıldır ölülerin etrafında yaşadığı insanlarla kaynaşmıştı. Bir keresinde cesaretini toplayarak konuşmaya çalıştı, ancak bunu yaparken Mivanway'in figürü ondan
çekildi ve dudaklarından sadece bir iç çekiş çıktı ve Mivanway'in figürünün dönüp tekrar vadiye doğru
yoldan geçtiğini duyduğunda Charles'ı arkasından bakar halde bıraktı.

Ancak üçüncü gece ikisi de buluşma noktasına kararlılıkla
vardılar ve tam da sıkıştıkları noktaya
sıkıldılar.

İlk konuşan Charles oldu. Mivanway'in figürü ona doğru gelirken, gözleri hüzünle ona dikilmiş bir şekilde, kayaların gölgesinden uzaklaştı ve önünde durdu.

"Mivanway!" dedi.

"Charles!" diye cevapladı Mivanway'in figürü. İkisi de duruma uygun bir şekilde
hayranlık dolu bir fısıltıyla konuştu ve her biri diğerine hüzünle bakarak durdu.

"Mutlu musun?" diye sordu Mivanway.

Bu soru insana biraz saçma gelebilir, ancak Mivanway'in eski okuldan bir İncilci'nin kızı olduğu ve o zamanlar modası geçmiş olmayan inançlarla
yetiştirildiği unutulmamalıdır.

"Hak ettiğim kadar mutluyum," diye hüzünlü bir cevap geldi ve cevap--çıkarım Charles'ın hak ettiği şeyleri
övmüyordu--Mivanway'in yüreğinde bir ürperti yarattı.

"Seni kaybettikten sonra nasıl mutlu olabilirim?" diye devam etti Charles'ın sesi.

Şimdi bu konuşma Mivanway'in kulaklarına çok hoş geldi. İlk olarak, Charles'ın geleceğiyle ilgili umutsuzluğundan onu kurtardı. Hiç şüphe yok ki şu anki acısı çok büyüktü, ama onun için umut vardı. İkinci olarak, bir hayalet için kesinlikle "güzel" bir konuşmaydı ve Mivanway'in Charles'ın ruhuyla ufak bir flörtleşmeye karşı çıkacak türden bir kadın olduğundan hiç emin değilim.

"Beni affedebilir misin?" diye sordu Mivanway.

"Seni affedeyim!" diye cevapladı Charles, hayret dolu bir tonla. "Beni affedebilir misin? Ben bir hayvandım, bir aptaldım, seni sevmeye layık değildim."

Çok centilmen bir ruh gibi görünüyordu. Mivanway bundan korkmayı
unutmuştu.

"İkimiz de suçluyduk," diye cevapladı Mivanway. Ama bu sefer tonlarında daha az itaat vardı. "Ama en çok ben suçluydum. Huysuz bir çocuktum. Seni ne kadar çok sevdiğimi bilmiyordum."

"Beni sevdin!" Charles'ın sesi tekrarladı ve ses
sözcüklerin üzerinde sanki onları tatlı bulmuş gibi oyalandı.

"Elbette bundan hiç şüphe etmedin," diye cevapladı Mivanway'in sesi. "Seni sevmekten hiç vazgeçmedim. Seni her zaman ve sonsuza dek seveceğim."

Charles'ın figürü, Mivanway'in hayaletini kollarında tutacakmış gibi öne doğru sıçradı, ancak bir iki adım ötede durdu.

"Gitmeden önce beni kutsa," dedi ve Charles'ın figürü başı açık bir şekilde Mivanway'in figürüne diz çöktü.

Gerçekten de, hayaletler istediklerinde aşırı derecede nazik olabiliyorlardı. Mivanway gölgeli yalvaranına doğru nazikçe eğildi ve bunu yaparken gözü
yanındaki çimenlerin üzerinde bir şey gördü ve o şey
güzel renklendirilmiş bir lületaşı piposuydu. O hain ışıkta bile başka bir şeyle karıştırılması mümkün değildi; Charles'ın dizlerinin üzerine çökerek göğüs cebinden çekip çıkardığı yerde parıldayarak duruyordu.

Charles, Mivanway'in gözlerini takip ederek bunu da gördü ve sigara içme yasağının hatırası
geri geldi.

Eylemin anlamsızlığını düşünmeden - hatta bununla ima edilen doğrudan itirafı - içgüdüsel olarak pipoyu kavradı ve
onu cebine geri koydu; ve sonra karışık bir anlayış ve şaşkınlık, korku ve sevinç çığı Mivanway'in beynini
önceden süpürdü. İki şeyden birini yapması gerektiğini hissetti, gülmek ya da çığlık atmak ve
çığlık atmaya devam etmek ve güldü. Kahkaha sesleri
kayaların arasında yankılandı ve Charles ayağa fırlayarak
tam zamanında onu yakaladı,
kollarına ölü bir ağırlık gibi düşerken.

On dakika sonra en büyük Bayan Evans ağır ayak sesleri duyarak
kapıya gitti. Charles Seabohn'un ruhunun Mivanway'in cansız bedeninin ağırlığı altında sendelediğini gördü ve bu görüntü onu doğal olarak
korkuttu. Ancak Charles'ın brendi önerisi insancaydı ve Mivanway'e acilen bakma ihtiyacı, onun aklını deliliğe doğru
eğilen sorunlara takmasını engelledi.

Charles, Mivanway'i odasına taşıdı ve yatağa yatırdı.

"Onu seninle bırakacağım," diye fısıldadı en büyük Bayan Evans'a. "Tamamen iyileşene kadar beni görmemesi onun için daha iyi olacak. Bir
şok geçirdi."

Charles, karanlık salonda ona aşırı uzun gelen bir süre bekledi. Ama sonunda en büyük Bayan Evans geri döndü.

"Şimdi iyi," duyduğu hoş sözlerdi.

"Gidip onu göreceğim," dedi.

"Ama o yatakta," diye haykırdı skandalize olmuş Bayan Evans.

Ve sonra Charles sadece gülerken, "Ah, ah--evet, sanırım--elbette," diye ekledi.

Ve en büyük Bayan Evans, yalnız kalınca, oturdu ve
rüya gördüğü inancıyla boğuştu.

BİR KADININ PORTRESİ

Çalışmam üzerime yüklendi, ama beni ne kadar çok zorlarsa--korkak dövüşçünün
kalbi böyledir--mücadele için o kadar az midem hissederdi. Çalışma odamda onunla boğuştum, sadece kitaplarıma sürüklenmek için. Sokaklarda onunla karşılaşmak için dışarı çıktım, sadece müzikhollerde veya tiyatrolarda ondan korunmak için. Bunun üzerine ısrarcı ve baskıcı hale geldi, ta ki gölgesi tüm yaptıklarımı karartana kadar. Onun düşüncesi yanımda masada oturuyordu ve iştahımı kaçırıyordu. Onun hatırası beni yurt dışına kadar takip etti
ve benimle arkadaşlarım arasında durdu, böylece tüm konuşmalar dudaklarımda öldü
ve ben hayaletler tarafından dolanan biri gibi insanların arasında dolaştım.

Sonra binlerce dikkat dağıtıcı sesiyle nabız gibi atan kasaba
benim için çıldırtıcı hale geldi. Yalnızlıkla, tüm sanatların ustası ve öğretmeniyle sohbet etme ihtiyacı hissettim ve Yorkshire Wolds'u düşündüm,
bir adamın bütün gün yürüyebileceği, hiçbir insan yaratığıyla karşılaşmayacağı, çulluğun çığlığından başka hiçbir ses duymayacağı; tatlı otların üzerinde yüzüstü yatarak, eterde dakikada bin yüz mil hızla seyahat eden dünyanın nabzını hissedebileceği. Böylece bir sabah birçok şeyi, bazıları gerekli, daha da gereksiz şeyleri bir çantaya koydum, birisi veya bir şey beni durdurabilir diye acele ettim ve o gece büyük bataklıkların kapısında, dumanlılığın sınırlarında duran küçük bir kuzey kasabasında yattım;
ve ertesi sabah yedide, eski bir alaca kısrağın arkasındaki tek gözlü bir taşıyıcının yanına oturdum. Tek gözlü taşıyıcı kırbacını şaklattı,
alaca at ileri doğru koştu. Kargaşasıyla birlikte on dokuzuncu yüzyıl arkamızda kaldı; uzaktaki tepeler, giderek yaklaşarak,
bizi yuttu ve sessiz toprağın yüzünde hareket eden bir nokta olduk.

Öğleden sonra geç saatlerde, hatırası zihnimde büyüyen bir köye vardık. Üç büyük tepenin eğimli duvarlarının oluşturduğu üçgende yer alır ve telgraf teli bile henüz ona ulaşmamıştır, huzursuz dünyanın fısıltılarını mırıldanmak için -ya da yazdığım
zamanda ulaşmamıştır. Günde bir kez, tek gözlü taşıyıcı dışında hiçbir şey onu rahatsız etmez -eğer o ve alaca kısrağı henüz eski kemiklerini
dinlendirmemişlerse- oradan geçerken, etraftaki dağınık tepe çiftliklerindeki insanların çağırması için birkaç mektup ve paket bırakır. İki gürültülü derenin birleşme noktasıdır. Uykulu günler ve sessiz geceler boyunca, onların kendi aralarında, tek başlarına bir oyun oynayan çocuklar gibi gevezelik ettiklerini duyarsınız. Uzaklardaki tepelerin arasındaki evlerinden gelip, sularını burada karıştırırlar ve birlikte yolculuk ederler ve sonra sohbetleri daha ciddidir, el ele verip birlikte hayata doğru ilerleyenler için olduğu gibi. Daha sonra, hiç kalkmayan bir duman bulutunun altında siyah, hüzünlü, yorgun kasabalara ulaşırlar,
gündüz ve gece demir şakırtısının tüm insan seslerini bastırdığı,
çocukların küllerle oynadığı, erkeklerin ve kadınların donuk, sabırlı
yüzlerinin olduğu; ve böylece çamurlu ve lekeli, onları durmadan çağıran derin denize kadar. Ancak burada, suları taze ve berraktır ve
geçişleri vadinin şimdiye kadar gördüğü tek kıpırtıyı yaratır. Kesinlikle,
tüm huzurlu yerler arasında, yorgun bir işçinin güç bulabileceği yer burasıydı.

Tek gözlü arkadaşım, Coll Fell'e giden yolu seçerseniz, köyün son evi olan beyaz badanalı kulübede tek kızıyla birlikte yaşayan dul bir hanım olan
Mister Cholmondley'nin evinde konaklama aramamı önermişti.

"Bu evi buradan görebiliyorsunuz, çünkü diğerlerinden çok daha yüksekte duruyor," dedi taşıyıcı, kırbacıyla işaret ederek. "Ya orada ya da hiçbir yerde, diye düşündüm, çünkü insanlar buralara konaklama aramak için sık sık gelmiyor."

Haziran gülleriyle yarı yarıya boğulmuş olan minik mesken, pastoral görünüyordu ve küçük handa ekmek ve peynirle öğle yemeğinden sonra kilise bahçesinden geçen patikadan ona doğru yürüdüm. Güçlü, hoş, rahatlık saçan bir kadının, pembe yanakları ve güneş yanığı elleriyle kasabanın tüm tıkayıcı anılarını zihnimden silmeme yardımcı olacak parlak, taze bir kızın yardımıyla hayalini kurmuştum; ve umutlu bir şekilde, yarı açık kapıyı ittim ve içeri girdim.

Kulübe beni şaşırtan bir zevkle döşenmişti, ama ev sahiplerim
kendi başlarına beni hayal kırıklığına uğrattılar. Hareketli, alımlı ev hanımım
buruşuk, gözleri şiş bir kadına dönüştü. Gün boyunca büyük sandalyesinde uyukladı veya buruşuk ellerini ateşin önüne uzatarak çömeldi.
Sevimli bir bekaret hayalim, kırk ila elli yaşlarında, yorgun görünümlü, keskin hatlı bir kadının gerçekliği karşısında kayboldu. Belki de
bir zamanlar, isteksiz gözler haylazca bir neşeyle parıldamıştı, büzülmüş, gergin dudaklar baştan çıkarıcı bir şekilde büzülmüştü;
ama bekarlık bir kadının özsuyunu tatlandırmaz ve güçlü kır havası, eski bira gibi, arada bir içildiğinde iyi olsa da,
eğer yaşanırsa beyni köreltir. Dar, ilgisiz bir kadın buldum onu, yaşına gülünç bir şekilde oturan bir utangaçlıkla rahatsızdı ve
yine de onu ev sahibinin "daha iyi günler" hakkındaki gevezeliğinden ve gençlik yapmacıklığından kurtaramadı.

Ancak diğer tüm ayrıntılar çok tatmin ediciydi; ve vadiden uzak dünyaya doğru giden yola hakim pencerede, işime bakmak için yerleştim.

Ama bir kez ortaya çıkan çalışkanlık ruhu, çekingen adımlarla geri döner. Yaklaşık bir saat kadar yazdım ve sonra duraksayan kalemimi
bir kenara atıp
odada dikkatimi dağıtacak bir şeyler aradım. Duvarda bir Chippendale kitaplık duruyordu ve ben de ona doğru yürüdüm. Anahtar kilidin içindeydi ve
cam kapılarını açarak, dolu rafları inceledim. İlginç bir koleksiyon vardı: tuhaf, cilalı ciltli karışık kitaplar; romanlar ve
şiirler; yazarlarını hiç duymadığım; uzun zaman önce ölmüş, isimleri bile unutulmuş eski dergiler; "hatıralar" ve yıllıklar, çok güzel duyguların ve lavanta rengi ipeklerin olduğu bir çağı anımsatıyordu. Ancak en üst rafta, bir dizi _Evangelical Rambler_ ve Young'ın _Night Thoughts_'unun arasına sıkışmış bir Keats cildi vardı ve ayak uçlarımda durarak onu yerinden çıkarmaya çalıştım.

Kitap o kadar sıkı bir şekilde sıkıştırılmıştı ki, çabalarım sonucunda iki veya üç tanesi daha etrafımda yuvarlandı, üzerimi ince bir toz bulutuyla kapladı ve ayaklarımın dibine, cam ve metalin şangırtısıyla, siyah ahşap çerçeveli küçük bir minyatür resim düştü. Onu aldım ve pencereye götürüp inceledim. Otuz yıl önceki modaya uygun giyinmiş genç bir kızın resmiydi - yani otuz yıl önceki. Korkarım ki elliye yakın olmalı, çünkü bundan sonra - büyükannelerimizin tirbuşon bukleler ve düşük kesim korseler giydiği zamanlardan
bunun nasıl aşağı kaymadığını merak ediyorum. Yüz güzeldi, sadece yorucu düzenliliğin geleneksel güzelliğiyle değil
ve tüm minyatürlerde bulunan imkansız renklendirmeyle değil, yumuşak derin gözlerinin ardındaki ruhla. Baktığımda, tatlı dudaklar bana
gülüyormuş gibi görünüyordu ve yine de gülümsemede bir hüzün gizliydi, sanki sanatçı, nadir bir anda, yüzün güneş ışığının üzerinden gelen yaşam gölgesini
görmüş gibiydi. Sanat hakkındaki azıcık bilgim bile bana
işin akıllıca olduğunu söylüyordu ve neden bu kadar uzun süre ihmal edilmiş olarak kaldığını merak ettim, oysa sadece bir süs olarak değerliydi. Yıllar önce biri tarafından kitaplığa konulmuş ve unutulmuş olmalı.

Tozlu arkadaşlarının arasına geri koydum ve bir kez daha
çalışmamın başına oturdum. Ama benimle solan ışık arasında minyatürün yüzü vardı ve
sürgün edilmeyecekti. Nereye dönsem
gölgelerden bana bakıyordu. Ben doğal olarak hayalperest değilim ve
üzerinde çalıştığım iş -bir saçma komedi yazmak- bir adamın doğasının
rüya gibi yanını
heyecanlandıracak türden değildi. Kendime kızdım ve
zihnimi önümdeki kağıda odaklamak için daha fazla çaba sarf ettim. Ama
düşüncelerim gezinmelerinden geri dönmeyi reddetti. Bir keresinde, omzumun üzerinden geriye baktığımda, resmin orijinalini
uzak köşedeki büyük chintz kaplı sandalyede otururken gördüğüme yemin edebilirdim. Solmuş leylak rengi bir elbise giymişti, biraz eski dantelle süslenmişti ve portrede sadece baş ve omuzlar çizilmiş olmasına rağmen, katlanmış ellerin güzelliğini fark etmemek elde değildi. Ertesi sabah olayı unutmuştum, ancak lambanın yanmasıyla birlikte
bu olayın hatırası içimde uyandı ve ilgim o kadar güçlendi ki
minyatürü tekrar saklandığı yerden çıkarıp ona baktım.

Ve sonra aniden yüzü tanıdığımı anladım.
Onu nerede ve ne zaman görmüştüm? Onunla tanışmış ve konuşmuştum. Resim
bana gülümsedi, sanki unutkanlığımı toparlıyormuş gibi. Onu rafına geri koydum ve hatırlamaya çalışarak beynimi patlattım. Uzun zaman önce bir yerde -kırsal alanda- tanışmıştık ve
sıradan şeylerden
bahsetmiştik. Onun görüntüsüne güllerin kokusu ve
saman yapıcıların mırıldanan sesleri yapışmıştı. Neden onu bir daha hiç görmemiştim? Neden
aklımdan tamamen çıkmıştı?

Ev sahibim akşam yemeğimi hazırlamak için içeri girdi ve umursamaz bir tavır takınarak ona sorular sordum. Kendimle tartışsam da, bu karanlık
hatıra benim için bir romantizme dönüşüyordu. Sanki
sevdiğim, ölmüş bir arkadaştan bahsediyordum, sıradan insanlara bile ondan bahsetmek bir küfürdü. Kadının bana karşılık vermesini istemiyordum.

"Ah, evet," diye cevapladı ev sahibim. Kadınlar sık ​​sık onun yanında kalıyorlardı.
Bazen insanlar bütün yaz kalıyor, ormanlarda ve tepelerde dolaşıyorlardı, ama ona göre büyük tepeler ıssızdı. Kiracılarından bazıları genç hanımlardı, ama hiçbiri onu güzellikleriyle etkilemiş değildi. Ama sonra kadınların asla diğer kadınları yargılamadığı söylenirdi. Gelip gitmişlerdi. Çok azı geri dönmüştü ve taze yüzler eskileri
kovdu.

"Uzun zamandır mı pansiyon kiralıyorsunuz?" "Sanırım bu odada sizin için yabancıların yaşadığı on beş-yirmi yıl önce olabilir mi?" diye sordum.

"Daha uzun," dedi sessizce, bir anlığına tüm yapmacıklığı
bırakarak. "Babam öldüğünde çiftlikten buraya geldik. Kayıpları olmuştu ve geriye pek bir şey kalmamıştı. Bu yirmi yedi yıl önce oldu."

"Daha iyi günlerin" uzun soluklu anılarından korkarak konuşmayı bitirmek için acele ettim.
Bir ev sahibinden ve diğerinden bunu çok sık duydum. Çok fazla şey öğrenmemiştim. Minyatürün orijinali kimdi, tozlu kitaplıkta unutulmuş bir şekilde nasıl yattığı hâlâ gizemini koruyordu; ve kendime açıklayamadığım garip bir sapkınlıkla doğrudan bir soru sormaktan çekiniyordum.

Böylece iki gün daha geçti. Çalışmam zihnimde giderek daha sıkı bir şekilde yer etti ve minyatürün yüzü beni daha az ziyaret etti. Ancak üçüncü günün akşamı, yani pazar günü, ilginç bir şey oldu.

Bir yürüyüşten dönüyordum ve kulübeye ulaştığımda alacakaranlık çöküyordu.
Komikliğimi düşünüyordum ve bana komik gelen bir duruma kendi kendime gülüyordum, odamın penceresinden geçerken, bana çok tanıdık gelen tatlı, güzel yüzün dışarı baktığını gördüm. Kafesli camlara yakın duruyordu, ince, kız gibi bir figür,
geldiğim ilk gecede hayal ettiğim eski moda leylak rengi elbiseyi giymişti, güzel elleri göğsünde kenetlenmişti, o zamanlar kucakta kavuşturulmuşlardı. Gözleri,
köyden geçen ve güneye giden yola bakıyordu, ama
rüya görüyor gibiydiler, görmüyorlardı ve içlerindeki üzüntü neredeyse bir çığlık gibi
insana çarptı. Pencereye yakındım, ama çit beni gizliyordu ve izlemeye devam ettim, ta ki bir dakika sonra, sanırım, daha uzun süre görünse de, figür odanın karanlığına geri çekilip
kaybolana kadar.

İçeri girdim, ama oda boştu. Seslendim, ama kimse cevap vermedi.
Rahatsız edici bir düşünce beni ele geçirdi, biraz deliriyor olmalıyım.
Daha önce olan her şeyi kendime sadece bir düşünce dizisi olarak açıklayabildim, ama bu sefer aniden, davetsizce,
düşüncelerim başka yerlerde meşgulken aklıma gelmişti. Bu şey beynime değil, duyularıma görünmüştü. Hayaletlere inanmam ama zayıf bir zihnin
halüsinasyonlarındayım ve kendi açıklamam da sonuç olarak kendimi pek tatmin edici bulmadı.

Olayı görmezden gelmeye çalıştım, ama beni bırakmadı ve daha sonra aynı akşam, düşüncelerimde daha da netleştiren başka bir şey oldu. Kendimi eğlendirmek için rastgele iki veya üç kitap çıkardım ve bunlardan birinin sayfalarını çevirdiğimde, belirsiz bir şairin şiirlerinden oluşan bir cilt, duygusal bölümlerinin çokça çizildiğini ve elli yıl önce yaygın olduğu gibi kalemle yorumlandığını gördüm - şimdi de yaygın olabilir, çünkü Fleet Street alaycınız dünyayı ve onun yollarını hayal ettiği ölçüde değiştirmedi.

Özellikle bir şiir okuyucunun sempatisini açıkça fazlasıyla çekmişti. Bu, kur yapan ve
gitmekte olan ve kızı ağlatmaya
bırakan yiğit adamın eski, çok eski hikayesiydi. Şiir zayıftı ve başka bir
zamanda gelenekselliği yalnızca alay konusu olurdu. Fakat,
kenarlarına dağılmış tuhaf, saf notlarla birlikte okuduğumda, alay etme eğilimi hissetmedim. Güldüğümüz bu basmakalıp hikayeler,
kendi üzüntülerinin bir gölgesini bulan birçok kişi için derin derinliklerdir ve bu kitabın ait olduğu kişi -bir kadının el yazısı olduğu için-
bu kitabın basmakalıp dizelerini sevmişti, çünkü onlarda kendi
yüreğini okumuştu. Kendi kendime, bunun onun da hikayesi olduğunu söyledim.
Hayatta olduğu kadar edebiyatta da yeterince yaygın bir hikaye, fakat onu
yaşayanlar için
yeni.

Onu minyatürün orijinaliyle ilişkilendirmemin bir nedeni yoktu, belki de ince sinirli el yazısıyla hareketli özellikler arasındaki ince bir ilişki dışında; yine de içgüdüsel olarak bunların bir ve aynı olduğunu hissettim ve unutulmuş arkadaşımın tarihini, halka halka takip ediyordum. Daha fazla araştırma yapma ihtiyacı hissettim ve ertesi sabah ev sahibim kahvaltı eşyalarımı toplarken, konuyu bir kez daha çevirdim.

"Bu arada," dedim, "aklıma gelmişken, arkamda herhangi bir kitap veya
kağıt bırakırsam, hemen gönder. Bu tür şeyler yapmada bir yeteneğim var. Sanırım," diye ekledim, "kiracılarınız genellikle
eşyalarının bir kısmını arkalarında bırakıyorlar. "

Kendi kendime beceriksizce bir oyun gibi geldi. Bunun arkasında ne olduğunu
şüphelenir miydi diye merak ettim.

"Sık sık değil," diye cevapladı. "Hatırlayabildiğim kadarıyla hiç olmadı,
burada ölen zavallı bir kadın hariç."

Hızla yukarı baktım.

"Bu odada mı?" diye sordum.

Ev sahibim tonumdan rahatsız olmuş gibiydi.

"Aslında tam olarak bu odada değil. Onu yukarı taşıdık ama
hemen öldü. Buraya geldiğinde ölüyordu.
Bilseydim onu ​​içeri almazdım. Çok fazla insan, ölümün olduğu bir eve karşı önyargılı, sanki ölümün olmadığı
her yer varmış gibi. Bize karşı pek adil değildi."

Bir süre konuşmadım ve tabakların ve bıçakların takırtısı
rahatça devam etti.

"Burada ne bıraktı?" diye sordum uzun uzun.

"Ah, sadece birkaç kitap ve fotoğraf ve insanların konaklama yerlerine
yanlarında getirdikleri buna benzer küçük şeyler," diye cevap verdi. "Ailesi onları
göndereceklerine söz verdi ama hiç göndermediler ve sanırım onları unuttum. Hiçbir değerleri yoktu."

Kadın odadan çıkarken döndü.

"Size anlattıklarım sizi uzaklaştırmaz umarım efendim," dedi.
"Her şey uzun zaman önce oldu.

"Elbette hayır," diye cevapladım. "İlgimi çekti, hepsi bu." Ve kadın
dışarı çıkıp kapıyı arkasından kapattı.

Yani açıklama buydu, kabul edersem. O sabah uzun süre oturdum ve kendi kendime gülmeyi öğrendiğim şeylerin
gerçeklerden sonra olup olmadığını merak ettim. Ve bir iki gün sonra tüm belirsiz varsayımlarımı doğrulayan bir keşifte bulundum.

Aynı tozlu kitaplığı karıştırırken, uyumsuz çekmecelerden birinde, yırtık ve yuvarlanmış kitap yığınının altında, ellili yıllara ait, birçok mektup ve şekilsiz çiçeklerle dolu, lekeli sayfaların arasına sıkıştırılmış bir günlük buldum; ve orada - insan
belgeleriyle cezbedilen
hikayelerin yazarı için zayıftır - soluk mürekkeple, çiçekler gibi kahverengi ve solmuş, önceden bildiğim hikayeyi okudum.

Çok eski bir hikayeydi ve çok gelenekseldi. O bir sanatçıydı - kahramanın sanatçı olmadığı
bu türde yazılmış bir hikaye var mıydı? Birlikte
çocuklardı, birbirlerini bilmeden seviyorlardı, ta ki bir gün kendilerine açıklanana kadar. İşte giriş:--

"18 Mayıs.--Ne söyleyeceğimi veya nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Chris beni seviyor. Tanrı'ya beni ona layık kılması için dua ediyorum ve aşağıda onları uyandırmaktan korktuğum için çıplak ayaklarımla odanın etrafında
dans ediyorum. Ellerimi öptü ve boynuna doladı, bir tanrıçanın elleri kadar güzel olduklarını söyledi ve diz çöküp tekrar öptü. Onları önümde tutuyorum ve kendim öpüyorum. Çok
güzel olduklarına sevindim. Tanrım, bana neden bu kadar iyi davranıyorsun? Ona
gerçek bir eş olmama yardım et. Ona bir an bile acı çektirmemem için bana yardım et! Ah, keşke daha fazla sevme gücüm olsaydı da onu daha
çok sevebilseydim,"--ve bu aptalca düşünceler birçok sayfa boyunca devam etti, ama bu yıpranmış eski dünyayı, uzayda bu kadar uzun süre asılı kalmış, ekşimekten koruyan türden aptalca düşünceler.

Daha sonra, Şubat ayında, hikayeyi sürdüren başka bir giriş var:--

"Chris bu sabah gitti. Son anda elime küçük bir paket verdi, sahip olduğu en değerli şey olduğunu ve
ona baktığımda onu seveni düşüneceğimi söyledi.
Elbette ne olduğunu tahmin ettim, ama odamda yalnız kalana kadar
açmadım. Bu, onun çok gizli tuttuğu kendi resmim, ama ah, çok güzel. Acaba gerçekten bu kadar güzel miyim?
Acaba beni bu kadar üzgün göstermeseydi. Küçük dudakları öpüyorum. Onları seviyorum, çünkü onları öpmeyi seviyordu. Ah,
canım! Onları tekrar öpmen çok uzun zaman alacak. Elbette gitmesi onun için doğruydu ve bunu başarabildiği için mutluyum.
Bu sessiz kırsalda düzgün bir şekilde çalışamadı ve şimdi Paris'e ve Roma'ya gidebilecek ve harika olacak. Buradaki
aptal insanlar bile onun ne kadar
zeki olduğunu görüyor. Ama, oh, onu tekrar
görmem çok uzun sürecek, aşkım! Kralım!"

Ondan gelen her mektupla birlikte, benzer aptalca coşkular
yazılıyor, ama bu mektupları, sayfaları çevirdikçe, bir süre sonra daha da soğuyor ve azalıyor ve kelimelerin arasına
yazılmaya cesaret edilemeyen
ürpertici bir korku sızıyor.

"12 Mart. Altı hafta ve Chris'ten hiç mektup yok ve aman Tanrım! Birine
çok açım, sonuncusunu neredeyse paramparça edecektim. Sanırım Londra'ya
gittiğinde daha sık yazacak. Çok
çalışıyor, biliyorum ve ondan daha sık
yazmasını beklemek bencilce ama ona yazmayı
unutmaktansa bir hafta boyunca bütün gece uyanık kalırım. Sanırım erkekler böyle değil. Tanrım, bana yardım et,
bana yardım et, ne olursa olsun! Bu gece ne kadar da aptalım! O her zaman
dikkatsizdi. Geri döndüğünde onu cezalandıracağım ama çok fazla değil."

Gerçekten de geleneksel bir hikaye.

Ondan sonra mektuplar geliyor ama görünüşe göre giderek daha az tatmin edici oluyorlar çünkü günlük öfkeli ve acılaşıyor ve solmuş yazı zaman zaman gözyaşlarıyla lekeleniyor. Sonra bir yılın daha sonuna doğru garip bir düzgünlük ve kesinlikle yazılmış şu giriş geliyor:--

"Artık her şey bitti. Bittiğine sevindim. Ona
yazdım, onu terk ettim. Ona artık onunla ilgilenmediğimi söyledim,
ve ikimizin de özgür olmamızın daha iyi olduğunu. En iyisi bu.
Benden onu serbest bırakmamı istemek zorunda kalacaktı ve bu ona
acı verecekti. O her zaman nazikti. Şimdi onunla rahat bir vicdanla evlenebilecek ve benim neler çektiğimi asla bilmesine gerek kalmayacak. O, ona benden
daha uygun. Umarım mutlu olur. Sanırım
doğru şeyi yaptım."

Birkaç satır sonra boş bırakılır ve sonra yazı devam eder, ancak daha
güçlü, daha
şiddetli bir el yazısıyla.

"Kendime neden yalan söylüyorum? Ondan nefret ediyorum! Eğer yapabilseydim onu ​​öldürürdüm.
Umarım onu ​​perişan eder ve o da benim gibi ondan nefret eder ve o da ölür! Neden beni o yalancı mektubu göndermeye
ikna etmelerine izin verdim? Ona gösterecek ve o da bunu görüp
bana gülecek. Onu sözüne bağlı tutabilirdim; ama bundan
kurtulamazdı.

"Onur, kadınlık, doğruluk ve diğer tüm
sözcükler umurumda mı! Onu istiyorum. Öpücüklerini ve kollarını istiyorum. O benim! Beni bir zamanlar sevdi! Onu sadece azizi oynamanın hoş bir şey olduğunu düşündüğüm için bıraktım. Bu sadece
yalan bir oyun. Kötü olmayı tercih ederim ve o beni sevdi. Neden kendimi
aldatıyorum? Onu istiyorum. Kalbimin derinliklerinde başka hiçbir şeyi umursamıyorum--sevgisini, öpücüklerini!"

Ve sona doğru. "Tanrım, ne diyorum? Hiç utancım, hiç gücüm yok mu? Tanrım, bana yardım et!"

* * * * *

Ve günlük orada kapanıyor.

Kitabın sayfaları arasında yatan mektuplara baktım. Çoğunun
sadece "Chris" veya "Christopher" olarak imzası vardı. Ama biri adını tam olarak yazmıştı ve bu, sık sık elini sıktığım ünlü bir adamın adıydı. Sert hatlı, yakışıklı karısını,
ve Kensington'daki yarı ev yarı sergi olan büyük, sakin yerini,
sürekli olarak zeki, geveze insanlarla dolu olan,
daima davetsiz misafir gibi görünen; yorgun yüzünü ve acı dilini düşündüm.
Ve böyle düşünerek,
minyatürün kadınının tatlı, hüzünlü yüzü önümde yükseldi ve gölgelerin arasından bana gülümserken gözlerine bakarak, ona hayretle baktım.

Minyatürün rafından aldım. Şimdi adını öğrenmenin bir zararı olmazdı. Bu yüzden, biraz sonra ev sahibim bezi sermek için içeri girene kadar elimde öylece durdum.

"Bunu kitaplığınızdan düşürdüm," dedim, "birkaç
kitaba uzanırken. Tanıdığım biri, tanıştığım biri, ama
nerede olduğunu hatırlayamıyorum. Kim olduğunu biliyor musun?"

Kadın onu elimden aldı ve solgun
yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. "Kaybetmiştim," diye cevapladı. "Oraya bakmayı hiç düşünmemiştim.
Yıllar önce bir arkadaşım tarafından çizilmiş kendi portrem."

Gölgeler arasında duran, lamba ışığı yüzüne düşerken, ondan minyatüre baktım ve onu belki de ilk kez
gördüm.

"Ne kadar da aptalım," diye cevapladım. "Evet, şimdi benzerliğini görüyorum."

BAŞARACAK ADAM

Bilme konumunda olanlar tarafından bana söylendi - ve buna inanabilirim - on dokuz aylıkken büyükannesi ona kaşıkla yemek
vermediği için ağladığını ve üç buçuk yaşındayken, bir kurbağaya yüzmeyi öğretmek amacıyla
çıktığı su fıçısından bitkin bir halde çıkarıldığını.

İki yıl sonra, kediye yavru kedileri nasıl zarar vermeden taşıyacağını gösterirken sol gözünü kalıcı olarak yaraladı ve hemen hemen aynı dönemde, ona göre sadece zamanını boşa harcamış gibi görünen bir çiçekten, bal yapma özelliği bakımından daha zengin bir çiçeğe taşırken bir arı tarafından tehlikeli bir şekilde sokuldu.

İsteği her zaman başkalarına yardım etmekti. Sabahları yaşlı tavuklara yumurtadan nasıl çıkılacağını anlatarak geçirirdi ve bir öğleden sonra böğürtlen toplama işini bırakıp evde oturup evcil sincabına fındık kırardı. Yedi yaşına gelmeden önce annesiyle çocukların yönetimi konusunda tartışır ve babasını onu yetiştirme şekli için azarlardı.

Çocukken ona diğer çocuklara "bakmaktan" veya daha az bakmaktan daha büyük bir zevk veren hiçbir şey olamazdı. Bu taciz edici görevi tamamen kendi isteğiyle, ödül veya minnettarlık umudu olmadan üstlenirdi. Diğer çocukların kendisinden büyük veya daha küçük, daha güçlü veya daha zayıf olması onun için önemli değildi, onları ne zaman ve nerede bulursa bulsun, onlara "bakmak" için işe koyulurdu. Bir keresinde, okul ikramı sırasında, ormanın uzak bir yerinden gelen acıklı çığlıklar duyuldu ve arama yapıldığında, yerde yüzüstü yatarken, kuzenlerinden biri, kendisinin iki katı ağırlığında bir çocuk, onun üzerinde oturmuş ve sürekli ona vuruyordu. Onu kurtardıktan sonra, öğretmen şöyle dedi:

"Neden küçük çocuklarla kalmıyorsun? Onunla ne yapıyorsun?"

"Lütfen, efendim," diye cevap verdi, "Ona bakıyordum."

Eğer onu yakalasaydı, Noah'a "bakardı".

İyi huylu bir çocuktu ve okulda her zaman tüm sınıfın onun
tablosundan kopya çekmesine istekliydi -aslında onları bunu yapmaya teşvik ederdi. Bunu iyi niyetli olarak yaptı, ancak cevapları her zaman oldukça yanlıştı - kendine özgü belirgin ve taklit edilemez bir yanlışlık vardı - takipçileri için sonuç son derece tatmin edici değildi; ve gençliğin sığlığıyla, sebepleri görmezden gelerek, sadece sonuçlara göre yargılayarak, onu dışarıda bekleyip yumrukluyorlardı.

Tüm enerjisini başkalarına talimat vermeye harcıyordu, kendi amaçları için hiçbir şey bırakmıyordu. Acemi gençleri odasına götürüp onlara boks öğretiyordu.

"Şimdi burnuma vurmayı dene," diyordu, onların önünde savunmacı bir tavırla. "Korkmayın. Mümkün olduğunca sert vurun."

Ve onlar da bunu yapacaklardı. Ve şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz ve kanamayı biraz olsun azaltır azaltmaz, onlara her şeyi nasıl yanlış yaptıklarını ve eğer ona doğru şekilde vursalardı darbeyi ne kadar kolay durdurabileceğini açıklayacaktı.

Golfte iki kez bir haftadan uzun süre topalladı, bir acemiye nasıl "sürüleceğini" gösterdi; ve bir keresinde kriket oynarken, atıcıya topları nasıl düz bir şekilde atacağını anlatırken orta kütüğünün dokuz pin gibi aşağı indiğini hatırlıyorum. Daha sonra hakemle içeride mi dışarıda mı olduğu konusunda uzun bir tartışma yaşadı. Fırtınalı bir Kanal geçişi sırasında, kaptana "solda yaklaşık iki mil uzaklıkta bir ışık gördüğünü" bildirmek için heyecanla köprüye koştuğu bilinir; ve bir omnibüsün tepesindeyse genellikle sürücünün yanına oturur ve ona ilerlemelerini engelleyebilecek çeşitli engelleri gösterir. Benim onunla kişisel tanışıklığım bir omnibüste başladı. İki bayanın arkasında oturuyordum ki, kondüktör ücret toplamak için geldi. İçlerinden biri ona Piccadilly Circus'a götürmesini söyleyerek altı peni uzattı, orası iki peniydi.

"Hayır," dedi diğer bayan arkadaşına, adama bir şilin uzatarak, "Sana altı peni borcum var, sen bana dört peni ver, ben de ikisini ödeyeyim."

Kondüktör şilini aldı, iki tane iki penilik bilet kesti ve sonra düşünmeye çalışarak ayağa kalktı.

"Haklısın," dedi son konuşan bayan, "arkadaşıma dört peni ver."

Kondüktör öyle yaptı.

"Şimdi o dört peniyi bana ver."

Arkadaşı ona uzattı.

"Ve sen," diye sonlandırdı kondüktöre, "bana sekiz peni ver, sonra her şey yoluna girecek."

Kondüktör ona sekiz peni verdi - birinci hanımdan aldığı altı peni, kendi çantasından bir peni ve iki yarım peni ile - güvensizce ve emekliye ayrılarak, yıldırım hesap makinesininkiler dahil olmayan görevleri hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Şimdi," dedi yaşlı hanım genç olana, "sana bir şilin borcum var."

Olayın kapandığını düşündüm, o sırada karşı koltukta oturan gösterişli bir beyefendi gür bir sesle bağırdı:--

"Merhaba, kondüktör! Bu hanımları dört peni dolandırdın."

"'Oo dört peni dolandırdı mı?" diye cevapladı öfkeli kondüktör
merdivenlerin tepesinden, "iki penilik bir ücretti."

"İki iki peni sekiz peni etmez," diye karşılık verdi gösterişli beyefendi hararetle. "Adama ne kadar verdin, canım?" diye sordu, genç hanımlardan ilkine hitap ederek.

"Ona altı peni verdim," diye cevapladı hanım çantasını incelerken. "Ve sonra sana dört peni verdim, biliyorsun," diye ekledi, arkadaşına hitap ederek.

"Bu çok tatlı iki peni," diye söze girdi arkadaki koltukta oturan sıradan görünümlü bir adam.

"Ah, bu imkansız, canım," diye karşılık verdi diğeri, "çünkü sana en baştan altı peni borçluydum."

"Ama borçluydum," diye ısrar etti birinci hanım.

"Bana bir şilin verdin," dedi geri dönen kondüktör, suçlayıcı bir işaret parmağını hanımların en yaşlısına doğrultarak.

Yaşlı hanım başını salladı.

"Ve sana altı peni ve iki peni verdim, değil mi?"

Hanım itiraf etti.

"Ve ona"--genç hanımı işaret etti--"dört peni, değil mi?"

"Sana verdiğim, biliyorsun canım," diye belirtti genç kadın.

"Dört peni dolandırıldığım için _ben_ değilsem beni siktir et," diye bağırdı kondüktör.

"Ama," dedi gösterişli beyefendi, "diğer kadın sana altı peni verdi."

"Ona verdiğim," diye cevapladı kondüktör, yine suçlama parmağını yaşlı kadına doğrultarak. "İstersen çantamı arayabilirsin. Üzerimde bir tane bile altı peni yok."

Bu sırada herkes ne yaptığını unutmuştu ve kendileriyle ve birbirleriyle çelişiyordu. Gösterişli adam herkesi düzeltmeyi kendine görev edindi, bunun sonucunda Piccadilly Circus'a varılmadan önce üç yolcu, kondüktörü yakışıksız dil kullandığı için ihbar etmekle tehdit etti. Kondüktör bir polis çağırmış ve iki hanımın isimlerini ve adreslerini almış, onları dört peni için dava etmek niyetindeydi (ödemek istedikleri ama gösterişli adamın buna izin vermediği); genç hanım yaşlı hanımın onu kandırmak istediğine ikna olmuştu ve yaşlı hanım gözyaşları içindeydi.

Gösterişli beyefendi ve ben Charing Cross İstasyonu'na doğru yola devam ettik.
Rezervasyon ofisinin penceresinden aynı banliyöye gittiğimizi öğrendik ve birlikte yola koyulduk.
Bütün yol boyunca dört peniden bahsetti.

Benim kapımda el sıkıştık ve komşu olduğumuzu keşfettiğinde duyduğu memnuniyeti dile getirme nezaketini gösterdi. Onu bana çeken şeyin ne olduğunu anlayamadım çünkü beni epey sıkmıştı ve ben de elimden gelenin en iyisini yaparak onu terslemiştim. Daha sonra, kendisine açıkça hakaret etmeyen herhangi birine karşı çekici gelmesinin onun bir özelliği olduğunu öğrendim. Üç gün sonra habersizce çalışma odama daldı -kendisini benim en yakın arkadaşım olarak görüyordu- ve daha önce aramadığı için beni affetmemi istedi, ben de öyle yaptım.

"Gelirken postacıyla karşılaştım," dedi, bana mavi bir zarf uzatarak, "ve bana bunu verdi, senin için."

Bunun su ücreti için bir başvuru olduğunu gördüm.

"Buna karşı çıkmalıyız," diye devam etti. "Bu 29 Eylül'e kadar olan su için. Bunu Haziran'da ödemeye hakkın yok."

Ben de su ücretlerinin ödenmesi gerektiği ve Haziran'da mı yoksa Eylül'de mi ödendiğinin bana önemsiz göründüğünü söyledim.

"Önemli olan bu değil," diye cevapladı, "işin prensibi bu. Hiç sahip olmadığın suyun parasını neden ödeyesin ki? Seni borcun olmayan bir şeyi ödemeye
zorlamaya ne hakları var?"

Akıcı bir konuşmacıydı ve ben de onu dinleyecek kadar aptaldım. Yarım saatin sonunda, sorunun insanın devredilemez haklarıyla bağlantılı olduğuna ve o on dört sterlini Eylül yerine Haziran'da ödersem atalarımın bana bahşetmek için savaştığı ve öldüğü ayrıcalıklara layık olmayacağıma beni ikna etti.

Bana şirketin ayakta duracak bir bacağının olmadığını söyledi ve onun teşvikiyle oturdum ve başkana hakaret içeren bir mektup yazdım.

Sekreter, benim takındığım tavır göz önüne alındığında, bunu bir test davası olarak ele almanın kendilerinin görevi olacağını ve avukatlarımın benim adıma tebligat kabul edeceğini varsayarak yanıt verdi.

Bu mektubu ona gösterdiğimde çok sevindi.

"Bana bırak," dedi yazışmaları cebine atarak, "ve onlara bir ders verelim."

Ben de ona bıraktım. Tek mazeretim, o zamanlar
komedi-dram olarak adlandırılan bir şeyin
yazımına dalmış olmamdı. Sahip olduğum azıcık
duygu, sanırım, oyun tarafından emilmiş olmalı.

Yargıcın kararı benim şevkimi biraz söndürdü, ama sadece onun şevkini
kızdırdı. Yargıçlar, dedi, kafası karışık ihtiyarlardı. Bu
bir yargıcın işiydi.

Yargıç nazik yaşlı bir beyefendiydi ve alt maddenin
tatmin edici olmayan ifadesini göz önünde bulundurarak, şirketin masraflarını karşılayamayacağını düşündüğünü, bu yüzden toplamda, orijinal on dört sterlin ve on peni dahil
elli sterlinin altında bir ücretle kurtuldum.

Daha sonra arkadaşlığımız azaldı, ama aynı
çevre banliyöde yaşadığımız için onu çok daha sık göreceğim ve daha fazlasını duyacağım kesindi.

Her türlü partide özellikle göze çarpıyordu ve bu gibi durumlarda, en iyi huylu ruh halinde olduğundan, en çok korkulması gereken kişi oydu.
Hiçbir insan başkalarının zevki için bundan daha fazla çalışmadı veya bundan daha evrensel bir sefalet üretmedi.

Bir Noel öğleden sonrası, bir arkadaşımı ziyaret ettiğimde, Poppleton piyano çalarken, oturma odasının ortasındaki bir sıra sandalyenin etrafında ciddi bir şekilde dörtnala yürüyen on dört veya on beş yaşlı hanım ve beyefendi buldum.

Poppleton ara sıra aniden durur ve herkes yorgun bir şekilde en yakın sandalyeye çökerdi, belli ki dinlenmekten memnundu; bunun üzerine sessizce uzaklaşan bir kişi hariç, geride kalanların kıskanç bakışları altında. Garip sahneyi izleyerek kapının yanında durdum. O sırada kaçan bir çalgıcı yanıma geldi ve ona törenin ne anlama geldiğini sordum.

"Bana sorma," diye cevapladı huysuzca. "Poppleton'ın lanet olası
aptallıklarından bazıları." Sonra vahşice ekledi, "Bundan sonra hükmen
kazanmamız gerekecek."

Hizmetçi beni duyurmak için hâlâ uygun bir fırsat bekliyordu.
Ona bunu yapmaması için bir şilin verdim ve fark edilmeden kaçtım.

Tatmin edici bir akşam yemeğinden sonra, doğaçlama bir dans önerirdi ve
senin paspasları toplamanı veya piyanoyu odanın diğer ucuna taşımasına yardım etmeni isterdi.

Kendi küçük arafını başlatacak kadar çok yuvarlak oyun biliyordu. Tam da ilginç bir tartışmanın ortasındayken veya güzel bir kadınla keyifli bir baş başa görüşmenin ortasındayken, size "Hadi gelin, edebi sonuçlar oynayacağız," diye
dalıp
sizi masaya sürükler, önünüze bir kağıt ve bir kalem
koyar, kurgudaki en sevdiğiniz
kahramanın bir tanımını yazmanızı söyler ve bunu yapmanızı sağlardı.

Kendini asla esirgemezdi. Yaşlı hanımları istasyona kadar eşlik etmek için her zaman gönüllü olan o olurdu ve onları yanlış trene güvenli bir şekilde bindirene kadar asla yanlarından ayrılmazdı. Çocuklarla
"vahşi hayvanlar"
oynayan ve onları bütün gece sürecek
korkutma nöbetlerine
sokacak olan oydu.

Niyet açısından, o yaşayan en nazik adamdı. Cebinde onlarla anlaşmazlığa düşüp onları daha da kötüleştirecek küçük bir
incelik taşımadan asla zavallı hasta insanları ziyaret etmezdi. Kötü denizciler için tamamen kendi masrafıyla yat gezileri düzenlerdi ve onların daha sonraki acılarını nankörlük olarak görürdü.

Düğün yapmayı severdi. Bir keresinde gelinin damattan üç çeyrek saat önce sunağa gelmesini planladı ve bu da sadece neşeyle dolu olması gereken bir günde tatsızlığa yol açtı ve bir keresinde de din adamını unuttu. Ama bir hata yaptığında bunu kabul etmeye her zaman hazırdı.

Cenazelerde de ön plandaydı, kederli akrabalara cesedin ölmüş olmasının herkes için ne kadar daha iyi olduğunu söyler ve yakında ona katılacaklarına dair dindar bir umut dile getirirdi.

Ancak hayatının en büyük zevki başkalarının ev içi kavgalarına karışmaktı. Çevresindeki hiçbir ev içi kavga onsuz tamamlanmazdı. Genellikle arabulucu olarak gelir ve davacının baş tanığı olarak bitirirdi.

Bir gazeteci veya politikacı olarak, diğer insanların işlerini harika bir şekilde kavraması ona itibar kazandırabilirdi. Yaptığı hata, bunu pratikte çözmekti.

BAŞKALARI İÇİN YAŞAYAN ADAM

İlk kez, konuşmak için karşılaştığımızda, sırtını bir söğüde dayamış, bir kil pipo içiyordu. Çok yavaş ama çok dikkatli bir şekilde içiyordu. Her nefesten sonra pipoyu ağzından çıkarıyor ve
dumanı şapkasıyla savuruyordu.

"Kendini kötü mü hissediyorsun?" diye sordum, aynı anda koşmaya hazırlanıyordum, büyük çocukların küçük çocukların küstahlıklarına verdiği cevaplar genellikle en iyi kaçınılması gereken şeylerin doğası gereğiydi.

Şaşkınlığım ve rahatlamamla--çünkü ikinci bakışta bacaklarının uzunluğunu hafife aldığımı fark ettim--soruyu doğal ve uygun bir soru olarak görmüş gibiydi, yapmacıksız bir samimiyetle, "Henüz değil." diye cevapladı.

Arzum onu ​​rahatlatmak oldu - sanırım anladığı ve
minnettar olduğu bir duygu. Açık alana doğru ilerleyerek, karşısına oturdum
ve bir süre sessizce onu izledim. Hemen ardından şöyle dedi:--

"Hiç bira içmeyi denedin mi?"

İtiraf etmemiştim.

"Ah, bu iğrenç bir şey," diye karşılık verdi istemsiz bir ürpertiyle.

Geçmişin acı hatıralarıyla şimdiki sıkıntıyı unutturmuş bir şekilde,
piposunu umursamadan ve yargılamadan tüttürüyordu.

"Sık sık içer misin?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı kasvetli bir şekilde; "beşinci sınıftaki hepimiz bira içiyoruz
ve pipo içiyoruz."

Yüzüne daha koyu bir yeşil renk yayıldı.

Birden ayağa kalktı ve çite doğru yürüdü. Ancak çite ulaşmadan
durdu ve bana seslendi, ama arkasını dönmedi.

"Eğer beni takip edersen, genç, ya da bakarsan, kafana yumruk atarım," dedi
hızla ve bir gurultuyla kayboldu.

Dönemin sonunda gitti ve ikimiz de genç adam olana kadar onu bir daha görmedim.
Sonra bir gün Oxford Caddesi'nde ona karşı yarıştım ve o da
benden Surrey'deki halkıyla birkaç gün geçirmemi istedi.

Onu solgun ve depresif buldum ve ara sıra iç çekiyordu. Ortak alanda yürürken epeyce neşelendi, ama
ev kapısına döndüğümüz anda kendine geldi ve
tekrar iç çekmeye başladı. Hiçbir akşam yemeği yemedi, sadece bir kadeh şarap yudumladı ve bir parça ekmek ufaladı. Bunu fark ettiğimde rahatsız oldum,
ama akrabaları -ev işlerini yapan bekar teyzesi, iki ablası ve
kocasını Hindistan'da bırakmış zayıf gözlü bir kuzeni- açıkça büyülenmişlerdi. Birbirlerine baktılar, başlarını salladılar
ve gülümsediler. Bir ara dalgınlık krizine girdi ve biraz ekmek kabuğu yuttu,
ve hemen hepsi acı ve şaşkınlık içinde göründüler.

Kız kuzenin söylediği duygusal bir şarkının örtüsü altında, oturma odasında teyzesine bu konu hakkında soru sordum.

"Nesi var?" dedim. "Hasta mı?"

Yaşlı kadın kıkırdadı.

"Bir gün sen de öyle olacaksın," diye fısıldadı neşeyle.

"Ne zaman," diye sordum, doğal olmayan bir şekilde telaşlanmadan.

"Aşık olduğunda," diye cevapladı.

"O aşık mı?" diye sordum bir duraklamadan sonra.

"Görmüyor musun, aşık mı?" diye biraz alaycı bir şekilde cevapladı.

Genç bir adamdım ve soruyla ilgileniyordum.

"Üstesinden gelene kadar hiç akşam yemeği yemeyecek mi?" diye sordum.

Bana sertçe baktı, ama görünüşe göre sadece
aptal olduğuma karar vermişti.

"Zamanının gelmesini bekle," diye cevapladı, buklelerini bana doğru sallayarak.
"Akşam yemeğini pek umursamayacaksın - eğer _gerçekten_ aşıksan."

Gece, saat on bir buçuk civarı, koridorda ayak sesleri duyduğumu düşündüm ve kapıyı açıp sabahlık ve terlik giymiş arkadaşımın merdivenlerden aşağı doğru kaybolduğunu gördüm. Benim fikrim, beyninin sıkıntıdan zayıflamış olması nedeniyle uyurgezerlik eğilimleri geliştirmiş olmasıydı. Kısmen meraktan, kısmen de onu gözetlemek için bir pantolon giydim ve onu takip ettim.

Mutfak masasına mumunu koydu ve kiler kapısına doğru ilerledi, oradan bir tabakta iki kilo soğuk sığır eti ve bir sürahide yaklaşık bir litre bira ile çıktı; ben de onu turşu aramaya bırakarak geri döndüm.

Düğününde yardımcı oldum, bana öyle geldi ki, herhangi bir insanın hissedebileceğinden daha fazla coşku göstermeye çalışıyordu;
ve on beş ay sonra, _The Times_'ın doğumlar köşesinde bir ilana rastladığımda, onu tebrik etmek için City'den eve dönerken onu aradım. Şapkasını takmış bir şekilde koridorda aşağı yukarı yürüyordu, ara sıra davetsiz görünen bir yemeğin tadına bakmak için duruyordu, soğuk bir koyun pirzolası ve bir bardak limonatadan oluşuyordu, bir sandalyenin üzerine yayılmıştı. Aşçı ve hizmetçinin evde dolaştıklarını, yapacak bir şey
bulmadıkları için sıkılmış olduklarını ve çok daha tenha bir yerde olacağı yemek odasının boş ve
düzenli olduğunu görünce, ilk başta onun bu rahatsız edici tercihinin nedenini anlayamadım. Ancak düşüncelerimi kendime sakladım ve anne ve çocuğu sordum.

"Daha iyi olamazdı," diye inleyerek cevapladı. "Doktor, tüm
deneyiminde bundan daha tatmin edici bir vakayla karşılaşmadığını söyledi."

"Ah, bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladım; "Kendini endişelendirdiğinden korkmuştum."

"Endişeli!" diye haykırdı. "Sevgili oğlum, başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi durduğumu bilmiyorum" (bu fikri o verdi). "Bu, yirmi dört saattir dudaklarımdan geçen ilk
lokma."

Bu sırada hemşire merdivenlerin tepesinde belirdi. Hemşire ona doğru
uçtu, heyecanından limonatayı devirdi.

"Ne oldu?" diye sordu kısık bir sesle. "Her şey yolunda mı?"

Yaşlı kadın ona soğuk pirzolasına baktı ve onaylayarak gülümsedi.

"Harika gidiyorlar," diye cevapladı, anaç bir şekilde omzuna vurarak. "Endişelenme."

"Kendimi tutamıyorum, Bayan Jobson," diye cevapladı, alt basamağa oturdu ve başını korkuluklara yasladı.

"Elbette yapamazsın," dedi Bayan Jobson hayranlıkla; "ve yapabilseydin bile pek de iyi bir adam olmazdın. "Sonra neden şapkasını
taktığını ve koridorda soğuk pirzolalarla yemek yediğini anladım.

Ertesi yaz Berkshire'da pitoresk eski bir ev kiraladılar ve beni cumartesiden pazartesiye kadar davet ettiler. Evleri nehrin
yakınındaydı, bu yüzden çantama bir takım flanel koydum ve pazar
sabahı onlarla aşağı indim. Beni bahçede karşıladı. Bir redingot ve beyaz bir yelek giymişti; ve bana sürekli göz ucuyla
baktığını ve aklında bir sorun varmış gibi göründüğünü fark ettim. İlk kahvaltı zili çaldı ve sonra, "Yanında düzgün
giysilerin yok, değil mi?" dedi.

"Düzgün kıyafetler!" diye bağırdım, biraz telaşla durdum. "Neden, hiçbir şey
yok oldu mu?"

"Hayır, o değil," diye açıkladı. "Kiliseye gitmek için giydiğin kıyafetlerden bahsediyorum."

"Kilise," dedim. "Kesinlikle kiliseye gitmiyorsun Böyle güzel bir
gün? Tenis oynamanı veya nehre gitmeni sağladım. Eskiden hep giderdin."

"Evet," diye cevapladı, sinirli bir şekilde topladığı bir dal parçasıyla bir gül fidanını 
çirpti. "Görüyorsun ya, tam olarak kendimiz değiliz. Maud ve ben
isterdik ama aşçımız, o bir İskoç ve fikirleri konusunda biraz katı."

"Ve her pazar sabahı kiliseye gitmen konusunda ısrar ediyor mu?" diye sordum.

"Şey," diye cevapladı, "gitmediğimizde garip buluyor ve biz de genelde gidiyoruz, sadece sabahları ve akşamları. Sonra öğleden sonra birkaç köy kızı geliyor ve biraz
şarkı söylüyoruz ve bu tarz şeyler yapıyoruz. Eğer elimden gelirse kimsenin duygularını
incitmekten
hoşlanmıyorum."

Düşündüğümü söylemedim. Bunun yerine, "Dün giydiğim o tüvit takım elbisem var." dedim. İstersen bunu giyebilirim."

Gül fidanını sallamayı bıraktı ve kaşlarını çattı. Bunu hayalinde canlandırıyor gibiydi.

"Hayır," dedi başını sallayarak, "korkarım ki onu şok eder. Benim
hatalıyım, biliyorum," diye ekledi pişmanlıkla. "Sana söylemeliydim."

Sonra aklına bir fikir geldi.

"Sanırım," dedi, "hastaymış gibi davranıp,
sadece bir gün yatakta kalmak istemezsin?"

Vicdanımın böyle bir aldatmacaya ortak olmama izin vermeyeceğini açıkladım

"Hayır, izin vermeyeceğini düşünmüştüm," diye cevapladı. "Ona açıklamalıyım. Sanırım
çantanı kaybettiğini söyleyeceğim. Onun bizim hakkımızda kötü düşünmesini istemem."

Daha sonra on dördüncü kuzeni öldü ve ona büyük bir servet bıraktı. Yorkshire'da bir arazi satın aldı ve bir "ilçe ailesi" oldu ve sonra
gerçek sıkıntıları başladı.

Mayıs'tan Ağustos ortasına kadar, genellikle ayaklarının ıslanmasına ve üşütmesine neden olan küçük bir sinek avcılığı hariç, hayat oldukça huzurluydu; ancak sonbaharın başından ilkbaharın sonuna kadar işi kesinlikle zor buldu. O, ateşli silahlardan yapısal olarak çekinen, tıknaz bir adamdı ve ağır bir silahla sürülmüş tarlalarda altı saatlik bir yürüyüş, diğer insanların burunlarının bir santim yakınında sürekli ateş eden dikkatsiz kişilerden oluşan bir kalabalığın eşliğinde, onu taciz etti ve tüketti. Soğuk ekim sabahlarında yataktan çıkıp yavru avına gitmek zorundaydı ve kış boyunca haftada iki kez - mübarek bir donun ona kısa bir dinlenme--avcılara binmek zorundaydı.
Genellikle omurgasında basit morluklar ve hafif sarsıntılar dışında ciddi bir şeyle kurtulmaması, muhtemelen küçük ve şişman olmasının şanslı
koşullarına borçluydu. Sert kerestede gözlerini kapattı ve
sertçe sürdü; ve bir nehirden on metre uzakta köprüleri düşünmeye başlardı.

Yine de hiç şikayet etmedi.

"Eğer bir taşra beyefendisiyseniz," derdi, "bir taşra beyefendisi gibi davranmalı ve
sertle serti bir arada kabul etmelisiniz."

Talihin kötü cilvesi, spekülasyonların servetini ikiye katlaması ve
Parlamento'ya gidip bir yat satın alması gerekmesiydi.
Parlamento başını ağrıttı ve yat onu hasta etti.
Bununla birlikte, her yaz onu kendisini sıkan bir sürü pahalı insanla doldurur ve Akdeniz'de bir aylık sefalet için yelken açardı. Bir yolculuk sırasında misafirleri oldukça ilginç bir kumar skandalı yarattılar. Kendisi o sırada kamarasına hapsedilmiş ve bundan
hiçbir şey bilmiyordu; ancak hikayeyi ele geçiren Muhalefet gazeteleri,
yattan "yüzen cehennem" olarak bahsetti ve _The Police
News_ onun portresine haftanın baş suçlusu olarak onur yeri verdi.

Daha sonra kalın dudaklı bir lisans öğrencisi tarafından yönetilen kültürlü bir çevreye girdi. Şimdiye kadar en sevdiği edebiyat Corelli
ve _Tit-Bits_ tarikatındandı, ancak şimdi Meredith ve sarı kitabı okuyor ve onları anlamaya çalışıyordu; ve Gaiety yerine Bağımsız Tiyatro'ya abone oldu ve "ruhunu" Hollanda Shakespeare'leriyle besledi. Sanatta sevdiği şey, arka planda uygun bir genç adamla bir kulübe kapısının önünde duran güzel bir kızdı veya komik bir şeyler yapan bir çocuk ve bir köpekti. Ona bunların yanlış olduğunu söylediler ve her baktığında karaciğerini en derin yerlerine kadar harekete geçiren "İzlenimler" satın aldırdılar - pembe ay ışığında kırmızı tepelerdeki yeşil inekler veya üç ayak boyunlu kızıl saçlı cesetler.

Uysalca bunların ona doğal olmadığını söyledi, ancak onlar doğanın bu soruyla hiçbir ilgisi olmadığını; sanatçının böyle şeyler gördüğünü ve bir sanatçının gördüğü her şeyin -onu gördüğünde hangi durumda olursa olsun- sanat olduğunu söylediler.

Onu Wagner festivallerine ve Burne-Jones'un özel gösterimlerine götürdüler. Ona tüm küçük şairleri okudular. Ibsen'in tüm oyunlarında ona yer ayırdılar. Onu sanat toplumunun en duygu dolu çevrelerine tanıttılar. Günleri diğer insanların eğlencelerinin uzun bir şöleniydi.

Bir sabah Sanat Kulübü'nün basamaklarından inerken onunla karşılaştım. Yorgun görünüyordu. New Gallery'de özel bir gösterime gidiyordu. Öğleden sonra Shelley Society tarafından verilen "The Cenci"nin amatör bir gösterisine katılması gerekiyordu. Ardından üç edebi ve sanatsal At
Homes, İngilizce bilmeyen bir Hint zenginiyle akşam yemeği, Covent Garden Theatre'da "Tristam and Isolde" ve günü sonlandırmak için Lord Salisbury'de bir balo geldi.

Elimi omzuna koydum.

"Benimle Epping Forest'a gel," dedim. "Charing Cross'tan saat on birde kalkan dört atlı bir fren var. Cumartesi ve orada kesinlikle bir kalabalık olacaktır. Seninle bowling oynayacağım ve
hindistan cevizinde biraz eğleneceğiz. Hindistan cevizi konusunda oldukça becerikliydin.
Öğle yemeğini orada yiyip yedide geri dönebiliriz, Troc'ta akşam yemeği yiyebiliriz,
akşamı Empire'da geçirebiliriz ve Savoy'da akşam yemeği yiyebiliriz. Ne dersin?"

Basamaklarda tereddütle durdu, gözlerinde hüzünlü bir bakış vardı.

Sevgili dostum," diye cevapladı, "insanlar ne der?" Ve elimi sıkarak
oturdu ve uşak kapıyı çarparak kapattı.

ALIŞKANLIKLARI OLAN BİR ADAM

Alexandra'nın duman odasında üç kişiydik - çok iyi bir arkadaşım, ben ve karşı köşede utangaç görünümlü, göze batmayan bir adam, sonradan öğrendiğimize göre New York'ta bir Pazar gazetesinin editörü.

Arkadaşımla alışkanlıkları, iyi ve kötüyü tartışıyorduk.

Arkadaşım, "İlk birkaç aydan sonra," dedi, "bir adamın aziz olması, günahkar olmasından daha fazla çaba gerektirmez; bu sadece bir alışkanlık meselesi haline gelir."

"Biliyorum," diye sözünü kestim, "yataktan fırlamak, çağrıldığınız anda 'Tamam' demek ve beş dakika daha uyumak kadar kolaydır, buna alıştığınızda. Küfür etmemek, küfür etmeyi alışkanlık haline getirirseniz, küfür etmekten daha fazla sorun değildir. Tost ve su, tadına vardığınızda şampanya kadar lezzetlidir. Tersi de aynı derecede kolaydır. Bu sadece bir seçim yapmak ve buna bağlı kalmak meselesidir."

Bana katıldı.

"Şimdi şu purolarımı al," dedi, açık kutusunu bana doğru iterek.

"Teşekkür ederim," diye aceleyle cevapladım, "Bu pasajı içmeyeceğim. "

"Telaşlanmayın," diye cevapladı, "sadece bir argüman olarak demek istedim. Şimdi bunlardan biri
seni bir hafta boyunca perişan eder."

Önerisini kabul ettim.

"Pekala," diye devam etti. "Şimdi, bildiğiniz gibi, onları gün boyu içiyorum ve
zevk alıyorum. Neden? Çünkü alışkanlık edindim. Yıllar önce,
genç bir adamken, pahalı Havanalar içiyordum. Kendimi
mahvettiğimi fark ettim. Daha ucuz bir ot almam kesinlikle gerekiyordu. O zamanlar Belçika'da yaşıyordum ve bir arkadaşım bana bunları gösterdi.
Ne olduklarını bilmiyorum--muhtemelen guanoya batırılmış lahana yaprakları;
ilk başta bana öyle geldi--ama ucuzlardı. Bunları beş yüz tane aldığımda, bana üç peniye mal oluyorlardı. Onları sevmeye karar verdim ve
günde bir tane ile başladım. Korkunç bir işti, kabul ediyorum, ama kendi kendime dediğim gibi, Havana'ların başlangıçtakinden daha kötü bir şey olamazdı. Sigara içmek edinilmiş bir zevktir ve bir tadı diğerinden daha çok sevmeyi öğrenmek
kolay olmalı. Azmettim ve fethettim.
Yıl bitmeden onları nefret etmeden düşünebiliyordum,
ikinci yılın sonunda onları kesinlikle rahatsız olmadan içebiliyordum. Şimdi onları
piyasadaki diğer markalara tercih ediyorum. Gerçekten de iyi bir puro bana
uymuyor."

Sigarayı tamamen bırakmanın daha az acı verici olabileceğini söyledim.

"Düşündüm," diye cevapladı, "ama sigara içmeyen bir adam bana her zaman
kötü bir arkadaş gibi geliyor. Dumanda çok sosyal bir şey var."

Arkasına yaslandı ve havaya büyük bulutlar üfledi, küçük inini sintine suyu ve mezarlıkları andıran bir kokuyla doldurdu.

"Yine de," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "benim bordo puromu al. Hayır, bundan
hoşlanmıyorsun." (Konuşmamıştım ama yüzüm bana ihanet etmişti.)
"Kimse hoşlanmıyor, en azından tanıştığım hiç kimse. Üç yıl önce, Hammersmith'te yaşarken, bununla iki hırsız yakaladık. Büfeyi
kırdılar ve aralarında beş şişe dolusu içtiler. Daha sonra bir polis memuru onları, yüz metre ötedeki bir kapının eşiğinde otururken buldu, yanlarındaki 'ganimetler' bir halı çantadaydı. Direnemeyecek kadar hastaydılar ve kuzular gibi karakola gittiler, hücrelere girer girmez doktoru onlara göndereceğine söz verdi. O zamandan
beri her gece masanın üzerine bir sürahi dolusu içki bıraktım.

"Şey, ben o bordo şarabını seviyorum ve bana iyi geliyor. Bazen tembel geliyorum. Birkaç kadeh içiyorum ve yeni bir adamım. İlk başta purolara alışmamla aynı sebepten alıştım -- ucuzdu. Cenevre'den direkt göndertiyorum ve bana düzine altı şiline mal oluyor. Bunu nasıl yaptıklarını bilmiyorum. Bilmek de istemiyorum.
Hatırlayacağınız gibi, oldukça baş döndürücü ve içinde vücut var.

"Bir adam tanıyordum," diye devam etti, "tam bir Bayan Caudle karısı vardı.
Bütün gün onunla, ona ya da onun hakkında konuşuyordu ve geceleri onun hakkında düşündüklerinin yükselen ve alçalan ritmine
uyuyakaldı. Sonunda kadın öldü ve arkadaşları onu tebrik ederek, artık huzurun tadını çıkaracağını söylediler. Ama bu çölün huzuruydu ve adam bundan zevk almadı. Yirmi iki yıl boyunca sesi evi doldurdu, kış bahçesine nüfuz etti ve bahçenin etrafında ve ötesindeki yola doğru hafif
titrek ses dalgaları halinde süzüldü. Artık her yeri kaplayan sessizlik onu korkuttu ve rahatsız etti. Artık
burası onun için bir yuva değildi. Hafif sabah hakaretlerini, titrek ateşin yanındaki uzun kış akşamlarının sitemlerini özlüyordu. Geceleri uyuyamazdı. Saatlerce huzursuzca dönüp dururdu, kulakları alışılmış yatıştırıcı küfür akışını beklerdi.

"'Ah!' diye acı bir şekilde kendi kendine bağırırdı, 'bu eski bir hikaye, bir şeyin değerini onu kaybetmeden asla bilemeyiz.'

"Hastalandı. Doktorlar boşuna ona uyku ilacı verdiler. Sonunda ona hayatının, onu uyutmaya
yeten ve istekli başka bir eş bulmasına bağlı olduğunu açıkça söylediler. "Mahallede istediği türden çok sayıda eş vardı,
ama evli olmayan kadınlar zorunlu olarak deneyimsizdi ve sağlığı
o kadar kötüydü ki onları eğitmek için zaman ayıramıyordu.

"Neyse ki, tam da umutsuzluk onu ele geçirmek üzereyken, bir sonraki mahallede bir adam öldü, dedikoducuya göre karısı tarafından tam anlamıyla ölüme konuşmuştu. Bir tanışma sağladı ve cenaze töreninden sonraki gün onu ziyaret etti. Kadın huysuz yaşlı bir kadındı ve kur yapma işi
taciz edici bir işti, ama kalbi işindeydi ve altı ay geçmeden onu kendine çekmişti.

"Ancak, o zayıf bir yedek olduğunu kanıtladı. Ruh istekliydi ama
beden zayıftı. Rakibini ayıran
ne dil ne de rüzgar hakimiyeti vardı. Bahçenin dibindeki en sevdiği koltuktan onu hiç duyamıyordu, bu yüzden sandalyesini
seraya getirtti. Orada, ona
saldırmaya devam ettiği sürece onun için sorun yoktu; ama ara sıra, tam piposuyla
gazetesini rahatça
yerleştirirken, o
aniden dururdu.

"Gazetesini bırakır ve sıkıntılı, endişeli bir
ifadeyle oturup dinlerdi.

"'Orada mısın canım?' diye seslenirdi bir süre sonra.

"'Evet, buradayım. Nerede olduğumu sanıyorsun ihtiyar aptal?' diye sorardı bitkin bir sesle.

"Yüzündeki ifade onun sözlerini duyduğunda aydınlanırdı. 'Devam et canım,' diye cevap verirdi. 'Dinliyorum. Konuşmanı dinlemeyi seviyorum.'

"Ama zavallı kadın tamamen tükenmişti ve bir homurtu bile kalmamıştı.

"Sonra başını üzgün bir şekilde sallardı. 'Hayır, zavallı sevgili Susan'ın
akımına sahip değil,' derdi. 'Ah! Ne kadındı o!'

"Geceleri elinden gelenin en iyisini yapardı ama buna kıyasla sönük ve duraksayan bir performanstı. Onu çeyrek saatten biraz fazla bir süre
değerlendirdikten sonra tekrar yastığa gömülür ve uyumak isterdi. Ama onu omzundan hafifçe sarsardı.

"'Evet canım,' derdi, 'Jane'den ve öğle yemeğinde ona
bakış şeklimden bahsediyordun.'

"Bu olağanüstü," diye bitirdi arkadaşım, yeni bir puro yakarak, "ne kadar da alışkanlık yaratıklarıyız."

"Çok," diye cevapladım. "Uzun hikayeler anlatan bir adam tanıyordum, ta ki gerçek bir hikaye anlatana kadar, kimse inanmadı."

"Ah, bu çok üzücü bir durumdu," dedi arkadaşım.

"Alışkanlıktan bahsetmişken," dedi köşedeki göze batmayan adam, "Sana gerçek bir hikaye anlatabilirim, buna en son dolarımla bahse girerim ki inanmayacaksın."

"En son dolarım yok, ama sana yarım altın bahse girerim ki var," diye cevapladı arkadaşım, spora yatkındı. "Kim yargıç olacak?"

"Sözlerine güveneceğim," dedi göze batmayan adam ve hemen
başladı.

* * * * *

"Sana anlatacağım bu adam bir Jefferson adamıydı," diye başladı.
"Kasabada doğmuştu ve kırk yedi yıl boyunca
bir gece bile dışarıda uyumadı. Çok saygın bir adamdı - dokuzdan dörde kadar tuzculuk yapıyordu ve boş zamanlarında Presbiteryendi. İyi bir hayatın sadece iyi alışkanlıklar anlamına geldiğini söyledi. Yedide kalktı, yedi buçukta aile duasını etti, sekizde kahvaltı etti, dokuzda işine gitti, dörtte atını ofise getirdi ve bir saat bindi, beşte eve geldi, banyo yaptı ve bir fincan çay içti, çocuklarla oynadı ve onlara kitap okudu (evcil bir adamdı) saat altı buçuğa kadar, yedide giyindi ve akşam yemeğini yedi, kulübe gidip on çeyrek geçeye kadar whit oynadı, on buçukta akşam duası için tekrar eve döndü ve on birde yatağa girdi. Yirmi beş yıl boyunca bu hayatı hiç değişmeden yaşadı. Bu,
sistemine işledi ve mekanikleşti. Kilise saatlerini o ayarlıyordu. Yerel astronomlar tarafından güneşi kontrol etmek için kullanılıyordu.

"Bir gün Londra'daki uzak bir bağlantısı, bir Doğu Hindistanlı Tüccar
ve eski bir Lord Belediye Başkanı öldü ve onu tek mirasçı ve vasi olarak bıraktı. İş
karmaşıktı ve yönetilmesi gerekiyordu. İlk karısından olan oğlunu, artık yirmi dört yaşında genç bir adam olan oğlunu Jefferson'da bırakmaya ve İngiltere'deki ikinci ailesiyle birlikte yaşamaya ve Doğu Hindistan işine bakmaya karar verdi.

"Dördüncü Ekim'de Jefferson City'den yola çıktı ve on yedincisinde Londra'ya vardı. Tüm yolculuk boyunca hastaydı ve Bayswater'da kiraladığı mobilyalı eve
biraz harabeye dönmüştü. Ancak yatakta geçirdiği birkaç gün onu kendine getirdi ve
Çarşamba akşamı ertesi gün işlerini halletmek için Şehre gitme niyetini açıkladı.

"Perşembe sabahı saat birde uyandı. Karısı ona
rahatsız etmediğini, uykunun ona iyi geleceğini düşündüğünü söyledi. Belki de iyi geldiğini kabul etti. Neyse, kendini çok iyi hissediyordu ve kalkıp
giyindi. İlk gününe dini bir görevi ihmal ederek başlama fikrinden hoşlanmadığını ve karısının da ona katılmasıyla
hizmetçileri ve çocukları yemek odasında topladılar ve
saat bir buçukta aile duasını ettiler. Daha sonra kahvaltısını yaptı ve yola çıktı,
saat üç civarında Şehre ulaştı.

"Dakiklik konusundaki ünü kendisinden önce gelmişti ve her yerde geç gelmesine şaşkınlık ifade ediliyordu. Ancak
durumları açıkladı ve ertesi gün için randevularını dokuz buçukta
başlattı.

"Geç saatlere kadar ofiste kaldı ve sonra eve gitti.
Genellikle günün en önemli öğünü olan akşam yemeğinde sadece bir bisküvi
ve biraz meyve yiyebildi. İştahsızlığını
alışılmış sürüşünün olmamasına bağladı. Akşam boyunca garip bir şekilde huzursuzdu.
Sanırım
whist oyununu özlediğini ve zaman kaybetmeden
sessiz, saygın bir kulüp için etrafına bakmaya karar verdiğini söyledi. Saat on birde
karısıyla yatağa çekildi, ama uyuyamadı. Dönüp durdu,
döndü ve döndü, ama giderek daha uyanık ve enerjik oldu.
Gece yarısından biraz sonra, çocuklara iyi geceler dilemek için dayanılmaz bir istek
duymaya başladı. Bir sabahlık giydi ve
çocuk odasına gizlice girdi. Bunu amaçlamamıştı, ama kapının açılması onları uyandırdı ve o da mutlu oldu. Onları yorgana sardı ve
yatak kenarına oturup, saat bire kadar onlara ahlaki hikayeler anlattı.

"Sonra onları öptü, onlara iyi olmalarını ve uyumalarını söyledi; ve
kendini acı bir şekilde aç bulduğunda, aşağı kata gizlice indi, arka mutfakta
soğuk av eti böreği ve salatalıktan doyurucu bir yemek yaptı.

"Kendini daha huzurlu hissederek yatağa çekildi, ama yine de uyuyamadı, bu yüzden
beşe kadar işlerini düşünerek yattı, sonra da uyudu.

"Saat birde uyandı. Karısı ona
onu uyandırmak için her türlü çabayı gösterdiğini ama boşuna olduğunu söyledi. Adam sinirlenmiş ve
sinirlenmişti. Gerçekten çok iyi bir adam olmasaydı,
yemin
ederdi diye düşünüyorum. Perşembe günkü program tekrarlandı ve
Şehre yine üçte ulaştı.

"Bu durum bir ay boyunca devam etti. Adam
kendisiyle savaştı ama kendini değiştiremedi. Her sabah, daha doğrusu her
öğleden sonra birde uyanıyordu. Her gece birde mutfağa gizlice girip
yiyecek arıyordu. Her sabah beşte uykuya dalıyordu.

"Anlayamıyordu, kimse anlayamıyordu. Doktor beynindeki su, hipnotik sorumsuzluk ve kalıtsal delilik için ona tedavi uyguladı. Bu arada işleri kötüye gitti ve sağlığı kötüleşti. Baş aşağı yaşıyor gibiydi. Günlerinin ne başlangıcı ne de sonu varmış gibi görünüyordu, sadece ortada gibiydi. Egzersiz veya eğlence için
zamanı yoktu. Neşeli ve sosyal hissetmeye başladığında
diğer herkes uyuyordu.

"Bir gün tesadüfen açıklama geldi. En büyük kızı akşam yemeğinden sonra
ev ödevlerini hazırlıyordu.

"'New York'ta şu an saat kaç?' diye sordu, coğrafya kitabından başını kaldırarak.

"'New York,' dedi babası saatine bakarak, 'bakayım. Saat
sadece on ve arada dört buçuk saatten biraz fazla bir fark var. Ah, öğleden sonra beş buçuk civarı.'

"'O zaman Jefferson'da,' dedi anne, 'daha da erken olurdu, değil mi?'

"'Evet,' diye cevapladı kız, haritayı incelerken, 'Jefferson neredeyse iki derece daha batıda.'

"'İki derece,' diye düşündü baba, 've bir dereceye kırk dakika var.
Bu, Jefferson'da şu anda, şu anda--'

"Ayağa fırladı ve bağırdı:

"'Buldum!' diye bağırdı, 'Görüyorum.'

"'Neyi görüyorsun?' diye sordu karısı, telaşla.

"'Ne, Jefferson'da saat dört ve tam da yolculuğumun vakti. İstediğim bu.'

"Hiç şüphe yok. Yirmi beş yıl boyunca saat gibi yaşamıştı. Ama Londra saat gibi değil, Jefferson saat gibi. Boylamını değiştirmişti ama kendisi değil. Çeyrek asırlık alışkanlıkları
güneşin emriyle değiştirilemezdi.

"Sorunu tüm yönleriyle inceledi ve tek çözümün eski hayatının düzenine geri dönmesi olduğuna karar verdi. Yolundaki
zorlukları gördü ama bunlar şu anda karşılaştıklarından daha azdı. Alışkanlıklarla o kadar şekillenmişti ki koşullara uyum sağlayamıyordu. Koşullar ona uyum sağlamalıydı.

"Ofis saatlerini üçten ona kadar ayarladı ve kendini dokuz buçukta bıraktı. Saat onda atına bindi ve Row'da dörtnala koşmaya başladı.
Çok karanlık gecelerde bir fener taşıyordu. Haberi yayıldı ve kalabalıklar onu geçerken görmek için
bir araya geliyordu.

"Sabah saat birde akşam yemeği yedi ve ardından
kulübüne doğru yürüdü. Üyelerin sabahın dördüne kadar whist oynamaya istekli olduğu sessiz, saygın bir kulüp bulmaya çalışmıştı, ancak başaramayınca
kendisine poker öğrettikleri küçük bir Soho kumar cehennemine katılmak zorunda kalmıştı. Mekan ara sıra polis tarafından basılıyordu, ancak
saygın görünümü sayesinde genellikle kaçmayı başarıyordu.

"Saat dört buçukta eve döndü ve akşam namazı için aileyi uyandırdı. Beşte yatağa girdi ve bir top gibi uyudu.

"Şehir onu kızdırdı ve Bayswater başını salladı, ama o bunu umursamadı. Onu gerçekten rahatsız eden tek şey manevi birliğin kaybıydı. Pazar öğleden sonraları saat beşte kiliseye gitmek istediğini ama onsuz idare etmek zorunda olduğunu hissediyordu. Yedide basit öğle yemeğini yiyordu. Saat on birde çay ve kek yiyordu ve gece yarısı tekrar ilahiler ve vaazlar için can atmaya başladı. Saat üçte ekmek ve peynirli bir akşam yemeği yedi ve sabah dörtte erkenden yatağa girdi, üzgün ve tatminsiz hissediyordu.

"O esasen alışkanlıkları olan bir adamdı."

* * * * *

Göze batmayan yabancı durdu ve sessizce tavana bakarak oturduk.

Sonunda arkadaşım ayağa kalktı ve cebinden yarım altın çıkarıp
masaya koydu ve kolunu benimkine geçirerek benimle birlikte güverteye çıktı.

THE DALGIN ADAM

Perşembe günü sizinle akşam yemeği yemesini ve onu tanımak için can atan birkaç kişiyle tanışmasını
istiyorsunuz.

"Şimdi bunu mahvetmeyin," diyorsunuz, eski talihsizlikleri hatırlayarak,
"ve Çarşamba günü gelin."

Günlüğünü bulmak için odada dolaşırken iyi huylu bir şekilde gülüyor.

"Çarşamba gelemeyeceğim," diyor, "Malikanede olacağım, elbiseler çizeceğim ve Cuma günü İskoçya'ya gidiyorum, böylece Cumartesi günü Serginin açılışında
olacağım. Bu sefer her şey yolunda gidecek. O günlüğün nesi var! Önemi yok, bunu buraya not edeceğim--bunu yaparken beni görebilirsiniz."

Randevuyu bir kağıt parçasına yazarken onun başında duruyorsunuz ve onu masasının üzerine asmasını izliyorsunuz. Sonra
memnun bir şekilde
ayrılıyorsunuz.

"Umarım gelir," diyorsun perşembe akşamı,
giyinirken.

"Ona açıkça anlattığından emin misin?" diye şüpheyle cevaplıyor ve
içgüdüsel olarak ne olursa olsun seni suçlayacağını hissediyorsun.

Saat sekiz oluyor ve onunla birlikte diğer misafirler de geliyor. Saat sekiz buçukta
karınız gizemli bir şekilde odadan dışarı çağrılır, burada hizmetçi aşçının daha fazla gecikme olması durumunda ellerini mecazi anlamda tüm olaydan yıkamaya karar verdiğini söyler.

Karınız geri döner ve akşam yemeği yenecekse
başlanması gerektiğini söyler. Açıkça onu bekliyormuş gibi yaparak sadece bir rol yaptığınızı ve onu davet etmeyi unuttuğunuzu en baştan itiraf etmenizin daha erkekçe ve daha açık sözlü olacağını düşünmektedir.

Çorba ve balık sırasında onun dakik olmamasıyla ilgili anekdotlar anlatırsınız.
_Ana yemek_ geldiğinde boş sandalye akşam yemeğine kasvet vermeye başlar ve
ekmekle birlikte sohbet ölü akrabalar hakkında konuşmaya döner.

Cuma günü, sekizi çeyrek geçe, kapıya koşar ve
şiddetli bir şekilde çalar. Koridorda sesini duyunca, onunla buluşmaya gidersin.

"Geç kaldığım için özür dilerim," diye neşeyle şarkı söyler. "Aptal taksi şoförü beni Alfred Place'e götürdü, bunun yerine--"

"Peki, şimdi geldiğine göre ne istiyorsun?" diye sözünü kesersin, ona karşı
ne kadar da nazik bir eğilim hissetmiyorsun. O eski bir arkadaş, bu yüzden ona
kaba davranabilirsin.

Gülüyor ve omzuna vuruyor.

"Akşam yemeğim, canım oğlum, açlıktan ölüyorum."

"Ah," diye homurdanıyorsun cevap olarak. "O zaman git ve başka bir yerden al.
Burada yiyemezsin."

"Ne demek istiyorsun?" diyor. "Beni yemeğe davet ettin."

"Ben öyle bir şey yapmadım," diyorsun. "Seni perşembe günü yemeğe davet ettim, cuma günü değil."

Sana inanmaz gözlerle bakıyor.

"Cuma'yı zihnimde nasıl sabitledim?" diye sorgulayıcı bir şekilde.

"Çünkü senin zihnin, Perşembe günü olduğunda Cuma'yı sıkıca sabitleyecek türden bir zihin," diye açıklıyorsun. "Bu gece Edinburgh'a gitmen gerektiğini düşünmüştüm," diye ekliyorsun.

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırıyor, "öyle yaptım."

Ve başka bir kelime etmeden dışarı fırlıyor ve onu yolda hızla ilerlerken, az önce kovduğu taksiyi çağırırken duyuyorsun.

Çalışmana döndüğünde, akşam elbisesiyle İskoçya'ya kadar seyahat etmesi ve sabah otel görevlisini ona hazır bir takım elbise alması için göndermesi gerekeceğini düşünüyorsun ve buna
seviniyorsun.

Ev sahibi o olduğunda işler daha da garipleşiyor. Bir gün onunla ev teknesinde olduğumu hatırlıyorum. Saat on ikiyi biraz geçmişti ve teknenin kenarında oturmuş, ayaklarımızı nehre sarkıtıyorduk - yer ıssızdı, Wallingford ile Day's Lock'un ortasındaydı. Aniden virajın ardında her biri altı tane gösterişli kişi taşıyan iki sandal belirdi. Bizi görür görmez mendil ve şemsiye sallamaya başladılar.

"Merhaba!" dedim, "işte sizi selamlayan birkaç kişi."

"Ah, burada hepsi aynı şeyi yapıyor," diye cevapladı, başını kaldırmadan. "Abingdon'dan bir fasulye ziyafeti, sanırım."

Tekneler yaklaşıyordu. Yaklaşık iki yüz metre ötede yaşlı bir beyefendi öndekinin pruvasına doğruldu ve bize bağırdı.

McQuae sesini duydu ve neredeyse suya
düşecek bir irkilme yaşadı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Bunu tamamen unutmuştum."

"Ne hakkında?" diye sordum.

"Neden, Palmers, Grahams ve Hendersons. Hepsini öğle yemeğine çağırdım ve gemide iki
koyun pirzolası ve bir kilo patatesten başka hiçbir şey yok ve çocuğa tatil verdim."

Başka bir gün, Junior Hogarth'ta onunla öğle yemeği yerken, ortak bir arkadaşımız olan Hallyard adında bir adam yanımıza geldi.

"Bu öğleden sonra ne yapacaksınız?" diye sordu, masanın karşı tarafına
oturarak.

"Burada durup mektup yazacağım," diye cevapladım.

"Bir şey yapmak istiyorsan benimle gel," dedi McQuae. "Leena'yı Richmond'a
sürüp götüreceğim." ("Leena" nişanlı olduğunu hatırladığı genç kızdı. Daha sonra o sırada üç kızla nişanlı olduğu ortaya çıktı. Diğer ikisini ise tamamen
unutmuştu. ) "Arkada geniş bir koltuk var."

"Tamam," dedi Hallyard ve birlikte bir faytonla uzaklaştılar.

Bir buçuk saat sonra Hallyard sigara içme odasına girdi
depresif ve bitkin görünüyordu ve kendini bir sandalyeye attı.

"McQuae ile Richmond'a gideceğini sanıyordum," dedim.

"Ben de öyle," diye cevapladı.

"Kaza mı geçirdin?" diye sordum.

"Evet."

Cevaplarında kesinlikle kısaydı.

"Araba üzgün mü?" diye devam ettim.

"Hayır, sadece ben."

Dil bilgisi ve sinirleri iyice sarsılmış gibiydi.

Bir açıklama bekledim ve bir süre sonra açıkladı.

"Putney'e vardık," dedi, "sadece ara sıra bir tramvaya çarparak ve tepeye doğru gidiyorduk, sonra aniden bir köşeyi döndü. Köşedeki stilini bilirsiniz - kaldırımdan, yolun üzerinden ve karşıdaki lamba direğine. Elbette, kural olarak buna hazırlıklı olunuyor, ama ben
asla onun orada döneceğini tahmin etmemiştim ve hatırladığım ilk şey
kendimi bir düzine aptalın bana sırıttığı sokağın ortasında otururken bulmaktı.

"Böyle bir durumda bir adamın nerede olduğunu ve
ne olduğunu düşünmesi birkaç dakika alır ve ben kalktığımda onlar biraz uzaktaydı.
Onların peşinden çeyrek mil kadar koştum, sesimin en yüksek perdesinden bağırarak ve
bir grup oğlanın eşliğinde, hepsi bir Resmi Tatilde cehennem gibi bağırıyordu.
Ama ölüleri selamlamaya da çalışabilirdim, bu yüzden 'otobüse' bindim
geri döndüm.

"Ne olduğunu tahmin edebilirlerdi," diye ekledi, "eğer biraz akılları olsaydı. Ben hafif sıklet değilim."

Ağrıdan yakındı ve eve gideceğini söyledi. Bir taksi önerdim,
ama yürümeyi tercih ettiğini söyledi.

Akşam St. James Tiyatrosu'nda McQuae ile karşılaştım. İlk geceydi ve _The Graphic_ için çizimler yapıyordu. Beni
gördüğü anda yanıma doğru yürüdü.

"Tam da görmek istediğim adamdı," dedi. "Bu öğleden sonra Hallyard'ı arabayla Richmond'a götürdüm mü?"

"Götürdün," diye cevapladım.

"Öyleyse Leena öyle diyor," diye cevapladı, çok şaşkın bir şekilde, "ama Queen's Hotel'e vardığımızda orada olmadığına yemin edeceğim."

"Önemli değil," dedim, "onu Putney'de bıraktın."

"Onu Putney'de bıraktın!" diye tekrarladı. "Böyle bir şey yaptığımı hatırlamıyorum."

"Öyle," diye cevapladım. "Ona sorun. Çok bilmiş."

Herkes onun asla evlenmeyeceğini söyledi; o günü, kiliseyi ve kızı tek bir sabahta hatırlayacağını varsaymanın saçma olduğunu; sunağa kadar gelirse neden geldiğini unutacağını ve gelini kendi sağdıçına vereceğini söyledi. Hallyard'ın zaten evli olduğu fikri vardı ama bu gerçek hafızasından silinmişti. Ben kendim, eğer evlenirse ertesi gün her şeyi unutacağından emindim.

Ama herkes yanılıyordu. Mucizevi bir şekilde tören kendiliğinden gerçekleşti, böylece Hallyard'ın fikri doğruysa (ki bu her türlü olasılık dahilinde) sorun çıkacaktı. Kendi korkularıma gelince, hanımı gördüğüm anda onları bir kenara attım. O büyüleyici, neşeli küçük bir kadındı, ama onun her şeyi unutmasına izin verecek tipte değildi.

İlkbaharda gerçekleşen evliliğinden beri onu görmemiştim.
İskoçya'dan kolay aşamalarla geri dönerken, Scarboro'da birkaç
gün durdum. _Table d'hote_'dan sonra yağmurluğumu giydim ve yürüyüşe çıktım. Şiddetli yağmur yağıyordu, ama İskoçya'da bir ay geçirdikten sonra insan
İngiliz havasını fark etmiyordu ve biraz hava almak istiyordum.
Karanlık plajda başım rüzgara karşı, mücadele ederken, çömelmiş bir figüre
takıldım, Spa duvarının rüzgâraltında fırtınadan biraz korunmaya çalışıyordum.

Bana küfür etmesini bekliyordum, ama hiçbir şeyi umursamayacak kadar
moralsiz görünüyordu.

"Özür dilerim," dedim. "Seni görmedim."

Sesimi duyunca ayağa kalkmaya başladı.

"Sen misin ihtiyar?" diye bağırdı.

"McQuae!" diye haykırdım.

"Aman Tanrım!" dedi, "Hayatımda daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

Ve neredeyse elimi silkeleyecekti. "Ama gök gürültüsü!" dedim, "burada ne yapıyorsun? Neden, sırılsıklam
sın."

Üzerinde flanel ve tenis ceketi vardı.

"Evet," diye cevapladı. "Yağmur yağacağını hiç düşünmemiştim. Çok güzel bir
sabahtı."

Kendini aşırı çalıştırıp beyin ateşi çıkarmış olabileceğinden korkmaya başladım.

"Neden eve gitmiyorsun?" diye sordum.

"Gidemem," diye cevapladı. "Nerede yaşadığımı bilmiyorum. Adresi unuttum."

"Tanrı aşkına," dedi, "beni bir yere götür ve bana yiyecek bir şeyler ver. Gerçekten açlıktan ölüyorum."

"Hiç paran yok mu?" diye sordum, otele doğru dönerken.

"Bir kuruş bile yok," diye cevapladı. "York'tan buraya geldik, karım ve ben, yaklaşık on bir. Eşyalarımızı istasyonda bıraktık ve daire aramaya başladık. İşler düzelir düzelmez kıyafetlerimi değiştirdim ve Maud'a öğle yemeğine birde döneceğimi söyleyerek
yürüyüşe çıktım. Bir aptal gibi,
adresi hiç almadım ve gittiğim yolu hiç fark etmedim.

"Bu korkunç bir iş," diye devam etti. "Onu nasıl
bulacağımı bilmiyorum. Akşam Spa'ya doğru yürümesini umuyordum,
ve ben saat altıdan beri kapıların etrafında dolaşıyorum. İçeri girmek için üç penim yoktu."

"Ama sokağın veya evin türü hakkında hiçbir fikrin yok mu?" diye sordum.

"Hayalet değil," diye yanıtladı. "Her şeyi Maud'a bıraktım ve uğraşmadım."

"Pansiyonlardan herhangi birini denedin mi?" diye sordum.

"Denedim!" diye haykırdı acı bir şekilde. "Kapıları çalıp, Bayan McQuae'nin orada yaşayıp yaşamadığını bütün öğleden sonra boyunca sürekli sordum ve kapıyı yüzüme çarptılar, çoğunlukla da cevap vermediler. Bir polise söyledim -belki bir şey önerir diye düşündüm- ama aptal sadece kahkahalarla güldü ve bu beni o kadar sinirlendirdi ki gözünü morarttım ve kesmek zorunda kaldım. Sanırım şimdi beni arıyorlardır."

"Bir restorana girdim," diye devam etti kasvetli bir şekilde, "ve bana bir biftek için güvenmelerini sağlamaya çalıştım. Ama işletmeci bu hikayeyi daha önce duyduğunu söyledi ve diğer müşterilerden önce beni dışarı çağırdı. Sanırım
sen gelmeseydin
kendimi boğardım."

Giysilerini değiştirdikten ve biraz akşam yemeği yedikten sonra, davayı daha sakin bir şekilde tartıştı, ama aslında ciddi bir meseleydi. Evlerini kapatmışlardı ve
karısının akrabaları yurtdışına seyahat ediyordu. İletilmek üzere bir mektup gönderebileceği kimse yoktu;
karısının iletişim kurabileceği kimse de yoktu. Bu dünyada tekrar bir araya gelme şansları
uzak görünüyordu.

Bana da öyle gelmiyordu -karısına düşkün ve onu
şüphesiz geri kazanmak için endişeli olmasına rağmen- eğer bir gün gelirse, gerçek buluşmayı çok keyifli bir beklentiyle bekliyordu.

"Bunu garip bulacaktır," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde, yatağın kenarına oturup düşünceli bir şekilde çoraplarını
çıkarırken. "Bunu garip bulacağından emin."

Ertesi gün, yani Çarşamba günü, bir avukata gittik ve Davayı önüne koydu ve Scarborough'daki tüm pansiyon sahipleri arasında soruşturma başlattı, bunun sonucunda Perşembe öğleden sonra McQuae (son perdede bir Adelphi kahramanının tarzında) evine ve karısına geri verildi.

Bir dahaki sefere onunla karşılaştığımda ne dediğini sordum.

"Ah, beklediğim çok şeydi," diye cevapladı.

Ama bana ne beklediğini hiç söylemedi.

BÜYÜLEYİCİ BİR KADIN

"_Bay ---_ değil mi, _gerçekten_?"

Derin kahverengi gözlerinde hoş bir şaşkınlık gizliydi, hayretle
mücadele ediyordu. Umutla yumuşatılmış büyüleyici bir şüpheyle, bizi tanıştıran arkadaşa baktı.

Ona güvence verdi, gülerek ekledi, "Tek gerçek ve orijinal," ve
bizi terk etti.

"Seni her zaman ağırbaşlı, orta yaşlı bir adam olarak düşündüm," dedi,
lezzetli bir kahkaha atarak, sonra alçak, yumuşak bir tonla ekledi, "Seninle tanıştığıma gerçekten çok memnun oldum."

Kelimeler gelenekseldi, ama sesi birinin etrafından sıcak bir okşama gibi kıvrıldı.

"Gel ve benimle konuş," dedi, küçük bir kanepeye oturdu ve
bana yer açtı. Yanına garip bir şekilde oturdum, başım biraz uğulduyordu, sanki bir kadeh fazla şampanya içmişim gibi. Edebiyatçı çocukluğumdaydım. Küçük bir kitap ve çeşitli belirsiz süreli yayınlara dağılmış birkaç deneme ve eleştiri, şu ana kadar güncel edebiyata yaptığım tek katkılardı. Aniden Bay Herhangi Biri olduğumu ve büyüleyici kadınların beni düşündüğünü ve benimle tanışmaktan memnun olduklarını keşfetmem beynimi 
rahatsız eden bir düşünceydi.

"Ve o akıllı kitabı gerçekten sen mi yazdın?" diye devam etti, "ve dergilerdeki ve günlüklerdeki tüm o parlak şeyleri. Ah, akıllı olmak
çok hoş olmalı."

Kalbime giden boş pişmanlık dolu küçük bir iç çekişe nefes verdi. Onu teselli etmek için zoraki bir iltifat etmeye başladım, ama o beni yelpazesiyle durdurdu. Daha sonra düşününce, bunu yaptığına sevindim - başka türlü
ifade edilse daha iyi olurdu.

"Ne söyleyeceğini biliyorum," diye güldü, "ama yapma. Ayrıca,
senden bunu nasıl karşılayacağımı bilemem. Çok
alaycı olabiliyorsun."

Sanki öyleymişim gibi görünmeye çalıştım ama onun durumunda öyle olmadı.

Eldivensiz elini bir anlığına benimkinin üzerine koydu.
Eğer orada iki kişi için bıraksaydı, onun önünde dizlerimin üzerine çökerdim ya da
ayaklarının dibinde başımın üstünde dururdum - tüm oda dolmadan önce bir şekilde kendimi
aptal durumuna düşürürdüm. Zamanlamayı tam ayarladı.

"_Sen_ bana iltifat etmeni istemiyorum," dedi, "Arkadaş olmamızı istiyorum. Elbette, yıllar içinde annen olabilecek kadar yaşlıyım." (Kayıtlara göre otuz iki yaşında olabileceğini ama yirmi altı yaşında gibi göründüğünü söylemeliyim. Ben yirmi üç yaşındaydım ve yaşıma göre aptal olmaktan korkuyorum.) "Ama
dünyayı biliyorsun ve karşılaştığın diğer insanlardan çok farklısın. Toplum çok boş ve yapay; öyle bulmuyor musun? Bazen ondan uzaklaşmayı, gerçek kendimi gösterebileceğim, beni anlayacak birini tanımayı ne kadar özlediğimi bilmiyorsun. Bazen gelip beni göreceksin -Çarşambaları her zaman evdeyim- ve seninle konuşmama izin vereceksin, değil mi ve bana tüm zekice düşüncelerini anlatmalısın."

Aklıma, belki de birkaçını orada duymak isteyeceği geldi, ama daha tam olarak başlamadan boş bir Toplum adamı gelip akşam yemeğini önerdi ve beni terk etmek zorunda kaldı. Ancak kalabalığın içinde
kaybolurken, omzunun üzerinden yarı acıklı, yarı komik bir bakışla baktı, bunu anladım. Şöyle diyordu,
"Yazık bana, bu sığ, boş yaratıktan sıkılmış olmalıyım," ve ben de sıkıldım.

Gitmeden önce onu tüm odalarda aradım. Ona sempati ve desteğimi
sağlamak istedim. Ancak uşaktan onun
erken, içi boş Cemiyet adamıyla birlikte ayrıldığını öğrendim.

İki hafta sonra Regent Caddesi'nde genç bir edebiyatçı arkadaşımla karşılaştım ve
Monico'da birlikte öğle yemeği yedik.

"Dün gece çok çekici bir kadınla tanıştım," dedi, "Bayan Clifton
Courtenay, çok hoş bir kadın."

"Ah, onu tanıyor musun?" diye haykırdım. "Ah, biz çok eski arkadaşız. O her zaman
gitmemi ve onu görmemi istiyor. Gerçekten gitmeliyim."

"Ah, _senin_ onu tanıdığını bilmiyordum," diye cevapladı. Bir şekilde, onu tanımam onun gözündeki önemini azaltmış gibiydi. Ama kısa süre sonra ona olan hevesini
yeniden kazandı.

"Harika derecede zeki bir kadın," diye devam etti. "Ama onu biraz hayal kırıklığına uğrattığımdan korkuyorum." Ancak bunu, sözleriyle çelişen bir kahkahayla söyledi. "Benim _Bay Smith_ olduğuma inanmazdı. Kitabımdan oldukça yaşlı bir adam olduğumu hayal etti."

Arkadaşımın kitabında yazarın zorunlu olarak on sekiz yaşından büyük olduğunu ima eden hiçbir şey göremedim. Hata bana
zeka eksikliğini gösteriyormuş gibi geldi ama belli ki onu çok memnun etmişti.

"Ona çok üzüldüm," diye devam etti, "yaşadığı o kansız, yapay topluma zincirlenmiş. 'Anlayamazsın,' dedi bana, 'gerçek kendimi gösterebileceğim biriyle tanışmayı ne kadar özlediğimi -- beni anlayacak biriyle.' Onu Çarşamba günü göreceğim. "

Onunla gittim. Onunla olan konuşmam, sekiz kişilik bir odada yaklaşık seksen kişi daha olması nedeniyle, beklediğim kadar gizli olmadı; ancak sıcak ve amaçsız bir sefalet içinde bir saat boyunca oradan oraya koştuktan sonra -bu tür toplantılarda çok genç adamların yaptığı gibi, kural olarak sadece onları getiren adamı tanıyıp, onu bulamayınca- onunla birkaç kelime konuşmayı başardım.

Beni bir gülümsemeyle karşıladı, bu gülümsemenin ışığında geçmişteki rahatsızlığımı hemen unuttum ve parmaklarının bir anlığına benimkilerin üzerinde, nefis bir baskıyla durmasına izin verdim.

"Sözünü tutman ne kadar da iyi," dedi. "Bu insanlar beni çok yoruyor. Burada otur ve bana yaptıklarını anlat."

Yaklaşık on saniye dinledi ve sonra beni şu sözlerle böldü--

"Ve seninle birlikte gelen o zeki arkadaşın. Onunla geçen hafta sevgili
Leydi Lennon'da tanıştım. _O_ bir şey yazdı mı?"

Ona yazdığını açıkladım.

"Bana bundan bahset?" dedi. "Okumak için çok az zamanım oluyor ve
sonra sadece bana yardımcı olan kitapları okumak istiyorum" ve bana kelimelerden daha anlamlı
minnettar bir bakış attı.

Ona işi anlattım ve arkadaşıma adaletli davranmak isteyerek, bildiğim kadarıyla özellikle
kendisiyle övündüğü birkaç pasajı bile okudum.

Özellikle bir cümle onu etkilemiş gibiydi. "İyi bir kadının
bir erkeğin boynuna dolanması, ona cennetten atılmış bir can simididir."

"Ne kadar güzel!" diye mırıldandı. "Tekrar söyle."

Tekrar söyledim ve o da benden sonra tekrarladı.

Sonra gürültücü yaşlı bir kadın üzerine atladı ve ben bir köşeye doğru sürüklendim, sanki eğleniyormuşum gibi görünmeye çalıştım ve başaramadım.

Daha sonra gitme zamanının geldiğini hissederek, arkadaşım ve onu
bir köşede onunla konuşurken buldum. Yaklaştım ve bekledim.
Son doğu yakası cinayetini tartışıyorlardı. Sarhoş bir kadın, evinin yıkılmasıyla
çıldırmış olan çalışkan bir zanaatkar olan kocası tarafından öldürülmüştü.

"Ah," diyordu, "bir kadının bir erkeği aşağı çekme veya
yukarı kaldırma gücü ne kadar da güçlü. Bir kadının söz konusu olduğu hiçbir davayı okumadığımda
senin şu güzel dizelerini düşünmeden edemiyorum: 'İyi bir kadının kolları bir erkeğin
boynuna dolanmış, ona cennetten atılmış bir can simididir.'"

* * * * *

Dini ve siyaseti konusunda farklı görüşler vardı. Alçak Kilise papazı şöyle dedi: "Samimi bir Hıristiyan kadın, efendim, Kilisemizin her zaman kalesi olmuş gösterişsiz
tipten. O kadını tanımaktan
gurur duyuyorum ve zavallı sözlerimin o gerçek kadının kalbini modanın anlamsızlıklarından
ayıklamak ve düşüncelerini daha yüce şeylere
sabitlemek için mütevazı bir araç olduğunu düşünmekten gurur duyuyorum. İyi bir Kilise Kadını, efendim, kelimenin en iyi anlamıyla iyi bir Kilise Kadını."

Solgun aristokrat görünümlü genç Rahip, eski dünyanın coşkusunun ışığı derin gözlerinden parlayarak Kontese şöyle dedi: "Sevgili dostumuz için büyük umutlarım var. Zamanın ve sevginin bağlarını koparmakta
zorlanıyor. Hepimiz zayıfız, ama onun kalbi ana Kilisemize yöneliyor, tıpkı bir çocuğun, yabancılar arasında emzirilmiş olmasına rağmen, onu
taşıyan göğsü uzun yıllar sonra özlemesi gibi. Konuştuk ve ben, hatta ben, kayıp koyunu sürüye geri götüren
vahşi doğadaki ses olabilirim."

Büyük Teosofist öğretim görevlisi Sir Harry Bennett bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Eşsiz derecede yetenekli bir kadın ve açıkça gerçeğe susamış bir kadın. Kendi hayatını isteyebilen bir kadın. Düşünce ve akıldan korkmayan, bilgeliği seven bir kadın. Bir ara onunla çok konuştum ve deneyimimde alışılmadık bir algı hızıyla ne demek istediğimi kavradığını gördüm; ve vazgeçtiğim argümanların mükemmel bir meyve verdiğine inanıyorum. Çok uzak olmayan bir tarihte, küçük grubumuzun değerli bir üyesi olmasını dört gözle bekliyorum. Gerçekten de, güvenimi zedelemeden, onun dönüşümünü tamamlanmış bir gerçek olarak gördüğümü söyleyebilirim." Albay Maxim her zaman ondan "Devletin adil bir direği" olarak bahsederdi. "

"Düşman aramızdayken," dedi gösterişli yaşlı asker, "her gerçek erkeğin - evet, her gerçek kadının - ülkenin savunması için bir araya gelmesi gerekir; ve tüm onur, diyorum ki, doğal olarak reklamdan çekinen Bayan Clifton Courtenay gibi asil hanımlara, şu anda ülkede yaygın olan düzensizlik ve sadakatsizlik güçleriyle mücadele etmek için şu anki gibi bir krizde öne çıkıyorlar."

"Ama," bazı dinleyiciler, "genç Jocelyn'den Bayan Clifton Courtenay'in toplumsal ve politik konularda biraz ileri görüşlere sahip olduğunu öğrendim."

"Jocelyn," diye alaycı bir şekilde cevap verirdi Albay; "pah! Adamın uzun saçları ve rüzgarlı retoriğinin onu etkilediği kısa bir zaman dilimi olmuş olabilir. Ama Bay Jocelyn'in tekerleğine _benim_ çubuğumu_ geçirdiğimi düşünüyorum. Aman Tanrım, efendim, gelecek yıl Primrose Birliği'nin Bermondsey Şubesi'nin Büyük Hanımı'na aday olmayı kabul etti. Alçak Jocelyn buna ne diyecek!"

Jocelyn'in söylediği şuydu:--

"Kadının zayıf olduğunu biliyorum. Ama onu suçlamıyorum; acıyorum. Zamanı geldiğinde, en kısa sürede, kadın artık bir kukla olmadığında, beyinsiz bir adamın tuttuğu iplere göre dans etmediğinde - bir kadın kendi vicdanını takip etmeye cesaret ettiği için sosyal dışlanmayla tehdit edilmediğinde, en yakın erkek akrabasınınki yerine - o zaman onu yargılama zamanı gelecek. Acı çeken bir kadının bana duyduğu güveni boşa çıkarmak bana düşmez, ama o ilginç yaşlı fosil, Albay Maxim, onun ve Primrose Birliği'nin Bermondsey Şubesi'nin diğer yaşlı kadınlarının Bayan Clifton Courtenay'i Başkan olarak seçebileceklerini ve bundan en iyi şekilde yararlanabileceklerini söyleyebilirsiniz; kadının sadece dışını gördüler. Kalbi
ilerleyen bir halkın ayak sesine göre atıyor; ruhunun gözleri
gelen bir şafağın ihtişamı için çabalıyor."

Ama hepsi onun büyüleyici bir kadın olduğu konusunda hemfikirdi.

WHIBLEY'İN RUHU

Ben kendim hiç karşılaşmadım ama Whibley'i çok iyi tanıyordum, bu yüzden
bu konuda epeyce şey duydum.

Whibley'e adanmış gibi görünüyordu ve Whibley de buna çok düşkündü.
Kişisel olarak ruhlarla ilgilenmiyorum ve hiçbir ruh benimle ilgilenmedi. Ama himaye ettikleri arkadaşlarım var ve
bu konuda zihnim oldukça açık. Whibley'in Ruhu hakkında mümkün olan en büyük saygıyla konuşmak istiyorum. Kabul etmeye hazırım ki,
birinin yaşamak isteyebileceği kadar çalışkan ve vicdanlı bir ruhtu.
Ona karşı söyleyebileceğim tek şey, hiçbir anlamı olmaması.

Whibley'in Wardour Caddesi'nden eski meşe için satın aldığı oyma bir dolapla geldi, ama aslında kestaneydi ahşap,
Almanya'da üretilmiş ve ilk başlarda yeterince zararsızdı, sadece
"Evet!" veya "Hayır!" diyordu ve bunu da yalnızca kendisiyle konuşulduğunda söylüyordu.

Whibley, akşamları ona sorular sorarak eğlenirdi, "Orada mısın?" (Ruh buna bazen "Evet!" bazen de "Hayır!" diye cevap verirdi) "Beni duyabiliyor musun?" "Mutlu musun?" gibi oldukça basit temalar seçmeye dikkat ederdi. Ruh dolabı çatlattı -- "Evet" için üç kez ve "Hayır" için iki kez. Arada sırada aynı soruya hem "Evet!" hem de "Hayır!" diye cevap verirdi, Whibley bunu aşırı titizliğe bağlar. Kimse ona bir şey sormadığında kendi kendine konuşur, "Evet!", "Hayır!", "Hayır!", "Evet!" diye tekrar tekrar söylerdi, amaçsız, yalnız bir şekilde, size acıma hissi yaşatırdı.

Bir süre sonra Whibley bir masa satın aldı ve daha aktif bir sohbete başlaması için onu teşvik etti. Whibley'i memnun etmek için, daha önceki seansların bazılarında yardımcı oldum, ancak varlığım sırasında her zaman olumlu bir donukluğa varan bir çekingenlik sürdürdü. Whibley'den, sempati duymadığımı düşünerek benden hoşlanmadığını öğrendim. Şikayet
haksızdı; sempati duymadığımı düşünmüyordum, en azından başlangıçta. Konuşmasını dinlemek için geldim ve konuşmasını dinlemek istedim; onu saatlerce dinlerdim. Beni yoran şey, başlarken yavaş olması ve başladığında da nasıl yazılacağını bilmediği uzun kelimeler kullanmasıydı. Bir keresinde, Whibley, Jobstock (Whibley'nin ortağı) ve ben, iki saat boyunca oturup "H-e-s-t-u-r-n-e-m-y-s-f-e-a-r" ile ne kastedildiğini anlamaya çalıştığımızı hatırlıyorum. Hiçbir duraklama kullanmıyordu. Bir cümlenin nerede bittiğini ve bir diğerinin nerede başladığını hiç ima etmiyordu. Hatta özel bir isme geldiğinde bile bize hiçbir şey söylemiyordu. Bir akşam sohbetinin amacı, önünüzdeki yüz kadar ünlü ve ünsüzü sıralayıp, bunlardan çıkarabileceğiniz her türlü anlamı çıkarmanıza izin vermekti. İlk başta Hester adında birinden bahsettiğini düşündük (yazım için bir boşluk bırakmadan önce Hester'ı "u" ile yazmıştı) ve cümleyi bu temele göre oluşturmaya çalıştık, "Hester düşmanları korkar", diye düşündük. Whibley'nin Hester adında bir yeğeni vardı ve uyarının ona atıfta bulunduğuna karar verdik. Ama o bizim düşmanımız mıydı ve ondan mı korkmamız gerekiyordu, yoksa düşmanlarından mı korkmamız gerekiyordu (ve eğer öyleyse, onlar kimdi?) ya da Hester'dan mı, düşmanlarından mı, yoksa genel olarak düşmanlarımızdan mı korkmamız gerektiği hâlâ şüpheliydi. Masaya ilk önerinin mi kastedildiğini sorduk ve "Hayır" dedi. Ne anlama geldiğini sorduk ve "Evet" dedi. Bu cevap beni rahatsız etti, ancak Whibley Ruh'un aptallığımız yüzünden bize kızdığını açıkladı (ki bu tuhaf görünüyordu). Bize, öfkelendiğinde her zaman önce "Hayır", sonra da "Evet" dediğini ve bu onun Ruhu olduğu ve biz de onun evinde olduğumuz için, duygularımızı kendimize saklayıp yeniden başladığımızı söyledi.

Bu sefer "Hestur" teorisini tamamen terk ettik. Jobstock ilk kelime olarak "Haste"i önerdi ve Ruh'un fonetik olarak devam edebileceğini düşündü.

"Haste! Buradasınız, Bayan Sfear!" dedi.

Whibley alaycı bir şekilde ona bunun ne anlama geldiğini nazikçe açıklayıp açıklamayacağını sordu.

Sanırım Jobstock sinirlenmeye başlamıştı. Akşam boyunca tek ayaklı, sefil bir masanın etrafında sıkışmış bir şekilde oturuyorduk ve bu neredeyse ondan duyduğumuz ilk dedikoduydu. Onu daha da mazur göstermek için, gazın Whibley tarafından söndürüldüğünü ve yangının kendiliğinden söndüğünü de açıklamak gerekir. O,
bir şeyin ne dediğini anlamak için yeterince zor bir iş olduğunu,
anlam çıkarmaya gerek kalmadan
yaptığını söyledi.

"Yazılamıyor," diye ekledi, "ve kötü, asabi bir mizacı var. Eğer
benim ruhum olsaydı, onu tekmelemesi için başka bir ruh tutardım."

Whibley tanıdığım en uysal küçük adamlardan biriydi, ancak
ruhunun
serseriliği veya kötü muamelesi içindeki şeytanı uyandırıyordu ve bir sahne yaşayacağımızdan korkuyordum. Neyse ki, aptalların kahkahaları ve kutsal konulara saygı eksikliğinin sığ bir zihnin işareti olduğu hakkında birkaç mırıldanma
sonu olmadan önce zihnini "Hesturnemysfear" düşüncesine geri getirebildim.

"O sert", "Onun sırası" ve "Hesturnemy korkusu" ifadelerini denedik ve
"Hesturnemy"nin kim olabileceğini düşünmeye çalıştık. Üç kez
her şeyi baştan tekrar gözden geçirdik, bu da masanın altı yüz altı kez eğilmesi anlamına geliyordu ve sonra aniden açıklama
aklıma geldi - "Doğu Yarımküre."

Whibley, aylardır haber alamadığı karısının amcasıyla ilgili herhangi bir bilgi olup olmadığını sormuştu ve görünüşe göre bu, onun bir adres fikriydi.

Whibley'nin Spirit'inin ünü dışarıda yankılandı, bunun sonucunda
Whibley daha uyumlu yardımcıların gönüllü hizmetini üstlenebildi ve Jobstock ve ben kovulduk. Ama hiçbir
kötü niyet taşımıyorduk.

Bu daha elverişli koşullar altında Spirit harika bir şekilde toparlandı ve herkesin kafasını kopardı. Ancak, sohbeti esas olarak uyarılarla ve kötülük kehanetleriyle sınırlı olduğu için asla neşeli bir arkadaş olamazdı. Yaklaşık iki haftada bir Whibley yanıma gelip, "C" ile başlayan bir sokakta yaşayan bir adama karşı dikkatli olmam gerektiğini söylerdi veya sahil kenarında üç kilisenin olduğu bir kasabaya gidersem bana onarılamaz bir zarar verecek biriyle karşılaşacağımı ve Providence'a karşı uçmak olarak gördüğü o kasabayı aramak için hemen oradan ayrılmamam gerektiğini söylerdi. Başkalarının işlerine burnunu sokma tutkusuyla bana dünyevi dostum Poppleton'ı hatırlattı. Yardım ve tavsiye için kendisine başvurulmasından daha çok hoşuna giden hiçbir şey yoktu ve Whibley, tam bir kölesi olarak, mahallenin yarısında başı dertte olan insanları avlayıp onları buraya getirirdi. Boşanma mahkemesi kanıtı için istekli olan hanımlara, beşinci sokağın köşesinden üçüncü eve, şu veya bu kilise veya meyhanenin yanından geçmelerini (asla açık, net bir adres vermezdi) ve alt zili sadece bir kez çalmalarını söylerdi. Coşkuyla teşekkür ederlerdi ve ertesi sabah kilisenin yanından beşinci sokağı bulmaya başlarlardı ve köşedeki üçüncü evin alt ziline iki kez çalarlardı ve gömlek kollu bir adam kapıya gelip ne istediklerini sorardı.

Ne istediklerini söyleyemezlerdi, kendileri de bilmezlerdi ve adam kötü bir dil kullanır ve kapıyı yüzlerine çarpardı.

Sonra belki de Ruh'un beşinci sokağı veya karşı köşedeki üçüncü evi kastettiğini düşünürlerdi ve daha da tatsız sonuçlarla tekrar denerlerdi.

Bir Temmuz ayında Whibley ile karşılaştım, Princes Caddesi'nde kederli bir şekilde aylak aylak dolanıyordum,
Edinburgh.

"Merhaba!" "Burada ne yapıyorsun? O Okul Kurulu davasıyla meşgul olduğunu sanıyordum." diye bağırdım.

"Evet," diye cevapladı, "Aslında Londra'da olmam gerekirdi ama gerçek şu ki burada bir şeyler olmasını
bekliyorum."

"Ah!" dedim, "ve o da ne?"

"Şey," diye cevapladı tereddütle, sanki bunun hakkında konuşmak istemiyormuş gibi, "Henüz tam olarak bilmiyorum."

"Londra'dan Edinburgh'a geldin ve neden
geldiğini bilmiyorsun!" diye bağırdım.

"Şey, görüyorsun," dedi, bana daha da isteksizce, "bu Maria'nın fikriydi; o istedi--"

"Maria!" diye sözünü kestim, belki biraz sert bir şekilde ona bakarak, "Maria kim?" (Karısının adının Emily Georgina Anne olduğunu biliyordum.)

"Ah! Unutmuşum," diye açıkladı; "Adını asla senin önünde söylemezdi, değil mi? Ruh, biliyorsun."

"Ah! O," dedim, "seni buraya gönderen o. Sana
nedenini söylemedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "beni endişelendiren bu. Tek söylediği, 'Edinburgh'a git--bir şeyler olacak,' oldu."

"Peki burada ne kadar kalacaksın?" diye sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Bir haftadır buradayım ve Jobstock
oldukça öfkeli bir şekilde yazıyor. Maria bu kadar acil olmasaydı gelmezdim. Üç akşam üst üste tekrarladı."

Ne yapacağımı neredeyse bilmiyordum. Küçük adam iş konusunda o kadar korkunç derecede ciddiydi ki onunla fazla tartışamazdık.

"Emin misin," dedim, bir süre düşündükten sonra, "bu Maria'nın iyi bir Ruh olduğundan? Bana söylendiğine göre, her türden şey dönüyormuş. Bunun seninle
aptalca
oynayan
bir
ölmüş delinin ruhu olmadığından emin misin?"

"Bunu düşündüm," diye itiraf etti. "Elbette öyle olabilir. Yakında
bir şey olmazsa, bundan şüphelenmeye başlayacağım."

"Eh, ona daha fazla güvenmeden önce karakteri hakkında kesinlikle birkaç soruşturma yapmalıyım," diye cevapladım ve onu terk ettim.

Yaklaşık bir ay sonra Adliye Sarayı'nın dışında ona karşı yarıştım.

"Maria ile ilgili her şey yolundaydı; oradayken Edinburgh'da bir şeyler oldu. Seninle tanıştığım o sabah, en eski müşterilerimden biri, şehrin sadece birkaç mil dışında, Queensferry'deki evinde aniden öldü."

"Buna sevindim," diye cevapladım, "Elbette, Maria'nın hatırına. O zaman gitmen
iyi ki oldu."

"Pek sayılmaz," diye cevapladı, "en azından dünyevi anlamda değil. İşlerini çok karmaşık bir durumda bıraktı ve en büyük oğlu bana danışmak için
doğruca Londra'ya gitti ve beni orada bulamayınca ve zaman önemli olduğundan Kebble'a gitti. Geri döndüğümde ve bunu duyduğumda oldukça
hayal kırıklığına uğradım."

"Umph!" dedim; "zaten o akıllı bir ruh değil."

"Hayır," diye cevapladı, "belki de değil. Ama, görüyorsunuz, gerçekten bir şey
oldu."

Bundan sonra "Maria"ya olan sevgisi on kat artarken, Maria'nın kendine olan bağlılığı arkadaşları için bir yük haline geldi. Maria masasına sığmayacak kadar büyüdü ve tüm mekanik aracıları
bir kenara bırakarak doğrudan onunla konuştu. Her yere onu takip etti. Mary'nin kuzusu bundan daha büyük bir
rahatsızlık olamazdı. Hatta onunla yatak odasına bile gider ve
gecenin bir yarısı onunla uzun sohbetler ederdi. Karısı itiraz etti; bunun pek de uygun olmadığını söyledi, ama onu dışarıda tutmanın bir yolu yoktu.

Pikniklerde ve Noel partilerinde onunla birlikte gelirdi. Kimse onun onunla konuştuğunu duymazdı, ama ona yüksek sesle cevap vermesi gerekiyordu,
ve aniden sandalyesinden kalkıp bir köşede hiçbir şeyle ciddi ciddi konuşmak için
kaybolduğunu görmek şenlikleri bozdu.

"Gerçekten," diye itiraf etti bir keresinde bana, "kendime biraz zaman ayırabildiğim için
çok mutlu olmalıyım. Nazikçe söylüyor ama bu _zor_. Ve sonra diğerleri
bunu sevmiyor. Onları gerginleştiriyor. Görüyorum ki öyle."

Bir akşam kulüpte epey bir olay çıkardı. Whibley, Binbaşı ile birlikte
whist oynuyordu. Oyunun sonunda Binbaşı, masanın üzerinden ona doğru eğilerek, ölümcül bir sakinlikle, "Sorabilir miyim efendim, tek kozunuzla maça liderliğimi takip etmenizin dünyevi bir nedeni var mıydı" (vurguladı "dünyevi") "?" diye sordu.

"Çok üzgünüm Binbaşı," diye özür dilercesine cevapladı Whibley.
"Bir şekilde o kızı oynamam gerektiğini hissettim."

"Tamamen kendi ilhamınız mı, yoksa öneriniz mi?" diye ısrar etti Binbaşı, elbette "Maria"yı duymuştu.

Whibley, oyunun kendisine önerildiğini kabul etti. Binbaşı masadan kalktı.

"O zaman efendim," dedi yoğun bir öfkeyle, "reddediyorum bu oyuna
devam etmek için. Bir insan aptalı bir ortak olarak tolere edebilirim, ama
lanetli bir ruh tarafından engelleneceksem--"

"Bunu söylemeye hakkın yok," diye bağırdı Whibley hararetle.

"Özür dilerim," diye karşılık verdi Binbaşı soğuk bir şekilde; "kutsanmış bir ruh diyeceğiz.
Herhangi bir tür ruhla whist oynamayı reddediyorum; ve size tavsiyem, efendim,
eğer hanımla çok sayıda gösteri yapmayı düşünüyorsanız, önce ona
oyunun temellerini öğretin."

Bunun üzerine Binbaşı şapkasını taktı ve kulüpten ayrıldı ve ben
Whibley'e sert bir bardak brendi ve su içirdim ve onu ve "Maria"yı
bir taksiyle eve gönderdim.

Whibley sonunda "Maria"dan kurtuldu. Bu ona yaklaşık sekiz bin pounda mal oldu, ancak ailesi buna değdiğini söyledi.

Bir İspanyol Kontu, Whibley'nin birkaç kapı ötesinde mobilyalı bir ev kiraladı ve
bir akşam Whibley ile tanıştırıldı ve eve gelip onunla sohbet etti. Whibley ona "Maria"dan bahsetti ve Kont ona
aşık oldu. Eğer kendisine yardım edecek ve öğüt verecek böyle bir ruhu olsaydı, bunun tüm hayatını değiştirebileceğini söyledi.

Ruh hakkında ilk kez güzel bir söz söyleyen oydu ve
Whibley onu bu yüzden seviyordu. Kont o akşamdan sonra Whibley'i asla yeterince göremeyecekmiş gibi görünüyordu ve üçü -Whibley, Kont ve "Maria"- gecenin yarısını oturup sohbet ederek geçirdiler.

Hiçbir zaman kesin ayrıntıları duymadım. Whibley bu konuda her zaman çok çekingendi. "Maria" gerçekten var mıydı ve Kont onu kandırmak için kasıtlı olarak işe koyuldu mu (her şey için yeterince aptaldı) yoksa o sadece Whibley'nin bir halüsinasyonu muydu ve adam Whibley'i "hipnotik telkinlerle" (sanırım buna bu ad veriliyor) kandırdı mı, söylemeye hazır değilim. Kesin olan tek şey, "Maria"nın Whibley'i Kont'un Peru'da gizli bir altın madeni keşfettiğine ikna etmiş olması. Her şeyi bildiğini söyledi ve Whibley'e Kont'tan birkaç bin sterlinini bu işe yatırmasına izin vermesi için yalvarmasını tavsiye etti.
"Maria", Kont'u çocukluğundan beri tanıyordu ve buna karşılık Güney Amerika'nın en şerefli adamı olduğunu söyleyebilirdi.
Muhtemelen öyleydi.

Kont, Whibley'nin madeniyle ilgili her şeyi bildiğini görünce şaşırdı.
Çalışmaları başlatmak için sekiz bin sterlin gerekiyordu, ancak bunu kimseye söylememişti, çünkü her şeyi kendine saklamak istiyordu ve
Portekiz'deki mülklerinde parayı biriktirebileceğini düşünüyordu. Ancak,
"Maria"yı memnun etmek için Whibley'nin parayı sağlamasına izin verecekti. Whibley parayı sağladı - nakit olarak ve o zamandan beri Kont'u kimse görmedi.

Bu, Whibley'nin "Maria"ya olan inancını yıktı ve aklı başında bir doktor, onu yakalayıp, eğer bir daha herhangi bir ruhla dolaştığını
görürse, ona bir akıl hastanesi reçete etmekle tehdit etti. Bu, tedaviyi tamamladı.

YANLIŞ YOL GİDEN ADAM

Jack Burridge ile ilk kez yaklaşık on yıl önce, Kuzey'deki bir yarış pistinde
tanıştım.

Eyer zili, günün en önemli etkinliği için yeni çalmıştı.
Ellerim cebimde, yarıştan çok kalabalığa ilgi duyarak ağır ağır yürüyordum ki,
padok'a doğru giderken yanımdan geçen bir sporcu arkadaşım kolumdan tuttu ve kulağıma kısık bir sesle fısıldadı:--

"Bayan Waller'a gömleğini giy."

"Bayan--?" diye başladım.

"Bayan Waller'a gömleğini giy," diye daha da etkileyici bir şekilde tekrarladı ve
kalabalığın içinde kayboldu.

Arkasından boş bir şaşkınlıkla baktım. Neden gömleğimi Bayan Waller'a giydireyim ki? Bir hanıma uysa bile. Peki ya ben?

Büyük tribünün önünden geçiyordum ve yukarı baktığımda bir bahisçinin tahtasına tebeşirle yazılmış "Bayan Waller, on ikiye bir" yazısını gördüm. Sonra "Bayan Waller"ın bir at olduğu
aklıma geldi ve konuyu daha fazla düşündüğümde, arkadaşımın daha uygun bir dille ifade ettiği tavsiyenin "Mümkün olduğunca 'Bayan Waller'ı destekle" olduğu fikrine kapıldım.

"Teşekkür ederim," dedim kendi kendime, "Daha önce kesinliklere güvendim. Bir dahaki sefere bir ata bahis oynadığımda seçimimi gözlerimi kapatıp karta bir iğne batırarak yapacağım."

Ama tohum kök salmıştı. Arkadaşımın sözleri beynimde yankılandı. Başımın üzerinden geçen kuşlar, "Gömleğini 'Bayan Waller'a giy" diye cıvıldıyordu.

Kendi kendime akıl yürüttüm. Kendime birkaç eski girişimimi hatırlattım. Ama
gömleğimi olmasa bile, en azından yarım bir altını "Bayan Waller"a giyme isteğim, ona karşı ne kadar güçlü mücadele edersem o kadar güçlendi. "Bayan Waller" kazanırsa ve ona karşı hiçbir şeyim olmazsa, kendimi ölüm günüme kadar kınamam gerektiğini hissettim.

Ben parkurun diğer tarafındaydım. Muhafazaya geri dönmek için zaman yoktu. Atlar başlangıç ​​için çoktan sıraya girmişlerdi. Birkaç metre ötede, beyaz bir şemsiyenin altında, dışarıdaki bir bahisçi, gür bir sesle son fiyatlarını bağırıyordu. İri, cana yakın görünümlü bir adamdı ve dürüst, kırmızı bir yüzü vardı.

"Bayan Waller'a kaç fiyat?" diye sordum.

"On dörtte bir," diye cevapladı, "ve sana bol şans."

Ona yarım bir altın verdim ve bana bir bilet yazdı.
Bunu yelek cebime tıkıştırdım ve yarışı izlemek için aceleyle uzaklaştım.
Yoğun şaşkınlığıma rağmen "Bayan Waller" kazandı.
Kazananı desteklemenin verdiği yeni his beni o kadar heyecanlandırdı ki paramı tamamen unuttum ve
bahsi hatırlamam bir saat sonrasına kadar olmadı.

Sonra beyaz şemsiyenin altındaki adamı aramaya koyuldum.
Onu bıraktığımı
düşündüğüm yere gittim ama beyaz şemsiye bulamadım.

Kendimi, dışarıdaki bir "bahisçiye" güvenecek kadar aptal olduğum için
kaybettiğim için haklı olduğumu düşünerek avutarak, topuklarımın üzerinde döndüm
ve koltuğuma doğru yürümeye başladım. Aniden bir ses bana seslendi:--

"İşte buradasınız, efendim. Aradığınız Jack Burridge. Burada, efendim."

Etrafıma baktım ve dirseğimin dibinde Jack Burridge vardı.

"Etrafıma baktığınızı gördüm efendim," dedi, "ama sizi duyamadım. Çadırın yanlış tarafına bakıyordun."

Dürüst yüzünün onu yalanlamadığını görmek hoştu.

"Çok iyisin," dedim; "Seni görme umudumu
kaybetmiştim. Veya," diye ekledim gülümseyerek, "yedi poundum."

"Yedi pun' on," diye düzeltti beni; "kendi zayıflığını unutuyorsun."

Parayı bana uzattı ve tezgahına geri döndü.

Şehre doğru giderken yine onunla karşılaştım. Küçük bir kalabalık toplanmıştı, düşünceli bir şekilde bir serserinin sefil görünümlü bir kadını
sürmesini izliyorlardı.

Jack öne doğru iterek sahneyi izledi ve aynı anda
paltosunu çıkardı.

"Hadi bakalım, benim iyi yaşlı İngiliz beyefendim," diye şarkı söyledi, "gel ve bir değişiklik olsun diye
bana bir şans ver."

Serseri iri yarı bir kabadayıydı ve Jack'ten daha iyi boksörler gördüm.
Nerede olduğunu bile bilmeden önce kendine mor bir göz ve dudağının üstünde kötü bir kesik aldı. Ama buna rağmen -ve çok daha fazlasına rağmen-
adamına yapıştı ve onu bitirdi.

Sonunda, düşman yukarı, onun adama
nazik bir fısıltıyla şöyle dediğini duydum:--

"Sen bir kadını pataklamak için fazla iyisin, biliyorsun. Neden, neredeyse
bana dayak atıyorsun. Kendini unutmuş olmalısın, dostum."

Bu adam ilgimi çekti. Bekledim ve onunla yürümeye devam ettim. Bana
Londra'daki Mile End'deki evinden bahsetti - yaşlı babası ve annesi,
küçük kardeşleri- ve onlar için neler biriktirdiğinden. Cildindeki her gözenekten şefkat akıyordu.

Tanıştığımız çoğu kişi onu tanıyordu ve hepsi yuvarlak, kırmızı yüzünü gördüklerinde
bilinçsizce gülümsediler. Ana Cadde'nin köşesinde solgun yüzlü, küçük bir kız çocuğu yanımızdan geçti ve yanımızdan geçerken "İyi akşamlar, Bay Burridge" dedi.

Bir ok attı ve onu omzundan yakaladı.

"Peki ya baban nasıl?" diye sordu.

"Ah, lütfen Bay Burridge, yine dışarıda. Bütün değirmenler
kapalı," diye cevapladı çocuk.

"Ya anne?"

"Daha iyi olmuyor, efendim."

"Ve hepinizi kim tutuyor?"

"Ah, lütfen efendim, Jimmy şimdi bir şeyler kazanıyor," diye cevapladı
mite.

Yeleğinin cebinden birkaç altın çıkardı ve çocuğun elini onların üzerine
kapadı.

"Önemli değil, kızım, önemli değil," dedi, onun kekeleyerek teşekkür etmesini
durdurdu. "Eğer işler düzelmezse bana yaz. Jack Burridge'i
nerede bulacağını biliyorsun."

Akşam sokaklarda dolaşırken, kaldığı hanın önünden geçtim. Oturma odasının penceresi açıktı ve sisli geceye doğru, eski moda bir içki
şarkısını çalan derin, neşeli sesi, bir rüzgar gibi yuvarlanarak geldi ve insanın kalbinin köşelerini esintili insanlığıyla temizledi. Neşeli yandaşlardan oluşan bir kalabalığın
etrafında, masanın başında oturuyordu. Bir süre sahneyi
izleyerek oyalandım. Dünyayı bazen hayal ettiğimden daha az kasvetli bir yer gibi gösteriyordu.

Londra'ya döndüğümde onu aramaya karar verdim ve buna göre bir akşam Mile End Yolu'ndan çıkan küçük ara sokağı
bulmaya başladım. Köşeyi döndüğümde köpek arabasıyla geldi; şık bir görünümdü. Yanındaki koltukta, bana tanıştırdığı, düzgün, solgun, küçük bir yaşlı kadın oturuyordu. annesi gibi.

"Ona bunun güzel bir jel olduğunu söylüyorum, çünkü onu bir kenara çekmen gerek," dedi yaşlı kadın, attan inmeye hazırlanırken, "benim gibi yaşlı bir kadın, gösterinin tüm boyasını
alır."

"Hadi," diye cevapladı gülerek, aşağı atlayıp dizginleri bekleyen çocuğa uzatarak, "gençlere birkaç puan daha verebilirsin, anne. Yaşlı kadına bir gün kendi atının arkasında bineceğine dair söz vermiştim," diye devam etti bana dönerek, "vermemiş miydim, anne?"

"Ay, ay," diye cevapladı yaşlı ruh, çevikçe basamakları topallayarak çıkarken,
"sen iyi bir oğulsun, Jack, sen iyi bir oğulsun."

Odaya giden yolu gösterdi. İçeri girdiğinde her yüz zevkle aydınlandı, neşeli bir karşılamanın uyumu onu karşıladı. Ön kapının çarpılmasıyla eski sert dünya dışarıda kalmıştı. Dickensland'a
girmiş gibiydim. Küçük, parıldayan gözleri ve deri ciğerleri olan kırmızı yüzlü adam önümde belirdi, iri, şişman bir ev perisi. Geniş ceplerinden yaşlı baba için tütün çıktı; komşunun hasta çocuğu için kocaman bir salkım sıcak ev üzümü, onlarla kalıyordu; erkek çocuklarının sevdiği, gürültücü bir genç için bir Henty kitabı, ona "amca" diyen; solgun, şiş yüzlü yaşlı bir kadın için bir şişe porto şarabı -sonradan öğrendiğim gibi dul yengesi-; bebeği (bebeğini tanımadığım) bir hafta boyunca hasta edecek kadar tatlılar; ve en küçük kız kardeşi için bir parça müzik.

"Onu bir hanımefendi yapacağız," dedi, çocuğun utangaç yüzünü gösterişli yeleğine doğru çekti ve kaba elini onun güzel buklelerinin arasında gezdirdi; "ve büyüdüğünde bir jokey ile evlenecek."

Akşam yemeğinden sonra mükemmel bir viski kokteyli yaptı ve yaşlı kadının bize katılması konusunda ısrar etti, ki sonunda çok fazla öksürme ve itirazla katıldı; ama bardağı bitirdiğini fark ettim. Çocuklar için, ana malzemeleri sıcak limonata, zencefil şarabı, şeker, portakal ve ahududu sirkesi olan, "göz-bestecisi" adını verdiği harikulade bir karışım hazırladı. İstediği etkiyi yarattı.

Geç saatlere kadar kalıp bitmez tükenmez hikayelerini dinledim. Çoğunda bizimle birlikte o da gülüyordu - şöminenin üzerindeki ucuz cam süsleri titreten büyük, sert bir kahkaha; ama arada sırada, neşeli yüzünde aniden bir ciddiyet yaratan, derin sesine tuhaf bir titreme getiren bir anı geliyordu.

Yumrukla dilleri biraz çözülmüş olan yaşlılar, neredeyse sertçe onları kesmeseydi, onu bıktıracak derecede öveceklerdi.

"Çeneni kapa, anne," diye bağırdı sonunda, oldukça sert bir şekilde, "ne yapıyorsam kendimi
memnun etmek için yapıyorum. İnsanların benimle rahat olmasını seviyorum. Eğer rahat değillerse, onlardan daha çok üzülen ben olurum."

Onu yaklaşık iki yıl boyunca bir daha görmedim. Sonra bir Ekim akşamı, Doğu Yakası'nda dolaşırken, Burdett Yolu'ndaki küçük bir Şapel'den çıkarken gördüm onu. O kadar değişmişti ki, eğer öyle olmasaydı onu tanımazdım.
Yanından geçen bir kadının, "İyi akşamlar, Bay Burridge," dediğini duydum.

Bir çift gür favori, kırmızı yüzüne saldırganca saygılı bir görünüm vermişti. Üzerine tam oturmayan siyah bir takım elbise giymişti
ve bir elinde şemsiye, diğer elinde kitap taşıyordu.

Gizemli bir şekilde hem daha zayıf hem de
daha kısa görünmeyi başardı.

Bana kendisinin -gerçek adamın- bir şekilde çıkarıldığı ve geriye sadece büzülmüş kabuğunun kaldığı fikrini verdi.

İnsanlığın cana yakın özsuyu ondan
sıkılmıştı.

"Jack Burridge değil!" diye haykırdım, şaşkınlıkla ona doğru dönerek.

Küçük gözleri sokakta aşağı yukarı gezindi. "Hayır, efendim," diye cevapladı (ses tonu rüzgarlı coşkusunu kaybetmişti - sert, metalik bir
ses bana seslendi), "eskiden bildiğiniz gibi değil, Tanrı'ya şükür."

"Ve eski işinizi bıraktınız mı?" diye sordum.

"Evet efendim," diye cevapladı, "hepsi bitti; ben bir zamanlar aşağılık bir günahkârdım, Tanrı beni affetsin. Ama şükürler olsun ki, zamanla tövbe ettim."

"Gel ve bir içki iç," dedim, kolumu onun koluna sokarak, "ve bana her şeyi anlat."

Benden sert ama nazik bir şekilde uzaklaştı. "İyi niyetlisin, efendim," dedi, "ama içkiyi bıraktım."

Belli ki benden kurtulmuş olurdu, ama çorba tenceresi için malzeme
kokusu yapan bir edebiyatçı kolayca silkelenemez. Yaşlılara ve hala onunla kalıp kalmadıklarını sordum.

"Evet," dedi, "şimdilik. Elbette, bir adamın sonsuza kadar insanları elinde tutması beklenemez; bu kadar çok ağzı doldurmak zor bir iş,
ve herkes sadece iyi huylu olduğu için bir adamın sırtından geçiniyor."

"Peki sen nasılsın?" Sordum.

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim efendim. Rab, hizmetkarlarının geçimini sağlar," diye cevapladı kendini beğenmiş bir gülümsemeyle. "Artık Commercial Road'da küçük bir dükkanım var."

"Nerede?" diye ısrar ettim. "Seni arayıp görmek istiyorum."

Adresi isteksizce verdi ve onu ziyaret ederek onurlandırırsam büyük bir memnuniyet duyacağını söyledi, ki bu apaçık bir yalandı.

Ertesi öğleden sonra gittim. Oranın bir rehin dükkanı olduğunu gördüm ve her şeye
baktığımda çok hızlı bir iş yapıyor olmalıydı. Kendisi bir içki karşıtı komiteye katılmak için dışarıdaydı, ama yaşlı babası tezgahın arkasındaydı ve beni içeri davet etti. Soğuk bir gün olmasına rağmen salonda ateş yoktu ve iki yaşlı adam boş şöminenin
her iki yanında sessizce ve üzgün bir şekilde oturuyorlardı. Beni gördüklerine oğullarından daha fazla sevinmiş gibi görünmüyorlardı, ama bir süre sonra Bayan Burridge'in doğal gevezeliği kendini gösterdi ve biz Sohbete daldım.

Kayınvalidesinin, şiş yüzlü hanımın başına ne geldiğini sordum.

"Size tam olarak söyleyemem efendim," diye cevapladı yaşlı kadın, "artık bizimle yaşamıyor. Görüyorsunuz ya efendim," diye devam etti, "John'un eskiden sahip olduğundan farklı düşünceleri var. Onlara pek değer vermiyor, çünkü lütuf
bulmamış ve zavallı Jane'in de pek dini inancı olmadı!"

"Peki ya küçük olan?" diye sordum. "Şu kıvırcık saçlı olan?"

"Ne, Bessie, efendim?" dedi yaşlı kadın. "Ah, hizmette, efendim;
John gençlerin boş durmasının iyi olmadığını düşünüyor."

"Oğlunuz epey değişmiş gibi görünüyor, Bayan Burridge," diye belirttim.

"Evet, efendim," diye onayladı, "bunu rahatlıkla söyleyebilirsiniz. Başlangıçta sanatımı
kırıyordu; her şey eskisinden çok farklıydı. Çocuğun ışığında duracağım gibi değil. Eğer bu dünyada biraz rahatsız olmamız
ona bir fayda sağlayacaksa, ben ve babam buna
kınayanlar değiliz, değil mi, ihtiyar?"

"İhtiyar" somurtkan bir şekilde katıldı.

"Ani bir dönüşüm müydü?" diye sordum. "Nasıl oldu?"

"Onu başlatan genç bir kadındı," diye açıkladı ihtiyar kadın. "Bir gün bir şey toplamak için bizim eve geldi ve Jack, serbest eliyle, ona beş puntoluk bir not verdi. Gelecek hafta
başka bir şey için tekrar geldi ve durup onunla koridordaki ruhu hakkında konuştu. Ona doğruca cehenneme gideceğini ve bahisçiliği bırakıp saygın, Tanrı korkusu olan bir işe yerleşmesi gerektiğini söyledi. İlk başta sadece güldü, ama o ona en korkunç dille dolu broşürlerle saldırdı; ve bir gün onu, iyice yerleştiğinde, o canlanma yanlısı adamlardan birinin yanına götürdü.

"O zamandan beri eskisi gibi olmadı. Bahis oynamayı bıraktı ve
burayı satın aldı, ama ne fark eder ki, görebiliyorsam ne mutlu.
Kalbim sızlıyor, gerçekten, Jack'imin fakir insanları dövdüğünü duymak--ve ona hiç benzemiyor. Başlangıçta tahılı bozdu, görebiliyordum; ama ona fakir olmalarının insanların kendi hatası olduğunu ve içki içen, tedbirsiz bir topluluk oldukları için Tanrı'nın isteği olduğunu söylediler.

"Sonra ona yemini imzalattılar. 'Hep camına alışmıştı, Jack ve sanırım onu ​​düşürmek onu biraz ekşitmiş - sanki içindeki tüm ruh gitmiş gibi - ve tabii ki ben ve babam da küçük damlamızdan vazgeçmek zorunda kaldık. Sonra ona sigarayı bırakması gerektiğini söylediler - bu doğrudan cehenneme gitmenin başka bir yoluydu - ve bu onu daha neşeli yapmadı, ve baba biraz özlüyor - değil mi, baba?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam vahşice; "Bu insanların cennete gitmek kadar iyi olduğunu söyleyemem; "Diğer yerde daha neşeli bir grup olacaklarını düşünmüyorsam patlarım."

Dükkandaki öfkeli bir tartışma bizi böldü. Jack geri dönmüştü ve
heyecanlı bir kadını polisle tehdit ediyordu. Kadının tarihi yanlış hesapladığı ve ilgisini bir gün geç getirdiği anlaşılıyordu.

Kadından kurtulduktan sonra, elinde saatle salona geldi. "Geç kalması takdiri ilahi," dedi, gazeteye bakarak; "Borç verdiğimin on katı değerinde."

Babasını dükkana geri götürdü ve annesini çayını almak için mutfağa götürdü ve bir süre birlikte oturup konuştuk.

Sohbetini, kendini küçümsemenin ince bir perdesinin ardından kendini övme ve "kurtulmuş" olduğuna dair inancından duyduğu memnuniyetle, diğer insanların çoğunun kurtulmamış olmasından duyduğu memnuniyetin bir karışımı olarak buldum -ancak biraz çaba sarf ediyordu;
ve bir randevuyu hatırlayıp gitmek için ayağa kalktı.

Beni oyalamak için hiçbir çaba göstermedi, ama bana bir şeyler söylemek için
can attığını görebiliyordum. Sonunda cebinden dini bir gazete çıkarıp
bir köşeyi işaret ederek ağzından kaçırdı:

"Siz Tanrı'nın bağlarıyla ilgilenmiyorsunuz sanırım, efendim?"

Gördüğüm gazetenin ilgili kısmına baktım. Çinlilere yeni bir görev
duyurdu ve abonelik listesinin başında "Bay. John Burridge, yüz gine" yazıyordu.

"Siz büyük miktarda abonesiniz, Bay Burridge," dedim ve ona kağıdı geri verdim.

Büyük ellerini birbirine sürttü. "Tanrı yüz katını geri ödeyecek," diye cevapladı.

"Bu durumda avansın siyah beyaz bir notunun olması daha iyi olur, değil mi?" diye ekledim.

Küçük gözleri bana dik dik baktı; ama cevap vermedi ve el sıkışarak onu bıraktım.

HOBİ SÜRÜCÜSÜ

Güm. Güm. Güm-güm. Güm.

Yatakta doğruldum ve dikkatle dinledim. Bana sanki biri susturuculu bir çekiçle duvardan tuğlaları
düşürmeye çalışıyormuş gibi geldi.

"Hırsızlar," dedim kendi kendime (insan, tabii ki, bu dünyada sabahın 1'inden sonra olan her şeyin hırsızlar yüzünden olduğunu varsayar) ve ne kadar tuhaf bir şekilde gerçek, ama aynı zamanda yavaş ve hantal bir ev soygunu yöntemi benimsediklerini düşündüm.

Çarpma düzensiz bir şekilde, ancak kesintisiz bir şekilde devam etti.

Yatağım pencerenin yanındaydı. Elimi uzattım ve perdenin bir köşesini çektim. Güneş ışığı odaya
doluyordu.
Saatime baktım: beşi on geçiyordu.

Hırsızlar için hiç de iş yapmayan bir saat, diye düşündüm. Neden, içeri girmeden önce
kahvaltı vakti olacak.

Birden bir çarpma sesi geldi ve perdeye çarpan bir
madde yere düştü. Yataktan fırladım ve
pencereyi açtım.

Kızıl saçlı genç bir beyefendi, bir kazak ve bir çift flanel pantolonla, altımda çimenlikte duruyordu.

"Günaydın," dedi neşeyle. "Topumu bana geri atar mısın?"

"Hangi top?" dedim.

"Tenis topum," diye cevapladı. "Odanın bir yerinde olmalı; pencereden
temizledi."

Topu bulup ona geri attım.

"Ne yapıyorsun?" diye sordum. "Tenis mi oynuyorsun?"

"Hayır," dedi. "Sadece evin yan tarafında pratik yapıyorum.
Oyununu harika bir şekilde geliştiriyor."

"Gece uykumu iyileştirmiyor," diye cevapladım biraz asık suratla korkarım.
"Buraya huzur ve sessizlik için geldim. Bunu gündüz yapamaz mısın?"

"Gündüz!" diye güldü. "Son iki saattir gündüz.
Önemli değil, diğer taraftan dolaşacağım."

Köşeden kayboldu ve arkada çalışmaya başladı, orada köpeği uyandırdı. Başka bir pencerenin kırıldığını duydum, ardından evin uzak bir yerinde birinin şiddetle uyandığı gibi bir ses geldi ve kısa bir süre sonra tekrar uykuya dalmış olmalıyım.

Deal'daki bir pansiyonda birkaç hafta geçirmek için gelmiştim. Evdeki tek genç oydu ve doğal olarak
toplumunun içine epey
atılmıştım. Hoş, cana yakın bir gençti, ancak
tenise karşı biraz daha az hevesli olsaydı daha iyi bir arkadaş olurdu.

Günde ortalama on saat tenis oynardı. Ay ışığında oynamak için romantik partiler düzenlerdi (zamanının yarısı genellikle rakiplerini ayırmakla geçtiğinde) ve pazar günleri oynamak için tanrısız partiler düzenlerdi. Yağmurlu günlerde onu bir mackintosh ve golosh giyerek kendi başına ayin yaparken gördüm. Kışı Tanca'da halkıyla geçirmişti ve ona
burayı nasıl bulduğunu sordum.

"Ah, ne canavar!" diye cevapladı. "Şehrin hiçbir yerinde bir kort yok. Çatıda oynamayı denedik ama _mater_ bunun
tehlikeli olduğunu düşündü."

İsviçre'den çok hoşlanmıştı. Bir dahaki sefere Zermatt'ta kalmaya gittiğimde bana öğüt verdi.

"Zermatt'ta bir başkent kortu var," dedi. "Kendini neredeyse Wimbledon'da sanabilirsin."

Daha sonra tanıştığım ortak bir tanıdığım bana Jungfrau'nun tepesinde ona, gözlerini birkaç yüz fit aşağıda uçurumlarla çevrili küçük bir kar platosuna diktiğini söyledi--

"Aman Tanrım! Bu fena bir tenis kortu olmazdı--şu aşağıdaki düz kısım. Çok uzağa kaçmamaya dikkat etmelisin."

Tenis oynamadığı, tenis antrenmanı yapmadığı veya tenis hakkında okumadığı zamanlarda tenis hakkında konuşuyordu. O zamanlar
tenis dünyasında Renshaw önde gelen bir isimdi ve ruhumda Renshaw'ı sessiz, gösterişsiz bir şekilde öldürme ve gömme isteği büyüyene kadar Renshaw'dan bahsetti.

Sırılsıklam bir öğleden sonra üç saat boyunca bana tenis hakkında konuştu,
saydığım kadarıyla Renshaw'dan dört bin dokuz yüz on üç kez bahsetti. Çaydan sonra sandalyesini yanımdaki pencereye çekti
ve başladı--

"Renshaw'ın nasıl-- olduğunu hiç fark ettin mi--"

Dedim ki--

"Birisi bir silah alsa --çok doğru nişan alabilen biri--ve dışarı çıkıp Renshaw'ı tamamen ölene kadar vursa, siz
tenisçiler onu bırakıp başka biri hakkında konuşur musunuz?"

"Ah, ama kim Renshaw'ı vurur ki?" dedi öfkeyle.

"Önemli değil," dedim, "ya biri yapsaydı?"

"O zaman kardeşi olurdu," diye cevapladı.

Bunu unutmuştum.

"Peki, kaç tane oldukları konusunda tartışmayacağız," dedim. "Ya biri hepsini öldürürse, Renshaw'dan daha az mı bahsederiz?"

"Asla," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Renshaw, tenisin konuşulduğu
her yerde her zaman bir isim olacak."

Cevabının başka türlü olması durumunda sonucun ne olabileceğini düşünmekten korkuyorum.

Ertesi yıl tenisi tamamen bıraktı ve ateşli bir amatör
fotoğrafçı oldu, bunun üzerine tüm arkadaşları ona tenise geri dönmesi için yalvardılar
ve onu hizmetler, geri dönüşler ve voleybollar hakkında konuşmaya ve Renshaw ile ilgili anekdotlara çekmeye çalıştılar. Ama o bunlara kulak asmadı.

Ne görürse görsün, nereye giderse gitsin, aldı. Arkadaşlarını aldı ve
düşmanları yaptı. Bebekleri aldı ve şefkatli annelerin kalplerine umutsuzluk getirdi. Genç eşleri aldı ve eve bir gölge düşürdü.
Bir zamanlar akıllıca sevmeyen genç bir adam varmış, arkadaşları öyle düşünmüş,
ama ona karşı ne kadar çok konuşurlarsa,
o da ona o kadar çok tutunmuş. Sonra babanın aklına
mutlu bir fikir gelmiş. Begglely'den onu yedi farklı
pozisyonda fotoğraflamasını istemiş.

Sevgilisi ilkini gördüğünde, şöyle demiş--

"Ne kadar korkunç görünümlü bir şey! Bunu kim yaptı?"

Begglely ona ikincisini gösterdiğinde, şöyle demiş--

"Ama, canım dostum, ona hiç benzemiyor. Onu
çirkin bir ihtiyar kadın gibi göstermişsin."

Üçüncüsünde şöyle demiş--

"Ayaklarına ne yaptın? O büyüklükte olamazlar, biliyorsun.
Doğada yok!"

Dördüncüde haykırdı--

"Ama, aman Tanrım! Bakın, onu nasıl bir şekle sokmuşsunuz.
Bu fikri nereden
aldınız?"

Beşinciyi ilk gördüğünde sendeledi.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı titreyerek, "Ne kadar da korkunç bir ifade takınmışsınız! Bu insan işi değil!"

Begglely giderek güceniyordu, ama yanında duran baba onu
savundu.

"Bunun Begglely ile alakası yok," diye haykırdı yaşlı beyefendi nazikçe.
"Bu _onun_ hatası olamaz. Fotoğrafçı nedir? Sadece bilimin elindeki bir araçtır. Aygıtını düzenler ve önündeki her şey ona girer."

"Hayır," diye devam etti yaşlı beyefendi, sergiye devam etmek üzere olan
Begglely'nin üzerine elini koyarak, "ona--diğer ikisini
göstermeyin. "

Zavallı kız için üzüldüm, çünkü bence
gençle gerçekten ilgileniyordu; görünüşüne gelince, ortalamanın üstündeydi. Ama
bir kötü ruh Begglely'nin kamerasına girmiş gibiydi.
Doğuştan bir eleştirmenin yanılmaz içgüdüsüyle
kusurları yakaladı ve
tüm erdemleri karartacak şekilde onları genişletti. Sivilceli bir adam,
arkasında bir erkek olan bir sivilceye dönüştü. Güçlü hatları olan insanlar
sadece kendi burunlarının bir parçası oldular. Mahalledeki bir adam, fark edilmeden, on dört yıl boyunca peruk takmıştı. Begglely'nin kamerası
sahtekarlığı anında keşfetti ve o kadar açık etti ki
adamın arkadaşları daha sonra bu gerçeğin kendilerinden nasıl kaçabildiğini merak ettiler. Şey, insanlığı en kötü haliyle göstermekten zevk alıyor gibiydi. Bebekler genellikle alçak bir kurnazlık ifadesiyle ortaya çıkarlardı.
Çoğu genç kız, ya şımarık aptallar olarak görünmek arasında seçim yapmak zorundaydı veya embriyo dişi tilkiler. Yumuşak başlı yaşlı kadınlara genellikle saldırgan bir alaycılık ifadesi verirdi. Papazımız, her zamanki gibi mükemmel bir yaşlı beyefendi olarak, Begglely bize tuhaf derecede düşük bir zekaya sahip, çatık kaşlı bir vahşi olarak sunuldu; kasabanın önde gelen avukatına ise o kadar ince bir şekilde gizlenmiş bir ikiyüzlülük ifadesi bahşetti ki, fotoğrafı
gören çok az kişi işlerini ona emanet etmek için bir daha asla zahmet etmedi.

Kendimle ilgili olarak, belki de yorum yapmamalıyım, muhtemelen önyargılı bir tarafım. Bu nedenle söyleyeceğim tek şey, eğer herhangi bir şekilde Begglely'nin benim fotoğrafına benziyorsam, o zaman eleştirmenlerin benim hakkımda her zaman, her yerde söyledikleri her şeyde -ve daha fazlasında- tamamen haklı olduklarıdır. Ayrıca, Apollo figürüne sahip olma iddiasında bulunmasam da, bacaklarımdan birinin diğerinin iki katı uzunluğunda olduğunu ve yukarı doğru kıvrılmadığını da iddia ediyorum. Bunu kanıtlayabilirim. Begglely,
olumsuzluğun gelişim süreci sırasında bir kazaya uğradığını kabul etti, ancak bu açıklama resimde görünmüyor ve
bana haksızlık yapıldığını hissetmekten kendimi alamıyorum.

Onun bakış açısı ne insan ne de ilahi bir yasa tarafından yönetilmiyor gibi görünüyor.
Amcasının ve bir yel değirmeninin fotoğrafını gördüm, buna göre önyargısız birinin amcanın mı yoksa değirmenin mi daha büyük olduğunu söylemesine meydan okuyorum.

Bir keresinde, tanınmış ve son derece saygın bir bakire hanımı dizinde genç bir adamı emzirirken sergileyerek cemaatte büyük bir skandal yarattı. Beyefendinin yüzü belirsizdi ve onun boyutlarındaki bir adam için - 1,93 m. boyunda olduğu tahmin edilebilirdi - absürt derecede çocukça görünen bir kostüm giymişti. Bir kolu onun boynundaydı ve diğer elini tutuyordu ve sırıtıyordu.

Begglely'nin makinesi hakkında biraz bilgim olduğu için, söz konusu erkeğin on bir yaşındaki yeğeni olduğu yönündeki hanımın açıklamasını isteyerek kabul ettim; ancak merhametsiz bu ifadeyle alay etti ve
görünüşler kesinlikle ona karşıydı.

Fotoğraf çılgınlığının ilk zamanlarıydı ve deneyimsiz bir
dünya ucuza kandırılma fikrinden oldukça memnundu.
Sonuç olarak, üç mil etrafındaki neredeyse herkes bir ara Begglely'e oturdu veya ayakta durdu veya yaslandı veya uzandı, bunun sonucunda bizimkinden daha az kendini beğenmiş bir cemaat bulmak zor olurdu.
Begglely tarafından çekilmiş bir fotoğrafına bir kez bakan hiç kimse bir daha kişisel görünüşüyle ​​gurur duymadı.
Resim onun için her zaman bir vahiy gibiydi.

Daha sonra, kötü niyetli biri Kodak'ları icat etti ve Begglely her yere, aşırı büyümüş bir misyoner
kutusuna benzeyen bir şeye asılarak gitti ve bu, Begglely'nin düğmeye basması durumunda, arsız bir Şirketin geri kalanını yapacağına dair bir efsane taşıyordu. Hayat, Begglely'nin arkadaşları için bir sefalet oldu. Kimse suçüstü yakalanmaktan korktuğu için bir şey yapmaya
cesaret edemedi. Kendi babasının bahçıvana küfür ettiği bir fotoğraf çekti ve en küçük kız kardeşini ve sevgilisini bahçe kapısında vedalaşma anında fotoğrafladı. Hiçbir şey onun için kutsal değildi. Teyzesinin cenazesini arkadan çekti ve baş yas tutan kişiye, mezarın yanında şapkalarının arkasında duran üçüncü kuzeninin kulağına komik bir hikaye fısıldayan tek kişiyi gösterdi.

Mahallenin yeni gelenlerinden biri olan Haynoth adında genç bir adam, Türkiye'de yaz turu için bir parti düzenlemeyi önerdiğinde halkın öfkesi en üst seviyeye çıktı.
Herkes bu fikri coşkuyla karşıladı ve "parti" olarak Begglely'yi önerdi.
Bu turdan büyük umutlarımız vardı.
Fikrimiz, Begglely'nin haremin dışında veya bir sultanın arkasında düğmelerini çekmesi ve gerisini bir Bashi Bazouk veya bir
Yeniçeri'nin bizim için halletmesiydi.

Ancak, kısmen hayal kırıklığına uğramaya mahkûmduk - "kısmen" diyorum, çünkü Begglely sağ salim dönmüş olsa da,
fotoğrafçılık çılgınlığından tamamen kurtulmuş olarak geri döndü. Yurt dışında tanıştığı her İngilizce konuşan erkek, kadın veya çocuğun yanında kamerası olduğunu ve bir süre sonra siyah bir bezin veya bir düğmenin tıklanmasının onu çileden çıkarmaya başladığını söyledi.

Karpatlar'daki Tutra Dağı'nın zirvesinde, "büyük panoramayı" çekmek için bekleyen İngiliz ve Amerikalı amatör fotoğrafçıların Macar polisi tarafından sıraya dizildiğini, her birinin kolunun altında kamerası olduğunu ve bir adamın sırası gelene kadar bazen üç buçuk saate kadar ayakta durmak zorunda kaldığını söyledi. Ayrıca, Konstantinopolis'teki dilencilerin boyunlarında fotoğraf çektirmek için ücretlerini belirten
pankartlarla dolaştıklarını da söyledi. Bu fiyat listelerinden birini örnek olarak yanında getirdi.

Şöyle yazıyordu:--

Tek bir anlık görüntü, arkadan veya önden .. ... ... 2 frcs.
,, ifadeyle ... ... 3 ,,
,, tuhaf bir tavırla şaşırmış . 4 ,,
,, dua ederken ... ... 5 ,,
,, kavga ederken ... ... 10 ,,

Bazı durumlarda bir adamın olağanüstü
kötü bir yüz ifadesi olduğunda veya olağanüstü
şekilsiz olduğunda, yirmi frank kadar talep edildiğini ve kolayca elde edildiğini söyledi.

Fotoğrafçılığı bıraktı ve golfe başladı. İnsanlara,
burada bir çukur kazıp oraya bir veya iki tuğla parçası koyarak,
bir tenis sahasını minyatür bir golf sahasına nasıl dönüştürebileceklerini gösterdi ve bunu onlar için yaptı.
Yaşlı hanımları ve beyefendileri bunun yapılabilecek en hafif egzersiz olduğuna ikna etti ve onları ıslak funda ve fundalıkların üzerinden millerce sürükledi ve
evlerine bitkin, öksürerek ve kötü düşüncelerle dolu bir şekilde getirdi.

Onu en son birkaç ay önce İsviçre'de görmüştüm. Golf konusuna ilgisiz görünüyordu ama whist hakkında çok konuştu. Grindelwald'da tesadüfen karşılaştık ve ertesi sabah Faulhorn'a birlikte tırmanmaya karar verdik. Yarı yolda dinlendik ve ben de manzarayı görmek için
kendi başıma küçük bir yürüyüşe çıktım. Geri döndüğümde onu elinde bir "Cavendish" ve önünde çimenlerin üzerine yayılmış bir deste kartla
bir problemi çözerken buldum.

ŞANSA İNANMAYAN ADAM

Ipswich'e koltuğunun altında yedi farklı haftalık gazeteyle geldi. Her birinin okuyucusunu tren kazasında ölüme veya yaralanmaya karşı sigortaladığını fark ettim. Bagajını üstündeki rafa yerleştirdi, şapkasını çıkardı ve yanındaki koltuğa koydu, kel kafasını kırmızı ipek bir mendille sildi ve sonra her yedi gazetenin üzerine adını ve adresini yazmak için kararlı bir şekilde çalışmaya başladı. Karşısına oturdum ve
_Punch_ okudum. Seyahat ederken her zaman eski mizahı tercih ederim; sinirleri yatıştırıcı buluyorum.

Manningtree'deki noktaları geçerken tren sarsıldı ve
üstündeki rafa dikkatlice yerleştirdiği bir at nalı
ağdan kaydı ve kafasına müzikal bir halkayla düştü.

Ne şaşırmış ne de öfkeli görünüyordu. Yarayı mendiliyle tıkadıktan sonra eğilip at nalını aldı, ona baktı,
benim düşündüğüm gibi, sitem dolu bir ifadeyle, ve yavaşça
pencereden dışarı attı.

"Canını acıttı mı?" diye sordum.

Aptalca bir soruydu. Bunu söylediğim anda kendi kendime öyle söyledim.
Bu şey en azından üç kilo ağırlığında olmalıydı;
olağanüstü büyük ve ağır bir naldı.
Başındaki şişlik
gözlerimin önünde belirgin bir şekilde şişiyordu. Aptal olmayan herkes onun
canının yandığını görmüş olmalıydı. Sinirli bir cevap bekliyordum.
Ben de onun yerinde olsaydım
bir cevap verirdim. Ancak, bunun yerine, soruyu doğal ve nazik bir sempati ifadesi olarak görüyor gibiydi.

"Biraz acıttı," diye cevapladı.

"Onunla ne yapıyordun?" diye sordum. Bir erkek için
seyahat etmesi tuhaf bir şeydi.

"İstasyonun hemen dışındaki yol kenarında yatıyordu," diye açıkladı; "Uğur
du diye aldım."

Mendilini şişkinlikle temas edecek şekilde tekrar katladı, ben de İlahi Takdir'in anlaşılmazlığı hakkında neşeli bir şeyler mırıldandım.

"Evet," dedi, "Zamanında çok şanslıydım, ama hiçbiri
iyi olmadı."

"Çarşamba günü doğdum," diye devam etti, "ki, tahmin ediyorum ki, bir adamın doğabileceği en şanslı gündür. Annem duldu ve
akrabalarımdan hiçbiri benim için bir şey yapmazdı. Bunun, Newcastle'a kömür götürmek, Çarşamba günü doğan bir çocuğa yardım etmek gibi olacağını söylediler; ve amcam öldüğünde, parasının her kuruşunu, Cuma günü doğmuş olmasının ufak bir telafisi olarak, kardeşim Sam'e bıraktı. Aldığım tek şey, zenginliğe ulaştığımda, görev ve sorumlulukları hakkında tavsiyeler ve zengin bir adam olduğumda,
hakları olanları ihmal etmemem yönündeki ricalardı."

Çeşitli sigorta kağıtlarını katlayıp ceketinin iç göğüs cebine yerleştirirken durakladı.

"Sonra kara kediler var," diye devam etti; "şanslı oldukları söylenir. Neden,
Bolsover Caddesi'ndeki ilk gece beni odama kadar takip eden kediden daha kara bir kedi hiç olmamıştır."

"Sana şans getirmedi mi?" diye sordum, durduğunu fark ederek.

Gözlerine uzak bir bakış geldi.

"Elbette her şey duruma bağlı," diye cevapladı düşsel bir şekilde. "Belki de birbirimize
asla uymazdık; her zaman o şekilde bakabilirsin. Yine de,
denemek isterdim."

Pencereden dışarı bakarak oturdu ve bir süre
açıkça acı dolu anılarına karışmak istemedim.

"Sonra ne oldu?" diye sordum, ancak sonunda.

Düşüncelerinden sıyrıldı.

"Ah," dedi. "Olağanüstü bir şey değil. Bir süreliğine Londra'dan ayrılmak zorundaydı ve
ken bana evcil kanaryasını verdi."

"Ama bu senin hatan değildi," diye ısrar ettim.

"Hayır, belki de değil," diye kabul etti; "ama başkalarının
faydalanmakta gecikmediği bir soğukluk yarattı."

"Ona kediyi de teklif ettim," diye ekledi, ama benden çok kendine.

Sessizce oturup sigara içtik. Bir yabancının tesellilerinin
zayıf geleceğini hissettim.

"Alaca atlar da şanslıdır," diye gözlemledi, piposunun küllerini pencere pervazına
vurarak. "Bir zamanlar ben de vardım."

"Sana ne yaptı?" diye sordum.

"Hayatımda sahip olduğum en iyi beşiğimi kaybettim," diye basit bir karşılık verdi.

"Vali, bekleme hakkımdan çok daha uzun süre dayandı;
ama _her zaman_ sarhoş olan bir adamı tutamazsın. Bu, şirketin adını kötüye çıkarır."

"Öyle olur," diye kabul ettim.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "benim kafam buna hiç elvermedi. Bazı adamlar için pek de önemli olmayabilirdi ama ilk bardak bile beni üzmeye yetti. Hiç alışkın değildim."

"Ama neden aldın?" diye ısrar ettim. "At seni içmeye zorlamadı, değil mi?"

"Eh, durum böyleydi," diye açıkladı, artık bir yumurta büyüklüğünde olan
yumurtanın üzerindeki yumruyu nazikçe ovmaya devam etti. "Hayvan, şarap ve içki hattında seyahat eden ve iş için geldiği hemen hemen her meyhaneyi ziyaret etmeye alışkın bir beyefendiye aitti. Sonuç olarak, o küçük atı bir meyhanenin yanından geçiremezdiniz - en azından ben geçiremezdim. Onları çeyrek mil öteden gördü ve
doğruca kapıya yöneldi. İlk başta onunla mücadele ettim, ancak onu oradan
uzaklaştırmak beş ila on dakika sürüyordu ve insanlar etrafımıza
toplanıp bize bahis oynuyorlardı. Sanırım, belki de, bir gün durup kalabalığa sokağın karşı tarafından ders veren bir ılımlılık adamı olmasaydı, buna sadık kalırdım. Bana
Hacı dedi ve küçük atın 'Pollion' olduğunu söyledi veya buna benzer bir isim ve
cennet tacı için onunla dövüşmem gerektiğini bağırmaya devam etti. Ondan
sonra bize "Polly ve Hacı, taç." Beni
sinirlendirdi, öyleydi ve hemen yanında durduğu evde
indim ve iki bardak viski için geleceğimi söyledim. Başlangıç ​​buydu.
Bu alışkanlıktan
vazgeçmem yıllarımı aldı.

"Ama orada," diye devam etti, "her zaman aynıydı. İlk durumumda on beş gün bile olmamıştı ki işverenim bana Noel hediyesi olarak on sekiz kilo ağırlığında bir kaz
verdi."

"Eh, bu sana zarar veremezdi," diye belirttim. "Bu
yeterince şanslıydı."

"Diğer memurlar da o zamanlar öyle demişti," diye cevapladı. "Yaşlı beyefendinin
hayatında daha önce hiçbir şey verdiği görülmemişti. 'Sana
çok düşkün,' dediler; 'sen şanslı bir dilencisin!'"

Derin bir iç çekti. Bir hikayenin olduğunu hissettim.

"Ne yaptın?" diye sordum.

"Sorun buydu," diye karşılık verdi. "Ne yapacağımı bilmiyordum.
Noel arifesinde saat onda, tam ben ayrılırken, bana verdi. 'Tiddling Brothers bana bir kaz gönderdi, Biggles,' dedi,
ben ona paltosunu giydirirken. 'Çok nazikler, ama
ben istemiyorum; sana verebilirim!'

"Elbette ona teşekkür ettim ve çok minnettardım. Bana mutlu Noeller diledi ve
dışarı çıktı. Onu kahverengi bir kağıda bağladım ve
kolumun altına aldım. Güzel bir kuştu, ama ağırdı.

"Tüm bu koşullar altında ve Noel zamanı olduğu için
kendime bir bardak bira ısmarlamayı düşündüm. Lane'in köşesindeki sessiz, küçük bir eve girdim ve kazı
tezgahın üzerine koydum.

"'Bu büyük bir şey,' dedi ev sahibi; 'yarın ondan iyi bir pay alacaksın.'

"Sözleri beni düşündürdü ve ilk kez
kuş istemediğimi fark ettim--benim için hiç işe yaramıyordu. Tatilleri genç hanımın Kent'teki insanlarıyla geçirmek için aşağı iniyordum."

"Bu kanarya genç hanım mıydı?" diye sözünü kestim.

"Hayır," diye cevapladı. "Bu ondan önceydi. Sana bahsettiğim kaz, bu kazdı.
Bu kaz, bu adamı üzdü. Eh, ailesi büyük çiftçilerdi;
onlara bir kaz götürmek saçma olurdu ve Londra'da bunu verecek kimseyi tanımıyordum, bu yüzden ev sahibi tekrar geldiğinde ona
satın almak isteyip istemediğini sordum. Ona ucuza alabileceğini söyledim.

"'Ben istemiyorum,' diye cevapladı. 'Evde zaten üç tane var.
Belki bu beyefendilerden biri teklifte bulunmak ister.'

"Cin içerek oturan birkaç adama döndü. Bana
bir tavuk kadar bile değerli görünmüyorlardı. Ancak
en
iyisi ona bakmak istediğini söyledi ve ben de paketi açtım.
Şeyi epeyce parçaladı ve bana nasıl
elde ettiğimi sordu,
sonunda üzerine yarım bardak cin ve su döktü.
Sonra bana bunun için yarım kron teklif etti. Bu beni o kadar sinirlendirdi ki
bir elime kahverengi kağıdı ve ipi, diğer elime de kazı alıp
tek kelime etmeden dışarı çıktım.

"Bir süre bu şekilde taşıdım çünkü heyecanlıydım ve
nasıl taşıdığımı umursamadım; ama sakinleştikçe ne kadar
gülünç göründüğümü düşünmeye başladım. Bir veya iki küçük çocuk da aynı şeyi fark etmişti. Bir lamba direğinin altında durdum ve tekrar bağlamaya çalıştım. Yanımda aynı anda bir çanta ve bir şemsiye vardı ve yaptığım ilk şey
kazı oluğa atmak oldu, ki bu tam da beklediğim şeydi, dört ayrı eşyayı ve üç metre ipi tek elle tutmaya çalışıyordum. Kazla birlikte yaklaşık bir litre çamur topladım ve büyük kısmını ellerimin ve giysilerimin üzerine, bir kısmını da kahverengi kağıdın üzerine sürdüm; sonra yağmur yağmaya başladı.

"Her şeyi koluma doladım ve en yakın bara gittim, orada
bir parça daha ip isteyip temiz bir iş çıkarabileceğimi düşündüm.

"Bar kalabalıktı. Tezgaha doğru ilerledim ve kazı
önüme fırlattım. En yakındaki adamlar konuşmayı bırakıp kazlara baktılar; ve
yanımda duran genç bir adam şöyle dedi--

"'Eh, onu öldürdün.' Biraz heyecanlı göründüğümü söyleyebilirim.

"Bunu burada satmak için başka bir girişimde bulunmayı düşünmüştüm ama açıkça doğru türden değillerdi. Bir bardak bira içtim -çünkü kendimi biraz yorgun ve sıcak hissediyordum- kuşun üzerindeki çamuru olabildiğince kazıdım, taze bir paket yaptım ve dışarı çıktım.

"Yolu geçerken aklıma mutlu bir fikir geldi. Çekiliş
yapmayı düşündüm. Hemen, muhtemel bir arsa olabilecek bir ev bulmak için işe koyuldum. Bana üç veya dört viskiye mal oldu -çünkü daha fazla bira istemediğimi hissettim, bu beni kolayca üzen bir şey--ama sonunda tam istediğim kalabalığı buldum--Goswell Yolu'ndan uzakta, sade, küçük bir yerde, sessiz, ev gibi görünen bir yer.

"Görüşlerimi ev sahibine anlattım. Hiçbir itirazı olmadığını söyledi;
sanırım sonrasında içkileri etrafta gezdireceğim. Bunu yapmaktan
memnuniyet duyacağımı söyledim ve ona kuşu gösterdim.

"'Biraz kötü görünüyor,' dedi. Devonshire'lıydı.

"'Ah, bu önemli değil,' diye açıkladım. 'Düşürdüm. Hepsi
yıkanınca çıkar.'

"'Biraz da tuhaf kokuyor,' dedi.

"'Bu çamur,' diye cevapladım; 'Londra çamurunun ne olduğunu biliyorsun. Ve bir beyefendi
üzerine biraz cin döktü. Pişirildiğinde kimse bunu fark etmeyecek.'

"'Eh,' diye cevapladı. 'Sanırım ben kendim bir el atmayacağım, ama
başka bir beyefendi isterse, bu onun bileceği iş.'

"Kimse hevesli görünmüyordu. Altı peniden başladım ve
kendime bir bilet aldım. Tencere ustası düzenlemeleri denetlemek için bedava bir şansa sahipti ve beş kişiyi daha, çok istememelerine rağmen, bize katılmaya ikna etmeyi başardı. Ben kendim kazandım ve içkiler için üç peni iki peni ödedim. Bir köşede horlayan ciddi görünümlü biri, ben dışarı çıkarken aniden uyandı ve bana yedi peni ha'penny teklif etti - neden yedi peni ha'penny olduğunu hiç anlayamadım. Onu benden alırdı, bir daha asla göremezdim ve tüm hayatım farklı olabilirdi. Ama Kader her zaman bana karşıydı. Belki de gereksiz bir kibirle, yoksullar için bir Noel yemeği fonu olmadığımı söyledim ve dışarı çıktım.

"Geç oluyordu ve evime doğru uzun bir yürüyüş yaptım. Kuşu hiç görmemiş olmayı dilemeye başlamıştım. Bu sefer ağırlığının otuz altı pound olduğunu tahmin ettim.

"Bir tavukçuya satma fikri aklıma geldi. Bir dükkan aradım,
Myddleton Caddesi'nde bir tane buldum. Yakınlarında müşteri yoktu ama
adamın bağırışlarından Clerkenwell'in tüm ticaretini yaptığını düşünebilirsiniz. Kazı paketten çıkarıp önündeki rafa koydum.

"'Bu ne?' diye sordu.

"'Bu bir kaz,' dedim. 'Ucuza alabilirsin.'

"Sadece şeyi boynundan yakaladı ve bana fırlattı. Kaçtım ve
kaz başımın yan tarafına çarptı. Eğer daha önce bir kazla kafanıza vurulmamışsa, bunun ne kadar acıttığını bilemezsiniz. Onu alıp
ona vurdum ve bir polis memuru her zamanki gibi, 'Şimdi,
bu ne hakkında?' diye sordu.

"Gerçekleri açıkladım. Tavukçu kaldırımın kenarına geldi
ve evreni genel olarak tek kelimeyle özetledi.

"'Şu dükkana bak,' dedi. 'Saat on ikiye yirmi kala, ve
orada vermeye razı olduğum yedi düzine kaz asılı duruyor,
ve bu aptal bana bir tane daha almak isteyip istemediğimi soruyor.'

"O zaman fikrimin aptalca olduğunu anladım ve polisin tavsiyesine uyup sessizce uzaklaştım, kuşu da yanıma aldım.

"Sonra kendi kendime dedim ki, 'Bunu vereceğim. Zavallı, hak eden birini seçeceğim ve ona o lanet şeyi hediye edeceğim.' Bir sürü insanın yanından geçtim, ama hiçbiri yeterince hak etmiyor gibi görünüyordu. Belki de zamandı, belki de mahalleydi, ama karşılaştıklarım bana
kuşa layık değilmiş gibi geldi. Onu Judd Sokağı'ndaki bir adama teklif ettim,
aç göründüğünü düşündüm. Sarhoş bir serseri çıktı. Ne demek istediğimi ona anlatamadım ve o da beni yolun aşağısına kadar takip etti, ta ki bir köşeyi dönüp, bilmeden Tavistock Meydanı'na dalana ve yanlış adamın peşinden bağırana kadar. Euston Yolu'nda yarı aç bir çocuğu durdurdum ve ona doğru bastırdım. 'Ben değil!' diye cevap verdi ve kaçtı. Arkamdan 'Kazı kim çaldı?' diye bağırdığını duydum.

"Seymour Sokağı'nın karanlık bir yerinde düşürdüm. Bir adam aldı ve
arkamdan getirdi. Daha fazla açıklama veya
argümana gücüm yetmiyordu. Ona iki peni verdim ve bir kez daha ağır ağır ilerledim.
Publar kapanmak üzereydi ve son bir içki için birine girdim. Aslında
zaten yeterince içmiştim, ara sıra bira içmekten daha fazlasına
alışkın olmadığım için. Ama kendimi depresif hissettim ve
bunun beni neşelendireceğini düşündüm. Sanırım cin içmiştim, ki bu nefret ettiğim bir şeydir.

"Oakley Meydanı'na fırlatmayı düşündüm ama bir polis memuru gözü üzerimdeydi ve beni iki kez
korkulukların etrafından takip etti. Golding Yolu'nda
onu bir alana fırlatmaya çalıştım ama aynı şekilde hayal kırıklığına uğradım.
Bütün gece Londra polisi o kazdan kurtulmamı engellemekten başka bir şey yapmıyor gibiydi.

"Bunun için o kadar endişeli görünüyorlardı ki, bunu isteyebileceklerini düşündüm. Camden Caddesi'ndeki birine gittim. Ona 'Bobby' dedim ve
kaz isteyip istemediğini sordum.

"'Sana ne istemediğimi söyleyeyim,' diye sertçe cevap verdi, 've bu
senin sosun değil.'

"Çok aşağılayıcıydı ve ben de doğal olarak ona karşılık verdim. Aslında ne olduğunu unuttum ama sonunda beni sorumlu tutma niyetini
duyurdu.

"Ellerinden sıyrılıp King Caddesi'ne doğru koştum. Düdüğünü
öttü ve arkamdan gelmeye başladı. College Caddesi'ndeki bir kapıdan bir adam fırladı ve beni durdurmaya çalıştı. Karnına bir dipçik
atarak onu bağladım ve
Crescent'ten geçerek Batt Caddesi'nden Camden Yolu'na geri döndüm.

"Kanal Köprüsü'nde arkama baktım ve kimseyi göremedim. Kazı
parapetin üzerinden attım ve bir şapırtıyla suya düştü.

"Rahat bir nefes alarak döndüm ve Randolph Sokağı'na geçtim ve
orada bir polis memuru beni yakaladı. İlk aptal nefes nefese geldiğinde onunla tartışıyordum. Bana konuyu Müfettişe
açıklamam gerektiğini söylediler ve ben de öyle düşündüm.

"Müfettiş, diğer polis memuru beni sorumlu tutmak istediğinde neden kaçtığımı sordu. Ben de Noel tatillerimi nezarethanede geçirmek istemediğimi söyledim. Bu da onun açıkça
çok zayıf bir argüman olarak gördüğü bir şeydi. Bana kanala ne
attığımı sordu. Ona bir kaz
attığımı söyledi. Bana neden
kaz attığımı sordu. Ona hayvandan bıktığımı söyledim.

"Bu aşamada bir çavuş gelip paketi kurtarmayı başardıklarını söyledi. Müfettişin masasında paketi açtılar. İçinde
ölü bir bebek vardı.

"Onlara bunun benim paketim olmadığını ve benim bebeğim olmadığını söyledim, ancak bana inanmadıkları gerçeğini gizlemek için zahmete bile girmediler.

"Müfettiş, kefalet için çok ciddi bir dava olduğunu söyledi, Londra'da kimseyi tanımadığım için bu pek de önemli değildi. Genç hanımıma, şehirde kaçınılmaz olarak gözaltına alındığımı ve Noel Günü ve Boks Günü'nü geçirmek istediğim kadar sessiz ve olaysız geçirdiğimi söyleyen bir telgraf göndermelerini sağladım.

"Sonunda aleyhimdeki delillerin bir mahkumiyeti haklı çıkarmak için yetersiz olduğu görüldü ve sarhoşluk ve düzensizlik gibi küçük bir suçtan kurtuldum. Ama durumumu ve genç hanımımı kaybettim ve bir daha asla kaz görmesem bile umurumda değil."

Liverpool Caddesi'ne yaklaşıyorduk. Bavullarını topladı ve
şapkasını alıp başına takmaya çalıştı. Ama
nalın neden olduğu şişlik nedeniyle şapka ona yaklaşamadı ve
üzgün bir şekilde koltuğun üzerine koydu.

"Hayır," dedi sessizce, "Şansa pek inandığımı söyleyemem."

DICK DUNKERMAN'IN KEDİ

Richard Dunkerman ve ben eski okul arkadaşlarıydık, eğer Upper Sixth'e mensup bir beyefendi, her sabah bir "üstlük" ve bir çift eldivenle ve "Lower Fourth'e bir saygısızlık", bir İskoç şapkasıyla geliyorsa,
herhangi bir şekilde bir arada sınıflandırılabilirse. Ve o erken günlerde aramızda belli bir soğukluk vardı, bu soğukluk,
kendimin belirli bir ayrılık günüyle bağlantılı olduğu iddia edilen acı verici bir olayı anmak için yazdığım ve söylediğim bir şiirden kaynaklanıyordu ve
doğru hatırlıyorsam şöyleydi:--

Dicky, Dicky, Dunk,
Her zaman morali bozuk,
Bir kadeh şeri şarabı içer,
Ve eve sarhoş bir şekilde döner,

ve dizinin kemikli kısmıyla ifade ettiği aynı kişiye yönelik acımasız eleştirisiyle hayatta kalırdık,
ama sonradan birbirimizi daha iyi tanıdık ve sevdik. Ben gazeteciliğe kaydım, oysa o yıllarca başarısız bir avukat ve oyun yazarıydı; ama bir bahar, hepimizin şaşkınlığına
göre, sezonun oyununu çıkardı, biraz imkansız bir küçük komedi, ama sade bir duygu ve insan doğasına inançla doluydu. Yapımından yaklaşık birkaç ay sonra beni ilk kez "Pyramids, Esquire" ile tanıştırdı.

O zamanlar aşıktım. Sanırım adı Naomi'ydi ve onun hakkında biriyle konuşmak istiyordum. Dick, diğer erkeklerin aşk ilişkilerine karşı zekice bir ilgi duymasıyla ün salmıştı. Bir sevgilinin ona saatlerce övgüler yağdırmasına izin verirdi, bu arada "Commonplace Book" etiketli, kırmızı kapaklı, hacimli bir kitapta kısa notlar alırdı. Elbette herkes onun bunları sadece dramaları için hammadde olarak kullandığını biliyordu, ama o sadece dinlediği sürece buna aldırmazdık. Şapkamı taktım ve odasına gittim.

Yaklaşık bir çeyrek saat kadar ilgisiz konulardan konuştuk ve
sonra konuya başladım. Onun güzelliğini ve iyiliğini tüketmiştim ve kendi duygularıma iyice dalmıştım - daha önce sevmiş olduğumu hayal etmemin çılgınlığı, başka bir kadına değer vermemin tamamen imkansızlığı ve onun adını
soluyarak ölme arzum - o harekete geçmeden önce. Her zamanki gibi "Commonplace Book"a uzanmak için ayağa kalktığını düşündüm ve bekledim, ama bunun yerine kapıya gidip açtı ve gördüğüm en büyük ve en güzel siyah erkek kedilerden biri içeri süzüldü. Yumuşak bir "cur-roo" sesiyle Dick'in dizine atladı
ve orada dik bir şekilde oturdu, beni izledi ve ben de hikayeme devam ettim.

Birkaç dakika sonra Dick beni şu sözlerle böldü:--

"Adının Naomi olduğunu söylemiştin sanırım?"

"Öyledir," diye cevapladım. "Neden?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı, "sadece az önce ondan Enid diye bahsettin."

Bu dikkat çekiciydi, çünkü Enid'i yıllardır görmemiştim ve onu tamamen
unutmuştum. Bir şekilde konuşmanın ışıltısını yok etti. Bir düzine cümle sonra Dick beni tekrar durdurdu:--

"Julia kim?"

Sinirlenmeye başladım. Julia'nın, hatırladığım kadarıyla, bir şehir restoranında kasiyer olduğunu ve ben daha çocukken, neredeyse beni bir nişana
soktuğunu hatırladım. Tezgahın üzerinden gevşek elini tutarken, onun pudralı kulağına kısık sesle döktüğüm kaşıksı rapsodileri hatırlayınca kendimi ateş basarken buldum. "Gerçekten 'Julia' mı dedim?" diye biraz sert bir şekilde cevapladım, "yoksa şaka mı yapıyorsun?"

"Ona kesinlikle Julia olarak değindin," diye yumuşak bir şekilde cevapladı. "Ama boş ver, istediğin gibi devam et, kimi kastettiğini anlayacağım."

Ama içimdeki alev sönmüştü. Onu yeniden canlandırmaya çalıştım, ama her
başımı kaldırıp siyah Tom'un yeşil gözleriyle karşılaştığımda tekrar sönüyordu. Naomi'nin elinin konservatuvarda yanlışlıkla benimkine dokunmasıyla tüm varlığımı saran heyecanı hatırladım ve bunu bilerek yapıp yapmadığını merak ettim. Annesi olan o sinir bozucu derecede aptal ihtiyar adama ne kadar iyi ve tatlı davrandığını düşündüm ve
gerçekten annesi olup olmadığını, yoksa sadece kiralanmış olup olmadığını merak ettim. En son gördüğüm gibi altın-kahverengi saçlarının tepesini, güneş ışığının şehvetli dalgalarını
öptüğü şekilde hayal ettim ve hepsinin
kendisine ait olduğundan emin olmak istedim.

Bir keresinde, coşkumun uçuşan eteklerini yeterince sıkı bir şekilde kavradım ve kendi özel fikrime göre iyi bir kadının yakutlardan daha değerli olduğunu söyledim; hemen ardından ekledim - daha düşüncenin farkında bile olmadan
benden bilinçsizce kaçan kelimeler- "onlara söylemenin bu kadar
zor olması üzücü."

Sonra vazgeçtim ve bir önceki akşam ona ne söylediğimi hatırlamaya çalışarak oturdum ve kendimi buna adamadığımı umdum.

Dick'in sesi beni tatsız hayal dünyamdan uyandırdı.

"Hayır," dedi, "bunu yapamayacağını düşünmüştüm. Hiçbiri yapamaz."

"Hiçbiri ne yapamaz?" diye sordum. Bir şekilde Dick'e
ve Dick'in kedisine, kendime ve diğer birçok şeye öfkeleniyordum.

"Burada eski Piramitlerin önünde neden aşktan veya başka bir duygudan bahsediyorsun?" diye cevapladı, kedinin yumuşak başını okşayarak ayağa kalkıp sırtını kamburlaştırdı.

"Şu lanet kedinin bununla ne alakası var?" diye çıkıştım.

"Sana söyleyemediğim şey bu," diye cevapladı, "ama çok
dikkat çekici. Yaşlı Leman geçen akşam buraya uğradı ve her zamanki
üslubuyla Ibsen ve insan ırkının kaderi, Sosyalist fikir ve geri kalan her şey hakkında konuşmaya başladı - bilirsin işte. Pyramids oradaki masanın kenarına oturdu ve ona baktı, tıpkı birkaç dakika önce sana baktığı gibi ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede Leman toplumun idealler olmadan daha iyi olacağı ve insan ırkının kaderinin büyük olasılıkla bir toz yığını olduğu sonucuna varmıştı.
Uzun saçlarını gözlerinden geriye itti ve hayatında ilk kez oldukça
aklı başında göründü. 'Kendimizden bahsediyoruz,' dedi, 'sanki yaratılışın sonuymuşuz gibi. Bazen kendimi dinlemekten yoruluyorum.
Pah!' devam etti, 'bildiğimiz kadarıyla insan ırkı tamamen yok olabilir
ve başka bir böcek bizim yerimizi alabilir, çünkü muhtemelen biz dışarı itildik ve eski bir ırkın yerini aldık. Karınca kabilesinin dünyanın gelecekteki mirasçıları olup olmadığını merak ediyorum. Onlar kombinasyonu anlıyor ve
bizim sahip olmadığımız ekstra bir duyuya zaten sahipler. Evrim sürecinde beyin ve vücut olarak
büyüdüklerinde, güçlü rakipler olabilirler, kim bilir?' Yaşlı Leman'ın böyle konuştuğunu duymak ilginçti, değil mi?"

"Ona 'Piramitler' demene ne sebep oldu?" diye sordum Dick'e.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "Sanırım çok yaşlı göründüğü için.
Bu isim aklıma geldi."

Eğilip büyük yeşil gözlerine baktım ve yaratık,
asla göz kırpmadan, hiç kırpmadan, bana doğru baktı, ta ki
zamanın kuyularına çekildiğim hissine kapılana kadar. Sanki
çağların panoraması, o ifadesiz kürelerin önünden geçmiş gibiydi - insanlığın tüm aşkları, umutları ve arzuları; yanlış bulunan tüm ebedi gerçekler; keşfedilene kadar lanetlenen tüm ebedi inançlar.
Garip siyah yaratık büyüdü ve büyüdü, ta ki odayı dolduracakmış gibi göründü,
ve Dick ve ben havada süzülen gölgeler olduk.

Kendimden bir kahkaha atmaya zorladım, ancak bu sadece kısmen büyüyü bozdu ve Dick'e onu nasıl ele geçirdiğini sordum. "Aklıma geldi," diye cevapladı, "altı ay önce bir gece. O zamanlar şansım yaver gitmiyordu. Büyük umutlar bağladığım iki oyunum, üst üste başarısız olmuştu - hatırlarsınız - ve herhangi bir menajerin
benimkilere
tekrar bakacağını düşünmek saçma görünüyordu. Yaşlı Walcott, Lizzie'yi daha fazla nişanlı tutmamın
her koşulda doğru olmadığını ve gidip ona beni unutması için bir şans vermem gerektiğini söylemişti ve ben de ona katılmıştım. Dünyada yalnızdım ve
çok borçluydum. Her şey
olabilecekleri kadar umutsuz görünüyordu ve şimdi size o akşam beynimi
patlatmaya karar verdiğimi itiraf etmekten çekinmiyorum. Revolverimi doldurmuştum ve
masanın üzerinde duruyordu. Elim onunla oynarken
kapıda hafif bir gıcırtı duydum. ilk başta dikkat etmedim, ama
daha ısrarcı oldu ve sonunda, beni açıklayabileceğimden daha fazla heyecanlandıran o hafif sesi durdurmak için ayağa kalktım ve kapıyı açtım ve
_o_ içeri girdi.

"Masamın köşesine, dolu tabancanın yanına tünedi,
ve orada dik bir şekilde oturdu ve bana baktı; ve ben, sandalyemi geriye iterek,
oturdum ve ona baktım. Ve bana
adını hiç duymadığım bir adamın Melbourne'de bir inek tarafından öldürüldüğünü ve
vasiyetiyle üç bin poundluk bir mirasın, on sekiz ay önce huzur içinde ve tamamen iflas etmiş bir şekilde ölen ve bana onun tek varisi ve temsilcisi olarak kalan uzak bir akrabamın mirasına geçtiğini söyleyen bir mektup geldi ve tabancayı çekmeceye geri koydum."

"Pyramids'in gelip bir hafta benimle kalacağını mı düşünüyorsun?" diye sordum,
Dick'in dizinde yumuşakça mırıldanan kediyi okşamak için uzandım.

"Belki bir gün gelir," diye alçak sesle cevapladı Dick, ama cevap gelmeden önce -nedenini bilmiyorum-
şakacı sözlerden pişman olmuştum.

"Onunla sanki bir insanmış gibi konuşmaya geldim," diye devam etti Dick, "ve onunla bazı şeyleri tartışmaya. Son oyunumu bir
iş birliği olarak görüyorum; aslında, benimkinden çok daha fazla onun."

Kedi önümde oturmuş, gözlerini gözlerime dikmiş olmasaydı Dick'in deli olduğunu düşünürdüm. Olduğu gibi, hikayesine daha da fazla ilgi duymaya başladım.

"İlk yazdığımda oldukça alaycı bir oyundu," diye devam etti, "toplumun gördüğüm ve bildiğim bir köşesinin gerçek bir resmi.
Sanatsal açıdan iyi olduğunu hissettim; gişe
standartlarına göre şüpheliydi. Piramitlerin ortaya çıkışından sonraki üçüncü akşam masamdan aldım ve okudum.
O sandalyenin koluna oturdu ve ben sayfaları çevirirken sayfalara baktı.

"Şimdiye kadar yazdığım en iyi şeydi. Hayata dair bir bakış açısı her satırda akıyordu, kendimi tekrar keyifle okurken buldum. Birden yanımdaki bir ses şöyle dedi:--

"Çok zekice, oğlum, gerçekten çok zekice. Eğer sadece
altüst etseniz, tüm o acı, gerçek konuşmaları asil duygulara dönüştürseniz; Dışişleri Müsteşarınızı (asla popüler bir karakter olmamış olan) Yorkshire'lı yerine son perdede öldürseniz ve kötü kadınınızın kahramana olan sevgisiyle düzelmesine
ve kendi başına bir yere gidip siyah bir elbiseyle fakirlere iyi davranmasına izin verseniz,
oyun sahneye konmaya değer olabilir.'

"Konuşanı görmek için öfkeyle döndüm. Görüşler
bir tiyatro yöneticisininkilere benziyordu. Odada benden ve kediden başka kimse yoktu.
Şüphesiz kendi kendime konuşuyordum ama ses bana garip geldi.

"'Kahramana olan sevgisiyle düzelsin!' diye karşılık verdim, küçümseyerek, çünkü
sadece kendimle tartıştığımı kavrayamıyordum, 'neden
onun ona olan çılgın tutkusu hayatını mahvediyor.'

"'Ve büyük B.P. ile oyunu mahvedecek,' diye karşılık verdi diğer ses.
'İngiliz tiyatro kahramanının tutkusu yoktur, ama dürüst, içten bir İngiliz kızına karşı saf ve saygılı bir hayranlığı vardır - "gey-url" diye telaffuz edilir. Sen
sanatının kurallarını bilmiyorsun. '

"'Ayrıca,' diye ısrar ettim, sözümü kesmeyi duymazdan, 'günah dolu bir atmosferde doğup büyüyen ve otuz yıl boyunca ıslanan kadınlar düzelmez.'

"'Eh, bu kadın bunu yapmak zorunda, hepsi bu,' diye alaycı bir cevap verdi, 'bir org
dinlesin.'

"'Ama bir sanatçı olarak--,' diye itiraz ettim.

"'Her zaman başarısız olacaksın,' diye karşılık verdi. 'Sevgili dostum,
sen ve oyunların, sanatsal veya sanatsal olsun, bundan birkaç yıl sonra unutulacak. Sen dünyaya istediğini verirsen, dünya da sana istediğini verir. Lütfen, eğer yaşamak istiyorsan.'

"Bu yüzden, Piramitler her gün yanımdayken, oyunu yeniden yazdım ve
ne zaman bir şeyin tamamen imkansız ve yanlış olduğunu hissetsem
onu bir sırıtışla bıraktım. Ve her karakteri, Piramitler mırıldanırken
saçma sapan duygularla konuşturdum ve kuklalarımın her birinin,
elbise çemberinin ikinci sırasındaki dürbünlü hanımın
gözünde doğru olanı yapmasına dikkat ettim; ve yaşlı Hewson oyunun beş yüz gece süreceğini söylüyor.

"Ama en kötüsü," diye bitirdi Dick, "kendimden utanmıyorum ve
memnun görünüyorum."

"Sence hayvan ne?" diye sordum gülerek, "kötü bir
ruh mu?" Çünkü yan odaya geçmişti ve böylece açık pencereden dışarı
çıktı ve garip bir şekilde hala yeşil gözleri artık benimkileri onlara doğru çekmiyordu, sağduyumun bana geri döndüğünü hissettim.

"Onunla altı aydır yaşamıyorsun," diye cevapladı Dick sessizce, "ve
gözlerinin sonsuza dek üzerinizde olduğunu hissettim, tıpkı benim gibi. Ve tek kişi de ben değilim.
Büyük vaiz
Canon Whycherly'i tanıyor musunuz?"

"Modern kilise tarihi hakkındaki bilgim çok kapsamlı değil," diye cevapladım. "Elbette
onu adıyla tanıyorum. Peki ya o?"

"Doğu Yakası'nda bir papazdı," diye devam etti Dick, "ve on yıl boyunca
fakir ve tanınmamış bir şekilde çalıştı,
bu çağda bile
burada ve orada insanların yaşadığı o asil, kahramanca hayatlardan birini yaşadı. Şimdi o, Güney Kensington'ın
güncel, moda Hıristiyanlığının peygamberi,
bir çift safkan Arap'ın arkasında kürsüsüne gidiyor ve yeleği refahın
eğik çizgisini kendine çekiyor. Geçen sabah Prenses --- adına buradaydı. Yoksul Papazlar Fonu'na yardım amacıyla oyunlarımdan birini sahneleyecekler."

"Ve Piramitler onu cesaretini mi kırdı?" diye sordum, belki de alaycı bir ifadeyle.

"Hayır," diye cevapladı Dick, "benim yargıladığım kadarıyla, planı onaylamıştı.

Meselenin özü, Whycherly odaya girdiği anda
kedi ona doğru yürüdü ve şefkatle bacaklarına sürtündü. Ayağa kalktı ve kediyi okşadı."

"'Ah, yani sana geldi, öyle mi?' dedi meraklı bir gülümsemeyle.

"Aramızda başka bir açıklamaya gerek yoktu. O birkaç kelimenin
arkasında yatanı anladım."

Dick'i bir süre gözden kaybettim, ancak onun hakkında çok şey duydum,
çünkü o hızla günün en başarılı
drama yazarı konumuna yükseliyordu ve ben Pyramids'i tamamen unutmuştum, ta ki bir öğleden sonra açlık mücadelesinin gölgesinden popülerliğin güneşine çıkan bir sanatçı arkadaşımı ziyaret edene kadar, stüdyonun karanlık bir köşesinden bana
tanıdık gelen bir çift yeşil göz gördüm.

"Elbette," diye haykırdım, hayvanı daha yakından incelemek için
yanına geçerken, "evet, Dick Dunkerman'ın kedisi sende."

Yüzünü sehpadan kaldırdı ve bana doğru baktı.

"Evet," dedi, "ideallerle yaşayamayız," ve ben hatırlayarak
konuyu değiştirmek için acele ettim.

O zamandan beri Pyramids'le birçok arkadaşımın odasında karşılaştım. Ona
farklı isimler veriyorlar, ama eminim ki aynı kedi, o yeşil gözleri tanıyorum. Onlara her zaman şans getiriyor, ama sonra
asla aynı adam olmuyorlar.

Bazen oturup kapıyı tırmaladığını duyup duymadığımı merak ediyorum.

KÜÇÜK ŞAİRİN HİKAYESİ

"Sana hiç yakışmıyor," diye cevapladım.

"Çok iticisin," dedi, "bir daha asla senden tavsiye istemeyeceğim."

"Kimse," diye ekledim aceleyle, "bunun içinde iyi durmaz. Elbette, sen
bunun içinde diğer herhangi bir kadından daha az
korkunç görünüyorsun, ama bu senin
tarzın değil."

"Küçük Şair," diye haykırdı, "şeyin kendisi
üstün derecede güzel olmadığı için sana uymuyor, seninle uyuşmuyor.
Seninle çirkin veya sıradan olana yaklaşan herhangi bir şey arasındaki karşıtlık, rahatsız edici olmaktan başka bir şey olamayacak kadar bariz."

"O bunu söylemedi," diye cevapladı Dünya Kadını; "ayrıca
çirkin de değil. En son moda."

"Neden," diye sordu Filozof, "kadınlar modaya bu kadar köle? Giysiler düşünüyorlar, giysilerden bahsediyorlar, giysiler okuyorlar, ama
hiçbir zaman giysileri anlamadılar. Giysinin amacı, birincil sıcaklık nesnesi
sağlandıktan sonra, süslemek, belirli
giyeni güzelleştirmektir. Yine de bin kadından biri bile durup
tenine en çok hangi renklerin uyacağını, hangi kesimin
kusurlarını en iyi gizleyeceğini veya figürünün avantajlarını en iyi şekilde göstereceğini düşünmez. Eğer modaysa, onu giymek zorundadır. Ve böylece sütçü kızlara uygun tonlarda korkunç görünen soluk yüzlü kızlarımız ve altı fitliklere uygun kostümler içinde yürüyen beneklerimiz var. Sanki kargalar kafalarına kakadu tüyleri takmak konusunda ısrar ediyormuş ve tavşanlar arkalarında tavus kuşu kuyruklarıyla
koşuyormuş gibi."

"Ve siz erkekler de en az onlar kadar aptal değil misiniz?" diye karşılık verdi Girton Kızı.
"Çantalar moda oldu ve tıknaz küçük adamlar onları giyip aşağı yukarı koşturuyor, bacakları olan tereyağı küvetleri gibi görünüyorlar. Temmuz ayında redingotların ve baca şapkalarının altında eriyorsunuz ve şık bir şey olduğu için hepiniz düz gömlekler ve dik yakalarla tenis oynuyorsunuz, ki bu aptalca. Eğer moda, kriketi bir çift çizme ve bir dalgıç kaskıyla oynamanızı emretseydi, kriketi bir çift çizme ve bir dalgıç kaskıyla oynardınız ve bunu yapmayan her aklı başında adamı bir ahmak olarak adlandırırdınız. Sizde bizden daha kötü; erkeklerin kendi başlarına düşünmesi beklenir ve bunu başarabilmek için kadınsı kadın bunu yapamaz."

"Büyük kadınlar ve küçük adamlar hiçbir şeyle iyi görünmezler," dedi Dünya'nın Kadını. "Zavallı Emily beş fit on buçuktu ve ne giyerse giysin yedi fitin altında asla görünmüyordu. İmparatorluklar moda oldu ve zavallı çocuk bir pandomimdeki devin bebeği gibi görünüyordu. Yunanlının ona yardım edebileceğini düşündük, ancak bu sadece bir çarşafa sarılmış ve kötü bir şekilde bağlanmış bir Kristal Saray heykelini andırıyordu; ve kabarık kollu ve omuz pelerinleri giydiğinde ve Teddy bir su partisinde onun arkasında durup 'Yayılan kestane ağacının altında' şarkısını söylediğinde, bunu kişisel bir hakaret olarak algıladı ve
kulaklarını tokatladı. Çok az erkek onunla görülmekten hoşlanırdı ve eminim George
kendisine bir merdiven masrafından tasarruf etme düşüncesiyle ona evlenme teklif etti, en üst raftaki botlarını ona uzattı."

"Ben," dedi Küçük Şair, "beynimi bu konu üzerinde harcamak istemiyorum. Bana ne giyeceğimi söyleyin, giyeyim ve
mesele biter. Toplum, 'Mavi gömlek ve beyaz yakalı giyin' derse, ben mavi gömlek ve beyaz yakalı giyerim. Eğer o, 'Şapkaların geniş kenarlı olması gereken zaman geldi' derse, kendime geniş kenarlı bir şapka alırım. Bu soru, tartışmam için yeterince ilgimi çekmiyor. Modayı takip etmeyi reddeden züppenizdir. O, kendine özgü olarak
dikkat çekmek ister. Kitapları fark edilmeden geçen bir romancı, kendi kravatını tasarlayarak fark yaratır; ve
en az dirençli çizgiyi izleyen birçok sanatçı, resim yapmayı öğrenmek yerine saçlarını uzatmayı öğrenir."

"Gerçek şu ki," diye belirtti Filozof, "bizler sadece modanın yaratıklarıyız. Moda bize dinimizi, ahlakımızı, sevgimizi, düşüncelerimizi dikte eder. Bir çağda başarılı sığır kaldırma bir erdemdi, birkaç yüz yıl sonra şirket tanıtımı saygın ve meşru bir iş olarak yerini alır. İngiltere ve Amerika'da Hristiyanlık modadır, Türkiye'de Müslümanlık ve 'Clapham suçları Martaban'da iffetlidir.' Japonya'da bir kadın dizlerine kadar giyinir, ancak çıplak kollarını gösterirse iffetsiz sayılır. Avrupa'da saf düşünceli hiçbir kadının sahip olması gereken şey bacaklardır. Çin'de kaynanamıza tapınır ve karımızı hor görürüz; İngiltere'de karımıza saygıyla davranırız ve kaynanamızı komik gazeteciliğin kalesi olarak görürüz. Taş devri, demir devri, inanç devri, inançsızlık devri, felsefe devri, bunlar dünyanın geçici modalarından başka nedir? Nereye dönersek dönelim modadır, modadır, modadır. Moda, beşiğimizin yanında bizi yaşam boyunca elimizden tutup yönlendirir. Şimdi edebiyat duygusal, şimdi umut verici mizah, şimdi psikolojik, şimdi yeni kadınsıdır. Dünün resimleri, günümüzün güncel sanatçısının alay konusu oluyor ve bugünün sanatı yarın alay konusu olacak. Şimdi
demokratik olmak, hiçbir erdemin veya bilgeliğin kadife dışında var olamayacağını iddia etmek ve orta sınıfları aşağılamak moda. Bir mevsim
gecekondu mahallelerine gidiyoruz, bir sonraki mevsim hepimiz sosyalist oluyoruz. Düşündüğümüzü sanıyoruz; tanrıların bize gülmesi için kendimizi anlamadığımız kelimelerle süslüyoruz."

"Karamsar olmayın," diye karşılık verdi Küçük Şair, "karamsarlık gidiyor.
Bu tür değişikliklere moda diyorsunuz, ben onlara ilerlemenin ayak izleri diyorum.
Düşüncenin her aşaması öncekine bir ilerlemedir, birçok kişinin ayak izlerini geçmişin güçlü tırmanıcılarının gerçeğin dağ yollarında bıraktığı dönüm noktalarına yaklaştırır. _The Derby Day_'den memnun olan kalabalık artık Millet'i takdir ediyor. _Bohem Kızı_'na başlarını sallamakla yetinen halk, Wagner'i popüler hale getirdi."

"Ve Shakespeare'i dinlemek için saatlerce ayakta duran tiyatroseverler,"
diye sözünü kesti Filozof, "şimdi müzikhollere akın ediyor."

"Yol bazen biraz alçalıyor, ama yine yukarı doğru kıvrılıyor," diye karşılık verdi Şair. "Müzikholün kendisi gelişiyor; ben
her entelektüel adamın bu tür yerleri ziyaret etmesinin bir görev olduğunu düşünüyorum. Onun varlığının
sadece etkisi bile performansın tonunu yükseltmeye yardımcı oluyor. Ben de sık sık gidiyorum!"

"Otuz yıl öncesine ait eski resimli gazetelere bakıyordum," dedi Dünya Kadını, "bel kısmı aşırı bol ve bilekleri aşırı dar olan o çok saçma pantolonları giymiş erkekleri gösteriyordu. Zavallı babamı onların içinde hatırlıyorum; "Ben her zaman
üstlerine talaş dökerek
doldurmak için can atardım."

"Çatallı tepe dönemini mi kastediyorsun," dedim. "Ben de onları
açıkça hatırlıyorum, ama dışarıda yirmi üç yıldan daha uzun olamaz."

"Bu çok hoş bir hareket," diye cevapladı Dünya Kadını, "ve sana hak ettiğimden
daha fazla incelik gösteriyor. Dediğin gibi,
sadece yirmi üç yıl önce olmuş olabilir. O zamanlar çok küçük bir kız olduğumu biliyorum.
Giysiler ve düşünceler arasında ince bir bağlantı olması gerektiğini düşünüyorum. Şu pantolonlu ve
Dundreary bıyıklı erkeklerin, sizin şu anda konuştuğunuz gibi konuştuğunu hayal edemiyorum, tıpkı
bir krinolin ve şiş şapkalı bir kadının sigara içtiğini hayal edemediğim gibi. Öyle olmalı, çünkü sevgili annem sıradan kıyafetleriyle
dünyanın en rahat kadınıydı ve
babasının evin her yerinde sigara içmesine izin verirdi. Ama yaklaşık her üç haftada bir
Kraliçe Elizabeth'in her yerde uyumak için gittiği o mevsimlerden birinde üzerinde uyumuş gibi görünen
iğrenç, eski moda siyah ipek bir elbise giyerdi ve sonra hepimiz oturmak zorunda kalırdık.
'Dikkat edin, annem siyah ipek elbisesini giymiş,' düzenli bir formül haline geldi.
Babamıza her zaman fısıldayarak bizi yürüyüşe veya arabaya bindirmesini sağlayabilirdik. "

"Geçmiş modaların resimlerine bakmaya asla dayanamam," dedi Yaşlı Hizmetçi, "Onlarda geçmiş insanları görüyorum ve sevdiğimiz
yüzlerin geri kalanlarla birlikte sadece geçici modalar olduğunu hissediyorum. Onları bir süre kalbimizde taşırız ve onlar hakkında çok düşünürüz,
sonra onları bir kenara bıraktığımız, unuttuğumuz ve
yerlerini daha yeni yüzlerin aldığı ve tatmin olduğumuz bir zaman gelir. Çok üzücü görünüyor."

"Birkaç yıl önce," diye belirtti Küçük Şair, "gülen küçük bir Fransız köylü kızıyla nişanlı olan genç bir İsviçreli rehber hakkında bir hikaye yazmıştım."

"Adı Suzette," diye sözünü kesti Girton Kızı. "Onu tanıyorum. Devam et."

"Adı Jeanne," diye düzeltti Şair, "kurgudaki gülen Fransız kızlarının çoğunun adının Suzette olduğunu gayet iyi biliyorum. Ama bu kızın annesinin ailesi İngiliz'di. Birmingham'da yaşayan ve kendisinden beklentileri olan teyzesi Jane'in ardından Jeanne adını aldı."

"Özür dilerim," diye özür diledi Girton Kızı, "Bu gerçeğin farkında değildim. Ona ne oldu?"

"Bir sabah, düğün için belirlenen tarihten birkaç gün önce," dedi Küçük Şair, "dağların diğer tarafındaki köyde yaşayan bir akrabasını ziyaret etmek için yola çıktı. Tehlikeli bir yoldu, dağın yarısına kadar tırmanıyor, sonra tekrar iniyordu ve birden fazla tehlikeli yamacı
kıvrıyordu, ama kız dağda doğup büyümüştü, bir keçi kadar sağlam adımlarla yürüyordu ve kimse zarar görmeyi hayal etmiyordu."

"Elbette gitti," dedi Filozof, "o sağlam adımlarla yürüyen kızlar her zaman böyle yapar."

"Ne olduğu," diye cevapladı Küçük Şair, "asla bilinmedi. Kız
bir daha hiç görülmedi."

"Peki sevgilisine ne oldu?" diye sordu Girton Kızı. "Gelecek yılki
kar eridiğinde ve köyün gençleri sevgililerini süslemek için Edelweiss'ı toplamaya gittiğinde, yanında, yarık dibinde ölü bulunan sevgililerini süslemek için mi?"

"Hayır," dedi Şair; "bu hikayeyi bilmiyorsun, anlatmama izin ver. Sevgilisi düğün gününden önceki sabah geri döndü ve haberi aldı. Hiçbir keder belirtisi göstermedi, tüm tesellileri geri çevirdi. İpini ve baltasını alarak tek başına dağa çıktı. Tüm kış boyunca, onun geçtiği yolu takip etti, koştuğu tehlikeye kayıtsız, soğuktan, açlıktan veya yorgunluktan etkilenmemiş, fırtınadan, sisten veya çığdan etkilenmemiş. İlkbaharın başında köye döndü,
inşaat malzemeleri satın aldı ve gün geçtikçe onları
dağlara taşıdı. İşçi tutmadı, kardeş rehberlerinin
teklif ettiği yardımı reddetti. Neredeyse ulaşılması zor bir yer seçerek,
büyük buzulun kenarında, tüm patikalardan uzakta,
kendi elleriyle kendine bir kulübe inşa etti; ve orada on sekiz yıl boyunca tek başına yaşadı.

"'Sezon'da' iyi ücretler kazandı, tüm rehberlerin en cesur ve en dayanıklılarından biri olarak tanınıyordu, ancak müşterilerinden çok azı onu severdi, çünkü sessiz, kasvetli bir adamdı, az konuşurdu ve yolculuk boyunca hiç gülmez veya şaka yapmazdı. Her sonbaharda, kendine erzak aldıktan sonra, yalnız kulübesine çekilir ve kapıyı kilitlerdi ve karlar eriyene kadar hiçbir insan ruhu onu tekrar görmezdi.

"Ancak bir yıl, bahar günleri ilerledikçe ve her zamanki gibi rehberler arasında görünmeyince, hikayesini hatırlayan ve ona acıyan yaşlı adamlar huzursuzlandı; ve uzun uzun düşündükten sonra, bir gruplarının onun yuvasına doğru ilerlemeye karar verildi. Daha önce aralarından hiçbirinin ayak basmadığı buzun üzerinden yollarını açtılar ve sonunda yalnız karla kaplı kulübeyi bulup, balta sopalarıyla kapıyı yüksek sesle çaldılar; ancak yalnızca buzulun binlerce duvarından gelen dönen yankılar cevap verdi, bu yüzden öndeki güçlü omzunu aşınmış tahtaya dayadı ve kapı gürültüyle açıldı. "Onu yarı yarıya bekledikleri gibi ölü buldular, kulübenin en uzak ucundaki kaba kanepede kaskatı
ve donmuş bir şekilde yatıyordu; ve yanında, sakin bir yüzle ona bakan, bir annenin uyuyan çocuğunun yanında
seyretmesi gibi Jeanne duruyordu. Elbisesine
iliştirdiği çiçekleri takmıştı, onları en son
gördüklerinde toplamıştı. Köydeki vedalarına karşılık olarak
on dokuz yıl önce gülen kızın yüzü.

"Garip, çelik gibi bir ışık etrafını sarmıştı, yarı aydınlatıyordu, yarı karartıyordu ve adamlar korkuyla geri çekildiler, bir görüntü gördüklerini sandılar,
ta ki diğerlerinden daha cesur olan biri elini uzatıp
tabutunu oluşturan buza dokunana kadar.

"Adam on sekiz yıl boyunca bu sevdiği yüzle orada yaşamıştı. Açık yanaklarında hala hafif bir kızarıklık vardı, gülen
dudaklar hala kırmızıydı. Sadece bir noktada, şakağının üstünde, dalgalı saçlar
bir kan pıhtısının altında keçeleşmişti."

Küçük Şair sustu.

"Aşkını korumanın ne kadar da tatsız bir yolu!" dedi Girton Kızı.

"Hikaye ne zaman ortaya çıktı?" diye sordum. "Okuduğumu hatırlamıyorum."

"Hiç yayınlamadım," diye açıkladı Küçük Şair. "Aynı hafta içinde, biri Norveç'ten, diğeri İsviçre'den yeni dönmüş iki arkadaşım, buzullara düşen ve uzun süre sonra arkadaşları tarafından yeni gibi
bulunan kızlarla ilgili hikayeler yazma niyetlerini bana itiraf ettiler; ve birkaç gün sonra, kahramanının buzullara düştükten üç yüz yıl sonra
canlı olarak çıkarıldığı bir kitapla karşılaştım. Buz kızlarına olan talep artmış gibi görünüyordu ve sayılarına yenilerini eklememeye karar verdim."

"Tuhaf," dedi Filozof, "düşüncede bile bir moda varmış gibi görünüyor. Bana oldukça yeni görünen bir fikir sık ​​sık aklıma geldi ve bir gazeteyi elime aldığımda Rusya'da veya San Francisco'da bir adamın neredeyse aynı
kelimelerle aynı şeyi söylediğini gördüm. Bir şeyin 'havada' olduğunu söyleriz; bu bizim farkında olduğumuzdan daha doğrudur. Düşünce içimizde büyümez. Ayrı bir şeydir, biz onu sadece
toplarız. Tüm gerçekler, tüm keşifler, tüm icatlar, bize tek bir adamdan gelmemiştir. Onlar için zaman olgunlaşır ve dünyanın bu köşesinden ve şuradan, bir içgüdünün yönlendirdiği eller onları arar ve kavrar. Buda ve İsa medeniyet için gerekli olan ahlakı ele geçirir ve birbirlerinden habersiz olarak, biri Ganj kıyılarında, diğeri Ürdün kıyısında bunu yayarlar. Bir düzine unutulmuş kaşif, Amerika'yı _hisseden_, hazır Columbus'un onu keşfetmesi için bir yol. Eski çılgınlıkları süpürüp atmak için bir kan tufanı gerekir,
ve Rousseau ve Voltaire ve sayısız başkası fırtına bulutlarını
oluşturmak için çalışmaya koyulur. Buhar makinesi, eğirme tezgahı 'havadadır.' Binlerce beyin bunlarla meşguldür, birkaçı geri kalanından daha ileri gider.
İnsan düşüncesinden bahsetmek boşunadır; böyle bir şey yoktur. Zihinlerimiz, bedenlerimiz gibi Tanrı'nın bizim için sağladığı yiyecekle beslenir. Düşünce
yolda asılı kalır ve biz onu toplar, pişirir, yer ve ne kadar
zeki 'düşünürler' olduğumuzu haykırırız!"

"Sizinle aynı fikirde olamam," diye cevapladı Küçük Şair, "eğer sizin argümanınızın ima ettiği gibi sadece
otomatlar olsaydık, bizi
yaratmanın amacı neydi?"

"İnsanlığın zeki kısmı bu soruyu
çok uzun zamandır kendine soruyor," diye karşılık verdi Filozof.

"Her zaman benim gibi düşünen insanlardan nefret ediyorum," dedi Girton Kızı; "koridorumuzda benimle asla aynı fikirde olmayan bir kız vardı.
İfade ettiğim her
fikir onun da fikriydi. Beni her zaman
sinirlendirdi."

"Bu zayıf fikirlilik olabilirdi," dedi Yaşlı Hizmetçi, belirsiz bir şekilde.

"Her zaman sizinle aynı fikirde olmayan bir insan olması kadar tatsız bir şey değil," dedi Dünya Kadını. "Kuzenim Susan asla
kimseyle aynı fikirde olmazdı. Kırmızı giydiğimde, "Neden yeşili denemiyorsun canım? Herkes sana yeşilin çok yakıştığını söylüyor" derdi; ve yeşil giydiğimde, "Neden kırmızıyı bıraktın canım? Bence sen kırmızıyı daha çok seviyorsun" derdi. Tom'la nişanlandığımı söylediğimde, gözyaşlarına boğuldu ve kendini tutamadığını söyledi. George ve benim birbirimize göre yaratıldığımızı her zaman hissetmişti; ve Tom iki ay boyunca hiç yazmadığında ve başka şekillerde utanç verici davranışlarda bulunduğunda ve ona George'la nişanlandığımı söylediğimde, Tom'a olan sevgim hakkında söylediğim her kelimeyi ve zavallı George'la nasıl alay ettiğimi hatırladı. Papa derdi ki, 'Eğer herhangi bir adam Susan'a onu sevdiğini söylerse, o
onu bundan vazgeçirir ve onu terk edene kadar onu asla kabul etmez ve her seferinde günü belirlemesini istediğinde onunla evlenmeyi reddeder."'

"Evli mi?" diye sordu Filozof.

"Ah, evet," diye cevapladı Dünya Kadını, "ve çocuklarına adanmıştır. "İstemedikleri her şeyi yapmalarına izin veriyor."

THOMAS HENRY'NİN DEJENERASYONU

Tanıdığım en saygıdeğer kedi Thomas Henry'di.
Asıl adı Thomas'dı ama ona öyle hitap etmek saçma görünüyordu. Hawarden'daki
aile, Bay Gladstone'a hitap etmeyi hemen "Bill" olarak düşünürdü. Reform Kulübü'nden, kasap aracılığıyla bize geldi ve onu gördüğüm anda Londra'daki tüm kulüpler arasında
o kulübün gelmiş olması gerektiğini hissettim. Kulübün sağlam onur ve taşlaşmış muhafazakarlık atmosferi ona yapışmış gibiydi. Kulübü neden terk ettiğini şu an itibariyle kesin olarak hatırlayamıyorum ama
yeni _şef_ ile yaşadığı anlaşmazlıktan kaynaklandığını düşünmeye meyilliyim, tüm ateşi kendine isteyen baskıcı bir kişilik. Kavgayı duyan ve bizi kedisiz bir aile olarak tanıyan kasap, _Çıkmazdan_ çıkış yolu hem kedi hem de aşçı tarafından memnuniyetle karşılandı. Aralarındaki ayrılığın tamamen resmi olduğunu düşünüyorum ve Thomas bizim lehimize önyargılı bir şekilde geldi.

Karım onu ​​gördüğü anda Henry'yi daha uygun bir isim olarak önerdi.
İkisinin birleşiminin daha da uygun olacağı aklıma geldi ve buna göre, ev içi mahremiyetinde,
Thomas Henry diye çağrılırdı. Arkadaşlarımız arasında ondan bahsederken,
genellikle ona Thomas Henry, Esquire derdik.

O da bizi sessiz, gösterişsiz bir şekilde onaylardı.
Kendisi için benim özel koltuğumu seçti ve ona sadık kaldı. Sıradan bir kediyi
vurmalıydım ama Thomas Henry, benim sevdiğim kedi değildi. Eğer
sandalyemde bulunmasına itiraz ettiğimi ona açıkça söyleseydim, o nazik hanımefendinin beni dostça bir şekilde ziyaret etmesi ve ben de ona meşgul olduğumu söyleyip başka bir öğleden sonra tekrar uğramasını rica etmem durumunda, bana Kraliçe Victoria'nın bana davranmasını beklediğim gibi davranacağına ikna oldum. Ayağa kalkar ve
çekip giderdi, ama aynı çatı altında yaşadığımız sürece bir daha asla benimle konuşmazdı.

O zamanlar bizimle kalan bir hanımefendi vardı - hala bizimle yaşıyor, ama artık daha yaşlı ve daha fazla yargıya sahip - kedilere saygı duymazdı. Onun iddiası, kuyruğun yukarı kalktığını ve birinin eline rahatça geldiğini görmek, bir kediyi büyütmek için doğal bir uzantıydı. Ayrıca bir kediyi beslemenin yolunun kafasına bir şeyler
çarpmak ve zevkinin
bir bebek arabasıyla
gezdirmek olduğu yanılgısı altında da çalışıyordu. Thomas Henry'nin bu hanımla ilk
tanışmasından korkuyordum. Ona bir aile olarak
bizim hakkımızda yanlış bir izlenim
vermesinden ve onun gözünde
acı çekmemizden korkuyordum.

Ama kendimi tüm endişelerden kurtarmış olabilirim. Thomas Henry'de
ilericiliği kontrol eden ve samimiyeti
söndüren bir şey vardı. Ona karşı tavrı
dostça ama kararlıydı. Tereddüt ederek ve kedilere karşı yeni doğmuş bir saygıyla elini çekinerek kuyruğuna doğru uzattı. Adam elini nazikçe diğer tarafa koydu ve ona baktı. Kızgın veya kırgın bir bakış değildi. Bu, Süleyman'ın Sheba Kraliçesi'nin tekliflerini kabul ettiği ifadeydi. Mesafeyle birleşmiş bir küçümseme ifade ediyordu. Gerçekten de çok centilmen bir kediydi. Ruhların göçü doktrinine inanan bir arkadaşım, kendisinin Lord Chesterfield olduğuna ikna olmuştu. Diğer kediler gibi asla yemek için bağırıp çağırmazdı. Yemeklerde yanımda oturur ve servis edilene kadar beklerdi. Sadece bir koyun budunun eklem kısmını yerdi ve asla aşırı pişmiş sığır etine bakmazdı. Bir keresinde bir ziyaretçimiz ona bir parça kıkırdak teklif etti; hiçbir şey söylemedi ama sessizce odadan çıktı ve arkadaşımız gidene kadar onu bir daha görmedik. Ancak herkesin bir fiyatı vardır ve Thomas Henry'nin fiyatı kızarmış ördekti. Thomas Henry'nin kızarmış ördek karşısındaki tavrı bana psikolojik bir vahiy gibi geldi. Bana bir anda onun doğasının daha aşağı ve daha hayvani tarafını gösterdi. Kızarmış ördeğin varlığında Thomas Henry, ırkının tüm vahşi içgüdülerinden etkilenen
basit ve sadece bir kedi oldu.
Haysiyeti bir pelerin gibi üstünden düştü. Kızarmış ördek için pençelerini geçirdi,
yalvardı. Sanırım kızarmış ördek için kendini
şeytan'a satardı.

Bu nedenle o yemeği yemekten kaçındık: Bir kedinin karakterinin bu kadar moralsiz olduğunu görmek acı vericiydi. Ayrıca,
kızartma ördek masada olduğunda tavırları çocuklara kötü örnek oluyordu.

Mahallemizin tüm yemekleri arasında parlayan bir ışıktı.
Kişinin hareketlerine bakarak nöbet tutması mümkündü.
Akşam yemeğinden sonra meydanda her zaman yarım saat geçirirdi; her gece tam olarak saat onda,
alan kapısına geri dönerdi ve saat on birde
benim rahat koltuğumda uyurdu. Diğer kediler arasında hiç arkadaş edinemezdi. Kavga etmekten hiç zevk almıyordu ve gençliğinde bile hiç aşık olduğundan şüpheliyim; çok soğuk ve kendi kendine yeten bir yapısı vardı, kadın toplumuna karşı tamamen kayıtsızdı.

Bu yüzden bütün kış boyunca bizimle kusursuz bir hayat yaşadı.
Yazın onu da yanımıza alıp kırsala götürdük.
Hava değişiminin ona iyi geleceğini düşündük; kesinlikle şişmanlıyordu. Ah,
zavallı Thomas Henry! Kırsal onun yıkımıydı.
Değişikliğe neyin sebep olduğunu söyleyemem: belki de hava çok canlandırıcıydı.
Ahlaki eğimden korkunç bir hızla aşağı kaydı. İlk gece on bire kadar dışarıda kaldı, ikinci gece hiç eve gelmedi, üçüncü gece sabah altıda eve geldi, kafasının üstündeki kürkün yarısı eksikti. Elbette, olayda bir kadın vardı, gerçekten de, bütün gece süren isyana bakılırsa, bir düzine kadar kadın olması gerektiğini düşünüyorum. Kesinlikle iyi bir kediydi ve onu gündüzleri çağırmaya başladılar. Sonra haksızlığa uğramış beyefendi kediler de çağırmaya ve Thomas Henry'nin ona adalet sağlamak için her zaman yapmaya hazır olduğu açıklamalar talep etmeye başladılar.

Köy çocukları kavgaları izlemek için bütün gün etrafta dolanırlardı ve
öfkeli ev hanımları sürekli olarak mutfağımıza girip masanın üzerine ölü kediler fırlatır ve adalet için Cennet'e ve bana yalvarırlardı.
Mutfağımız tam bir kedi morguna dönüştü ve yeni bir mutfak masası satın almak zorunda kaldım. Aşçı, tamamen kendine ait bir masa tutabilirse işini kolaylaştıracağını söyledi. Etrafta eklemleri ve sebzeleri arasında çok sayıda ölü kedinin yattığını söyledi: hata yapmaktan korkuyordu. Buna göre, eski masa pencerenin altına yerleştirildi ve kedilere adandı; ve bundan sonra, ne kadar ölü olursa olsun, hiç kimsenin masasına bir kedi getirmesine izin vermedi.

"Bununla ne yapmamı istiyorsun," diye sorduğunu duydum bir keresinde heyecanlı bir hanıma
"pişireyim mi?"

"Bu benim kedim," dedi hanım; "o da o."

"Bugün kedi böreği yapmayacağım," diye cevapladı aşçımız. "Sen onu
doğru masasına götür. Bu benim masam. "

İlk başlarda, "Adalet" genellikle yarım kronla yetiniyordu, ancak
zaman geçtikçe kediler yükseldi. Kedileri şimdiye kadar ucuz bir meta olarak görüyordum ve onlara verilen değere şaşırdım. Kedi yetiştirmeyi bir endüstri olarak ciddi ciddi düşünmeye başladım. O köydeki
fiyatlarla binlerce gelir elde edebilirdim.

"Bakın hayvanınız ne yaptı," dedi öfkeli bir kadın, yemeğin ortasında kendisine seslendiğim.

Baktım. Thomas Henry, ölüyken diri olduğundan çok daha mutlu olması gereken uyuz, zayıf bir hayvana "yapmış" gibi görünüyordu. Zavallı yaratık benim olsaydı ona teşekkür ederdim; ancak bazı insanlar
ne zaman zengin olacaklarını asla bilemezler.

"O kedi için beş kelimelik bir not almazdım," dedi kadın.

"Bu bir görüş meselesi," diye cevapladım, "ama şahsen bunu reddetmenin
akıllıca olmayacağını düşünüyorum. Hayvanı olduğu gibi ele alırsak, sana
bir şilinden fazlasını vermeye meyilli hissetmiyorum. Başka bir yere götürerek daha iyisini
yapabileceğini düşünüyorsan, öyle yap."

"Bir kediden çok bir Hristiyan'a benziyordu," dedi kadın.

"Ölü Hristiyanları almıyorum," diye kesin bir şekilde cevapladım, "ve alsam bile
böyle bir örnek için bir şilinden fazlasını vermezdim. Onu bir Hristiyan olarak düşünebilirsin veya bir kedi olarak düşünebilirsin; ama her iki durumda da
bir şilinden fazla etmez."

Sonunda on sekiz peniye razı olduk.

Thomas Henry'nin elden çıkarmayı başardığı kedi sayısı da beni şaşırttı. Oldukça büyük bir kedi katliamı yaşanıyor gibiydi.

Bir akşam mutfağa girdiğimde, artık her akşam mutfağa gidip ölü kedilerin günlük sevkiyatını incelemek için, diğerlerinin yanı sıra masanın üzerinde yatan, tuhaf bir şekilde işaretlenmiş bir kaplumbağa kabuğu kedisi buldum.

"Bu kedi yarım altın değerinde," dedi yanında duran ve bira içen sahibi.

Hayvanı aldım ve inceledim.

"Dün kediniz onu öldürdü," diye devam etti adam. "Çok yazık."

"Kedim onu ​​üç kez öldürdü," diye cevapladım. "Cumartesi günü Bayan Hedger'ın kedisi olarak öldürüldü; Pazartesi günü Bayan Myers için öldürüldü. Pazartesi günü pek de olumlu değildim; ama şüphelerim vardı ve notlar aldım. Şimdi onu tanıyorum. Tavsiyemi dinle ve ateşi çıkmadan önce göm. Bir kedinin kaç canı olduğunu umursamıyorum; Ben sadece
biri için ödeme yapıyorum."

Thomas Henry'ye düzelmesi için her şansı verdik; ama o sadece kötüden
daha kötüye gitti ve diğer suçlarına kaçak avcılık ve tavuk avlamayı da ekledi ve ben
kötü alışkanlıklarının bedelini ödemekten bıktım.

Bahçıvana danıştım ve bahçıvan daha önce bu şekilde yakalanan kedileri bildiğini söyledi.

"Bunun için bir tedavi biliyor musunuz?" diye sordum.

"Peki efendim," diye cevapladı bahçıvan, "Genel olarak bir doz
tuğla ve gölet'in iyi bir şey olduğunu duydum."

"Yatmadan hemen önce bir doz deneyelim," diye cevapladım.
Bahçıvan bunu uyguladı ve onunla daha fazla sorun yaşamadık.

Zavallı Thomas Henry! Saygınlık ününün sadece ayartmaların yokluğunda yattığını gösteriyor. Reform Kulübü'nün atmosferinde doğup büyüyen biri olarak, hangi beyefendi yanlış yapabilir ki? Thomas Henry için üzüldüm ve ahlaki ülkenin etkisi
o zamandan beri.

DENİZ ŞEHRİ

Derler ki, o alçak,
rüzgarlı kıyının tarihini yazan tarihçiler, yıllar önce okyanusun köpüklü kenarı daha
doğuda uzanıyordu; öyle ki, şimdi Kuzey Denizi'nin tehlikeli
kum resifleri arasında süründüğü yer, bir zamanlar kuru topraktı. O günlerde, Manastır ile deniz arasında, yedi kule ve dört zengin kiliseden oluşan bir kasaba vardı,
on iki taş kalınlığında bir duvarla çevriliydi,
insanların o zamanlar hesapladığı gibi, onu güçlü ve önemli bir yer yapıyordu; ve rahipler,
tepedeki Manastır bahçesinden aşağıya doğru gözlerini dikip,
ayaklarının altında, zengin malların sürekli geçişiyle şenlenen dar sokaklarını,
tuhaf dillerin
böcekleriyle sürekli gürültülü olan birçok iskelesini ve su yolunu, çatı pencerelerinin ve tuhaf bir şekilde oyulmuş meşe alınlıklarının üzerinde ciddi başlarını sallayan birçok boyalı direğini gördüler.

Böylece kasaba, Tanrı ve insanların gözünde kötülük yaptığı bir gece gelene kadar gelişti. Bunlar, deniz kıyısındaki Sakson sakinleri için sıkıntılı zamanlardı, çünkü Danimarka su fareleri her nehir ağzının etrafında uçuşuyor,
uzaktan hazine kokusu alıyorlardı; ve keskin, güçlü dişlerinin beyaz parıltısı Doğu Anglia'lı erkeklerden daha sık görülmedi,
ve Doğu Anglia'da hiç kimse bir zamanlar karada duran, ancak şimdi suların yirmi kulaç altında bulunan yedi kuleli kasabanın
duvarlarındaki gözcülerden daha sık görülmedi. Birçok kanlı kavga
şimdi dışarıda ve şimdi on iki taş kalınlığındaki duvarının içinde şiddetleniyordu.
Birçok ölmekte olan adamın iniltisi, birçok öldürülmüş kadının çığlığı, birçok parçalanmış çocuğun feryadı, Cennet'e giden yolda Manastır kapısını çaldı,
titreyen rahipleri yataklarından kaldırıp, oradan geçen ruhlar için dua etmeye çağırdı.

Ama sonunda uzun süredir sıkıntı çeken topraklara barış geldi: Danimarkalılar ve Saksonlar, Doğu Anglia geniş olduğu ve her ikisine de yer olduğu için yan yana dostluk içinde yaşamayı kabul ettiler. Ve bütün adamlar çok sevindi, çünkü
her iki tarafta da sert darbeler dışında pek bir şey kazanılmamış bir çekişmeden bıkmışlardı ve düşünceleri tek köşeydi. Böylece uzun sakallı Danimarkalılar, sırtlarında zararsız susuz baltalarıyla, dağınık gruplar halinde oradan oraya gidip geldiler, evlerini rahatsız edilmeden ve rahatsız edilmeden inşa edebilecekleri
yerler aradılar; ve böylece Haafager ve
tayfası, güneş batarken, o günlerde Manastır ile deniz arasında kuru topraklarda duran yedi kuleli kasabaya yaklaştılar.

Ve kasabanın adamları, Danimarkalıları görünce kapılarını ardına kadar açtılar ve şöyle dediler:--

"Savaştık, ama şimdi barış var. İçeri gir ve bizimle eğlen,
ve yarın yoluna devam et."

Fakat Haafager cevap verdi:--

"Ben yaşlı bir adamım, sözlerimi yanlış anlamamanızı rica ediyorum. Aramızda barış var, dediğiniz gibi ve nezaketiniz için teşekkür ediyoruz, fakat kılıçlarımızdaki lekeler hala taze. Duvarlarınızın dışında burada kamp kuralım ve biraz sonra, mücadele ettiğimiz tarlalarda çimenler yeşerdiğinde ve gençlerimiz unutmak için zaman bulduğunda, aynı topraklarda yan yana yaşayan insanların yapması gerektiği gibi birlikte eğlenelim."

Fakat kasabanın adamları Haafager'i hala sıkıştırıp, halkını komşuları olarak çağırdılar; ve aceleyle aşağı inen ve çekişme olabileceğinden korkan Başrahip, sözlerini onların sözlerine ekleyerek şöyle dedi:--

"İçeri geçin, çocuklarım. Aranızda gerçekten barış olsun ki, Tanrı'nın bereketi topraklara ve hem Danimarkalılara hem de Saksonlara olsun"; çünkü
Başrahip kasabalıların Danimarkalılara karşı iyi niyetli olduğunu gördü ve
birlikte ziyafet çekip içki içtiklerinde
birbirlerine karşı daha nazik düşündüklerini biliyordu.

Sonra Başrahip'i kutsal bir adam olarak tanıyan Haafager cevap verdi:--

"Asanı kaldır, babam, halkının taptığı haçın gölgesi yolumuza düşsün, böylece şehre girelim ve aramızda barış olsun, çünkü senin tanrıların bizim tanrılarımız olmasa da, insanla insan arasındaki inanç tüm sunaklarınki gibidir."

Ve Başrahip asasını Haafager'in halkıyla güneş arasında yukarı kaldırdı,
bir haç biçiminde yapılmıştı ve onun gölgesi altında Danimarkalılar yedi kuleli şehre geçtiler, bunlardan kadınlar ve çocuklarla birlikte yaklaşık iki bin kişi vardı ve kapılar arkalarında
kapatılmıştı. Böylece yüz yüze dövüşmüş olanlar, gelenek olduğu üzere, yan yana ziyafet çektiler, şarap kadehinde birbirlerine söz verdiler; Haafager'in adamları, kendilerini dostlar arasında bilerek silahlarını bir kenara attılar ve ziyafet bitince, yorgun olduklarından uyumak için uzandılar.

Sonra şehirde kötü bir ses yükseldi ve şöyle dedi: "Toprağımızı paylaşmak için aramıza gelenler kimlerdir? Sokaklarımızın taşları, öldürdükleri karı ve çocuğun kanıyla kırmızı değil mi? İnsanlar, onu etle
tuttuklarında kurdu serbest mi bırakırlar? Şimdi yiyecek ve şarapla ağırlaşmışken, onlara saldıralım ki, içlerinden hiçbiri kaçamasın. Böylece onlardan veya çocuklarından bize daha fazla zarar gelmeyecek."

Ve kötülüğün sesi yükseldi ve yedi kuleli kasabanın adamları, etlerini
parçaladıkları Danimarkalılara, kadınlara ve küçük çocuklara saldırdılar; ve Haafager halkının kanı
yüksek sesle Manastır kapısında haykırdı, uzun gece boyunca haykırarak şöyle dedi:--

"Sözlerine güvendim. Seninle et böldüm. İnancımı
sana ve Tanrına koydum. Kapılarına girmek için
haçının gölgesinin altından geçtim. Tanrın cevap versin!"

Şafak sökene kadar da sessizlik olmadı.

Sonra Başrahip diz çöktüğü yerden kalktı ve Tanrı'ya seslendi:--

"Duydun, ey Tanrı. Cevap ver."

Ve denizden sanki derinlere bir dil verilmiş gibi büyük bir ses geldi, öyle ki rahipler korkudan dizlerinin üzerine çöktüler; ama
Başrahip cevap verdi:--

"Bu, sular aracılığıyla konuşan Tanrı'nın sesidir. Cevap verdi."

Ve o kış, daha önce hiç kimsenin bilmediği
güçlü bir fırtına çıktı; çünkü deniz, yedi kuleli kasabanın en yüksek kulesi daha fazla yükselmeyecek şekilde kuru toprak üzerine yığılmıştı; ve sular kuru toprak üzerinde ilerledi. Ve yedi kuleli kasabanın adamları, gelen sulardan kaçtılar, ancak sular onları yakaladı, böylece hiçbiri kaçamadı. Ve yedi kuleli, dört kiliseli, birçok sokak ve rıhtımlı kasaba, suların altına gömüldü ve suların ayakları, Manastır'ın bulunduğu tepeye gelene kadar hareket etmeye devam etti. Sonra Başrahip, suların durması için Tanrı'ya dua etti ve Tanrı duydu ve deniz daha fazla ilerlemedi.

Ve bu hikayenin gerçek olduğunu ve kelime dokuyucularının uydurduğu bir masal olmadığını, şüphe duyanlar, bugün o ıssız kıyının resifleri ve kum tepeleri arasında mesleklerini icra eden balıkçılardan öğrenebilir. Çünkü aralarında, küçük teknelerinin pruvasından bakanlar, omurgalarının altında garip sokakları ve birçok rıhtımı olan bir şehir
görmüşlerdir. Fakat bu konuda, bunları size tekrarlayan ben, kendi bilgimden bahsedemem, çünkü bu deniz şehri ancak kuzeyden esen nadir bir
rüzgâr, gölgeleri dalgalardan süpürdüğünde görünür; ve
birçok güneşli günde yedi kulesinin bir zamanlar
olması gereken yere sürüklenmiş olsam da, benim için o rüzgâr hiç esmedi, denizin perdelerini geriye itti ve bu yüzden gözlerimi boşuna zorladım.

Ama şunu biliyorum ki, o eski Manastırın gürleyen taşları,
arasında okyanusun köpüklü kenarıyla bir zamanlar yedi kuleli kasabanın bulunduğu, şimdi dalgaların yıkadığı bir uçurumun üzerinde duruyor ve bugün onun parçalanmış dikmelerinden dışarı bakan kişi sadece bataklıkları ve buruşuk suları görüyor, sadece dönen martıların yakınmalarını ve denizin yorgun haykırışlarını duyuyor.

Ve Tanrı'nın öfkesinin sonsuz olmadığını ve insanların içindeki kötülüğün silineceğini, şüphe eden kişi bataklıkların sınırlarında yaşayan basit balıkçıların bilgeliğinden de ders alabilir;
çünkü fırtınalı gecelerde denizden derin bir sesin geldiğini, ölü rahipleri unutulmuş mezarlarından kalkmaya ve yedi kuleli kasabanın insanlarının ruhları için bir ayin söylemeye çağırdığını söyleyecekler. Uzun, parlak beyaz giysiler içinde, Manastırın çimenle kaplı koridorlarında yavaşça yürüyen ayaklarıyla hareket ediyorlar ve dualarının müziği fırtınanın çığlıklarının üstünde duyuluyor. Ve ben de buna tanıklık edebilirim, çünkü parçalanmış okların karanlığının ardında örtülü bedenlerinin geçişini gördüm; rüzgarın inlemesinin üstünde tatlı, hüzünlü şarkılarını duydum.

Böylece, uzun asırlar boyunca ölü rahipler yedi kuleli kasabanın adamlarının affedilmesi için dua ettiler. Böylece, uzun asırlar boyunca daha da dua edecekler, ta ki bir zamanlar güzel olan Manastırlarından tek bir taş bile diğerinin üzerinde durmayacak; ve o gün, Tanrı'nın yedi kuleli kasabanın adamlarına olan öfkesinin geçtiği bilinecek;
ve o gün suların ayakları geri çekilecek ve yedi kuleli kasaba tekrar kuru topraklarda duracak.

Bazıları biliyorum ki, bunun sadece bir efsane olduğunu söylüyor; fırtınalı gecelerde, yıkık payandaların arkasında parlayan kollarını sallayan, kendi gözlerinizle görebileceğiniz gölgeli şekillerin, kayalıkların üzerindeki azgın dalgalar tarafından savrulan fosforlu köpükten ibaret olduğunu; ve gecenin sıkıntısını bölen tatlı, hüzünlü uyumun, rüzgarın eoliyen müziği olduğunu söyleyecekler.

Ama bunlar sadece gözleriyle gören körlerdir. Ben kendi adıma, beyaz cübbeli rahipleri görüyorum ve yedi kuleli kasabanın günahkâr adamlarının ruhları için ayinlerinin ilahilerini duyuyorum. Çünkü, kötü bir eylem yapıldığında, onu zaman içinde sonsuzluğa kadar takip edecek bir duanın doğduğu ve bunun için yalvardığı söylenmiştir. Böylece tüm dünya, hem ölülerin hem de yaşayanların, Tanrı'nın öfkesinin okları onu tüketmesin diye, bir kalkan gibi, kenetlenmiş elleriyle sarılmış durumda.

Bu nedenle, bu isimsiz Manastır'ın iyi rahiplerinin, sevdiklerinin günahlarının bağışlanması için hâlâ dua ettiklerini biliyorum.

Tanrı, iyi insanların bizim için ayin yapmasını sağlasın.

ODUN

KARAKTERLER

BAY TRAVERS.

BAYAN TRAVERS.

MARION [kızları].

DAN [mevkisi olmayan bir beyefendi].

* * * * *

SAHNE: Bir bahçeye açılan oda. Gölgeler köşelerinden sürünerek, önlerinde solan alacakaranlığı sürüyor.

BAYAN TRAVERS hasır bir koltukta oturuyor. BAY TRAVERS, bir puro içerek odanın diğer tarafında oturuyor. MARION, açık Fransız penceresinin yanında duruyor ve dışarı bakıyor.

BAY TRAVERS. Harry'nin burada güzel bir yeri var.

BAYAN TRAVERS. Evet; senin yerinde olsam bunu saklamalıydım, Marion. Çok
işe
yaracağını göreceksin. Nehirde çok ucuza eğlenilebilir; birinden
çok fazla gösteri yapması beklenmez. [Kocasına döner.] Zavallı kuzenin Emily, listesinin neredeyse yarısını bu şekilde geçirirdi -- akrabalar
ve Amerikalılar ve o tür insanlar, bilirsin -- Goring'deki o küçük yerlerinde. Hatırlıyorsun -- her zaman küçük bir delik olduğunu düşünürdüm,
ama kapının üzerinde bir sürü yeşil şey vardı -- nehrin diğer tarafından çok
güzel görünürdü. Öğle yemeğinde her zaman soğuk et ve turşu yerdi -- buna piknik derdi. İnsanlar bunun çok çirkin ve
basit olduğunu söylerdi.

BAYAN TRAVERS. Uzun süre durmadılar, hatırlıyorum.

BAYAN TRAVERS. Ve her zaman nehir için sakladığı özel bir şampanya vardı - düzinesi sadece yirmi beş şilindi, sanırım bana bunun için ödeme yaptığını söyledi ve fiyatına göre çok iyiydi. O yaşlı Kızılderili binbaşı - adı neydi? - bunun şimdiye kadar denediği her şeyden daha çok kendisine uyduğunu söyledi. Kahvaltıdan önce her zaman bir bardak içerdi; çok komik bir şeydi. Bunu nereden bulduğunu sık sık merak etmişimdir.

BAY TRAVERS. Bunu tadan çoğu kişi de öyle. Marion bu dersleri unutmak istiyor, öğrenmek değil. Misafirlerini düzgün bir şekilde ağırlayabilecek
zengin bir adamla evlenecek.

BAYAN TRAVERS. Ah, peki, James, bilmiyorum. Hiçbirimiz insanların bizim sahip olduğumuzu düşünmesini istediğimiz gelire
uygun bir hayat yaşayamayız. Bir yerlerde tasarruf
yapmalıyız. Beş peniyi bir şiline benzetmeyi bilmeseydim, ilçede keseceğimiz güzel bir rakam olurdu. Ve ayrıca, 
kişinin medeni olması gereken, aynı zamanda da, kişinin düzenli çevresine dahil etmek istemediği bazı insanlar vardır. Eğer 
tavsiyemi dinlersen, Marion, Harry'nin o kız kardeşlerini yardım edebileceğinden daha fazla teşvik etmeyeceksin. Onlar çok tatlı kızlar ve onlara karşı çok nazik olabilirsin; ama onları çok fazla yanında bulundurma. Davranışları çok eski moda ve nasıl giyinecekleri hakkında hiçbir fikirleri yok ve bu tür insanlar
bir evin havasını bozarlar.

MARION. Ziyaret listemde pek fazla "tatlı kız" olması pek olası değil. [Gülerek.] Her iki tarafta da istenen arkadaşlığı
yaratacak kadar ortak nokta olmayacak.

BAYAN TRAVERS. Şey, sadece dikkatli olmanı istiyorum canım. Çok şey
nasıl başladığına bağlı ve ihtiyatlı davranırsan
çok iyi olmaman için gerçekten hiçbir sebep yok. Sanırım Harry'nin geliri konusunda hiçbir şüphe yok. Birkaç soruşturmaya itiraz etmeyecek mi?

MARION. Sanırım bunu benim halledeceğime güvenebilirsin, anne. Nakit bile kesin olmasa, benim için kötü bir
anlaşma olurdu.

BAY TRAVERS [ayağa fırlayarak]. Ah, keşke siz kadınlar bu konuyu o korkunç iş gibi
tartışmasaydınız. İnsan kızın kendini
sattığını düşünürdü.

BAYAN TRAVERS. Ah, aptal olma, James. Bu şeylerin
pratik tarafına bakmak gerekir. Evlilik bir erkek için bir duygu meselesidir--çok uygun olmalı. Bir kadın,
hayatı boyunca konumunu sabitlediğini hatırlamalıdır.

MARION. Görüyorsun ya, sevgili baba, bu onun tek girişimi. Kendini
avantajlı bir şekilde
satmazsa, başka bir fırsat elde edemez--çok
kolay.

BAY TRAVERS. Umph! Genç bir adamken, kızlar aşktan daha çok
ve gelirden daha az konuşurlardı.

MARION. Belki de bizim eğitim avantajlarımızdan yoksunlardı.

[DAN bahçeden içeri girer. Kırk yaşını biraz geçmiş bir adamdır,
keteninin kenarları biraz yıpranmıştır.]

BAYAN TRAVERS. Ah! Sizlerin nereye
gittiğinizi merak ediyorduk.

DAN. Yelken açmıştık. Sizi almaya gönderildim. Nehirde
çok güzel. Ay yeni doğuyor.

BAYAN TRAVERS. Ama çok soğuk.

BAYAN TRAVERS. Ah, soğuğu boş ver. Sen ve ben birlikte aya
bakmayalı uzun yıllar oldu. Bize iyi gelecek.

BAYAN TRAVERS. Ah, canım. Erkekler erkektir. O zaman bana şalımı ver.

[DAN onu etrafına yerleştirir. Pencereye doğru hareket ederler, orada durup
konuşurlar. MARION dışarı çıktı ve babasının şapkasıyla geri döndü.
Yüzünü ellerinin arasına alıp ona baktı.]

BAY TRAVERS. Harry'yi gerçekten önemsiyor musun, Marion?

MARION. Yılda beş bin kazanan bir adama ne kadar önem verilebilirse.
Belki bir gün on bin yapar--o zaman ona iki katı kadar önem veririm.
[Gülüyor.]

BAY TRAVERS. Ve bu evlilikten memnun musun?

MARION. Oldukça.

[Ona ciddi bir şekilde başını sallıyor.]

BAYAN TRAVERS. Gelmiyor musun, Marion?

MARION. Hayır. Yorgunum.

[BAY ve BAYAN TRAVERS dışarı çıkar.]

DAN. Harry'yi iki çift sevgiliyle yalnız mı bırakacaksın?

MARION [gülerek]. Evet--ne kadar gülünç göründüklerini görmesini sağla.
Geceden nefret ediyorum--seni takip ediyor ve sorular soruyor. Kapat onu. Gel
ve benimle konuş. Beni eğlendir.

DAN. Seninle ne konuşayım?

MARION. Ah, bana bütün haberleri anlat. Dünya ne yapıyor? Kim kimin karısıyla
kaçtı? Kim kimi dolandırdı? Hangi hayırsever
yoksulları soyuyor? Hangi aziz günah işlerken ortaya çıktı? Son skandal ne? Kim ortaya çıktı? Ve ne yapıyorlardı? Ve herkes bunun hakkında ne diyor?

DAN. Seni eğlendirir miydi?

MARION [piyanonun yanında oturur, tuşlara hafifçe dokunur, tembelce birçok anıyı
hatırlar]. Ne yapmalı? Beni ağlatmalı mı? İnsan arkadaşlarını daha iyi tanıdığı için
mutlu olmamalı mı?

DAN. Keşke zeki olmasaydın. Günümüzde tanıştığımız herkes zekidir. Ayçiçeği solduğunda içeri girdi. Ben ayçiçeğini tercih ederdim; daha eğlenceliydi.

MARION. Ve aptal insanlar, sanırım, zeki insanlar dışarı çıktığında içeri girecekler. Ben zekileri tercih ederim. Onlar daha iyi tavırlara sahipler. Sen
aşırı
i derecede iticisin. [Piyanodan ayrılır ve kendini
kanepenin üzerine atarak bir kitap alır.]

DAN. Biliyorum ki öyleyim. Gece de benimleydi. Birini takip eder ve
sorular sorar.

MARION. Sana hangi soruları sordu?

DAN. Birçoğu--ve birçoğunun cevabı yok. Neden ben dünyanın gelgitinde
işe yaramaz, sürüklenen bir kütük oldum? Neden bütün genç adamlar
beni geçti? Neden otuz dokuz yaşındayım, diyelim ki, beyinliyim, gücüm var,
kuvvetim var--kimse beni bir şeye değer görmüyor, ama ben değerliyim--biliyorum. Ben
her sabah saat ondan üçe kadar Evrenin işlerini düzenlemeye adamış yetenekli bir editör olabilirdim veya
ne hakkında konuştuğumu anlamaya ve buna inanmaya çalışan popüler bir politikacı olabilirdim. Ve
ben neyim? Üç ha'penslik bir gazete muhabiri, satır başı - özür dilerim, bazen iki peni.

MARION. Önemi var mı?

DAN. Önemi var mı! Badajoz'un kulelerinin üzerinde bir Birleşik Krallık bayrağı veya Üç Renkli bayrağın
yüzmesinin bir önemi var mı? Yine de tartışmayı çözmek için kanımızı
hendeklerine döküyoruz. Haritalarımızda bir yıldızın daha fazla veya daha az işaretlenmiş olmasının bir önemi var mı? Yine de onların derinliklerine
bakınca kör oluyoruz. Bir omurganın Kutup buzunun pençesinden kaymasının bir önemi var mı? Yine de ona daha da yakınlaştıkça beyazlayan kemiklerimizi yığıyoruz. Ve
oynamaya değer, hayat oyunu. Ve içinde bir anlam var. Oynamaya değer, sadece ruhlarımızın kaslarını güçlendirmesi için bile. Ben de
bunda bir payım olmasını isterdim.

MARION. Neden olmadın?

DAN. Eş yok. Tek başına sıkıcı bir oyun. Hiçbir sorun yok.

MARION [bir sessizlikten sonra]. Nasıldı?

DAN. Sana o kadar benziyor ki bazen hiç tanışmamış olmayı
diye düşünüyorum. Beni kendim hakkında düşünmeye sevk ettin ve bu unutmayı daha
hoş bulduğum bir konu.

MARION. Ve benim gibi olan bu kadın--bir adamın hayatını
yapabilirdi?

DAN. Evet!

MARION. Bana ondan bahsetmez misin? Çok fazla hatası mı vardı?

DAN. Onu sevmek için yeterli.

MARION. Ama iyi biri olmalı.

DAN. Bir kadın olmak için yeterince iyi.

MARION. Bu çok fazla veya çok az şey ifade edebilir.

DAN. Benim düşünceme göre çok şey ifade etmeli. Çok az kadın var.

MARION. Çok az! Ekonomistlerin çok fazla olduğumuzu düşündüğünü sanıyordum.

DAN. Yeterli değil--herkese yetecek kadar değil. Bu yüzden gerçek bir kadının
çok sevgilisi olur.

[Aralarında bir sessizlik olur. Sonra MARION ayağa kalkar, ama gözleri
birleşmez.]

MARION. Ne kadar da ciddileştik!

DAN. Bir erkekle bir kadın arasındaki diyaloğun her zaman böyle olduğunu söylerler.

MARION [uzaklaşır, sonra tereddüt ederek, yarı döner]. Sana bir
soru sorabilir miyim?

DAN. Bu yapılması kolay bir iyilik.

MARION. Eğer--eğer herhangi bir zamanda bir kadına tekrar saygı duyarsan,
onun hatırına, eğer o isterse, şu anda bile, dünyada senin hakkın olan o konumu elde etmeye çalışır mısın--onun senin arkadaşlığından gurur duymasını sağlayacak--hayatının bile tamamen amaçsız olmadığını hissettirecek?

DAN. Çok geç! Yaşlı serseri sadece çitin üzerinden bakıp
tarlanın hızla akıp gitmesini izleyebilir. İçimde eski hırs zaman zaman harekete geçer--özellikle
bir kadeh iyi şaraptan sonra--ve Harry'nin şarabı--Tanrı onu korusun--mükemmeldir--ama yarın sabah--[omuzlarını silkerek
anlamasını bitirir].

MARION. O zaman hiçbir şey yapamaz mıydı?

DAN. Onun talihi için hiçbir şey--kendisi için çok şey. Sevgili genç hanım,
asla aşık bir adama--ya da ay için ağlayan bir çocuğa acıma.
Ay ağlamak için iyi bir şeydir.

MARION. Onun gibi olduğum için mutluyum. Seninle tanıştığım için mutluyum.

[Ona elini uzatır ve bir an tutar. Sonra dışarı çıkar.]

[Göğsünden bir çiçek düşmüştür, şans eseri mi yoksa bilerek mi,
bilmiyor. Onu alıp öper; kararsız bir şekilde
bir saniyeliğine onu döndürüyor, sonra tekrar yere düşmesine izin veriyor.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES IN LAVENDER, BLUE AND
GREEN***


******* This file should be named 2234.txt or 2234.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/3/2234



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

