*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Maya the Bee (Maya arı maceraları)
Yazar: Waldemar Bonsels
Yayın Tarihi: August 19, 2007  [eBook #22354]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22354
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Adventures of Maya the Bee, by Waldemar
Bonsels, Translated by Adele Szold Seltzer and Arthur Guiterman,
Illustrated by Homer Boss


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Adventures of Maya the Bee


Author: Waldemar Bonsels



Release Date: August 19, 2007  [eBook #22354]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF MAYA THE BEE***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Stephen Hope ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Digital'den Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunulan malzeme
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in orijinal Almanca versiyonu var
      Bu çalışmanın (_die biene maja ve ihre abenteuer_).
      Bkz. Https://www.gutenberg.org/etext/21021


      Project Gutenberg ayrıca bunun bir HTML versiyonuna sahiptir.
      Orijinal güzel çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 22354-H.htm veya 22354-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/3/5/22354/22354-h/22354-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/3/5/22354/22354-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.  Görmek
      http://www.archive.org/details/adventuresofMaya00bons
      veya
      http://www.archive.org/details/adventuresofMaya00Bonsiala





Maya arı maceraları


    [İllüstrasyon: "İçeri girmeyecek misin?"]



Maya arı maceraları

ile

Waldemar Bonsels

Resimli Homer Boss







[Yayıncının cihazı]


New York
Thomas Seltzer
1922

Telif hakkı, 1922,
Thomas Seltzer, Inc.
Her hakkı saklıdır
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Bu kitabın çevirisi tarafından yapıldı
Adele Szold Seltzer

Şiirler İngilizceye yapıldı
Arthur Guiterman




İçerik

       Bölüm sayfası

    I. İlk uçuş 1
   İi. Gülün evi 14
  III. Göl 25
   IV. Effie ve Bobbie 43
    V. Acrobat 60
   VI. Puck 72
  Vii. TOUL'larda 87
 VIII. Böcek ve Kelebek 104
   İx. Kayıp Bacak 113
    X. Gecenin Harikaları 133
   Xi. Sprite ile 153
  Xii. Alois, Ladybird ve Şair 163
 Xiii. Kale 172
  Xiv. Sentinel 182
   Xv. Uyarı 194
  Xvi. Savaş 204
 Xvii. Kraliçenin arkadaşı 218




Renkli çizimlerin listesi

  "İçeri girmeyecek misin?"                    Önsöz

                                           Yüzey sayfası
  Maya kanatlarını kaldırdı, vızıldadı veda
    göle ve iç 42 uçtu

  Minyatür içinde bir insan geliyordu
    Iris'ten 146

  Kraliçe mahkemesi olmadan geldi,
    sadece yardımcısı ve iki
    Bekleyen Bayanlar 200




    [İllüstrasyon]

Bölüm I

İlk uçuş


Uyandığında bebek arısı Maya'ya yardım eden yaşlı bayan-bee
hayata ve hücresinden kaymış Cassandra ve
Kovanda büyük saygı duydu. Bunlar heyecan verici günlerdi.
Arıların ulusunda bir isyan patlak vermişti,
Kraliçe bastıramadı.

Deneyimli Cassandra Maya'nın büyük parlak gözlerini silerken
ve narin kanatlarını ayarlamak için elinden gelenin en iyisini denedi,
Büyük kovan mırıldandı ve tehdit edici bir fırtına gibi vızıldadı ve
Bebek arısı bunu çok sıcak buldu ve arkadaşına söyledi.

Cassandra cevap vermeden sorunlu baktı. Şaşırmış
Çocuk bu kadar kısa sürede eleştirilecek bir şey buldu. Ancak
gerçekten çocuk haklıydı: ısı ve itme ve
Kalabalık neredeyse dayanılmazdı. Maya sonsuz bir ardıllık gördü
arıların o kadar süren aceleyle geçiyor ki bazen biri tırmandı
bir diğerinin üzerinde, ya da birkaç yuvarlak geçmişte pıhtılaştı
bir top.

Kraliçe arısı yaklaştığında. Cassandra ve Maya
bir kenara sarıldı. Bir drone, dostça bir genç adam tertemiz
Görünüş, yardımlarına geldi. Maya'ya başını salladı ve
parlayan tüyleri göğsünde oldukça gergin bir şekilde okşadı
onun ön ayakları. (Arılar ön ayaklarını silah ve el olarak kullanırlar.)

"Kaza gelecek," dedi Cassandra'ya. "Devrimciler
Şehri terk edecek. Yeni bir kraliçe zaten ilan edildi. "

Cassandra onu neredeyse fark etmedi. Ona teşekkür etmedi
onun yardımı ve Maya, yaşlı bayanın
Genç beyefendi için biraz hoş değil. Çocuk biraz
Soru sormaktan korkuyor, izlenimler çok kalın geliyordu
ve hızlı; Onu ezmekle tehdit ettiler. Genel
Heyecan kanına girdi ve para cezası verdi
uğultu.

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Cassandra. "Gürültü mi var
yeterince? "

Maya hemen azaldı ve Cassandra'ya sorgulayarak baktı.

"Buraya gel çocuk, biraz sessizleşemeyeceğimizi göreceğiz."
Cassandra Maya'yı hala yumuşak olan ışıltılı kanatlarından aldı
ve yeni ve muhteşem şeffaf ve onu
neredeyse terk edilmiş köşe ile dolu birkaç petek
Bal.

Maya hareketsiz durdu ve hücrelerden birine tutuldu.

"Burada lezzetli kokuyor," dedi.

Onun sözleri yaşlı bayanı tekrar kızdırıyor gibiydi.

"Beklemeyi öğrenmelisin, çocuk," diye yanıtladı. "Getirdim
Bu bahar yüzlerce genç arı ve onlara ders verdi
İlk uçuşları için, ama başka bir uçuşla karşılaşmadım
Bu senin kadar pert ve ileri idi. Sen bir
olağanüstü doğa. "

Maya kızardı ve elinin iki zarif parmakını ona sıkıştı
ağız.

"Olağanüstü doğa-olağanüstü bir doğa nedir?" diye sordu
utangaç.

"Ah, _that's_ hoş değil," diye bağırdı Cassandra,
Maya'nın neredeyse dikkat ettiği sorusu, ama
Çocuk parmaklarını ağzına yapıştırıyor. "Şimdi dinle. Dinle
Size söyleyeceğim şey için çok dikkatli. Sadece adayım
Size kısa bir süre. Diğer bebek arıları çoktan kaydı,
Ve bu katta sahip olduğum tek yardımcı Turka ve Turka
korkunç bir şekilde fazla çalıştı ve son birkaç gündür
kulaklarında bir vızıltı şikayeti. Buraya otur. "

Maya itaat etti, öğretmenine büyük kahverengi gözler var.

"Genç bir arının öğrenmesi gereken ilk kural," dedi Cassandra,
ve iç çekti, "Her ne düşündüğü ve yaptığı her arı,
diğer arılar gibi olmalı ve her zaman iyiliğe sahip olmalı
aklınızda. Toplumun sırasına göre,
çok eski ve olamazdı
olduğundan daha iyi korunmuş, bu kural
Devletin refahı için temel temel. Yarın seni
Kovandan uçacak, daha yaşlı bir arı size eşlik edecek. -Den
Önce sadece kısa esnemeler uçmasına izin verilecek ve siz
her şeyi gözlemlemek zorunda kalacak, böylece yapabilirsiniz
Tekrar eve dönüş yolunu bulun. Arkadaşınız size gösterecek
En iyi nektarı veren yüz çiçek ve çiçekler. Sen
onları ezbere öğrenmek zorunda. Bu hiçbir arının kaçamayacağı bir şey
Yapıyor.- Burada, ilk satırı da öğrenebilirsiniz
Uzak-Clover ve Hanımeli. Tekrarlayın. 'Yonca ve
hanımeli.'"

"Yapamam," dedi Little Maya. "Çok zor. Göreceğim
Zaten çiçekler daha sonra. "

Cassandra eski gözlerini açtı ve başını salladı.

"Kötü bir sona ereceksin," diye iç çekti. "Bunu öngörebilirim
çoktan."

"Daha sonra bütün gün nektar toplamam gerekiyor mu?" sorulan
Maya.

Cassandra derin bir iç çekti ve bebek arısına baktı
cidden ve ne yazık ki. Kendini düşünüyor gibiydi
Zahmetli yaşam-baştan sona çarp, zahmetten başka bir şey yok.
Sonra değişmiş bir sesle konuştu, içinde sevgi dolu bir bakış
çocuk için gözler. "Sevgili küçük Maya, içinde başka şeyler olacak
Hayat-güneş ışığı, yüce yeşil ağaçlar, çiçekli heaths, göller
gümüş, acele, parlayan su yolları, cennet mavisi ve
Radiant ve hatta belki de insanlar, en yüksek ve en çok
Doğanın kreasyonlarının mükemmelliği. Bütün bu ihtişamlar yüzünden senin
İş bir sevinç haline gelecektir. Sadece düşünün-önünüzde yatan her şey
Sevgili Kalp. Mutlu olmak için iyi bir nedenin var. "

"Çok mutluyum," dedi Maya, "Olmak istiyorum."

Cassandra nazikçe gülümsedi. O anda-neden yapmadı
Bilin-küçük arı için tuhaf bir sevgi tasarladı,
herhangi bir çocuk-bee için hissettiğini hatırlayamadığı gibi
önce. Ve muhtemelen bu nasıl ortaya çıktı
Maya bir arıdan daha fazlası genellikle hayatının ilk gününde duyar.
Ona çeşitli özel tavsiye parçaları verdi, onu karşı uyardı
Kötü dünyanın tehlikeleri ve arıların en çok
tehlikeli düşmanlar. Sonunda uzun zamandır insanlardan bahsetti,
ve çocuğun kalbine ilk aşkı implante etti ve
Onları tanımak için büyük bir özlemin mikropu.

"Karşılaştığınız her böcek için kibar ve hoş ol," dedi
Sonuç, "o zaman onlardan söylediğimden daha fazlasını öğreneceksiniz
güne. Ama eşekarısı ve eşekarısı. Hornets
En zorlu düşmanımız ve en kötü ve eşekarısı
Ev veya dinsiz, hırsızların işe yaramaz bir kabilesi. Biz bir
çalıp öldürürken daha güçlü, daha güçlü bir ulus
Nerede olurlarsa olsunlar. Sokmanızı böcekler üzerinde kullanabilirsiniz.
Kendinizi savunun ve saygıya ilham verin, ancak bir
Sıcak kanlı hayvan, özellikle bir insan, öleceksin,
Çünkü cilde yapışmaya devam edecek ve kırılacak.
Bu yüzden korkunç ihtiyaçlar dışında sıcakkanlı yaratıklar sokmayın ve
O zaman kaçma veya ölüm korkusu olmadan yapın. Çünkü bizim
Cesaretin yanı sıra arıların evrensel borçlu olduğu bilgeliğimiz
tutulduğumuz saygı ve saygı. Ve şimdi veda, Maya
Sayın. Sana iyi şanslar. Halkınıza sadık olun ve
kraliçe."

Küçük arı evet başını salladı ve eski monitörünün öpücüğünü geri döndürdü
ve kucakla. Gizli bir sevinçle yatağa gitti ve
heyecan ve meraktan neredeyse uyuyakalamazdı. İçin
Ertesi gün büyük, geniş dünyayı, güneşi,
gökyüzü ve çiçekler.

Bu arada arı şehirleri sessizleşti. Büyük bir kısmı
Genç arılar şimdi yeni bir şehir bulmak için krallığı terk etmişlerdi; Ancak
Uzun bir süredir büyük sürünün dronu duyulabilir
Güneş ışığında. Kibir veya kötülükten değildi
Kraliçe'ye karşı bunların vazgeçtiği niyet; Çünkü
nüfus o kadar büyük bir boyuta ulaşmıştı ki
tüm sakinler için oda ve bir
onları her tarafa beslemek için yeterli yiyecek tedariki
kış. Görüyorsunuz, uzun bir hükümet anlaşmasına göre
ayakta, yaz aylarında toplanan balın büyük bir kısmı
karşılığında refahı garanti eden insanlara teslim edildi
arıların barışı ve güvenliği için sağlanan arı devleti,
ve kışın soğuğa karşı barınak verdi.

"Güneş doğdu!"

Maya'nın kulaklarındaki neşeli çağrı onu uykudan uyandırdı
Ertesi sabah. Atladı ve çalışan bir bayana katıldı.

"Çok mutlu," dedi bayan samimi bir şekilde. "Benimle uçabilirsin."

Büyük bir itme ve kalabalık olduğu kapıda,
biri Maya'yı veren Sentineller tarafından tutuldu
Şehre hiçbir arı kabul edilmeyen şifre.

"Hatırladığınızdan emin ol," dedi, "ve sana iyi şanslar."

Şehir kapılarının dışında, bir güneş ışığı seli küçük
Arı, yeşil ve altın parlaklığı, çok zengin ve sıcak ve
Gözlerini kapatması gerektiğinden, ne yapacağını bilmeden
Sıralı zevkten söyle veya yapın.

"Muhteşem! Gerçekten öyle," dedi arkadaşına. "Biz
Buna mı uçtun? "

"Tam ileriye!" Lady-Bee'ye cevap verdi.

Maya küçük kafasını kaldırdı ve güzel yeni kanatlarını hareket ettirdi. Aniden oturduğu uçuş tahtasını hissetti
Batı, zemin geride kayıyor gibi görünüyordu,
Ve ağaç üstlerinin büyük yeşil kubbeleri geliyor gibiydi
ona doğru.

Gözleri parladı, kalbi sevindi.

"Uçuyorum," diye bağırdı. "Başka bir şey olamaz. Ben
Yapmak uçuyor olmalı. Neden, muhteşem, mükemmel muhteşem! "

"Evet, uçuyorsun," dedi bayan, zorluk çekti
çocuğa ayak uydurmak. "Bunlar Linden Ağaçları,
Hangi uçuyoruz, kale parkımızdaki Lindens. Yapabilirsiniz
Daima şehrimizin bu lindens tarafından nerede olduğunu söyleyin. Ama sen
Çok hızlı uç, Maya. "

"Hızlı?" dedi Maya. "Bir kişi nasıl yeterince hızlı uçabilir? Oh, ne kadar tatlı
Güneş kokusu kokuyor! "

"Hayır," diye yanıtladı refakatçisi, oldukça nefessiz olan "
Güneş ışığı değil, kokan çiçekler.- ama lütfen,
O kadar hızlı gitme, aksi takdirde geride bırakacağım. Ayrıca, bu hızda
Bir şeyleri gözlemleyecek ve geri dönmeyeceksiniz. "

Ama güneş ışığı tarafından taşınan küçük Maya ve sevinci
Yaşamak, duymadım. Sanki dart gibi hissetti
Yeşil ışıltılı bir ışık denizinden bir ok, daha büyük ve
daha büyük ihtişam. Parlak çiçekler ona çağırıyor gibiydi,
Yine de, güneşli mesafeler onu çekti ve mavi gökyüzü kutsanmış
Onun neşeli genç uçuşu.

"Bir daha asla bugün olduğu kadar güzel olmayacak" diye
düşünce. "Ben geri dönüyorum. Başka bir şey düşünemiyorum
güneş. "

Onun altında eşcinsel resimler değişmeye devam etti, barışçıl
Peyzaj yavaşça, geniş gerginliklerde kaydırıldı.

"Güneş tamamen altın olmalı," diye düşündü bebek arısı.

Çiçek içinde dinleniyor gibi görünen büyük bir bahçeye geliyor
Kiraz ağacı, alıç ve leylak bulutları, kendine izin verdi
Yeryüzüne, ölü ve kırmızı laleler yatağına düştü,
Büyük çiçeklerden birine tutundu. Büyük bir iç çekişle
mutluluktan kendini çiçek duvarına bastırdı ve baktı
Gökyüzünün derin mavisine kadar
Çiçekler.

"Oh, burada büyük dünyada ne kadar güzel, bin
Karanlık kovandan daha güzel. Asla geri dönmeyeceğim
Tekrar bal taşımak veya balmumu yapmak için. Hayır, gerçekten asla olmayacağım
bunu yap. Dünyayı Bloom'da görmek ve tanımak istiyorum. Ben değilim
Diğer arılar gibi, kalbim de zevk içindir ve
Sürprizler, deneyimler ve maceralar. Korkmayacağım
herhangi bir tehlike. Güç, cesaretim ve bir acı çekmedim mi? "

Güldü, zevkle köpürdü ve derin bir taslak aldı
Lale çiçeğinden nektarın.

"Büyük," diye düşündü. "Hayatta kalmak muhteşem."

Ah, eğer Little Maya birçok tehlikeyi yayınlamış olsaydı ve
önünde uzanan zorluklar, kesinlikle
iki kez düşündüm. Ama asla böyle şeyleri hayal etmedi, o da sıkıştı
onun çözümü.

Yakında yorgunluk onu aştı ve uykuya daldı. O zaman
uyandı, güneş gitti, alacakaranlık toprağa yattı. Biraz
sonuçta alarm. Maya'nın kalbi biraz daha hızlı gitti.
Tereddüt ederek çiçekten kaçtı, ki
Gece için kapatın ve kendini bir yaprağın altında sakladı
Uyumaya gittiği eski bir ağacın tepesinde, düşünerek
En çok güvenle:

"Korkmuyorum. En başta korkmayacağım.
Güneş tekrar geliyor; Bu kesin; Cassandra öyle dedi.
Yapılacak şey sessizce uyumak ve iyi uyumaktır. "

    [İllüstrasyon]




    [İllüstrasyon]

Bölüm II

Gülün evi


Maya uyandığında, tam gün ışığıydı. Biraz hissetti
Büyük yeşil yaprağının altında soğuk ve uzuvlarında sert, böylece
İlk hareketleri yavaş ve beceriksizdi. Bir damarla yapışmak
kanatlarının titremesine ve titremesine izin verdiği yaprak, onları uzatmak için
Ve tozu sallayın; Sonra adil saçlarını yumuşattı, sildi
Büyük gözleri temiz ve dikkatli bir şekilde,
Yaprak, durakladı ve etrafına baktı.

Sabah güneşinin ihtişamı ve parıltısı göz kamaştırıcıydı. Yine de
Maya'nın dinlenme yeri hala serin gölgede yatıyordu, yapraklar
Tepegöz yeşil altın gibi parladı.

"Ah, sen muhteşem bir dünya," diye düşündü küçük arı.

Yavaş yavaş, tek tek, önceki günün deneyimleri geldi
Ona geri dön-gördüğü tüm güzellikler ve tüm riskler
koşmuştu. Dönmemesi için kararında sağlam kaldı.
Kovan. Emin olmak için, Cassandra'yı düşündüğünde, kalbi attı
Hızlı, Cassandra'nın hiç olması pek olası değildi
onu bul.- hayır, hayır, ona sonsuza dek hiçbir zevk yoktu
Kovanın içine ve dışına uçun, bal taşıyarak ve balmumu yaparak uçun. Bu
bir kez ve herkes için açıktı. Mutlu ve özgür olmak istedi ve
Hayatın kendi tarzında tadını çıkarın. Gel ne olabilir, o alacaktı
sonuçlar.

Böylece Maya'yı hafifçe düşündü, gerçek şu ki gerçek değildi
onun için depolanan şeyler hakkında fikir.

Güneş ışığında kırmızıya parıldayan bir şey. Bir gizlenme
Sabırsızlık küçük arıyı ele geçirdi. Dahası, aç hissetti. Bu yüzden,
Cesur bir şekilde, yüksek sesle neşeli bir vızıltı ile ondan salladı
açık, parlak havaya ve sıcaklığa saklanıyor
güneş ışığı ve başını sallayan kırmızı yama için doğrudan yapıldı
ve çağır. Yakınlaştığında çok tatlı bir parfüm kokuyordu
neredeyse onu duyularından soydu ve neredeyse hiç yapamadı
Büyük kırmızı çiçeğe ulaşmak için. Kendini hayal kırıklığına uğrattı
kavisli yapraklarının en dış kısmı ve sıkıca yapıştı. -Den
Taç yaprağının hafif bir devrilmesi, parlayan bir gümüş küre neredeyse
Kendisi kadar büyük, ona doğru yuvarlandı, şeffaf ve
Gökkuşağının tüm renklerinde pırıl pırıl. Maya korkunç bir şekilde
korkmuş, ama serinin ihtişamı tarafından da büyülenmiş
onun tarafından yuvarlanan gümüş küre,
Petal, güneş ışığına sıçradı ve çimlere düştü. Ah,
ah! Güzel top, çiş inciler skoru olmuştu.
Maya biraz terör ağladı. Ama küçük tur
Parçalar çimlerde böyle parlak, canlı bir parıltı yaptı ve
bıçakları böylesine parıldayan, ışıltılı küçük damlalarda koştu
Lamplight'taki elmaslar gibi, güvence altına alındı.

Calix'in içine doğru döndü. Bir böcek, biraz
Kahverengi kanat kılıfları ve siyah ile kendisinden daha küçük
Göğüs plakası, girişte oturuyordu. Yerini korudu
Türbezlenmemiş ve ona ciddiye baktı, ancak hiçbir şekilde
samimi bir şekilde. Maya kibarca eğildi.

"Top sana ait mi?" diye sordu ve cevap almadı
Ekledi: "Çok üzgünüm, attığım için."

"Dewdrop mu demek istiyorsun?" Beetle gülümsedi, oldukça üstün.
"Bunun için endişelenmene gerek yok. Zaten bir içki almıştım ve
Karım asla su içmez, böbrek sorunu var.-
Burada mı yapıyorsun? "

"Bu harika çiçek nedir?" diye sordu Maya, cevap vermemek
Beetle'ın sorusu. "Bana söyleyecek kadar iyi olur musun?
isim?"

Cassandra'nın tavsiyesini hatırlamak mümkün olduğunca kibardı.

Böcek parlak başını sırt tabağına taşıdı, bir şey
başı takıldığı için en az rahatsızlık olmadan kolayca yapabilirdi
Mükemmel ve tıklamadan ileri geri kaymış.

"Sadece dün gibi görünüyorsun?" dedi ve güldü-değil
Çok kibarca. Tamamen onun hakkında bir şey vardı
Maya'nın rafine edilmediği gibi vurdu. Arıların daha fazla kültürü ve daha iyisi vardı
töre. Yine de iyi huylu bir adam gibi görünüyordu, çünkü
Maya'nın utanç alımını görünce ona yumuşadı
Çocukça cehalet.

"Bu bir gül," diye açıkladı hoşgörülü bir şekilde. "Yani şimdi biliyorsun.- Biz
Dört gün önce taşındı ve taşındığımızdan beri gelişti
Bakımımız altında harika.- İçeri girmeyecek misin? "

Maya tereddüt etti, sonra yanlış yönlerini fethetti ve birkaçını aldı
ileri adımlar. Parlak bir taç yaprağını bir kenara bıraktı, Maya girdi,
Ve o ve Beetle yan yana yürüdü
Baslı ışıkları ve kokulu duvarları ile dar odalar.

"Ne kadar büyüleyici bir ev!" diye bağırdı Maya, gerçekten
yer. "Parfüm olumlu sarhoş edici."

Maya'nın hayranlığı böcekten memnun oldu. "Nerede yaşayacağını bilmek bilgelik gerekiyor," dedi ve gülümsedi
iyi huylu. "'Bana nerede yaşadığını söyle, sana ne söyleyeyim
Değerlisin, 'diyor eski bir atasözü.- Biraz nektar ister misin? "

"Ah," Maya patladı, "biraz isterdim."

Böcek başını salladı ve duvarlardan birinin arkasında kayboldu. Maya
baktı. Mutluydu. Yanaklarına bastı ve küçük
zarif kırmızı asmalara karşı eller ve derin nefesler aldı
lezzetli parfüm, bir zevkle var olmak
Böyle güzel bir konutta durmasına izin verildi.

"Hayatta kalmak kesinlikle büyük bir zevk" diye düşündü. "Ve
İçinde pis, kalabalık hikayeler arasında bir karşılaştırma yok
hangi arılar yaşıyor ve çalışıyor ve bu ev. Burada çok sessiz
muhteşem. "

Aniden duvarların arkasında yüksek sesle azarlama sesi vardı. BT
Böceğin heyecanla büyük öfkeyle hırıltısı oldu. O görünüyordu
Birini kabaca itmek ve itmek ve Maya yakaladı
Aşağıda, korku dolu açık bir boru sesiyle ve
ipotek.

"Tabii ki, çünkü ben yalnızım, bana el koymaya cesaret ediyorsun. Ama
Bekle ve ortaklarımı getirdiğimde ne elde ettiğini gör. Sen
bir ruffian. Çok iyi, gidiyorum. Ama hatırla, seni aradım
bir ruffian. Asla unutmayacaksın _that_. "

Yabancının empatik tonu, çok keskin ve kısır, korkmuş
Maya korkunç bir şekilde. Birkaç dakika içinde birinin sesini duydu
tükeniyor.

Böcek geri döndü ve biraz nektar aşağı fırladı.

"Bir öfke," dedi. "Bu haşarattan hiçbir yerde kaçamazsın.
Size bir anın huzuruna izin vermiyorlar. "

Maya o kadar aç kaldı ki ona teşekkür etmeyi unuttu ve bir ağız dolusu aldı
Nektar ve çiğnenmiş, böcek terlemeyi sildi
alnından ve üst zırhını hafifçe gevşetti
Nefesini yakalayın.

"Bu kimdi?" Maya mırıldandı, ağzı hala dolu.

"Lütfen ağzınızı boşaltın-çiğneme ve yutma
nektar. Kişi söylediğin bir kelimeyi anlayamıyorum. "

Maya itaat etti, ancak evin heyecanlı sahibi ona zaman vermedi
sorusunu tekrarlamak için.

"Bu bir karıncaydı," diye öfkeyle patladı. "Bu karıncalar biz düşünüyor mu?
Sadece onlar için saatlerce tasarruf edin ve saklayın! Fikri
nasıl yapmadan ya da
Sizden sonra! Beni öfkelendiriyor. Bunu fark etmemiş olsaydım
Kötü huylu yaratıklar aslında daha iyi bilmiyordum, olmazdım
Onları aramak için bir saniye tereddüt et-hırsızlar! "

Bu konuda aniden kendi davranışlarını hatırladı.

"Affonun yalvarıyorum," dedi Maya'ya dönerek, "Unuttum
kendimi tanıtmak için. Benim adım Peter, ailenin
Gül Beyazlar. "

"Benim adım Maya," dedi küçük arı utanarak. "Memnun oldum
Tanıdığınızı yap. "Peter'a yakından baktı; o
Tekrar tekrar eğilmek ve hislerini iki küçük gibi yaymak
kahverengi hayranlar. Maya çok memnun oldu.

"En büyüleyici hislere sahipsin," dedi, "basitçe
tatlı...."

"Eh, evet," diye gözlemledi Peter, "insanlar çok şey düşünüyor
onlardan. Diğer tarafı görmek ister misiniz? "

"Eğer yapabilirsem."

Gül-beetle, fan şeklindeki hisersını bir tarafa çevirdi ve
Bir güneş ışığı ışını üzerlerinde kaymasına izin verin.

"Harika, sence değil mi?" diye sordu.

"Onlar gibi bir şey düşünmemeliydim,"
Maya. "Kendi hislerim çok sade."

"Eh, evet," diye gözlemledi Peter, "her biri kendi başına.
Tazminat Kesinlikle güzel gözleriniz var ve
Vücudunuz, vücudunuzun altın, hapşırılmayacak. "

Maya ışıltı. Peter ona sahip olduğunu söyleyen ilk kişiydi
iyi görünüm. Hayat harikaydı. Bir şaka kadar mutluydu ve yardım etti
Kendisi biraz daha nektar.

"Mükemmel bir bal kalitesi," dedi.

"Biraz daha al," dedi Peter, küçüküne hayran kaldı
Konuk iştahı. "İlk Vintage'ın gül suyu.
Dikkatli olun ve midesini bozmayın. Biraz çiy kaldı
Susadıysan da. "

"Çok teşekkür ederim," dedi Maya. "Şimdi uçmak isterim
bana izin verecek. "

Gül-beetle güldü.

"Uç, her zaman uçuyor," dedi. "Senin kanın içinde
Arılar. Bu kadar huzursuz bir yaşam tarzını anlamıyorum. Var
Tek bir yerde kalmanın bir avantajı da değil mi? "

Peter nazikçe kırmızı perdeyi bir kenara bıraktı.

“Seninle gözlem yaprağımıza kadar gideceğim” dedi. "BT
Uçmak için mükemmel bir yer yapar. "

"Ah, teşekkür ederim," dedi Maya, "Her yerden uçabilirim."

"Benim üzerimde avantajınız var," diye yanıtladı Peter.
"Alt kanatlarımı ortaya çıkarmakta zorlanıyorum." O salladı
eli ve onun için son perdeyi bir kenara bıraktı.

"Ah, mavi gökyüzü!" Maya sevindi. "Veda."

"Çok uzun," diye adlandırılan Peter, Maya'yı görmek için en iyi taç yaprağında kaldı
Altın güneş ışığında hızla gökyüzüne doğru yükselin ve
Sabahın açık, saf havası. İç çekerek geri döndü,
Daltıcı, havalı güldü, çünkü hala olmasına rağmen
Erken çok sıcak hissediyordu. Sabah şarkısını söyledi
kendisi ve yaprakların kırmızı parlaklığına ve
Yavaşça monte edilen ve yayılan bahar gününün ışıltısı
Çiçeklenme Dünya.

  Altın ve yeşil tarla ve ağaçtır,
    Yaz parıltısında sıcak;
  Her şey parlak ve görülmesi adil
    Güller patlarken.

  Dünya ne veya neden olabilir
    Kim tahmin edebilir veya bilebilir?
  Tüm dünyam memnun ve özgür
    Güller patlarken.

  Kısa, diyorlar ki, benim glee zamanım;
    Güllerle gidiyorum;
  Evet, ama hayat benim için iyi
    Güller patlarken.

    [İllüstrasyon]




    [İllüstrasyon]

Bölüm III

Göl


"Sevgili ben," diye düşündü Maya, uçtuktan sonra, "Ah, sevgili ben,
Bay Peter'a insanları sormayı unuttum. Onun bir beyefendi
Geniş deneyim kesinlikle bana onlardan bahsedebilirdi. Ancak
Belki de kendimle kendimle tanışacağım. "Yüksek ruhlarla dolu ve
Mutlu bir macera havasında, parlak gözlerinin devreye girmesine izin verdi
Tüm yaz boyunca aşağıda yayılan geniş manzara
ihtişam.

Bin renklerle parıldayan büyük bir bahçeye geldi. Açık
Yolu, selamlar söyleyen ve dileyen birçok böcekle tanıştı
Hoş bir yolculuk ve iyi bir hasat.- ama her seferinde
Bir arı ile tanıştı, kalbi çukur bir patladı. Sonuçta biraz hissetti
Boşta olmaktan suçlu ve tanıdıklardan gelmekten korkuyordu.
Ancak yakında arıların en ufak bir ödemediğini gördü
ona dikkat.

Sonra aniden dünya ters dönüyor gibiydi. .
Cennetler, sonsuz derinliklerde _Below_ onu parlattı. İlk başta öyleydi
korkunç bir şekilde korkmuş; Çok fazla uçtuğunu düşündü ve
Gökyüzünde yolunu kaybettim. Ama şu anda fark etti
Karasal gökyüzünün kenarında ağaçlar yansıtıldı ve
Büyülemesi, harika bir baktığını fark etti
Barışçılda mavi ve berrak yatan sakin su havzası
Sabah. Kendini yüzeye yakın bıraktı. Oradaydı
yansıma içinde uçan görüntüsü, vücudunun güzel altın
Ona sudan parlıyor, parlak kanatları gibi parlıyor
berrak cam. Ve küçük bacaklarını tuttuğunu gözlemledi
Cassandra ona yapmayı öğrettiği gibi vücuduna karşı düzgün bir şekilde.

"Bu gibi suyun yüzeyinde uçmak mutluluk.
Gerçekten, "diye düşündü.

Büyük balık ve küçük balık açık unsurda yüzdü veya
boş yüzüyor gibiydi. Maya çok yaklaşmamaya özen gösterdi;
Balık ırkından arılar için tehlike olduğunu biliyordu.

Karşı kıyıda, su akanlılarından etkilendi ve
Aceleler, büyük yuvarlak yaprakları ile su akanlılar
Yeşil tabaklar gibi su üzerinde uzanıyor ve
Güneş ısıtılmış, sazlık sapları.

Uzun boylu bıçakların altında iyi birleştirilmiş bir yaprak seçti
acele. İki tur hariç, neredeyse toplam gölgede yatıyordu
Altın madeni paralar gibi lekeler; Aceleler yukarıda sallandı
güneş ışığı.

"Görkemli," dedi küçük arı, "mükemmel görkemli."

Kendini düzenlemeye başladı. Her iki kolu da başının arkasına koymak
Onu yırtıyormuş gibi öne çekti, ama dikkatli değil
Çok sert çekmek, tozu kazımak için yeterli; Daha sonra,
Küçük arka ayaklarıyla okşadı ve onu aşağı sürükledi
Güzel görünen pozisyonda geri dönen kanat kılıfları
Parlak ve parlak.

Tuvaletini tamamladığı gibi küçük bir çelik mavi şişe
Geldi ve yanındaki yaprak üzerinde hizalandı. Ona baktı
sürpriz.

"Burada yaprağımda ne yapıyorsun?" istedi.

Maya şaşırdı.

"Bir insanın burada bir an dinlenmesine herhangi bir itiraz var mı?
Yoksa iki? "

Maya, Cassandra'nın ona arıların ulusunu söylediğini hatırladı
böcek dünyasında büyük saygı duyuldu. Şimdi gidiyordu
doğru olup olmadığını görmek için; Maya'nın yapıp yapamayacağını görecekti
Saygıyı zorlayın. Yine de kalbi biraz daha hızlı attı
Çünkü tonu çok gürültülü ve kalıcı olmuştu.

Ama aslında mavi şişe korkmuştu. Gösterdi
açıkça. Maya'nın kimsenin yatmasına izin vermeyeceğini görünce
Yasadan ona geri çekildi. Somurtkan bir vızıltı ile salladı
Kendini Maya'nın yaprağının üstünde kavisli bir bıçağa atın ve
Güneş ışığının dışında konuşurken çok bir penter tonu:

"Çalışmalısın. Arı olarak kesinlikle. Ama eğer
Dinlenmek istiyorsun, tamam. Burada bekleyeceğim. "

"Çok fazla yaprak var," diye gözlemledi Maya.

"Hepsi kiraladı," dedi mavi şişe. "Günümüzde biri mutlu
Kendi kendine bir zemin arayabilir. Selefimse
İki gün önce bir kurbağa tarafından yakalanmamıştı, yine de olmalıyım
yaşamak için uygun bir yer olmadan. Çok hoş değil
Her gece farklı bir konaklama avlamak zorunda. Herkes değil
Arılar kadar iyi düzenli bir duruma sahiptir. Ama bana izin ver
kendimi tanıtın. Benim adım Jack Christopher. "

Maya terörle sessiz kaldı, ne kadar korkunç olması gerektiğini düşünüyordu
Bir kurbağanın debriyajlarına düş.

"Gölde birçok kurbağa var mı?" diye sordu ve çizdi
Yaprakın çok ortasında, sudan görülmeyecek şekilde.

Mavi şişe güldü.

"Kendinize gereksiz sıkıntı veriyorsun," diye sordu. "
Kurbağa, güneş parladığında sizi aşağıdan görebilir, çünkü o zaman
Yaprak şeffaftır. Yaprağımın üzerinde oturduğunu görüyor
mükemmel. "

Belki büyük bir kurbağanın çömeldiğine dair korkunç bir fikirle beslenin
Hemen açlık açarak ona bakıyor yaprağının altında
Gözler, Maya korkunç bir şey olduğunda uçmak üzereydi
Tamamen hazırlıksız olduğu bir şey oldu. İçinde
Sadece çıkamadığı ilk anın karışıklığı
tam olarak ne oluyor. Sadece yüksek sesle hışırtı duydu
kuru yapraklardaki rüzgar gibi, sonra şarkı söyleyen bir düdük, yüksek sesle
Kızgın Hunter'ın Ağlaması. Ve ince, şeffaf bir gölge kaymış
yaprağı. Şimdi gördü-tamamen saw ve kalbi hala içeride durdu
terör. Harika, ışıltılı bir ejderha uçağı fakirleri yakaladı
Jack Christopher ve onu büyük, dişleri, keskin tuttu
bıçak olarak. Rush bıçağı ağırlıklarının altına eğildi.
Maya onların üstünde dolaştığını görebiliyordu ve ayrıca
Aşağıda temiz su. Jack'in çığlıkları kalbini yırttı. Olmadan
diye düşündü, ağladı:

"Bırak mavi şişe, bir kerede, kim olursan olsun. Sen yok
İnsanların alışkanlıklarına müdahale etme hakkı. Olma hakkın yok
çok keyfi. "

Dragon-Fly Jack'i dişlerinden çıkardı, ama yine de onu tuttu
kolları ile hızlı ve başını Maya'ya çevirdi. O idi
Büyük, ciddi gözleri ve kısırlığından korkmuş
Pincers, ama vücudunun ve kanatlarının parıltısı büyüledi
o. Cam ve su ve değerli taşlar gibi parladılar. .
Korkunç bir şey büyük boyutuydu. Nasıl böyle olabilirdi
gözü pek? Hepsi bir karışıklıktı.

"Neden, mesele ne, çocuk?" Dragon-Fly'in tonu,
Şaşırtıcı bir şekilde, oldukça kolay.

"Bırak gitsin," diye bağırdı Maya ve gözyaşları gözlerine geldi. "Onun
Adı Jack Christopher. "

Dragon-Fly gülümsedi.

"Neden küçük olan?" Yine de ilgilenen bir havayı giymek
en küçümseyen. Maya çaresizce kekeledi:

"Oh, o çok güzel, zarif bir beyefendi ve asla bitmedi
Bildiğim kadarıyla herhangi bir zarar. "

Dragon-Fly, Jack Christopher'ı düşünceli olarak gördü.

"Evet, sevgili küçük bir adam," diye yanıtladı şefkatle
Ve-Jack'in başı.

Maya, duyularını kaybettiğini düşündü. Uzun bir süre o
Ses söyleyemedi. Korku içinde munching dinledi
ve Jack Christopher'ın cesedi olarak onun üstünde kırılıyor
Mavi şişe parçalanıyordu.

"Bunu takma," dedi Dragon-Fly ağzı dolu,
çiğneme. "Hassasiyetin beni etkilemiyor. Arılar mısın
Daha iyi? Ne yapıyorsun? Görünüşe göre hala çok gençsin
Ve kendi evinize bakmadım. Ne zaman katliam
Dronlar yaz aylarında gerçekleşir, dünyanın geri kalanı
Daha az şok ve dehşete kapılmadı ve _i_ daha büyük düşünün
gerekçe. "

Maya sordu:

"Orada bitirdin mi?" Onu yetiştirmeye cesaret edemedi
gözler.

"Bir bacak hala ayrıldı," diye yanıtladı Dragon-Fly.

"Lütfen yuttu. O zaman sana cevap vereceğim," diye bağırdı Maya
Kovandaki dronların _HAD_'de öldürüleceğini biliyordu
yaz ve Dragon-Fly'in aptallığı tarafından kışkırtıldı. "Ancak
Bir adım daha yaklaşmaya cesaret etme. Eğer yaparsan kullanacağım
senden acı çek. "

Little Maya öfkesini gerçekten kaybetmişti. İlk defa
Azılmasından bahsetmişti ve ilk kez mutlu hissetti
Silahın sahibi olduğunu.

Dragon-Fly ona kötü bir bakış attı. Bitirmişti
Yemek ve başı hafifçe eğilmiş, Maya ile sabitlemekle oturdu
gözler ve sallamak üzere bir av canavarı gibi görünüyor. .
Küçük arı şimdi oldukça sakindi. Cesaretini nereden aldı
Söyleyemezdi, ama artık korkmuyordu. O kurdu
Bir zamanlar bir nöbetçi duyduğu gibi çok güzel bir vızıltı
Kovanın girişine bir yaban arısı geldiğinde.

Dragon-Fly yavaş ve tehdit edici bir şekilde dedi:

"Dragon-sinekler arılar ulusuyla en iyi şartlarda yaşıyor."

"Onlarda çok mantıklı," diye parladı Maya.

"Senden korktuğumu ima etmek mi istiyorsun-ben sen?"
Bir pislik ile ejderha-sinek geri çekilen acele bıraktı
eski pozisyonuna girdi ve bir whirr ve ışıltı ile uçtu
kanatlarından, hemen suyun yüzeyine kadar
Gölün aynasına yansıyan mükemmel bir görünüm yaptı.
İki ejderha sinek olduğunu düşünürdün. İkisi de hareket ettirdi
Kristal kanatlar o kadar hızlı ve ince ki, sanki bir
Parlak gümüş parlaklığı etraflarında akıyordu.

Maya, zavallı Jack Christopher ve hepsine karşı kederini çok unuttu
kendi tehlikesi duygusu.

"Ne kadar güzel! Ne kadar güzel!" Coşkuyla ağladı, alkışladı
elleri.

"Beni mi kastediyorsun?" Dragon-Fly şaşkınlıkla konuştu, ama
Hızlı bir şekilde eklendi: "Evet, itiraf etmeliyim ki oldukça sunulabilir.
Dün dere boyunca uçuyordum ve sahip olmalısın
Bankada yatan bazı insanları duydum
üzerimde. "

"İnsanlar!" diye bağırdı Maya. "Ah benim, insanı gördün mü
Varlıklar? "

"Tabii ki," diye cevapladı ejderha sinek. "Ama çok olacaksın
İsmimi bilmek istiyorum, eminim. Benim adım loveydear
Libellulidae ailesinin Odonata siparişinin. "

"Ah, bana insanlardan bahset."
kendini tanıtmıştı.

Dragon-Fly kazanılmış gibiydi. Kendini yaprağa oturdu
Maya'nın yanında. Ve küçük arı ona izin verdi, Bayan Loveydear'ı bilerek
Çok yaklaşmamaya dikkat ederdim.

"İnsanlar bir acı var mı?" diye sordu.

"İyi zarif, bir acı ile ne yaparlardı! Hayır, var
Bize karşı daha kötü silahlar ve çok tehlikelidirler. Orada
onlardan korkmayan bir ruh değil, özellikle de küçük
İki bacağı gösterenler-erkekler. "

"Seni yakalamaya çalışıyorlar mı?" diye sordu Maya, nefessiz
heyecanlanmak.

"Evet, nedenini anlayamıyor musun?" Bayan Loveydear ona baktı
kanatlar. "Nadiren denemeyen bir insanla tanıştım
Beni yakalayın. "

"Ama neden?" Maya bir titreme sordu. "Görüyorsun," dedi Bayan Loveydear, mütevazı bir sırıtışla ve
sarkma, yan bakış, "
ABD Dragon-Flies. Bilmemin tek nedeni bu. Bazı üyeler
Kendilerini yakalanmasına izin veren ailemiz
En cruell entomines ve sonunda öldü. "

"Yedik miydi?"

"Hayır, hayır, tam olarak bu değil," dedi Bayan Loveydear rahat bir şekilde.
"Bilindiği kadarıyla, insan ejderha sinekleriyle beslenmez. Ama
Bazen öldürücü arzuları vardır, öldürme şehvetine sahiptir,
Muhtemelen asla açıklanmayacak. Buna inanmayabilirsin ama
Sözde erkeklerin yakalanan davaları gerçekleşti
ejderha sinekleri ve saf için bacaklarını ve kanatlarını çekiyor
zevk. Şüphesiz sen, değil mi? "

"Tabii ki bundan şüpheliyim," diye bağırdı Maya öfkeyle.

Bayan Loveydear parıltılı omuzlarını silkti. Yüzü
Bilgiyle yaşlı görünüyordu.

"Ah," dedi bir duraklamadan sonra, yas tutan ve solgun, "
Bunlardan açıkça bahsedebilirdi. Veren bir erkek kardeşim vardı
Muhteşem bir gelecek sözü ver, sadece üzgünüm, o bir
Küçük pervasız ve korkunç bir şekilde meraklı. Bir çocuk bir kez ağ attı
onun üzerinde, bir ağ uzun bir direğe bağlandı.- kim hayal eder
bunun gibi bir şey mi? Söyle bana. Yapar mısın? "

"Hayır," dedi küçük arı, "asla. Asla düşünmemeliydim
böyle bir şeyin. "

Dragon-Fly ona baktı.

"Belinin etrafına kanatlarının arasına siyah bir kordon bağlandı, bu yüzden
Uçabildiğini, ama uçamadığını, kaçamadığını. Her seferinde benim
Kardeşim özgürlüğüne sahip olduğunu düşündü, geri sarılırdı
Korkunç bir şekilde çocuğun ulaşamayacağı. "

Maya başını salladı.

"Bunu düşünmeye bile cesaret edemiyorsun," diye fısıldadı.

"Bir gün düşünmediğimde geçerse," dedi ejderha-uçuş
"Bunu hayal edeceğimden eminim. Bir talihsizlik diğerini takip etti. Benim
Kardeş kısa süre sonra öldü. "Bayan Loveydear derin bir iç çekti.

"Ne öldü?" diye sordu Maya, gerçek bir sempati içinde.

Bayan Loveydear hemen cevap veremedi. Büyük Gözyaşları İyileşti
ve yanaklarını yuvarladı.

"Cebine sıkışmıştı," diye hıçkırdı. "Kimse olmaya devam edemez
bir cebine sıkışmış. "

"Ama cep nedir?" Maya pek çok yeni alamazdı
Ve aynı anda korkunç şeyler.

"Bir cep," diye açıkladı Bayan Loveydear, "
dış derilerinde var.- Ve sence başka ne
Kardeşim içine yapıştığında cep? Oh, korkunç
Zavallı kardeşimin son nefesini çizmesi gereken şirket!
Asla tahmin etmeyeceksin! "

"Hayır," dedi Maya, hepsi bir titremede, "Hayır, sanmıyorum
yapabilir.- tatlım, belki? "

"Muhtemel değil," diye gözlemledi Bayan Loveydear karışmış bir havayla
önem ve sıkıntı. "Nadiren bal bulacaksın
İnsanların cepleri. Sana söyleyeceğim.- Bir kurbağa
cep ve bir kalem bıçağı ve bir havuç. Kuyu?"

"Korkunç," diye fısıldadı Maya.-"Ne _is_ bir kalem bıçağı?"

"Bir bakıma bir kalem bıçağı, bir insanın sokmasıdır, yapay
bir. Doğası gereği bir acı inkar edilir, bu yüzden taklit etmeye çalışırlar
O.- Kurbağa, şükür, sonuna yaklaşıyordu. Tek göz
Gitti, bir bacak kırıldı ve alt çenesi çıkmıştı. Henüz,
Bütün bunlar için, kardeşim cebimde sıkıştığı anda
çarpık ağzından ona tısladı:

"'İyi olur olmaz seni yutacağım.'

"Kalan gözüyle kardeşime baktı ve
Hapishanenin yarı ışıklı bir görünümün ne kadar etkisi olduğunu hayal edebilirsiniz
Ona vermişti-korkutucu!-Sonra daha da fazlası
Korkunç oldu. Cep aniden sarsıldı, kardeşim
ölmekte olan kurbağaya bastırıldı ve kanatları ona yapıştı
soğuk, ıslak vücut. Bayılmaya gitti.- Ah, onun sefaleti!
Onu tanımlayacak hiçbir kelime yok. "

"Tüm bunları nasıl buldun?" Maya o kadar dehşete kapılmıştı
Soruyu nadirce çerçeveleyin.

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Bayan Loveydear. "Bir süre sonra çocuk
Aç oldu ve havuç için cebine kazıldı. Altındaydı
Kardeşim ve kurbağa ve çocuk onları önce attı.- Ben
Kardeşimin yardım için ağladığını duydu ve onu yanında yatarken buldu
Çim üzerinde kurbağa. Ona sadece bütününü duymak için ulaştım
Sonunu nefes almadan önce hikaye. Kollarını boynuma koydu
ve beni veda ettirdi. Sonra öldü-parlak ve olmadan
Şikayet, küçük bir kahraman gibi. Ezilmiş kanatları olduğunda
Son titremeleri göz önüne alındığında, vücudunun üzerine bir meşe yaprağı koydum ve
Ona koymak için bir spor fırlatma aramaya gitti.
mezar. 'İyi uyu, küçük kardeşim,' diye bağırdım ve içeri girdim
Akşamın sessizliği. İki kırmızı güneşe doğru uçtum,
biri gökyüzünde, gölde. Hiç kimse hissetmedi
o zamanki gibi üzgün ve ciddi.- Hiç bir üzüntü yaşadın mı
Hayatın? Belki bana başka bir zamandan bahsedersin. "

"Hayır," dedi Maya. "Aslında, şimdiye kadar her zaman var
mutlu oldu. "

"Şanslı yıldızlarınıza teşekkür edebilirsin," dedi Bayan Loveydear
Sesindeki hayal kırıklığı notu.

Maya kurbağayı sordu.

"Ah, _him_," dedi Bayan Loveydear. "O, varsayıldı,
hak ettiği son. Onun sertliği, korkutmak için
Ölmekte olan kişi! Onu kardeşimin yanındaki çimlerde bulduğumda,
Kaçmaya çalışıyordu. Ama kırık bacağı nedeniyle ve
Bir göz gitti, tek yapabileceği bir daire içinde atlamaktı ve atlama
bir daire içinde yuvar. Kelimeler için çok komik görünüyordu. '
Stork yakında seni alacak, 'Ben uçarken ona aradım.'

"Zavallı Kurbağa!" dedi küçük Maya.

"Zavallı Kurbağa! Zavallı kurbağa gerçekten! Bu çok ileri gidiyor. Yazık
kurbağa. Fikir! Bir kurbağa için üzülmek, kırpmak gibidir.
kendi kanatları. Hiçbir ilkeniz yok gibi görünüyor. "

"Belki de. Ama _any_ birinin acı çektiğini görmek benim için zor."

"Oh"-Bayan Loveydear onu teselli etti-"çünkü
genç. Zamanında taşımayı öğreneceksiniz. Cheerio, canım .-- ama
Güneş ışığına giriyor olmalıyım. Burada oldukça soğuk.
Veda! "

Hafif bir hışırtı ve bin rengin parıltısı, güzel soluk
akan su ve berrak taşlardaki parıltılar gibi renkler.

Bayan Loveydear, yeşilin içinden sallandı
suyun yüzeyi. Maya güneş ışığında şarkı söylediğini duydu.
Ayağa kalktı ve dinledi. Bir şeyle güzel bir şarkıydı
bir folkong'un melankolik tatlılığı ve küçük olanı doldurdu
Arı'nın kalbi karışık mutluluk ve üzüntü ile.

  Güzel akışı yumuşak bir şekilde akar
  Sabah pembe parıltısıyla dokunuldu
    Alders dart ile,
  Acelelerin büküldüğü ve sallanması,
  Su lambalarının söylediği yer
    "Biz altın kalpliyiz!"

  Batı rüzgarının getirdiği kokuyu ısıtın,
  Güneşi kanatlarımın üzerine parlak,
    Çiçekler arasında sevinç!
  Hayatım uzun olmasa da,
  Altın Yaz, şarkımı al!
    Mükemmel saatler için teşekkürler!

"Dinlemek!" Arkadaşına beyaz bir kelebek çağırdı. "Dinle
ejderha-uçuşun şarkısı. "Işık yaratıkları yakın sallandı
Maya ve yine parlak mavi güne sallandı. Sonra Maya
Ayrıca kanatlarını kaldırdı, vedeli gümüş göle veda etti ve
İç kısımda uçtu.

    [İllüstrasyon]




    [İllüstrasyon]

Bölüm IV

Effie ve Bobbie


Maya ertesi sabah mavinin corolla'sında uyandığında
Canterbury Bell, havada ince, hafif bir hışırtı duydu ve
Çiçek yatağı titremesini küçük, öfkeli bir musluktan sonra hissetti.
Açık Corolla boyunca nemli bir çim ve toprak kokusu geldi,
Ve hava oldukça soğuktu. Bazı endişelerde bir
sarı organlarındaki küçük polen, titizlikle gerçekleştirildi
Tuvaleti, o zaman dikkatlice, adımlarını seçerek,
sarkık çiçek dış kenarı. Yağmur yağıyordu! Güzel Bir Serin
Yağmur, her şeyi kapsayan hafif bir plash ile geliyordu
Milyonlarca parlak gümüş incilerle yuvarlak,
yapraklar ve çiçekler, bıçakların yeşil yollarını yuvarladı
ve kahverengi toprağı yeniledi.

Dünyada ne bir değişiklik! İlk kez
Çocuk-bee'nin yağmur gördüğü genç hayatı. Onu doldurdu
merakla; Ona sevindi. Yine de biraz sıkıntılıydı.
Cassandra'nın asla yurtdışında uçma uyarısını hatırladı.
yağmur. Kanatlarını hareket ettirmek zor olmalı
Damlalar onları dövdüğünde. Ve soğuk algınlığı gerçekten acıyor ve o
Dünyayı seven sessiz altın güneş ışığını kaçırdı ve
tüm bakımdan arınmış bir yer yaptı.

Hala çok erken görünüyordu. Çimdeki hayvan hayatı
yeni başlıyordu. Yüce bluebell'in gizlenmesinden
Maya, uyanık olan sosyal yaşamın muhteşem bir görüşünü emretti
altında. İzliyor, şu an için endişesini ve
Homesickness'i monte etme. Her şeyin olması için çok eğlenceliydi
bir saklanma yerinde güvende, yüksek ve yapılarına bak
Aşağıdaki çim sakinleri.

Ancak yavaş yavaş düşünceleri geri döndü-
arı durumuna ve yakınının korunmasına gitmişti
dayanışma. Orada, bu yağmurlu günde arılar oturacaktı
birlikte, dinlenme gününden memnun, biraz inşaat yapmak
Burada ve orada hücrelerde veya larvaları beslemek. Yine de
Bütün, kovan yağmur yağdığında çok sessiz ve Pazar benzeri.
Sadece, bazen haberciler havanın nasıl
idi ve hangi çeyrekte rüzgar esiyordu. Kraliçe olur
Krallığını hikayeden hikayeye, bir şeyleri test ederek,
Bir kelime övgü ya da suçlama, buraya bir yumurta döşemek ve
orada ve nerede olursa olsun kraliyet varlığıyla mutluluk getirmek
O gitti. Kafası için genç arılardan birini patlatabilir
zaten yaptıklarının onayını gösterin, yoksa sorabilir
Yeni deneyimleri hakkında. Bir arı ne kadar mutlu olurdu
Bir bakış yakalayın veya kraliçeden zarif bir kelime alın!

Oh, düşündü Maya, sayabilmek için ne kadar mutlu oldu
Kendiniz böyle bir toplulukta bir, herkesin olduğunu hissetmek
Size saygı duydu ve devletin güçlü bir korumasına sahiptiniz.
Burada, dünyada yalnız ve maruz kaldı, büyük riskler aldı
hayatının. O da soğuktu. Ve diyelim ki yağmurun
sürdür! Ne yapardı, nasıl yiyecek bir şeyler bulabilirdi?
Canterbury Bell'de neredeyse hiç bal suyu vardı ve
Polen yakında verecekti.

Maya ilk kez güneş ışığının ne kadar gerekli olduğunu fark etti
Vagabondaj hayatı için. Neredeyse hiç kimse yola çıkamazdı
Macera, diye düşündü, eğer güneş ışığı olmasaydı. Çok
hatırlanması tezahürat yapıyordu ve sırrıyla parladı
Kendi kancasında hayata başlama cesaretine sahip olmasından gurur duyuyordu.
Zaten gördüğü ve deneyimlediği şeylerin sayısı! Daha fazla,
çok daha fazla, diğer arıların bir
tüm ömür boyu. Deneyim hayattaki en değerli şeydi,
Herhangi bir fedakarlığa değer, diye düşündü.

Göç eden karıncalardan oluşan bir birlik geçiyordu ve onlar
Serin çim ormanında yürüdü. İçinde görünüyorlardı
acele etmek. Keskin sabah şarkıları, yürüyüşleriyle ritim,
Küçük Arı'nın kalbine melankoli ile dokundu.

  Yeryüzündeki birkaç günümüz olacak
    Hızlı anlar flit;
  Bizim gibi birinci sınıf soyguncular
    Biraz umrumda değil!

Olağanüstü iyi silahlıydılar ve şımarık, cesur ve
tehlikeli.

Şarkı, Coltsfoot'un yapraklarının altında öldü. Ama bazıları
Yaramazlık orada yapılmış gibiydi. Kaba, boğuk bir ses
kulağa geliyordu ve genç bir karahindibanın küçük yaprakları
enerjik olarak bir kenara itin. Maya şişman mavi bir böcek gördü
Çıkış yolunu it. Karanlık metalin yarım küre gibi görünüyordu,
Mavi ve yeşil ışıklar ve ara sıra siyah ile parıldayan.
Boyutunun iki veya üç katı olabilir. Zor
Kılıf, hiçbir şey onu yok edemezmiş gibi görünüyordu ve derin
Ses sizi olumlu bir şekilde korkuttu.

Askerlerin şarkısı, görünüşe göre,
uyumak. O çapraztı. Saçları hala buruklanmıştı ve ovuşturdu
Kurnaz küçük mavi gözlerinden uyku.

"Yol yap, _i'm_ geliyor. Yol yap."

İnsanların sadece bir kenara çekilmesi gerektiğini düşünüyor gibiydi
yaklaşımının duyurulması.

"Teşekkürler, onun yolunda değilim," diye düşündü Maya, çok hissediyorum
Yüksek, sallanan gizleme köşesinde güvenli. Yine de
Kalp çukura gitti ve biraz daha derin çekti
Çiçek-çubuk. Böcek ıslak çimden sakar bir zorla hareket etti,
tam olarak zarif olmayan bir görünüm sunmak. Doğrudan
Maya'nın çiçeği solmuş bir yapraktı. Burada durdu, itti
Yaprak bir kenara ve geriye doğru adım attı. Maya bir delik gördü
zemin.

"Şey," diye düşündü, tüm merakla, "oradaki şeyler
_ARE_ dünyada. Hiç böyle bir şey düşünmedim. Hayat değil
Herkes için yeterince uzun görülecek. "

Çok sessiz kaldı. Tek ses, yumuşak pelting idi.
yağmur. Sonra böceğin deliği aşağı indirdiğini duydu:

"Benimle avlanmaya gitmek istiyorsan,
hemen kalkmak için bir fikir. Zaten parlak gün ışığı. "O
önce uyandığı için çok üstün hissediyorum
Hoş olması zor.

Cevap gelmeden birkaç dakika geçti. Sonra Maya duydu
İnce, cıvıl cıvıl sesini delikten çıkarır.

"İyilik için, oradaki kapıyı kapat. Yağmur yağıyor
içinde."

Böcek itaat etti. Bekleyen bir tavırla durdu, başı
Biraz bir tarafa eğildi ve çatlaktan gözlerini kısarak.

"Lütfen acele et," diye homurdandı.

Maya ne tür bir yaratık görmek için hevesle gergindi
delikten çıkacaktı. Şimdiye kadar çok uzaklaştı
Bir damla yağmurun omzuna düştüğü ve verdiği çiçek
onun bir başlangıç. Kendini kurudu.

Onun altında solmuş yaprak yığın; Kahverengi bir böcek dışarı çıktı,
yavaş. Maya, sahip olduğu en tuhaf örnek olduğunu düşündü
görülen. Son derece ince, yavaş hareket eden tombul bir gövdesi vardı
Bacaklar ve korku dolu kalın bir kafa, az dik feelers ile.
Flustered görünüyordu.

"Günaydın, Effie canım." Beetle zayıfladı
incelik. Hepsi nezaketti ve vücudu gerçekten görünüyordu
ince. "Nasıl uyudun? Nasıl uyudun, değerli-benim
Tümü?"

Effie elini oldukça taşladı.

"Olamaz, Bobbie," dedi. "Seninle gidemem. Biz
çok fazla konuşma yaratmak. "

Zavallı Bobbie oldukça endişeli görünüyordu.

"Anlamıyorum," diye kekeledi. "Anlamıyorum.-
Yeni bulunan mutluluğumuz böyle bir saçmalıktan mahrum edilecek mi? Effie,
Bir şey düşünün. _You_ Bakım _ What_
söylemek? Deliğin var, her zaman içine girebilirsin
Mesela ve yeterince aşağı inerseniz, bir hece duymazsınız. "

Effie üzücü, üstün bir gülümseme gülümsedi.

"Bobbie, anlamıyorsun. Kendi görüşlerim var
Madde.- Ayrıca başka bir şey var. Sen oldun
son derece bağımsız. Cehaletimden yararlandın. Sen
Bir gül çenesi olduğunu düşünmeme izin verin ve dün salyangoz söyledi
Ben bir şaşkınsın. Önemli bir fark! Seni gördü
Mücadele-iyi, bahsetmeyi umursamadığım bir şey yapmak. Ben
Elbette şimdi sözümü geri almam gerektiğini itiraf edeceksin. "

Bobbie sersemletildi. Şoktan kurtulduğunda patladı
öfkeyle dışarı:

"Hayır, anladım. Anlayamıyorum. Olmak istiyorum
Kendim için sevdim ve benim işim için değil. "

"Keşke gübre olmasaydı," dedi Effie offly, "
Dung, bu kadar özel olmamalıyım.- Ve lütfen hatırla, ben
Sadece üç gün önce kocasını kaybeden genç bir dul
En trajik koşullar-
Shrewmouse-ve benim için gadding yapmak benim için uygun değil.
Genç bir dul tam emeklilik hayatına öncülük etmelidir.
Yani-iyi. "

Deliğinin içine gir, sanki bir rüzgar şişmiş gibi
onun uzakta. Maya asla kimsenin mümkün olduğunu düşünmezdi
yere dalabilir.

Effie gitmişti ve Bobbie boş şaşkınlıkla baktı
Boş karanlık açılış, o kadar aptal görünüyor ki Maya
gülmek.

Sonunda rouse etti ve küçük yuvarlak kafasını öfkeyle salladı
sıkıntı. Feelers, iki yağmur ıslatılmış gibi kasvetli bir şekilde sarktı
hayranlar.

"Günümüzde insanlar artık karakterin inceliğini takdir etmiyor
Ve saygınlık, "İç çekti." Effie kalpsiz. Yapmadım
Cesaret kendime itiraf ediyor, ama o, kesinlikle kalpsiz.
Ama _ -kran duyguları almasa bile,
Eşim olmak için _good sense_. "

Maya gözyaşlarının gözlerine geldiğini gördü ve kalbi ele geçirildi
Yazık.

Ama bir sonraki anı Bobbie karıştı. Gözyaşlarını sildi
ve küçük bir toprak höyüğünün arkasında dikkatli bir şekilde.
Arkadaş muhtemelen konutundan kürek çekmişti. Biraz
Ten rengi solucan çimlerin içinden geliyordu.
İlk önce kendini itmenin en tuhaf yolu vardı
Kendisi uzun ve ince, sonra kısa ve kalın. Silindir
Vücut, iten hassas halkalardan başka bir şeyden oluşmadı ve
gürültülü bir şekilde ilerledi.

Aniden, Maya, Bobbie ondan bir adım attı
Saklanma yeri, solucanı tuttu, ikisini ısırdı ve başladı
Sakin bir şekilde bir yarısını yemek için, umutsuz kıvrılmasına dikkat etmeden
Ya da diğer yarısının çimdeki kıvrılması. Küçüktü
küçük solucan.

"Sabır," dedi Bobbie, "yakında bitecek."

Ama çiğnerken, düşünceleri Effie'ye dönüyor gibiydi, onun
Effie, sonsuza kadar kaybettiği ve aye ve büyük gözyaşları yuvarlandı
yanaklarından aşağı.

Maya onu kalbinin dibinden çekti.

"Sevgili ben," diye düşündü, "kesinlikle çok fazla üzüntü var
dünya. "

O anda Bobbie'nin ayarladığı solucanın yarısını gördü
Bir yana, aceleci bir kalkış yapmak.

"Gibi gördün mü!" Ağladı, böyle bir şaşkın
Bobbie'nin sesin nerede olduğunu merak ederek etrafına baktığı yüksek sesle
gelmişti.

"Yol yap!" aradı.

"Ama ben senin yolunda değilim," dedi Maya.

"O zaman neredesin? Bir yerde olmalısın."

"Burada. Yukarıda. Bluebell'de."

"Sana inanıyorum ama ben çekirge değilim. Kafamı açamıyorum
Seni görecek kadar uzak. Neden çığlık attın? "

"Solucanın yarısı kaçıyor."

"Evet," dedi Bobbie, geri çekilen kesime bakarak, "
Yaratıklar çok canlı.- İştahımı kaybettim. "
Hala elinde tuttuğu kalıntıyı attı,
Ve bu solucan kısmı da diğer yönde geri çekildi.

Maya tamamen şaşkındı. Ama Bobbie tanıdık geliyordu
Solucanların bu özelliği ile.

"Her zaman solucan yediğimi varsayma," diye belirtti. "Anlıyorsun,
Her yerde gül bulamazsın. "

"Küçük olanı en azından diğer yarısının hangi yöne koştuğunu söyle,"
Maya'yı büyük heyecanla ağladı.

Bobbie başını ağır salladı.

"Kaderin kiralık olanlar
Yine, "Gözlemledi.-" Sen kimsin? "

"Maya, Arılar Ulusundan."

"Duyduğuma sevindim. Arılara karşı hiçbir şeyim yok.- Neden
Oturuyor musun? Arılar genellikle oturmaz. Beydin mi
Orada uzun süre oturuyor musun? "

"Burada uyudum."

"Aslında!" Bobbie'nin sesinde bir şüphe notu vardı.
"Umarım iyi uyudun, _Very_ iyi. Sadece uyandın mı?"

"Evet," dedi Maya, Bobbie
Effie ile konuşmasını kulak misafiri olduğu gibi,
Kriket ve duygularını tekrar incitmek istemedi.

Bobbie o zaman koştu ve bakmaya ve Maya'yı görmeye çalışıyor.

"Bekle," dedi. "Kendimi arka ayaklarımda yetiştirir ve yalın olursam
O çim bıçağına karşı seni görebileceğim ve sen
gözlerime bakabilme. İstiyorsun, değil mi? "

"Neden, gerçekten yapıyorum. Çok istiyorum."

Bobbie uygun bir pervane, bir buttercup sapı buldu. .
Çiçek biraz bir tarafa eğildi, böylece Maya onu görebilir
Kendini arka ayaklarında yetiştirirken ve bakarken
o. Güzel, sevgili, arkadaş canlısı bir yüzü olduğunu düşündü-ama öyle değil
Artık çok genç ve yanaklar çok tombul. Eğildi,
Buttercup A-Rocking'i ayarlayın ve kendini tanıttı:

"Bobbie, Gül-Beetles ailesinden."

Maya kendine gülmek zorunda kaldı. Çok iyi olduğunu biliyordu
Gül-Beetle; O bir gübre-beetle idi. Ama konuyu geçti
Sessizce, onu ipotek etmeyi umursamıyor.

"Yağmura aldırmıyor musun?" diye sordu.

"Ah, hayır. Yağmura alışkınım-güllerden.
Genellikle orada yağmur yağıyor. "

Maya kendi kendine düşündü:

"Sonuçta, yüzsüz yalanları için onu biraz cezalandırmalıyım. O
Çok korkunç boşuna. "

"Bobbie," dedi kurnaz bir gülümsemeyle, "Ne tür bir delik
Orada, yaprağın altında mı? "

Bobbie başladı.

"Bir delik? Bir delik, dedin mi? Çok fazla delik var
Burada. Muhtemelen sadece sıradan bir delik. Hiçbir fikrin yok
Yerde birçok delik var. "

Bobbie, korkunç bir şey olduğunda son sözü pek söylememişti
olmuş. Kayıtsız görünme hevesinde kaybetmişti
denge ve devrildi. Maya umutsuz bir çığlık duydu ve
Bir sonraki an, arkasında düz yatan böceğin
Çim, kolları ve bacakları havada acımasızca sallanıyor.

"Ben işim bitti," diye bağırdı, "işim bitti. Geri dönemem
yine ayaklar. Bir daha asla ayaklarıma geri dönemeyeceğim.
Öleceğim. Bu pozisyonda öleceğim. Hiç duydun mu
Daha kötü kader! "

Maya'nın rahatlamaya çalıştığını duymaması için devam etti
o. Ve onunla yere dokunmak için çaba sarf etmeye devam etti.
ayak. Ama her seferinde acı verici bir şekilde biraz yeryüzünü tutuyordu,
Yol verirdi ve tekrar en yüksek seviyeye düşerdi
Sırtın yarı küresi. Dava gerçekten umutsuz görünüyordu ve
Maya dürüstçe endişeliydi; Zaten oldukça soluktu
Yüz ve çığlıkları yüreklendiriyordu.

"Ben dayanamıyorum, bu pozisyona dayanamıyorum," diye bağırdı. "
En az başını uzaklaştırın. Ölmekte olan bir adama işkence etmeyin
meraklı bakışlar.- eğer bir çim bıçağına ulaşabilseydim veya
Buttercup'ın gövdesi. Havaya dayanamazsın. Hiç kimse
bunu yapabilir. Kimse havaya dayanamaz. "

Maya'nın kalbi acıma ile titriyordu.

"Bekle," diye bağırdı, "Seni ters çevirmeye çalışacağım. Çok denersem
Zor ben başarılı olmak zorundayım. Ama Bobbie, _bobbie_, sevgili adam,
Böyle bağırma. Beni dinle. Bir bıçağı çim bükürsem
üzerine ve ucuna ulaş, onu kullanabilecek misin
Ve kendinizi kurtarın? "

Bobbie'nin önerisi için kulağı yoktu. Ondan korkmuş
Duygular, tekme ve çığlık atmaktan başka bir şey yapmadı.

Yağmura rağmen çok az Maya, kapağından uçtu
Bobbie'nin yanında ince yeşil bir çim bıçağına ve ona yapıştı
ucunun yakınında. Ağırlığının altında eğildi ve doğrudan yukarıda battı
Bobbie'nin kıvranan uzuvları. Maya biraz zevk verdi.

"Onu yakalayın," dedi.

Bobbie bir şeyin yüzünü gıdıkladığını hissetti ve çabucak yakaladı,
Önce bir yandan, sonra diğer eliyle ve son olarak
Her biri muhteşem keskin pençeleri olan bacaklar. Yavaş yavaş o
üssüne ulaşıncaya kadar kendini bıçak boyunca çizdi,
daha kalın ve daha güçlüydü ve kendini çevirebildi
üzerinde.

Muazzam bir rahatlama iç çekti.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı. "Bu korkunçtu. Ama benim varlığım için
Akılda, konuşmanlığınıza kurban etmeliydim. "

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Maya.

Bobbie alnını tuttu.

"Teşekkürler, teşekkürler. Bu baş dönmesi geçtiğinde, size hepsini anlatacağım
bu konuda."

Ama Maya sorununun cevabını asla alamadı. Bir Alan Sparrow
Böcek arayışında çimlerin içinden atlayarak geldi ve
Küçük arı kendini yere yakın bastırdı ve çok tuttu
Kuş gidene kadar sessiz. Bobbie'yi aradığında
Kaybolmuştu. Yani o da yaptı; Yağmur için
Durdu ve gün açık ve sıcaktı.

    [İllüstrasyon]




    [İllüstrasyon]

Bölüm V

Akrobat


Oh, ne gün!

Çiy sabah erken düşmüştü ve güneş doğduğunda
ve eğimli kirişlerini çim ormanına atın, orada
o kadar ışıltılı ve parıldayan ve parıldayarak yapmadın
Saf ecstasy için ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilin, çok güzeldi,
çok güzel!

Maya uyandığı an, sevinç sesleri onu her turdan selamladı.
Bazıları ağaçlardan çıktı, kuşların boğazlarından,
henüz bu kadar zarif şarkı üretebilen korkunç yaratıklar;
diğer mutlu çağrılar havadan çıktı, uçan böceklerden veya
Çimlerin ve çalıların dışında, böcek ve sineklerden, büyük olanlar
Ve küçük olanlar.

Maya, bir delikte kendisi için çok rahat etmişti.
ağaç. Güvenli ve kurudu ve büyük kısımda sıcak kaldı
Gecenin çünkü bütün gün güneş girişte parladığı
uzun. Bir kez, sabah erkenden, bir ağaçkakan duymuştu
Bagajın kabuğuna sıçan-a-tatting ve zaman kaybetmedi
kaçmak. Bir ağaçkıncanın davullanması bir
Bir ağacın kabuğunda küçük böcek,
Bir hırsız tarafından panjurlar bizim için olurdu. Ama geceleri güveniyordu
Yüce köşesinde. Geceleri hiçbir yaratık meraklı gelmedi.

Girişin bir kısmını balmumu ile kapatmış ve sadece
içeri girip çıkacak kadar alan; Ve arkasındaki bir çatlakta
Delik, karanlık ve havalı olduğu yerde, biraz depolamıştı
Yağmurlu günlere karşı bal.

Bu sabah kendini ağlayarak güneş ışığına salladı
zevk, taze, güzel günün ne olduğu konusunda tüm beklentiler
getirebilir. Doğrudan altın havada yelken açtı, bakarak
Rüzgar tarafından sürülen tempolu bir nokta gibi.

"Günümüzde bir insanla tanışacağım," diye bağırdı. "Hissediyorum
Elbette ben. Bu gibi günlerde insanlar kesinlikle dışarıda olmalı
Açık havada doğada. "

Hiç bu kadar çok böcekle tanışmamıştı. Bir geliş ve gidiyordu
ve her türlü iş; Hava bir uğultu ile yaşıyordu ve
Gülüyor ve memnun küçük ağlıyor. Katılmak zorunda kaldın, sen sadece
_had_ katılmak için.

Bir süre sonra Maya kendini bir çim ormanına bıraktı,
Her türlü bitki ve çiçek büyüyordu. En yüksek
Yarrow ve Kelebek-Weed'in beyaz tutamları mıydı-alevli
Sizi bir mıknatıs gibi çeken süt otu. Bir yudum nektar aldı
biraz yoncadan ve göründüğünde tekrar uçmak üzereydi
Çim kıvrımlı bir bıçağa tünemiş bir canavarın mükemmel bir droll
Çiçeğinin üstünde. Tamamen korkuyordu-çok yalındı
Yeşil Canavar-ama o zaman ilgisi muazzam bir şekilde uyandırıldı,
Ve sanki oraya kök salmış gibi, hareketsiz oturmaya devam etti.
ve doğrudan ona baktı.

İlk bakışta boynuzları olduğunu düşünürdünüz. Yakından bakmak
Bunu veren tuhaf bir şekilde izsiz alnının olduğunu gördün
izlenim. En iyi iş parçacığı kadar iki uzun, uzun hissi iyi
Kaşlarından büyüdü ve vücudu akla gelebilecek en ince olanıydı,
Ve her yerde yeşil, gözlerine bile. Zarif ön ayakları vardı ve
Çok pratik olamayan ince, göze çarpmayan kanatlar, Maya
düşünce. En tuhaf olan en büyük hindleg'lerdi,
Vücudunun üzerinde iki eklemli çıta gibi. Onun kurnaz, şımarık ifadesi
gözlerindeki şaşkınlık görünümü ile çelişti ve
Gözlerinde de bir anlam olduğunu söyleyemezsin. HAYIR,
yerine çok iyi mizah.

"Şey, Matmazel," dedi Maya'ya, açıkça onun tarafından rahatsız oldu
Sürpriz ifade, "Daha önce hiç bir çekirge görmediniz mi? Yoksa
Yumurta mı koyuyorsun? "

"Fikir!" Maya'yı şok aksanlarla ağladı. "Olmazdı
Ben. Yapabilsem bile yapmazdım. Kutsal olanı gasp ediyor olurdu
Kraliçemizin görevleri. Böyle aptalca bir şey yapmazdım. "

Çekirge başını eğdi ve o kadar komik bir yüz yaptı ki
Maya, üzüntüsüne rağmen yüksek sesle gülmek zorunda kaldı.

"Matemoiselle," diye başladı, sonra kendini gülmek zorunda kaldı ve dedi ki:
"Sen bir durumun! Sen bir durumsun!"

Adamın davranışı Maya sabırsızlandı.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu tamamen dostça bir tonda.
"Özellikle yumurta bırakmamı beklemek ciddi olamazsın
burada çimlerde. "

Bir çırpıda vardı. "Hoppety-hop," dedi çekirge ve
gitmiş.

Maya tamamen fırlatılmamıştı. Kanatlarının yardımı olmadan
Muazzam bir eğri içinde kendini havada sallamıştı.
Delilikle sınırlanan aptallık, diye düşündü.

Ama yine oradaydı. Nereden söyleyemedi, ama orada
Onun yanında, yonca yaprağındaydı.

Önce ve arkada, onu yukarı ve aşağı baktı.

"Hayır," dedi o zaman, "kesinlikle yumurta bırakamazsın.
Bunun için donanımlı değilsin. Destiğin yok. "

"Ne-uyarı mı?" Maya kendini kanatlarıyla kapladı ve döndü
böylece yabancı yüzünden başka bir şey göremedi.

"Borer, ben de öyle dedim. - Üsünüzden düşme
Matemoiselle.- Sen bir yaban arısın, değil mi? "

WASP olarak adlandırılacak! Küçük Maya'ya daha kötü bir şey olamazdı.

"Ben _never_!" Ağladı.

"Hoppety-hop," diye yanıtladı ve tekrar kapalı kaldı.

"Adam beni gerginleştiriyor," diye düşündü ve uçmaya karar verdi
uzak. Ona bu kadar hakaret edildiğini hatırlayamadı
hayat. Bir yaban arısı ile karıştırılacak ne utanç verici, bunlardan biri
Yararsız eşekarısı, bu serseri, bu ortak hırsızlar! Gerçekten öyleydi
çıldırtan.

Ama yine oradaydı!

"Matemoiselle," diye aradı ve kısmen döndü, böylece onun
Uzun Hindlegs, beşte duran bir saatin ellerine benziyordu
Yedi yarı-Past'dan birkaç dakika önce, "Matemoiselle, mazeret etmelisin
Sıradan konuşmamızı kesintiye uğrattığım için. Ama aniden
Ben ele geçirildim. Atlamalıyım. Yardım edemem, atlamalıyım, ne olursa olsun
Neresi. Sen de hop yapamaz mısın? "

Ağzını kulaktan kulağa çeken bir gülümseme gülümsedi. Maya
gülmekten alıkoyamam.

"Yapabilir misin?" Çekirge dedi ve cesaretle başını salladı.

"Sen kimsin?" diye sordu Maya. "Çok heyecan vericisin."

"Neden herkes kim olduğumu biliyor," dedi Yeşil Garip ve
çenelerinin sınırlarının neredeyse ötesine sırıttı.

Maya, eğlenceli mi yoksa ciddi bir şekilde konuşup konuşmadığını asla başaramazdı.

"Bu kısımlarda bir yabancıyım," diye cevapladı hoş bir şekilde, "
Eminim seni tanıyacağım .-- ama lütfen unutmayın
Arıların ailesi ve olumlu bir yaban arısı değil. "

"Tanrım," dedi çekirge, "bir ve aynı şey."

Maya bir ses söyleyemedi, çok heyecanlıydı.

"Eğitimsizsin," diye patladı. "İyi bak
bir yaban arısında bir kez. "

"Neden yapmalıyım?" Yeşil olanı cevapladı. "Ne iyi olur
Sadece insanların var olan farklılıkları gözlemlesem
hayal gücü? Sen, bir arı, havada uçmak, her şeyi sokar
Karşılaşıyorsun ve atlayamıyorsun. Bir yaban arısı ile tam olarak aynı.
Peki fark nerede? Hoppety-hop! "Ve gitmişti.

"Ama şimdi uçacağım," diye düşündü Maya.

Oradaydı.

"Matemoiselle," dedi. "
Yarın. Rahip Sinpeck'in bahçesinde yapılacak.
Ücretsiz bir bilet almayı ve
Oyunlar? Yaşlı kadınımın iki katı kaldı. Seni bir tane için takas edecek
bir iltifat. Rekoru kırmayı bekliyorum. "

"Akrobasi atlamakla ilgilenmiyorum," dedi Maya
Tiksinti. "Uçan bir kişinin _higer_ ilgi alanları vardır."

Çekirge neredeyse duyabileceğiniz bir sırıttı.

"_Too_ kendinden çok düşünmeyin, sevgili genç bayan. Çoğu
Bu dünyadaki yaratıklar uçabilir, ama sadece çok, çok az
hop. Başkalarının ilgi alanlarını anlamıyorsunuz. Senin yok
görüş. İnsanlar bile yüksek zarif bir atlama ister. .
Geçen gün Rahip Sinpeck'in havaya bir avluyu atladığını gördüm
Yoluna kayan küçük bir yılanı etkilemek için. Onun
o kadar harikaydı ki, o kadar harikaydı
Borusunu attı. Ve saygı duyuyor, biliyorsun, yaşayamam
boruları olmadan. Grasshoppers'ı tanıyorum-üyelerim
kendi ailesi-
uzunluk. _NOW_ etkilendin. Söyleyecek bir kelime yok. Ve
Yaptığınız açıklamalardan ve açıklamalardan pişmansınız
Yapmayı amaçladınız. Kendi uzunluklarının üç yüz katı! Sadece
hayal etmek. Dünyanın en büyük hayvanı olan fil bile,
Bu kadar yüksek atlayamıyorum. Kuyu? Hiçbir şey söylemiyorsun.
Sana söyleyecek bir şeyin olmayacağını söylemedim mi? "

"Ama bana bir şans vermezsen nasıl bir şey söylüyorum?"

"Tamam, o zaman konuş," dedi çekirge hoş bir şekilde.
"Hoppety-hop." O gitmişti.

Maya, tahrişine rağmen gülmek zorunda kaldı.

Adam onu ​​kesinlikle garip bir şekilde döşemişti
deneyim. Soytarı olmasına rağmen, yine de ona hayran olmak zorunda kaldı
geniş bilgi ve dünyevi bilgelik; Ve yapamamasına rağmen
Atlamalı görüşlerine katılıyorum, tüm yenileri tarafından şaşırdı
Kısa konuşmalarında ona öğrettiği şeyler. Eğer olsaydı
daha güvenilirdi, ona sormaktan çok memnun olurdu
Bir dizi farklı şey hakkında sorular. Meydana geldi
ona en az donanımlı olan insanlar
Deneyimler onlara sahip olanlardır.

İnsanların isimlerini biliyordu. O zaman anladı mı
onların dilleri? Geri dönerse, ona sorardı. Ve o da olurdu
Ona bir insanın yanına gitmeye çalışmayı düşündüğünü sor
bir insanın evine giriyor.

"Matemoiselle!" Maya'nın yanında bir çim bıçağı sallandı.

"İyilik zarif! Nereden gelmeye devam ediyorsun?"

"Çevre."

"Ama söyle, dünyaya atlıyor musun, onsuz
Nereye inmek istediğini biliyor musun? "

"Tabii ki. Neden olmasın? _You_ geleceği okuyabilir mi? Kimse yapamaz. Sadece
Ağaç-toad, ama asla söylemiyor. "

"Bildiğiniz şeyler! Harika, sadece harika!-
İnsanların dilini anlıyor musunuz? "

"Cevaplanması zor bir soru, Matemoiselle, çünkü
insanların bir dili olup olmadığı henüz kanıtlanmamıştır.
Bazen ulaştıkları sesler söylerler
Birbirleriyle anlama-ama çok korkunç sesler! Bu yüzden
ahenksiz! Doğada bildiğim başka hiçbir şey gibi.
Ancak, onlara izin vermeniz gereken bir şey var:
Seslerini memnun etmeye çalışın. İki çocuğun aldığını gördükten sonra
Başparmakları arasında çim bıçağı ve üzerine üfleyin. Sonuç
bir cıvıltı ile karşılaştırılabilecek bir düdük miydi
Kriket, ton kalitesinde çok daha düşük olsa da, çok daha düşük.
Ancak, insanlar dürüst bir çaba sarf ediyorlar.- bir şey var mı
Aksi takdirde sormak ister misin? Bir iki şey biliyorum. "

Neredeyse kendiliğinden gelen sırıtışını sırıttı.

Ama bir dahaki sefere atladığında, Maya onu boşuna bekledi.
Çimlere ve çiçeklere baktı; Hiçbir yer değildi
görülebilir.

    [İllüstrasyon]




    [İllüstrasyon]

Bölüm VI

Puck


Öğlen sıcaklığı ile uykulu, yavaşça geçti
Bahçedeki çalıların üzerine parlama, serin, geniş yapraklı
Büyük bir kestane ağacının barınağı.

Ağacın altındaki gölgedeki trodden sward üzerinde sandalyeler durdu
ve tablolar, açık bir şekilde dışarıda bir yemek için. Kısa bir mesafe
Away, bir köylünün kulübesinin kırmızı kiremitli çatısını parlattı.
Bacalardan kıvrılan ince mavi duman sütunları.

Sonunda, Maya'yı düşündü, bir insan görmek zorunda kaldı.
Diyarının kalbine ulaşmamış mıydı? Ağaç olmalı
onun mülkü ve meraklı ahşap çelişkiler
Aşağıdaki gölge kovanına ait olmalıdır.

Bir şey vızıldadı; yanındaki yaprağa hizalanan bir sinek. Koştu
Küçük gerizekalılarda yeşil damarlı yukarı ve aşağı. Göremedin
Bacakları hareket ediyor ve heyecanla kayıyor gibi görünüyordu. Daha sonra
Geniş yaprağın bir parmağından diğerine uçtu, ama
hızlı ve beklenmedik bir şekilde,
uçtu ama atladı. Açıkçası en çok arıyordu
Yaprak üzerinde rahat bir yer. Arada sırada
Suddennest Way, Kısa Kısa Havada Sallar
Uzay ve şiddetle vızıltı, sanki korkunç bir şey gibi
istenmeyen olmuştu veya sanki bazıları tarafından canlandırılmış gibi
muazzam bir amaç. Sonra sanki yaprağa geri dönecekti
Hiçbir şey olmamıştı ve sarsıntılı yarışına devam etti.
Son olarak, katı bir görüntü gibi oldukça hareketsiz oturacaktı.

Maya, antikalarını güneş ışığında izledi, sonra yaklaştı ve
Kibarca dedi:

"Nasılsın? Yaprağıma hoş geldiniz. Sen bir sineksin, değil mi?"

"Beni başka ne için alıyorsun?" dedi küçük olan. "Benim adım
Puck. Çok meşgulüm. Beni uzaklaştırmak ister misin? "

"Neden, hiç değil. Tanıdığınıza sevindim."

"Sana inanıyorum," dedi Puck ve bununla birlikte
Başını çek.

"Merhamet!" diye bağırdı Maya.

"Bunu yapmalıyım. Anlamıyorsun. Bildiğin bir şey
Hakkında hiçbir şey, "Puck sakince tekrar katıldı ve bacaklarını onun üzerine kaydırdı
Vücudunun ucunu kavrayana kadar kanatlar. "Ben daha fazlasıyım
Bir sinek, "Biraz gururla ekledi." Çıktım
Burada temiz hava için. "

"Ne kadar ilginç!" diye bağırdı Maya neşeyle. "O zaman bilmelisin
insanlar hakkında her şey. "

"Pantolonumun ceplerinin yanı sıra,"
küçümseyerek. "Her gün onlara oturuyorum. _That_ bilmiyor muydun?
Arıların çok _clever_ olduğunu sanıyordum. Herhangi birinde gibi davranıyorsun
oran."

"Benim adım Maya," dedi küçük arı oldukça utangaç. Nerede
Diğer böcekler, onların hiçbir şeyini söylememek için kendi kendine güvence aldı
İğrensellik, anlayamadı.

"Bilgi için teşekkürler. Adınız ne olursa olsun,
Simpleton. "

Puck orada bir top gibi eğilmiş bir top gibi eğildi,
başı ve göğüs yukarı doğru itilir, vücudunun arka ucu
yaprağın üzerinde duruyor. Aniden başını eğdi ve çömeldi
Aşağı, böylece bacakları yokmuş gibi görünüyordu.

“Dikkat etmelisin ve dikkatli olmalısın” dedi. "Bu
en önemli şey. "

Ancak Little Maya'da öfkeli bir kızgınlık dalgası artıyordu. .
Hakaret Puck ona çok fazla olduğunu teklif etmişti. Gerçekten bilmeden
Onu yapmasını sağlayan şey, şimşek gibi hızlı bir şekilde ona atladı,
Onu yakadan yakaladı ve sıkı tuttu.

"Sana bir arıya kibar olmayı öğreteceğim," diye bağırdı.

Puck korkunç bir uluma kurdu.

"Beni sokma," diye bağırdı. "Yapabileceğin tek şey bu,
Ama öldürüyor. Lütfen vücudunuzun arkasını çıkarın. Bu
Sokman nerede. Ve bırak gitmeme izin ver, lütfen gitmeme izin ver, eğer
Muhtemelen yapabilir. Söylediğin her şeyi yapacağım. Anlayamıyor musun
Şaka, sadece bir şaka mı? Herkes arıların en çok olduğunu bilir
Tüm böceklere saygı duyuldu ve en güçlü ve en çok
çeşitli. Sadece beni öldürme, lütfen yapma. Hiç olmayacak
Beni hayata döndürüyor. İyi Tanrım! Kimse beni takdir etmiyor
mizah!"

"Çok iyi," dedi Maya kalbinde bir hor görme dokunuşuyla,
"Bana senin her şeyi anlatman şartıyla yaşamana izin vereceğim
İnsanları bilin. "

"Memnuniyetle," diye bağırdı Puck. "Sana yine de söylerdim. Ama lütfen izin ver
Şimdi gidiyorum. "

Maya onu serbest bıraktı. Bakımı bırakmıştı. Onun saygısı
Sinek ve onun içinde sahip olabileceği herhangi bir güven gitmişti. İle ilgili
Bu kadar düşük, çok kaba bir yaratık deneyimleri ne değer olabilir?
ciddi fikirli insanlara mı? Hakkında öğrenmesi gerekecekti
Kendisi için insanlar.

Ancak ders boşa gitmemişti. Puck çok daha fazlaydı
Şimdi dayanıklı. Azarlama ve hırıltı kendini haklara koydu.
Feirers ve kanatlarını ve dakika kıllarını yumuşattı
Korku ile büzülmüş siyah vücudu; Kız-Bee için
iyi ve sertti-ve operasyonun sonucuna vardı
hortumunu birkaç kez içeri ve dışarıda koşturmak-yeni bir şey yeni
Maya'ya.

"Eklem dışında, tamamen eklemden çıktı!" Acı çekti
ton. "Bir şeyler yapmanın heyecanlı yolundan geliyor. Bakın.
kendin. Hortumumun sonunda emme diski
bükülmüş bir kalay plakası. "

"Emme-diskiniz var mı?" diye sordu Maya.

"Tanrım zarif, elbette!- Şimdi söyle bana. Ne istiyorsun
İnsanları bilmek için mi?- Proboscis'imi boş al
ortak olmamak. İyi olacak.- Sanırım en iyim vardı
Size kendi hayatımdan birkaç şey söyle. Görüyorsun, arasında büyüdüm
İnsanlar, böylece bilmek istediğinizi duyacaksınız. "

"İnsanlar arasında mı büyüdün?"

"Tabii ki. Odalarının köşesinde annem
geldiğim yumurtayı bıraktı. İlk yürüme girişimlerimi yaptım
Pencerelerinde ve kanatlarımın gücünü test ettim
Schiller'den Goethe'ye uçmak. "

"Schiller ve Goethe nedir?"

"Heykeller," diye açıkladı Puck, çok üstün, "iki adam heykelleri
kendilerini ayırt etmiş gibi görünüyor. Altında duruyorlar
ayna, biri sağ elinde, diğeri sol elinde ve
Kimse onlara dikkat etmiyor. "

"Ayna nedir? Ve neden heykeller altında duruyor?
ayna?"

"Bir ayna, üzerinde sürünürken karnınızı görmek için iyidir.
Çok eğlenceli. İnsanlar bir aynaya çıktıklarında
ya ellerini saçlarına koy ya da
Sakallar. Yalnız olduklarında, aynaya gülümsüyorlar, ama eğer
Başka biri odada çok ciddi görünüyorlar. Ne
Bunun amacı, asla yapamam. Biraz gibi görünüyor
Onların yararsız oyunu. Ben kendim, hala çocukken
Aynadan çok şey yaşadı. İçine uçarım ve
kurs şiddetle geri atılacak. "

Maya puck'a ayna hakkında daha fazla soru ile puck yaptı.
cevaplamak çok zor bulundu.

"İşte," dedi sonunda, "kesinlikle pürüzsüz bir şekilde uçtun
Suyun yüzeyi, değil mi? Bir ayna gibi bir şey
Sadece sert ve dik. "

Küçük sinek, Maya'nın en saygıyla dinlediğini ve
deneyimlerinin hikayesine dikkat edin, iyi bir anlaşma oldu
Görgü kurallarında hoş. Ve Maya'nın Puck görüşüne gelince,
Ona söylediği her şeye inanmasa da, hala
Üzgün ​​müydü, daha önce onu çok hafifçe düşünmüştü
toplantı.

"Çoğu zaman insanlar,
Birincisi, "dedi kendine.

Puck hikayesine devam etti.

"Dillerini anlamam benim için uzun zaman aldı.
Sonunda ne istediklerini biliyorum. Çok değil, çünkü onlar
Genellikle her gün aynı şeyi söyler. "

"Buna neredeyse inanamıyorum," dedi Maya. "Neden, çok fazla var
ilgi alanları ve çok şey düşünün ve çok şey yapar.
Cassandra bana o kadar büyük şehirler inşa ettiklerini söyledi
Onları bir gün içinde uçuş, nikâh uçuş kadar yüksek kuleler
Kraliçemizden, su üzerinde yüzen evler ve
iki dar gümüş yolda ülke çapında süzül ve gidin
kuşlardan daha hızlı. "

"Bir dakika bekle!" dedi Puck enerjik olarak. "Cassandra kim? Kim
Eğer soracak kadar cesur yapabiliyorsam mı? Kuyu?"

"Ah, o benim öğretmenimdi."

"Öğretmen!" tekrarladı puck saygısız bir şekilde. "Muhtemelen bir arı.
Bir arı ama kimin böyle insanları fazla tahmin eder? Senin
Bayan Cassandra, ya da adı ne olursa olsun, onu tanımıyor
tarih. Bu şehirler, kuleler ve diğer insan cihazları siz
Bahsettiğimiz hiçbir şey bizim için iyi değil. Kim böyle bir
Dünyanın sizin gibi pratik görünüşü? Eğer kabul etmezsen
Dünyanın sineklerin hakim olduğu, sineklerin
dünyadaki en yaygın ve en önemli ırktır,
Neredeyse dünya hakkında gerçek bir bilgi edin. "

Puck birkaç heyecanlı zikzak yaprağı açtı ve çekti
Başı, Maya'nın yoğun endişesi. Ancak, küçük arı vardı
Bu zamana kadar dışarı çıkacak pek bir anlam yoktu
herhangi bir şekilde başının.

"Haklı olduğumu nasıl söyleyebileceğini biliyor musun?" diye sordu Puck, sürtünerek
Ellerini bir düğüm içinde bağlıyormuş gibi. "Say
herhangi bir odada insan sayısı ve sinek sayısı. Sonuç
Seni şaşırtacak. "

"Haklı olabilirsin. Ama mesele bu değil."

"Sence bu yıl doğdum mu?" Puck tümünü istedi
birden.

"Bilmiyorum."

"Bir kıştan geçtim," diye açıkladı Puck, tüm gurur. "Benim
Deneyimler Buz Devri'ne kadar uzanır. Bir anlamda beni alıyorlar
_Through_ Buz Devri. Bu yüzden buradayım-buradayım
iyileşmek. "

"Başka ne olursa olsun, kesinlikle cesursun," diye belirtti
Maya.

"Bunu söylemeliyim," diye bağırdı Puck ve havadar bir sıçrama yaptı
güneş ışığına. "Sinekler yaratılıştaki en cesur ırk.
Kaçmak daha iyi olmadıkça asla kaçamayız ve sonra
Her zaman geri dönün.- Hiç bir insana oturdun mu? "

"Hayır," dedi Maya, sineğe güvensizce bakarak
gözünün köşesi. Hala ne yapacağını tam olarak bilmiyordu
o. "Hayır, insanlarda oturmakla ilgilenmiyorum."

"Ah, sevgili çocuk, bunun nedeni ne olduğunu bilmiyorsun. Eğer
Evdeki adamla sahip olduğum eğlenceyi hiç görmüştün
Kıskançlıkla yeşile dönün. Sana söyleyeceğim.- Odamda yaşıyor
burnunun rengini bir vasıtasıyla besleyen yaşlı adam
Köşe dolabında gizli tuttuğu tuhaf içecek.
Tatlı, sarhoş edici bir koku var. Onu almaya gittiğinde o
Gülümsüyor ve gözleri küçülüyor. Küçük bir bardak alıyor ve
Orada olup olmadığımı görmek için içerken tavana bakar.
Ona başını salladım ve elini alnının üzerinden geçiriyor,
Burun ve ağız bana daha sonra oturacağımı göstermek için. O zaman o
Göz kırpıyor ve ağzını olabildiğince geniş açıyor ve aşağı çekiyor
Öğleden sonra güneşin bizi rahatsız etmesini önlemek için gölge. Nihayet
Kendini kanepe olarak adlandırılan bir şeyin üzerine koyar ve
Kısa, donuk enfiye sesleri yapmaya başlar. Sanırım o
Seslerin güzel olduğunu düşünüyor. Onlar hakkında biraz konuşacağız
diğer zaman. Onlar insanın uyku şarkısı. Benim için onlar
Aşağı ineceğimi imzalayın. Yaptığım ilk şey benim
Benim için bıraktığı camdan kısım. Bir şey var
Böyle bir damla hakkında muazzam bir şekilde uyarıcı. Anladım
insanlar. Sonra uçuyorum ve alnımı alıyorum
uyuyan adam. Alın burun ve
saç ve düşünmeye hizmet eder. Uzundan yaptığını söyleyebilirsin
sağdan sola giden oluklar. Ne zaman hareket etmelidirler
Adam, değerinde bir şey olup olmadığını düşünür.
düşünmek. Alın ayrıca insanların rahatsız olup olmadığını da gösterir.
Ama sonra kıvrımlar yukarı ve aşağı akar ve yuvarlak boşluk oluşur
burun üzerinde. Alnına yerleşir yer almaz ve
Koşu, oluklarda koş, adam havada bir koparma yapar
elleriyle. Havada bir yerde olduğumu düşünüyor. Bu
Çünkü onun düşünce bilgisinde oturuyorum ve o işe yarayamıyor
Gerçekten olduğum yerde çok çabuk. Sonunda yapar. Mutters ve
bana jabs. Şimdi Bayan Maya, ya da adın ne olursa olsun
O zaman, sizin hakkınızda fikirlerin var. Eli görüyorum
Geliyor, ama son ana kadar bekliyorum, sonra çevik bir şekilde uçuyorum
bir tarafı, otur ve hala hala olup olmadığımı görmek için onu izle
Orada.- Oyunu tam yarım saat boyunca sık sık tuttuk. Var
Adamın ne kadar dayanıklılığına sahip olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. Sonunda atlar
ve ne kadar nankör olduğunu gösteren bir dizi kelime döker.
Peki, ne? Asil bir ruh ödül istemez. Zaten hazırım
Tavanda nankör patlamasını dinliyor. "

"Özellikle hoşlandığımı söyleyemem," diye gözlemledi Maya. "Değil mi
oldukça işe yaramaz mı? "

"Burnuna bir petek dikmemi mi bekliyorsun?" diye bağırdı
Puck. "Mizah anlayışın yok sevgili kız. _You_ ne yapıyor
Bu yararlı mı? "

Küçük Maya her yerde kırmızıya gitti, ama hızla kendini topladı
Utançını Puck'tan sakla.

"Zaman geliyor," diye parladı "
Büyük ve muhteşem ve iyi ve kullanışlı. Ama önce istiyorum
Dünyada neler olup bittiğini görün. Kalbimin derinliklerinde hissediyorum
Zamanın geldiğini. "

Maya konuşurken sıcak bir umut ve coşku selini hissetti
onun varlığı.

Puck ne kadar ciddi olduğunu ve ne kadar derin olduğunu anlamıyor gibiydi
karıştırıldı. Bir süre flurred tarzında zikzak yaptı,
Sonra sordu:

"Seninle balın olmadı, değil mi canım?"

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı Maya. "Biraz almana memnuniyetle izin verirdim
Özellikle beni çok iyi eğlendirdikten sonra, ama ben
Gerçekten benimle hiç yok.- sana bir tane daha sorabilir miyim
soru?"

"Vur," dedi Puck. "Cevaplayacağım, her zaman cevap vereceğim."

"Bir insanın evine nasıl girebileceğimi bilmek istiyorum."

"İçeri uç," dedi Puck sagacly.

"Ama nasıl, tehlikeye girmeden?"

"Bir pencere açılana kadar bekleyin. Ama çıkış yolunu bulduğunuzdan emin olun
Tekrar. İçeri girdikten sonra, pencereyi bulamazsanız,
Yapılacak en iyi şey ışığa doğru uçmaktır. Her zaman bulacaksın
Her evde bol miktarda pencere. Sadece nerede olduğunu fark etmelisin
Güneş parlıyor. Zaten mi gidiyorsun? "

"Evet," diye yanıtladı Maya, elini tutarak. "Bazı şeylerim var
katılmak için. Veda. Umarım etkilerden oldukça kurtulursun
buzul çağından. "

Ve onun iyi kendinden emin vızıltı ile henüz biraz ses çıkardı
Endişeli, küçük Maya pırıl pırıl kanatlarını kaldırdı ve içine uçtu
Biraz cull için çiçekli çayırlara karşı güneş ışığı
Beslenme. Puck ona baktı ve hala neyin olabileceğini dikkatlice meditasyon yaptı
söylenebilir. Sonra düşünceli bir şekilde gözlemledi:

"Şey, şimdi. Şey, pekala.- Neden olmasın?"

    [İllüstrasyon]




    [İllüstrasyon]

Bölüm VII

Tuvaletlerde


Puck ile toplantısından sonra sinek maya bir
özellikle mutlu zihin çerçevesi. Kendini getiremedi
İnsan hakkında söylediği her şeyde haklı olduğuna inanıyorum
varlıklar ya da onlarla olan ilişkilerinde. O bir
Tamamen farklı anlayış-çok daha ince, daha güzel bir resim,
ve zihninin alçak veya saçma bir
İnsanlığın fikirleri. Yine de bir insana girmekten korkuyordu
konut. Sahibinin yapıp yapamayacağını nasıl bilecekti?
Beğeniyor mu? Ve tüm dünya kendini bir
herkese yük.

Düşünceleri Cassandra'nın sahip olduğu şeylere bir kez daha geri döndü
ona söyledi.

"Onlar iyi ve bilge," dedi Cassandra. "Güçlüler
Ve güçlü, ama güçlerini asla kötüye kullanmazlar. Aksine,
Nereye gidersek gidin düzen ve refah getirirler. Biz Arılar,
Bize dost olduklarını bilerek, kendimizi altına koyun
Koruma ve balımızı onlarla paylaşın. Bizi yeterince bırakıyorlar
Kış için bize soğuğa karşı barınak sağlıyorlar,
ve bizi hayvanlar arasında düşmanlarımızın ev sahiplerine karşı koruyun.
Dünyada böyle giren az sayıda yaratık var
Dostluk ve gönüllü hizmetin insan ile ilişkisi
varlıklar. Böcekler arasında sık sık ortaya çıkan sesler duyacaksınız
İnsanın kötülüğünü konuş. Onları dinleme. Eğer aptalca bir kabile
Arılar vahşi doğaya geri döner ve insan olmadan yapmaya çalışır
Varlıklar, yakında yok oluyor. Hanker'ın çok fazla canavarı var
Balımız ve çoğu zaman bir bütün arı şehir için-tüm binaları,
Tüm sakinleri-acımasızca yok edildi, sadece
Çünkü anlamsız bir hayvan açgözlülüğünü tatmin etmek istedi
Bal."

Cassandra'nın Maya'ya insanlar hakkında söylediği şey buydu ve
Maya kendini aksine ikna edene kadar,
Bu inancı onlara saklayın.

Şimdi öğleden sonraydı. Güneş meyvenin arkasına düşüyordu
Maya uçtuğu büyük bir sebze bahçesinde ağaçlar.
Ağaçlar uzun süredir çiçek açıyordu, ama hala küçük arı
onları sayısız çiçeğin parlayan ihtişamıyla hatırladım,
Maviye karşı ışık, güzel, saf ve zariften daha beyaz
göklerin. Lezzetli parfüm, parıltı ve
parıltı-oh, onun tecavüzünü asla unutmazdı
O yaşadı.

O uçarken tüm bu güzelliğin nasıl geleceğini düşündü,
Ve kalbi büyük olanın ihtişamıyla zevkle genişledi
Yaşamasına izin verilen dünya.

Bahçenin sonunda,
Yasemin-Saf bir çelenkte yer alan sarı yüzler
Beyaz-tatlı parfüm, yumuşak kanatlarda Maya'ya sallandı
esinti.

Ve hala çiçek açan bazı ağaçlar yok muydu? Bu muydu
Lindens için sezon mu? Maya büyük ciddi olandan memnun düşündü
üstleri batan güneşin kırmızı ışıltısını tutan lindens
son olarak.

Blackberry üzümlerinin sapları arasında uçtu, ki
Yeşil meyveleri ortaya koymak ve aynı çiçek açma
zaman. Yasemin'e ulaşmak için tekrar monte ederken bir şey
Dokunuşa garip aniden alnına koydu
ve omuzlar ve kanatlarını hızlı bir şekilde kapladı. Bu
en tuhaf his, sanki kanatları sakatlanmış ve o
Aniden uçuşunda kısıtlandı ve çaresizce düşüyordu
düşüyor. Gizli, kötü bir güç onu tutuyor gibiydi
Feelers, bacakları, kanatları görünmez esaret altında. Ama yaptı
düşme. Artık kanatlarını hareket ettiremese de hala
Sallanan havaya asıldı, muhteşem bir verim tarafından yakalandı
Yumuşaklık ve incelik, biraz yükseldi, biraz düşürüldü, fırlattı
Burada, hafif bir esinti içinde gevşek bir yaprak gibi oraya fırladı.

Maya rahatsız oldu, ama henüz dehşete düşmedi. Neden yapmalı
O öyle mi? Herhangi bir tür acı veya gerçek rahatsızlık yoktu. Basitçe, çok tuhaftı, çok tuhaf ve bir şey
Kötü arka planda gizleniyor gibiydi. Devam etmeli. Eğer
Çok denedi, elbette yapabilirdi.

Ama şimdi göğsünde bir iplik gördü, elastik bir gümüş
En iyi ipekten daha ince iplik. Hızlı bir şekilde kavradı,
soğuk bir terör dalgasında. Eline yapıştı; Yapmazdı
Salla. Ve onun üzerinde bir gümüş iplik daha yaptı
omuzlar. Kendini kanatlarına çekti ve onları bağladı
Birlikte-kanatları güçsüzdü. Ve orada, orada!
Havada ve vücudunun üstünde her yerde-çok parlak,
ışıltılı, gluey iplikler!

Maya korku ile çığlık attı. Şimdi biliyordu! Oh-oh, şimdi biliyordu!
Bir örümceğin ağındaydı.

Korkmuş çığlıkları yazın sessiz kubbesinde çaldı
Güneş ışığının yaprakların yeşisine dokunduğu gün
Altın ve böcekler geri döndü ve kuşlar neşeyle sallandı
ağaçtan ağaca. Yakınlarda, Yasemin parfümünü içine gönderdi
Hava-ulaşmak istediği Yasemin. Şimdi her şey bitti.

Kahverengi noktalar bakır gibi parıldayan küçük mavimsi bir kelebek
Kanatlarında çok yaklaştı.

"Ah, sen zavallı ruh," diye bağırdı, Maya'nın çığlıklarını duyar ve görür
Onun umutsuz durumu. "Ölümün kolay olsun, güzel
çocuk. Sana yardım edemem. Bir gün, belki de bu gece,
Aynı kaderle buluşacağım. Ama bu arada hayat hala
Benim için çok güzel. Veda. Derindeki güneş ışığını unutma
ölüm uykusu. "

Ve mavi kelebek sallandı, güneş ışığı tarafından ilaçlandı ve
Çiçekler ve kendi yaşam sevinci.

Maya'nın gözlerinden akan gözyaşları; Son parçasını kaybetti
Oto kontrol. Esir bedenini geri attı ve vızıldadı
olabildiğince yüksek sesle ve yardım için çığlık attı-
Bilmiyorum. Ama ne kadar çok fırlattı.
kendisi web'de. Şimdi, büyük acısıyla, Cassandra's
Uyarılar aklından geçti:

"Örümcek ve ağına dikkat edin. Eğer arılar içine düşersek
Örümcek Gücü En korkunç ölüme maruz kalıyoruz. Örümcek
Kalpsiz ve zor, ve bir kez zahmetlerinde bir kişi var,
Asla gitmesine izin vermez. "

Büyük bir ölümcül terörle maya büyük bir umutsuz yaptı
çaba. Uzun, daha ağır süspansiyon ipliklerinden biri
koptu. Maya kırıldığını hissetti, ama aynı zamanda hissetti
örümcek ağı korkunç kıyameti. Bu, ne kadar çok mücadele etti
İçinde, daha etkili ve tehlikeli bir şekilde işe yaradı. Verdi
Yukarı, tamamen tükenmede.

O anda örümceğin kendisini gördü-çok yakın,
Blackberry Yaprağı. Büyük Canavar, Sessiz ve
Ciddi, orada atlamaya hazırmuş gibi çömelmiş, Maya'nın dehşeti
tarif edilemezdi. Kötü parlayan gözler,
Hintli, soğukkanlı sabırla küçük arı.

Maya yüksek sesle bir çığlık verdi. Bu hepsinin en kötü acısıydı.
Ölümün kendisi o gri, kıllı canavardan daha kötü görünemez
Kötü dişleri ve yağ vücudunu destekleyen yükseltilmiş bacakları
Bir iskele gibi. Ona acele ederdi ve sonra
Her şey bitecekti.

Şimdi Maya'ya korkunç bir öfke öfkesi geldi, örneğin
Daha önce hiç hissetmedim. Büyük acısını unutmak, sadece niyet
Bir şey-hayatını olabildiğince çok satıyor-sözlü
Tüm canavarların bildiği açık, endişe verici savaş çimi ve
Korkunç.

"Ölümle kurnazlığın için ödeme yapacaksın," diye bağırdı
örümcek. "Sadece gel ve beni öldürmeye çalış, ne olduğunu
Arı yapabilir. "

Örümcek tomurcuklanmadı. O gerçekten esrarengizdi ve sahip olmalı
Küçük Maya'dan daha büyük yaratıklar dehşete düşüyor.

Öfkesinde güçlü olan Maya şimdi başka bir şiddet içeren, umutsuz yaptı
çaba. Patlatmak! Onun üzerindeki uzun süspansiyon ipliklerinden biri
parasız. Web muhtemelen sinekler ve cüretler içindir,
Arılar gibi büyük böcekler.

Ama Maya kendini sadece daha fazla dolaştı.

Bir kayma hareketinde örümcek Maya'ya oldukça yaklaştı. O
çevik bacaklarının vücudu ile tek bir ipliğin üzerine sallandı
düz aşağı doğru asılı.

"Ağımı kırma hakkın var mı?" Maya'ya atıldı. "Ne
Burada mısın? Dünya senin için yeterince büyük değil mi? Neden yap
Huzurlu bir münzevi mi rahatsız ediyorsun? "

Maya'nın duymayı beklediği şey bu değildi. Kesinlikle değil.

"Demek istemedim," diye bağırdı, Hope ile titreyerek. Çirkin
Örümcek, yine de herhangi bir zarar istemiyordu.
"Web'inizi görmedim ve içine karıştım. Çok üzgünüm.
Lütfen affed. "

Örümcek yaklaştı.

"Komik bir küçük bedensin," dedi, ipliği bırakarak
Önce bir bacakla, sonra diğeri ile. Hassas iplik
salladı. Büyük yaratığı destekleyebileceği ne kadar harika.

"Ah, bana bundan yardım et," diye yalvardı Maya, "Ben öyle olmalıyım
minnettar."

"Buraya geldim," dedi örümcek ve gülümsedi
garip bir şekilde. Tüm gülümsemesi için kaba ve aldatıcı görünüyordu.
"Tosping ve çekişin tüm web'i bozar. Sessiz kal
İkincisi, seni özgür bırakacağım. "

"Ah, teşekkürler! Çok teşekkürler!" diye bağırdı Maya.

Örümcek şimdi onun yanındaydı. Web'i inceledi
Maya'nın ne kadar güvenli bir şekilde dolaştığını görmek için dikkatlice.

"Sokmana ne dersin?" diye sordu.

Ugh, ne kadar kaba ve korkunç görünüyordu! Maya oldukça titredi
Ona dokunacağı düşüncesinden tiksinti, ama
olabildiğince hoş bir şekilde cevap verdi:

"Aletimle ilgili sorun yaşama. Onu içeri çekeceğim ve kimse yapamaz
O zaman kendini incitti. "

"Umamamalıyım," dedi örümcek. "Şimdi, bak!
sessizlik. Web'im için çok kötü. "

Maya hareketsiz kaldı. Aniden kendini döndüğünü hissetti
Baş dönmesi ve hasta olana kadar aynı noktada yuvarlak ve yuvarlak
Ve gözlerini kapatmak zorunda kaldı.- Peki bu neydi? Onu açtı
Gözler hızlı bir şekilde. Korkular! Tamamen taze olarak büyümüştü
Örümceğin onunla olması gereken yapışkan iplik.

"Tanrım!" Titreyen bir sesle küçük Maya'yı yumuşak bir şekilde ağladı. O
tek söylediği buydu. Şimdi örümceğin ne kadar zor olduğunu gördü;
Şimdi serbest bırakılmanın ötesinde yakalandı; Şimdi vardı
Kesinlikle kaçma şansı yok. Artık hareket edemedi
vücudunun bir parçası. Son yakındı.

Öfke öfkesi gitmişti, sadece büyük bir üzüntü vardı
kalbi.

"Böyle bir anlam ve kötülük olduğunu bilmiyordum
Dünya, "diye düşündü." Derin ölüm gecesi üzerimde.
Veda, sevgili parlak güneş. Vedalaşım, sevgili arkadaşlarım. Neden yaptı
Seni terk ediyorum? Sana mutlu bir hayat. Ölmeliyim. "

Örümcek oturdu, biraz bir taraf. Hala korkuyordu
Maya'nın sokması.

"Kuyu?" Jeerladı. "Nasıl hissediyorsun küçük kız?"

Maya sahte yaratığı cevaplamaktan gurur duyuyordu. O sadece
dedi, bir süre sonra artık dayanamayacağını hissettiğinde:

"Lütfen beni hemen öldür."

"Gerçekten mi!" dedi örümcek, birkaç yırtılmış iplik birbirine bağlayarak.
"Gerçekten! Beni kendin kadar büyük bir dunce olmaya mı götürüyorsun?
Her neyse, yeterince uzun süre asılı kalırsan ve
Bu benim kanı senden emme zamanı-sen ne zaman
Sazamam. Yine de çok kötü, ne kadar korkunç bir şekilde göremiyorsun
Güzel ağıma zarar verdin. O zaman senin farkına varırsın
ölmeyi hak ediyor. "

Yere düştü, yeni bükülmüş olanın sonunu koydu
Bir taş hakkında iplik ve sıkıca çekti. Sonra koştu
Yine, Maya'nın küçük büyütüldüğü ipliğin tutulması
asıldı ve esirini sürükledi.

"Gölgeye giriyorsun canım," dedi, "
Güneş ışığında kuruyacak. Ayrıca, burada asılı
Korkuluk gibisin, diğer güzel küçükleri korkutacaksın
Nereye gittiklerini izlemeyen ölümlüler. Ve bazen
Serçeler Gel ve Web'imi Soyun.- Kiminle olduğunuzu size bildirmek için
Benim adım Thekla, çapraz spider ailesi. Sen
Bana adını söylemeye gerek yok. Fark yaratmaz. Sen şişmansın
Biraz, ve herhangi bir isimle hassas ve sulu tadı olacak. "

Blackberry asmasının gölgesinde çok az maya asılı
yere, tamamen zalim örümceğin merhametinde
onu yavaş açlıktan ölmesini amaçladı. Onun küçük ile asılı
Aşağı doğru ilerleyin-içinde olmak korkulu bir pozisyon-yakında onun
daha fazla dakika sürmezdi. Yumuşak bir şekilde fısıldadı ve onu
Yardım için çığlıklar, zayıf ve zayıf büyüdü. Duyacak kim vardı?
Evdeki halkı bu felaketten hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden _they_
kurtarmaya acele edemedi.

Aniden aşağı, çimlerde, birinin hırıltısı duydu:

"Yol yap! _İ'm_ geliyor."

Maya'nın acı çeken kalbi fırtınalı bir şekilde dövmeye başladı. Tanıdı
Bobbie'nin sesi, gübre.

"Bobbie," diye aradı, olabildiğince yüksek sesle, "Bobbie, sevgili
Bobbie! "

"Yol yap! _İ'm_ geliyor."

"Ama senin yolunda değilim, Bobbie," diye bağırdı Maya. "Ah canım, ben
başının üzerinde asılı. Örümcek beni yakaladı. "

"Sen kimsin?" diye sordu Bobbie. "Pek çok insan beni tanıyor. Biliyorsun
Yapıyorlar, değil mi? "

"Ben Maya-Maya, Arı. Oh lütfen, lütfen bana yardım et!"

"Maya? Maya?- Ah, şimdi hatırlıyorum. Tanıdığımı yaptın
Birkaç hafta önce.- Deuce! Sen kötü bir şekilde, eğer ben
Kendim söylemeliyim. Kesinlikle yardımıma ihtiyacın var. Benim gibi
Birkaç dakika geçirdiğim için reddetmeyeceğim. "

"Ah, Bobbie, bu konuları yırtabilir misin?"

"Bu iplikleri yırt! Bana hakaret etmek mi istiyorsun?" Bobbie tokatladı
kolunun kasları. "Bak, küçük kız. Çelik kadar sert. Hayır
_that_ güç olarak eşleştirin. Birkaçını parçalamaktan daha fazlasını yapabilirim
örümcek ağları. Gözlerini açacak bir şey göreceksin. "

Bobbie yaprağın üzerinde sürünerek, ipliği tuttu
Hangi Maya asılı, ona yapıştı, sonra yaprağı bıraktı.
İplik kırıldı ve ikisi de yere düştü.

"Bu sadece başlangıç," dedi Bobbie.- "Ama Maya, sen
titriyor. Sevgili çocuğum, sen zavallı küçük kız, ne kadar solgun
! Şimdi kim ölümden bu kadar korkacaktı? Ölüme Bakmalısın
Benim gibi sakince yüzünde. Bu yüzden. Şimdi seni açacağım. "

Maya hece söyleyemedi. Parlak sevinç gözyaşları koştu
yanakları. Tekrar özgür olacaktı, tekrar güneş ışığında uçacak,
Nerede isterse istesin. Yaşayacaktı.

Ama sonra örümceğin böğürtlen asmağından indiğini gördü.

"Bobbie," diye bağırdı, "Örümcek geliyor."

Bobbie, sadece kendine gülerek göze çarpmadan gitti. O
Gerçekten olağanüstü güçlü bir böcekti.

“Yaklaşmadan önce iki kez düşünecek” dedi.

Ama orada! Vile sesleri üstlerinde yer aldı:

"Soyguncular! Yardım! Soyuluyorum. Seni şişman yumru, sen nesin
Avımla mı yapıyorsun? "

"Kendini heyecanlandırma hanımefendi," dedi Bobbie. "Bir hakkım var
Arkadaşımla konuşmak için yapmadım. Başka bir kelime söylersen
Beni memnun et, tüm ağını parçalara ayıracağım. Kuyu? Neden öyle
Birdenbire sessiz mi? "

"Yenildim," dedi örümcek.

"Bunun dava ile ilgisi yok," diye gözlemledi Bobbie. "Şimdi
Buradan uzaklaşsan iyi olur. "

Örümcek, Bobbie'ye nefret ve zehir dolu bir bakış attı; Ancak
Web'e bakarak yeniden düşündü ve yavaşça geri döndü,
Öfkeli, azarlama ve nefesi altında hırıltı. Dişler ve
Sokingler boştu. Bir iz bırakmazlardı
Bobbie gibi zırh giydi. Karşı şiddetli ihbarlarla
Dünyadaki adaletsizlik, örümcek bir
solmuş ve gözetleyebileceği solmuş yaprak
Web.

Bu arada Bobbie Maya'nın açılmasını bitirdi. Yırttı
ağ ve bacaklarını ve kanatlarını serbest bıraktı. Yapabildiği gerisi
kendini. Kendini mutlu bir şekilde kırptı. Ama yavaş gitmek zorunda kaldı
Çünkü hala korkudan zayıftı.

"Neler yaşadığınızı unutmalısın," dedi Bobbie. "Daha sonra
Titremeyi bırakacaksın. Şimdi uçup uçamayacağına bak. Denemek."

Maya kendini biraz vızıltı ile kaldırdı. Kanatları çalıştı
Muhteşem bir şekilde ve yoğun sevinciyle, onun hiçbir parçası olmadığını hissetti
Vücut yaralanmıştı. Yavaş yavaş yasemin uçtu
Çiçekler, bol miktarda kokulu bal meyvelerinden içti ve
Blackberry üzümlerinden ayrılan ve olan Bobbie'ye döndü
çimlerde oturuyor.

"Tüm kalbim ve ruhumla teşekkür ederim," dedi Maya, derinden
Geri kazandığı özgürlüğünde hareket etti ve mutlu.

"Teşekkürler yerinde," diye gözlemledi Bobbie. "Ama ben böyle
Her zaman-her zaman diğer insanlar için bir şeyler yapıyorum. Şimdi uç
uzak. Başını yastığınıza erken koymanızı tavsiye ederim
bu akşam. Gitecek kadar uzak var mı? "

"Hayır," dedi Maya. "Sadece kısa bir yol. Kenarın kenarında yaşıyorum
Kayın-ahşaplar. Veda, Bobbie, seni asla unutmayacağım, asla,
Asla, yaşadığım sürece. Veda. "

    [İllüstrasyon]




    [İllüstrasyon]

Bölüm VIII

Böcek ve kelebek


Örümcek ile macerası Maya'yı düşünecek bir şey verdi
hakkında. Gelecekte daha temkinli olmak için kararını verdi,
Bu kadar pervasızca acele etmemek. Cassandra'nın ihtiyatlı
Arıları tehdit eden en büyük tehlikeler hakkında uyarılar
bir duraklama vermek için yeterli; Ve her türlü başka vardı
olasılıklar ve dünya çok büyük bir yerdi-oh, orada
Biraz arı durdurmak ve düşünmek için iyi bir anlaşma oldu.

Özellikle Alacakaranlık düştüğünde ve
Küçük arı tek başına, bir düşünce
Bir diğeri aklını karıştırdı. Ama ertesi sabah, eğer güneş
parladı, genellikle onu rahatsız eden şeylerin yarısını unuttu
önceki gece ve deneyimleri için hevesine izin verdi
Onu tekrar hayatın eşcinsel koşuşturmasına götür.

Bir gün çok meraklı bir yaratıkla tanıştı. Açısal ve düzdü
bir gözleme olarak, ancak kılıfında oldukça temiz bir tasarıma sahipti; Ve
Kılıfı kanat olsun ya da ne olsun, gerçekten söyleyemezdiniz.
Garip küçük canavar kesinlikle gölgeli yaprağa oturdu
Bir ahududu çalısından, gözleri yarı kapalı, görünüşe göre battı
meditasyon. Ahududu kokusu etrafına yayıldı
lezzetli. Maya ne tür bir hayvanı bulmak istedi
oldu. Yandaki yaprağa uçtu ve nasıl yap-sen olduğunu söyledi. .
Yabancı cevap vermedi.

"Yine nasılsın?" Ve Maya yaprağına biraz musluk verdi. .
Düz nesne bir gözü açtı, Maya'ya çevirdi ve şöyle dedi:

"Bir arı. Dünya arılarla doludur" ve tekrar gözünü kapattı.

"Benzersiz," diye düşündü Maya ve yabancıya girmeye karar verdi
gizli. Şimdilik merakını her zamankinden daha fazla heyecanlandırdı
İnsanlar genellikle bize dikkat etmeyenler yaparlar. Bal denedi.
"Bol balım var," dedi. "Sana biraz teklif edebilir miyim?" .
Stranger bir gözünü açtı ve maya'yı düşünceli olarak kabul etti
an veya iki an. "Bu sefer ne söyleyecek?" Maya
merak etti.

Bu sefer hiç cevap yoktu. Tek göz sadece kapalı
Yine ve yabancı, yaprağa sıkıca oturdu, bu yüzden
bacaklarını göremediğini ve olduğunu düşünürdün
bir başparmak ile düz bastırıldı.

Maya, elbette, yabancının görmezden gelmek istediğini fark etti.
O, ama-nasıl olduğunu bilirsin-yakalanmayı sevmiyorsun,
Özellikle ne öğrenmek istediğinizi öğrenmediyseniz.
Kendinizi çok ucuz hissettiriyor.

"Kim olursan ol," diye bağırdı Maya, "Seni bildirmeme izin ver
Böcekler birbirlerini selamlama alışkanlığı içindedir, özellikle
Bunlardan biri arı oluyor. "Böcek olmadan oturdu
Tomurcuk. Tekrar tek gözünü açmadı. "Onun
Hasta, "diye düşündü Maya." Güzel bir günde hasta olmak ne kadar korkunç
Bu. Bu yüzden de gölgede kalıyor. "
Böcek yaprağına ve yanına oturdu. "Hissetmiyor musun
Peki? "Diye sordu, çok arkadaş canlısı.

Bu konuda komik yaratık uzaklaşmaya başladı. "Hareket"
Kullanılacak tek kelime, çünkü yürümedi, koşmadı veya uçmadı veya
hop. Görünmez bir el tarafından itilmiş gibi gitti.

"Bacakları yok. Bu yüzden çok çapraz," diye düşündü Maya.

Yaprağın sapına ulaştığında bir saniye durdu, hareket ettirdi
Yine ve şaşkınlığına, Maya'nın ayrıldığını gördü
Biraz kahverengi damla arkasında.

"Nasıl _very_ tekil," diye düşündü ve elini ona alkışladı
burun ve sıkıca kapandı. En sağlam kokudan geldi
Küçük kahverengi damla. Maya neredeyse bayıldı. O kadar hızlı uçtu
Kendini tuttuğu bir ahududu üzerinde oturabilirdi ve oturdu
burnuna ve tiksinti ve heyecanla titredi.

"Sana doğru hizmet ediyor," diye aradı ve güldü. "Neden
Kokumla mı yakalayın? "

"Gülme!" diye bağırdı Maya.

Yukarı baktı. Beyaz bir kelebek,
Ahududu çalılarının ince, sallanan dalı ve yavaşça
Geniş kanatlarını açıp kapatma-yavaşça, yumuşak, sessizce,
Güneş ışığında mutlu-kanatlarına yönlü köşeler, yuvarlak siyah
Her kanadın ortasındaki izler, dört yuvarlak siyah işaret.
Ah, ne kadar güzel, ne kadar güzel! Maya onun sıkıntısını unuttu. Ve
Kelebekle konuşmaktan da memnundu. Asla yapmamıştı
Daha önce bir tanesinin tanışması, harika bir tanışmış olsa bile
birçok.

"Ah," dedi, "Muhtemelen gülmeye haklısın. Bu bir
Kokum-bug mu? "

"Öyleydi," diye yanıtladı, hala gülümseyerek. "Tutulması gereken türden
uzakta. Muhtemelen hala çok genç misin? "

"Şey," diye gözlemledi Maya, "diye söylememeliyim-açıkça.
çok şey yaşadı. Ama bu ilk örneğiydi
şimdiye kadar karşılaştığım tür. Böyle bir yapmayı hayal edebiliyor musun
şey?"

Kelebek tekrar gülmek zorunda kaldı.

"Görüyorsun," diye açıkladı,
Çok popüler değiller, bu yüzden kokulu damlayı kullanıyorlar
İnsanların onları fark etmesini sağlayın. Muhtemelen yakında unuturduk
Düşüş için olmasaydı varlıklarının gerçeği: hizmet eder
bir hatırlatma olarak. Ve nasıl olursa olsun hatırlanmak istiyorlar. "

Maya, "Ne kadar güzel, kanatlarınız ne kadar güzel," dedi.
"Çok hassas ve beyaz. Kendimi tanıtabilir miyim? Maya,
Arıların Milleti. "

Kelebek sadece bir kanat gibi görünmek için kanatlarını bir araya getirdi
doğrudan havada duruyor. Hafif bir yay verdi.

"Fred," dedi laconical olarak.

Maya dolgusuna bakamadı.

"Biraz uç," diye sordu.

"Uçur muyum?"

"Ah hayır. Sadece büyük beyaz kanatlarınızın hareket ettiğini görmek istiyorum
mavi hava. Ama boşver. Daha sonraya kadar bekleyebilirim. Nereye
canlı?"

"Özellikle hiçbir yerde. Yerleşmiş bir ev çok fazla sıkıntı.
Ben bir dönüşe kadar hayat gerçekten keyifli olamadı
kelebek. Ondan önce, ben hala bir tırtılken,
Lahanayı Liveong Günü'nden terk edemedim ve hepsi yaptı
yemek ve kavga ediyordu. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Maya, gizemli.

"Eskiden tırtıldım," diye açıkladı Fred.

"Asla!" diye bağırdı Maya.

"Şimdi, şimdi, şimdi," dedi Fred, her iki hissi de doğrudan işaret ederek
Maya. "Herkes bir kelebeğin önce bir tırtıl olduğunu biliyor.
İnsanlar bunu biliyor. "

Maya tamamen şaşkındı. Böyle bir şey olabilir mi?

"Gerçekten daha net bir şekilde açıklamalısın," dedi. "Yapamadım
Söylediklerini kabul et, değil mi? Beklemezdin
ben. "

Kelebek ince arı yanında tünemiş
Raspberry çalının sallanan dalı ve birlikte salladılar
sabah rüzgarında. Ona hayata nasıl başladığını söyledi
Caterpillar ve sonra, bir gün, sonunu döktüğünde
Caterpillar deri, bir pupa veya chrysalis çıkardı.

"Birkaç haftanın sonunda," diye devam etti, "
Karanlık uyku ve sargılardan veya pupa kasasından kırıldı. Yapamam
Sana söyle Maya, bir süre sonra ne zaman ne zaman bir his geliyor
Bunun gibi, aniden güneşi tekrar görüyorsunuz. Sanki hissettim
Sıcak bir altın okyanusta eriiyorlardı ve hayatımı sevdim, böylece
Kalbim vurmaya başladı. "

"Anlıyorum," dedi Maya, "anlıyorum. Aynı şekilde hissettim
Humdrum şehrimizden ilk kez ayrıldığımda ve
Parlak kokulu çiçek dünyası. "Küçük arı sessizdi
ilk uçuşunu düşünürken.- ama sonra istedi
Kelebeklerin büyük kanatlarının küçük
Pupa-Case'nin alanı.

Fred açıkladı.

"Kanatlar,
tomurcuk içinde çiçek. Hava parlak ve sıcak olduğunda,
Çiçek açmalı, kendine yardımcı olamaz ve yaprakları ortaya çıkıyor.
Yani kanatlarımla katlandılar, sonra ortaya çıktılar. Kimse yapamaz
parladığında güneşe diren. "

"Hayır, hayır-biri yapamaz-biri güneş ışığına direnemez." Maya
Tutuldu, kelebeği altın ışığa tünemişken izlerken
Sabah, mavi gökyüzüne karşı saf beyaz. "İnsanlar sık ​​sık bizi anlamsız olmakla suçlarlar," dedi Fred. "Biz
Gerçekten mutlu-sadece bu-sadece mutlu. Nasıl olduğuna inanmazsın
Cidden bazen hayatı düşünüyorum. "

"Bana ne düşündüğünü söyle."

"Ah," dedi Fred, "ben geleceği düşünüyorum. Çok
Geleceği düşünmek ilginç .-- ama istiyorum
Şimdi uç. Yamaçtaki çayırlar, sunrow ile doludur.
Canterbury Bells; Her şey çiçek açıyor. Orada olmak istiyorum
Biliyorsun."

Bu Maya anladı, iyi anladı ve dediler
veda ve farklı yönlerde uçtu, beyaz
Kelebek, nazik rüzgarla dolu gibi sessizce sallanıyor,
Duyduğumuz Arıların O Huzsız Zoom Zoom ile Küçük Maya
Adil günlerde çiçeklerin üzerinde ve her zaman hatırladığımız
Yaz'ı düşünün.

    [İllüstrasyon]




    [İllüstrasyon]

Bölüm IX

Kayıp Bacak

Maya'nın kendisini yaz için kurduğu deliğin yakınında yaşadığı deliğin yanında
Kabuk sıkıcı böcekler ailesi. Fridolin, baba,
Birçok çocuk isteyen ve alan ciddi, çalışkan adam
Büyük bir aile getirmek için muazzam ağrılar. Çok iyi yapmıştı:
Onu gurur ve yüksekle dolduracak elli enerjik oğlu vardı
Umutlar. Her biri kabuğuna kendi kıvrımlı küçük tünelini kazmıştı
çam ağacından ve hepsi devam ediyordu ve rahatça
yerleşti.

"Karım," dedi Fridolin, her birini bildikten sonra Maya'ya
diğer bir süre, "hiçbir şeyleri oğlumun hiçbiri düzenledi
diğerlerine müdahale eder. Tanıdık bile değiller; her biri
kendi yoluna gider. "

Maya, insanların hiçbirinin Fridolin'e çok düşkün olmadığını biliyordu.
Halkı, kendisi onu sevmesine ve görüşlerini sevmesine rağmen
ve ondan kaçınmak için hiçbir neden bulamamıştı. Önceki sabah
Güneş ortaya çıktı ve ormanlar hala uyuyordu, onu duyacaktı
İnce dokunma ve sıkıcı. Hassas bir damlatma gibi geliyordu
Ya da ağaç uykusunda nefes alıyormuş gibi. Daha sonra yapardı
Koridorundan boşalttığı ince kahverengi tozu görün.

Bir kez erken bir saate geldiğinde, sık sık yaptığı gibi,
İyi sabah ve iyi uyuyup uymadığını sor.

"Günümüzde uçmuyor musun?" sordu.

"Hayır, çok rüzgarlı."

Rüzgarlı. Rüzgar koştu ve kükredi ve dalları fırlattı
Çılgın bir kargaşaya. Yapraklar uçmaya hazır görünüyordu. Sonrasında
her büyük gust gökyüzü parlar ve soluk ışıkta
Ağaçlar balder görünüyordu. Maya ve Fridolin
öfke öfkesinde olduğu gibi rüzgarın sesleriyle çığlık attı
ve heyecan.

Fridolin içini çekti.

"Bütün gece çalıştım," dedi Maya, "Bütün gece. Ama ne yapabilirsin
Yapmak? _Some_ Where'i almak için _some_thing yapmalısın. Ve ben değilim
Bu çamdan tamamen memnun; Yapmalıydım
Fir ağacı. "Kaşını sildi ve kendine acıma içinde gülümsedi.

"Çocuklarınız nasıl?" diye sordu Maya hoş bir şekilde.

"Teşekkür ederim," dedi Fridolin, "ilginiz için teşekkür ederim.
Ama "-tereddüt etti-" ama eskisi gibi denetlemiyorum.
Yine de, hepsinin iyi olduğuna inanmak için bir nedenim var. "

Orada otururken, hafifçe kısıtlanmış küçük kahverengi bir adam
kanat kılıfları ve çok büyük bir kafa gibi görünen bir zırh
Vücudu için Maya onun neredeyse komik olduğunu düşündü; Ama biliyordu
O, güçlü olana büyük zarar verebilecek tehlikeli bir böcekti
ormanın ağaçları ve kabilesi bir ağaca sayıca saldırırsa
Sonra yeşil iğneler mahkum edildi, ağaç sarardı ve
öl. Tamamen küçük yağmacılara karşı savunmaları yoktu
Kabuğu ve Sap-Wood'u yok eden. Ve Sap-Wood
bir ağacın ömrü için gerekli olduğu için sapı
Şubelerin ipuçları. Ne kadar bütünün hikayeleri vardı
Ormanlar sıkıcı çanaklar yarışına kurban etmişti. Maya
Fridoline yansıtıcı baktı; Cevizliydi
Bu küçük yaratıkların sahip olduğu büyük güç düşüncesi
ve ne kadar önemli olabilecekleri.

Fridolin içini çekti ve endişeli bir tonda dedi:

"Ah, ağaçkakan olmasaydı hayat güzel olurdu."

Maya başını salladı.

"Evet, gerçekten haklısın. Woodpecker her biri
Böcek görüyor. "

"Sadece öyle olsaydı," diye gözlemledi Fridolin, "sadece buysa
Dışarıda etrafta dolanan dikkatsiz insanları aldı.
Kabuk, 'Çok iyi, bir ağaçkakan da yaşamalı' derdim. Ancak
Kuşun bizi tam olarak bizim
Koridorlar evlerimizin en uzak köşelerine. "

"Ama yapamaz. Çok büyük, değil mi?"

Fridolin Maya'ya ciddi bir havayla baktı, kaldırma
Kaşları ve başını iki veya üç kez sallıyor. Görünüyordu
Lütfen onu bilmediği bir şeyi bildiğini.

"Çok büyük mi? Boyutu ne fark yaratıyor? Hayır canım, bu
Korktuğumuz büyüklüğü değil; Bu onun dili. "

Maya büyük gözler yaptı.

Fridolin ona ağaçkakanın dilini anlattı:
Uzun ve ince ve solucan olarak yuvarlak ve dikenli ve yapışkan.

"Dilini on katımın on kez uzatabilir," diye bağırdı
Kabuğu, kolunu gelişti. "Sence: 'Şimdi-şimdi
sınıra ulaştı, en küçük biti yapamaz. ' Ancak
Hayır, germeye ve germeye devam ediyor. Derin bir şekilde poke ediyor
Kabuğun tüm çatlaklarına ve yarıklarına, şansı
Orada oturan birini bulacak. Hatta bizim içine itiyor
Geçiş yolları-aktif olarak koridorlarımıza ve odalarımıza. Şeyler
Ona sadık kalın, ve bizi evlerimizden çıkarıyor. "

"Ben korkak değilim," dedi Maya, "Ben sanmıyorum ama ne
Sen beni ürpertici yapıyor diyorsun. "

"Ah, _You're_ Tamam," dedi Fridolin, biraz kıskanç, "sen
Stransta ile güvende. Bir kişi odan önce iki kez düşünecek
Dilini sokmana izin ver. Herkes bunu size söyleyecek. Ama nasıl
Hakkımızda kabuk-çanaklar? Sence nasıl hissediyoruz? Bir kuzeni
Benimki yakalandı. Hesapta biraz kavga etmiştik
karımın. Her ayrıntıyı mükemmel hatırlıyorum. Kuzenim
Bize bir ziyaret ödemek ve henüz yollarımıza alışmamıştı veya
Düzenlemeler. Birdenbire bir ağaçkakan çizme duyduk
ve sıkıcı-daha küçük türlerden biri. Başlamış olmalı
Tam binamızda çünkü kural olarak onu önceden duyuyoruz
Ve bize ulaşmadan sığınmak için zamanınız var.

"Aniden fakir kuzenimin karanlıkta çığlık attığını duydum: 'Fridolin,
Ben yapışıyorum! ' O zaman tek duyduğum kısa bir umutsuz bir sürtündü,
ardından tam sessizlik ve birkaç dakika içinde ağaçkakan
yandaki evde dövülüyordu. Zavallı kuzenim! Onun adı
Agatha idi. "

"Kalbimin nasıl attığını hissedin," dedi Maya, fısıltıyla.
"Bunu bu kadar çabuk söylemiş olmalısın. Tanrım,
olan şeyler! "Ve küçük arı kendi başına düşündü
Geçmişte maceralar ve hala olabilecek kazalar
ona.

Fridolin'den bir kahkaha yansımalarını kesintiye uğrattı. Yukarı baktı
sürpriz.

"Kimin geldiğini gör," diye bağırdı, "ağaca geliyor. İşte
Senin için adam! Sana söylüyorum, o-ama göreceksin. "

Maya bakışlarının yönünü izledi ve dikkat çekici bir
Hayvan yavaşça gövdeye tırmanıyor. İnanmazdı
Böyle bir yaratık, kendi başına görmemiş olsaydı mümkün oldu
gözler.

"Saklanmamız daha iyi değil mi?" diye sordu alarm daha iyi olur
şaşkınlık.

"Saçma," diye yanıtladı havlama-beetle, "sadece hareketsiz otur ve kibar ol
Beyefendiye. Çok öğrenildi, gerçekten, çok bilimsel,
Ve daha fazlası, nazik ve mütevazı ve onun çoğu insan gibi
Tip, oldukça komik. Şimdi ne yaptığını görün! "

"Muhtemelen düşünüyor," diye gözlemledi Maya, onu aşamaz
şaşkınlık.

"Rüzgara karşı mücadele ediyor," dedi Fridolin ve güldü.
"Umarım bacakları dolaşmaz."

"Bu uzun ipler gerçekten bacakları mı?" diye sordu Maya, açılıyor
gözleri geniş. "Hiç benzeri görmedim."

Bu arada yeni gelenler yaklaştı ve Maya daha iyisini aldı
onun görüşü. Havada sallanıyormuş gibi görünüyordu,
Rotund küçük vücudu canavarca uzun süredir devam etti
hareketli bir şekilde her tarafta bir ayak için elle geçen bacaklar
İpliklerin iskele. Dikkatli bir şekilde adım attı,
yol; Vücudunun küçük kahverengi küresi yükseldi ve battı, gül ve
battı. Bacakları o kadar çok uzun ve inceydi ki tek başına
Vücudunu desteklemek için kesinlikle yeterli olmamıştı. İhtiyacı var
Hepsi bir kerede, tartışmasız. Ortada eklem yaptıkları için,
Üstündeki havada yükseldiler.

Maya ellerini bir araya getirdi.

"Kuyu!" Ağladı. "Hiç yaptın mı? Bunu hayal eder miydin
Bu kadar hassas bacaklar, saçlar kadar iyi bacaklar çok çevik olabilir
ve yararlı-onları gerçekten kullanabileceği-ve bilirler
ne yapalım? Fridolin, bence harika, sadece harika. "

"Ah, Bah," dedi kabuk çanak. "Bir şeyleri böyle alma
Cidden. Komik bir şey gördüğünüzde gülün; Hepsi bu. "

"Ama gülmek istemiyorum. Genellikle bir şeye gülüyoruz ve
Daha sonra bunun sadece anlamadığımız için olduğunu öğrenin. "

Bu zamana kadar yabancı onlara katıldı ve aşağı bakıyordu
Maya'da sivri bacak üçgenlerinin yüksekliğinden.

"İyi sabah," dedi, "gerçek bir rüzgar fırtınası-oldukça güçlü
Taslak, sence değil mi yoksa-hayır? Farklısın
Fikir mi? "" O ağaca olabildiğince sert yapıştı.

Fridolin gülüşünü gizlemek için döndü, ama Little Maya
kibarca onunla oldukça kabul etti ve bu yüzden vardı
Uçmaya gitmedi. Sonra kendini tanıttı. Yabancı
Bacaklarından ona gözlerini kısarak.

"Maya, arılar ulusundan," diye tekrarladı. "Gerçekten çok mutlu.
Arılar hakkında iyi bir şey duydum.- Ben kendim
Genel Örümcek Ailesi, Türler Daddy-Long-bacaklar ve benim adım
Hannibal. "

Örümcek kelimesinin daha küçük kulaklarda kötü bir sesi var
böcekler ve Maya korkusunu gizleyemedi, özellikle
Thekla'nın ağındaki acısını hatırlattı. Hannibal
Hiç dikkat etmedi, bu yüzden Maya karar verdi, "Peki gerekirse ben olacağım
Uç ve benim için ıslık çalabilir; Onun kanadı yok ve ağı
başka bir yerde. "

"Düşünüyorum," dedi Hannibal, "çok çok düşünüyor.
Bana izin vereceğim, biraz daha yaklaşacağım. O büyük şube
Rüzgara karşı iyi bir kalkan yapar. "

"Neden, kesinlikle," dedi Maya, ona yer açarak.

Fridolin veda ve sol dedi. Maya kaldı; O hevesliydi
Hannibal'ın kişiliğine katılın.

"Orada bulunan çok, birçok farklı hayvan türü
Dünya, "diye düşündü." Her gün yeni bir keşif. "

Rüzgar bazılarını düşürmüştü ve güneş
Şubeler. Aşağıdan Rose Robin Redbreast'ın Şarkısı, Doldur
Joy ile orman. Maya bir şubeye tünemiş görebiliyordu,
Boğazının şişmesini ve şarkıyla nabız olduğunu görün
Küçük kafa ışığa yükseldi.

"Keşke o Robin Redbreast gibi şarkı söyleyebilseydim," dedi, "
Bir çiçeğe levrek ve onu canlı güne devam ettirin. "

"Güzel bir şey üretirsin, uğultu ile olursun
ve vızıltı. "

"Kuş çok mutlu görünüyor."

"Harika fantezileriniz var," dedi baba uzun bacakları. "Diyelim ki
Her hayvan, doğanın sahip olduğu bir şey yapabilmesini isterdi
Onu yapmak için takılmamış, dünya hepsi topsy-turvy olurdu.
Bir Robin Redbreast'in bir acı çekmesi gerektiğini düşündüğünü varsayalım-
her şeyin üstünde acı çekiyor-ya da bir keçi uçmak istedi
Bal toplamak. Bir kurbağanın geleceğini varsayalım ve
Bacaklarım için çürüt. "

Maya güldü.

"Sadece demek istediğim değil. Demek istediğim, mümkün olmak güzel görünüyor
Tüm varlıkları kuşun şarkısıyla yaptığı kadar mutlu etmek için.- Ama
İyilik zarif! "Aniden haykırdı." Bay Hannibal, sen
çok fazla bir bacağı var. "

Hannibal kaşlarını çattı ve uzaya baktı, can sıkıldı.

"Şey, fark ettin," dedi glumly. "Ama bir meseleyle
Gerçek-bir bacak çok az, çok fazla değil. "

"Neden? Genelde sekiz bacağın var mı?"

"Açıklamama izin ver. Örümceklerimiz sekiz bacağı var. Onlara ihtiyacımız var
Tümü. Ayrıca, sekiz daha aristokrat bir sayıdır. Benim
Bacaklar kayboldu. Bu konuda çok kötü. Ne kadar yönetiyorsun, yapıyorsun
en iyisi. "

"Bir bacağını kaybetmek korkunç bir şekilde anlaşılmaz olmalı,"
sempati duydu. Hannibal çenesini eline attı ve bacaklarını düzenledi
kolayca sayılmalarını önleyin.

"Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. Tabii ki, her zamanki gibi
Yaramazlık, bir insan karışıktır. Biz örümcekler
Dikkatli ve ne yaptığımıza bak, ama insanlar
dikkatsiz, bazen bir parçaymış gibi seni yakalarlar
odun. Sana söyleyeyim mi? "

"Ah, lütfen," dedi Maya, rahatça yerleşerek. "BT
çok ilginç olurdu. Kesinlikle gitmiş olmalısın
iyi bir anlaşma yoluyla. "

"Bunu söylemeliyim," dedi Hannibal. "Şimdi dinle. Biz baba uzun bacaklar,
Biliyor musun, geceleri av. O zaman yeşil bir bahçe evinde yaşıyordum.
Ivy ile büyümüştü ve bir dizi kırık vardı
Pencere tavaları, bu benim için çok uygun hale getirdi
içeri ve dışarı. Adam karanlıkta geldi. Bir yandan taşıdı
Öte yandan lamba dediği yapay güneşi
küçük bir şişe, kolunun altında biraz kağıt ve cebinde
Başka bir şişe. Her şeyi masaya koydu ve başladı
Düşünmek için, çünkü düşüncelerini üzerine yazmak istedi
kağıt.- Kesinlikle kağıtla karşılaşmış olmalısınız.
orman veya bahçede. Kağıt üzerindeki siyah olan adam
Sınırlandı-işgal edildi. "

"Muhteşem!" diye bağırdı Maya, hepsi öğrenecekti.
fazla.

"Bu amaçla," diye devam etti Hannibal, "insanın her iki şişeye ihtiyacı var.
Birine bir sopa ekler ve diğerinden içer. .
Daha fazla içiyor, o kadar iyi gidiyor. Tabii ki bizimle ilgili
Yazdığı böcekler, bizim hakkımızda bildiği her şey ve o
Çarpıcı bir şekilde yazar, ancak sonuç övünmek için çok fazla değil,
Çünkü şimdiye kadar insan çok az şey öğrendi
Böcekler. O kesinlikle ruh hayatımızdan habersiz ve
duygularımız için en az düşünce. Göreceksin. "

"İnsanları iyi düşünmüyor musun?" diye sordu Maya.

"Ah, evet, evet. Ama bir bacağın kaybı"-baba uzun bacaklar
Slantwise'a baktı-"daha ziyade impitter'e yatkın."

"Anlıyorum," dedi Maya.

"Bir akşam her zamanki gibi bir pencere çerçevesinde oturuyordum, hazırladım
Chase için ve adam masada oturuyordu, ikisi
Önündeki şişeler, bir şeyler üretmeye çalışıyor. Beni rahatsız etti
korkunç bir şekilde küçük sinek ve sivri sürüsü, üzerine
geçimime güveniyorum, yerleşmişti
yapay güneş ve o kaba, aptalca içine bakıyorlardı
eğitimsiz yolu. "

"Şey," diye gözlemledi Maya, "sanırım böyle bir şeye bakarım
kendim."

"Bak, umursadığım her şey için. Ama bakmak ve bir aptal gibi bakmak
tamamen farklı iki şeydir. Sadece bir kez izleyin ve gör
Aptal jig bir lambanın etrafında dans ediyorlar. Onlar için hiçbir şey
Yaklaşık yirmi kez başlarını pop. Bazıları devam et
kanatlarını yakana kadar. Ve her zaman bakarlar ve
Işığa bak. "

"Zavallı yaratıklar! Açıkçası fikirlerini kaybediyorlar."

"O zaman pencere çerçevesinde veya altında dışarıda kalsalar iyi olur
yapraklar. Oradaki lambadan güvenli ve burası ben
onları yakalayabilir.- Eh, o kader gecesinde benimkinden gördüm
Bazı sivnilerin yalan söylediği pencere çerçevesinde konum
sonlarını çizen lambanın yanındaki masaya dağılmış
nefes. Adam onları fark etmedi veya önemsemedi, bu yüzden ben
Gitmeye ve onları kendim almaya karar verdi. Bu mükemmel doğal
değil mi? "

"Mükemmel."

"Ve yine de, bu benim geri almamdı. Masanın bacağını süzdüm,
Çok yumuşak bir şekilde, nöbetçime, kenardan göz atana kadar. .
Adam korkunç derecede büyük görünüyordu. Onun çalışmasını izledim. Sonra yavaşça,
Çok yavaş, bir seferde bir bacağını dikkatlice kaldırarak, geçtim
lambaya. Şişenin kapladığı sürece hepsi gitti
Şey, ama adam baktığında köşeyi neredeyse hiç çevirmemiştim
yukarı ve beni yakaladı. Beni bacaklarımdan birinin yanından kaldırdı, içeri girdi
Büyük gözlerinin önünde ve dedi ki: 'Burada ne olduğunu gör, sadece gör
burada ne var. ' Ve sırıttı-kaba!-onunla sırıttı
Bütün yüz, sanki gülünç bir meselemiş gibi. "

Hannibal içini çekti ve Little Maya oldukça hareketsiz kaldı. Kafası
bir koşuşturma içinde. "İnsanların bu kadar muazzam gözleri var mı?" Sonunda sordu.

"Lütfen _i_ konumunda _me_ düşünün," diye bağırdı
Hannibal, can sıkıcı. "Nasıl hissettiğimi hayal etmeye çalışın. Kim olmak ister
Yirmi kat daha büyük gözlerin önünde bacağın yanında asılı
kendi vücudu ve parıldayan dişlerle dolu bir ağız, her biri tamamen iki kez
Kendisi kadar büyük mü? Peki ne düşünüyorsun? "

"Korkunç! Mükemmel korkunç!"

"Teşekkürler Rabb, bacağım patladı. Neyin olabileceğini söylemiyor
Bacağım kırılmazsa oldu. Masaya düştüm
Ve sonra koştum, kalan bacaklarımın alacağı kadar hızlı koştum
Ben ve şişenin arkasına saklandım. Orada durdum ve tehditleri fırlattım
Adamda şiddet. Beni kurtardılar, tehditlerim oldu, adam
Benden sonra koşmaktan korkuyordu. Bacağımı beyaza bıraktığını gördüm
kağıt ve nasıl kaçmak istediğini izledim-ki
bensiz. "

"Hala hareket ediyor muydu?" diye sordu Maya, düşünceye dikiliyor.

"Evet. Bacaklarımız her zaman dışarı çekildiğinde hareket ediyor. Bacağım
koştu, ama orada değilim, nereye koşacağını bilmiyordum, bu yüzden
Sadece aynı noktada amaçsızca yüzdü ve
izledim, burnuna kavrayarak ve gülümseyerek-
Kalpsiz sefil!-Bacağımın görev duygusuyla. "

"İmkansız," dedi küçük arı, oldukça korkmuş, "
taramıyor. "

"Bir Ofen Bacak? _What_ Ofen Bacak mı?"

"Çıkan bir bacak," diye açıkladı Maya, ona baktı.
"Bilmiyor musun? Evde çocuklar için Ofen kelimesini kullandık
çıkan her şey. "

"Dünyadayken kreş argo bırakmalısın
ve kültürlü insanların huzurunda, "dedi Hannibal ciddi bir şekilde.
"Ama bacaklarımızın uzun zaman sonra
bedenlerimizden parçalandı. "

"Kanıtsız inanamıyorum."

"Sence seni tatmin etmek için bacaklarımdan birini yırtacağım mı?"
Hannibal'ın tonu çirkindi. "Görüyorum ki uygun bir insan değilsin
ile ilişkilendirin. Kimse, bilmeni istiyorum, _no_body hiç
Daha önce sözümden şüphe ettim. "

Maya çok dışarı çıktı. Ne olduğunu anlayamadı
Baba uzun bacaklarını üzür ya da ne korkunç bir şey vardı
Tamamlandı.

"Yabancılarla anlaşmak tamamen kolay değil"
düşünce. "Yaptığımızı düşünmüyorlar ve bunu görmüyorlar
Zarar yok. "Depresyona girdi ve sorunlu bir bakış attı
Uzun bacakları ve ekşi ifadesi ile örümcek.

"Gerçekten, birisi gelip seni yemeli."

Hannibal, Maya'nın zayıflık için iyi doğasını açıkça karıştırmıştı.
Şimdilik küçük arıya alışılmadık bir şey oldu. Birden
Depresyonu geçti ve alarm veya çekingenlik için yol verdi,
Ama sakin bir cesarete. Doğruldu, sevimli onu kaldırdı,
şeffaf kanatlar, yüksek net vızıltısını söyledi ve
Gözlerinde parıltı:

"Ben bir arıyım, Bay Hannibal."

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi ve veda etmeden
ve ağaç gövdesini, bir kişinin koşabileceği kadar hızlı koştu
yedi bacak.

Maya gülmek zorunda kaldı, Willy-nilly. Aşağıdan Hannibal başladı
azarlamak için.

"Kötüsün. Çaresiz insanları tehdit ediyorsun, onları tehdit ediyorsun
Bir talihsizlik tarafından özürlü olduklarını bildiğinizde sokmanız ve
Hızlı kurtulamam. Ama saatin geliyor ve ne zaman
Sıkı bir yerde beni düşünecek ve üzgün olacaksın. "Hannibal
Yerdeki Coltsfoot'un yapraklarının altında kayboldu.
Son sözleri küçük arıya ulaşmamıştı.

Rüzgar neredeyse ölmüştü ve gün iyi olacağına söz verdi.
Beyaz bulutlar derin, derin bir mavi, mutlu görünüyor
ve Rab'bin iyi düşünceleri gibi sakin. Maya alkışlandı. O
Ormanda ve güneşli zengin gölgeli çayırları düşündüm
gölün ötesinde yamaçlar. Orada bir aktivite başlamış olmalı
Bu zamana kadar. Zihninde ince otların salladığını gördü ve
Ormanın kenarındaki rillerde büyüyen mor iris.
Bir iris çiçeğinden,
Çam ormanının gizemli gecesi ve havalı nefesini yakalayın
melankoli. Onun yasaklayıcı sessizliğin olduğunu biliyordun,
Güneş ışığını kırmızımsı bir yarı ışığa dönüştürdü,
Masalın evi.

Maya zaten uçuyordu. İçgüdüsel olarak başlamıştı
Meadows çağrısına ve eşcinsel halıların cevabı
Çiçekler. Hayatta kalmak bir zevkti.

    [İllüstrasyon]



    [İllüstrasyon]

Bölüm X

Gecenin harikaları


Böylece genç hayatının günleri ve haftaları küçük Maya için geçti
Güzel bir yaz dünyasındaki böcekler arasında-mutlu bir fitil
Bahçe ve çayır, ara sıra riskler ve birçok sevinç. Bütün bunlar için
Erken çocukluğunun arkadaşlarını sık sık kaçırdı ve şimdi
ve yine bir ev hastalığı, bir özlem ağrısı çekti
Halkı ve krallık için ayrıldı. Saatler vardı
Ayrıca, düzenli, yararlı iş ve dernek için özlem duyduğunda
Kendi türüne sahip arkadaşlarıyla.

Ancak, altta huzursuz bir doğası vardı, Little Maya vardı,
ve iyilik için yerleşmeye neredeyse hiç hazırdı ve
Arıların Topluluğu; Kendini rahat hissetmezdi. Sıklıkla
Hayvanlar ve insanlar arasında
Diğerlerinin yollarına uyun. Onları kınamadan önce
Dikkatli olmalı ve onlara kendilerini kanıtlama şansı vermelidir. İçin
onları her zaman tembellik veya inatçılık değildir
farklı. Ondan uzak. Tuhaf dürtülerinin arkasında bir
Her gün daha yüksek veya daha iyi bir şey için derin özlem
Hayat sunuyor ve birçok zaman genç kaçak büyüdü
İyi, mantıklı, deneyimli erkek ve kadınlara.

Küçük Maya saf, hassas bir ruhtu ve onun tutumu
Büyük, güzel dünya bilgi için gerçek bir hevesle geldi
ve yaratılış ihtişamlarında büyük bir zevk.

Yine de mutlu olsanız bile yalnız kalmak zor ve
Daha fazla Maya geçti, o kadar büyük oldu.
arkadaşlık ve aşk. Artık çok genç değildi; O vardı
Sesli, parlak kanatlarla güçlü, mükemmel bir yaratığa dönüştü,
Keskin, tehlikeli bir acı ve her ikisinin de son derece gelişmiş bir duygusu
hayatının zevkleri ve tehlikeleri. Kendi yoluyla
Bilgi topladığı ve bilgeliği sakladığı deneyim,
ki şimdi sık sık gerçek bir şeye başvurabilmesini diledi
değer. Kovana dönmeye hazır olduğu günler vardı
ve kendini kraliçenin ayaklarına at ve af ve dava aç ve
onurlu eski haline getirme. Ama harika, yanan bir arzu onu tuttu
Geri-insanları tanıma arzusu. Çok fazla duymuştu
Onlar hakkında karışık olduğu çelişkili şeyler
aydınlanmış. Yine de bir his vardı
Yaratılış Daha güçlü veya daha zeki varlıklar yoktu
veya onlardan daha fazla yüce.

Birkaç kez gezintilerinde insanları görmüştü, ama sadece
Afar, Havadaki Yüksekten-Büyük ve Küçük İnsanlar, Siyah
insanlar, beyaz insanlar, kırmızı insanlar ve birçok giyinmiş gibi
renkler. Hiç yaklaşmamıştı. Bir kez yakaladığında
bir dere yakınında kırmızı parıltı ve bunun bir yatak olduğunu düşünerek
Çiçekler aşağı uçmuştu. Hızlı uyuyan bir insan buldu
Brookside çiçekleri arasında. Altın saçları ve pembe bir yüzü vardı
ve kırmızı bir elbise giydi. Elbette korkunç derecede büyüktü, ama
Hala çok iyi ve tatlı görünüyordu, Maya heyecanlandı ve gözyaşları
gözlerine geldi. Nerede olduğu tüm duygusunu kaybetti; o
Uygun varlığına bakış ve bakıştan başka bir şey yapamazdı.
İnsana karşı duyduğu tüm korkunç şeyler görünüyordu
tamamen imkansız. Yalanlar olmalılar-ortalama yalan
Yaratıklara karşı bu kadar büyüleyici söylendi
Fısıldayan huş ağacıların gölgesinde uyuyor.

Bir süre sonra bir sivrisinek geldi ve selamladı.

"Bakmak!" diye bağırdı Maya, heyecan ve zevkle sıcak. "Bak, sadece
Orada o insana bak. Ne kadar iyi, ne kadar güzel! Değil
Seni coşku ile mi dolduruyor? "

Sivrisinek Maya'ya şaşırmış bir bakış attı, sonra yavaşça döndü
hayranlığının nesnesine bakmak için yuvarlak.

"Evet, iyi. Sadece tattım. Onu sokuyorum. Bak, bedenim
kanıyla kırmızı parlıyor. "

Maya elini kalbine bastırmak zorunda kaldı, o kadar korkmuştu ki
Sivrisinek cesareti.

"Ölecek mi?" Ağladı. "Nereden yaraladın? Nasıl yapabilir
Sen? Onu sokma cesaretini nasıl bozabilirsin? Ve nasıl
aşağılık! Neden, sen bir av canavarısın! "

Sivrisinek Titred.

"Neden, bu sadece çok küçük bir insan," diye cevapladı
Yüksek, ince ses. "Kız denilen boyut-boyutta
Bacaklar ayrı bir renkli gövde ile yarıya kadar kaplıdır.
Elbette benim sokmam kasadan geçer ama genellikle
Cilde ulaşın.- Cehaletiniz gerçekten muazzam. Yapıyor musun
Aslında insanların iyi olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ben karşılaşmadım
İsteyerek kanının en küçük damlasını almama izin veren biri. "

Maya, "İnsanlar hakkında pek bilmiyorum, itiraf ediyorum" dedi.
alçakgönüllülükle.

"Ama arıların insanla en çok ilgisi olan tüm böceklerden
varlıklar. Bu iyi bilinen bir gerçek. "

"Krallığımızı terk ettim," diye itiraf etti Maya. "Beğenmedim.
Dış dünyayı öğrenmek istedim. "

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun!" Sivrisinek çizdi
Yaklaşın. "Serbest etkinliğinizi nasıl buldun? Söylemeliyim,
Bağımsızlığınız için sana hayranım. Ben asla olmaz
insanlara hizmet etmek için rıza. "

"Ama onlar da bize hizmet ediyor!" dedi Maya, hafifçe taşıyamayan
halkına konulacak.

"Belki.- Hangi ulusa aitsin?"

"Kale parkında ulusdan geliyorum. İktidar kraliçesi
VIII. "

"Gerçekten," dedi sivrisinek ve eğildi. "Kıskanılacak
soy. En derin saygılarım.- senin içinde bir devrim vardı
Krallık çok uzun zaman önce değil mi? Bunu duydum
isyancı sürüsü. Haklı mıyım? "

"Evet," dedi Maya, milletinin öyle olduğu için gururlu ve mutlu
saygın ve ünlü. Halkı için ev hastalığı tekrar uyandı,
Kalbinin derinliklerinde ve bir şeyler yapabilmesini diledi
Kraliçesi ve ülkesi için iyi ve harika. Üzerinde taşındı
Bu rüyanın kanatları, insanları sormayı unuttu. Veya,
Sanki gibi, sorulardan kaçındı,
Sivrisinek, duyduğuna sevineceği şeyleri söylemezdi.
Bir yaratığın akarı onu şımarık bir özledim olarak etkiledi ve insanlar
Türünün genellikle başkaları hakkında söyleyecek iyi bir şeyi yoktu. Ayrıca,
Yakında uçtu.

"Bir içki daha alacağım," dedi Maya'ya geri döndü.
"Daha sonra ben ve arkadaşlarım ışığında uçuyoruz
batırıcı güneş. O zaman iyi bir hava geçireceğimizden emin olacağız
Yarın."

Maya çabucak yaptı. Kalmaya ve görmeye dayanamadı
Sivrisinek uyuyan çocuğa zarar verir. Ve bunu nasıl yapabilirdi
bir şey ve yok değil mi? Cassandra şöyle dedi: "
insan, ölecek misin? "

Maya, bu olayın her ayrıntısını hala hatırladı.
çocuk ve sivrisinek, ama insanları tanımak için özlemi
Halen olmuştu. Daha cesur olmak için kararını verdi ve
Hedefine ulaşana kadar denemeyi asla bırakmayın.


Sonunda Maya'nın insanları tanıması özlemi tatmin olacaktı,
Ve bir şekilde, çok daha güzel ve ondan daha harika
rüya gördü.

Bir zamanlar, sıcak bir akşam, normalden daha erken uyumaya gitti,
Gecenin ortasında aniden uyandı-bir şey
daha önce ona hiç gelmemişti. Gözlerini açtığında onu
Şaşkınlık tarif edilemezdi: küçük yatak odası hepsi
Sessiz bir mavimsi parlaklık içinde. İçinden aşağı indi
giriş ve girişin kendisi bir
Gümüş mavi perde.

Maya ilk başta bütçeye cesaret edemedi, ancak o olmasa da
korkmuş. Hayır. Bir şekilde, ışık ile birlikte nadir geldi,
Güzel huzurlu ve odasının dışında hava doluydu
Sesli bir daha ince, hiç olmadığı müziklerden daha uyumlu
duyulmuş. Bir süre sonra çekingen bir şekilde yükseldi, cazibe ve
Her şeyin tuhaflığı ve dışarı baktı. Bütün dünya
Bir büyünün büyüsü altında yatıyor gibiydi. Her şey
saf gümüş içinde ışıltılı ve ışıltılı. Gövdeleri
Huş ağaçları, uyuklama yaprakları gümüşle kaplandı. Yüksekliğinden narin altında görünen çim
Peçe, bin soluk inciyle yerleştirildi. Yakın ve her şey
Uzak, sessiz mesafeler, bu yumuşak, mavimsi olarak örtüldü
parlaklık.

"Bu gece olmalı," diye fısıldadı Maya.

Cennette yüksek, kısmen bir yaprak tarafından örtüldü
kayın ağacı, tam net bir gümüş diski astı,
Radiance, dünyayı güzelleştiren düştü. Ve sonra Maya
Ayı çevreleyen sayısız parlak, keskin küçük ışık gördüm
Cennette-oh, çok hareketsiz ve güzel, parlayanların aksine
Daha önce gördüğü şeyler. Geceyi koruduğunu düşünmek için
Ay ve yıldızlar-harikalar, güzel harikalar
gece! Onları duymuştu ama onlara asla inanmadı. Oldu
neredeyse çok fazla.

Sonra ses tekrar yükseldi, garip gece sesi
onu uyandırdım. Yakınlardan geldi, Welkin'i doldurdu,
Gümüşle eşleşen gümüş bir yüzüğe sahip yükselen bir cıvıltı
ağaçlar, yapraklar ve çimler ve aşağı iniyor gibiydi
Gümüş ışığın kirişlerindeki aydan.

Maya, boşuna kaynağa baktı; gizemli
Işık ve gölgenin sürüklenmesi nesneler yapmak zordu
Açık bir taslak olarak, her şey çok gizemli bir şekilde örüldü; Ve yine de
Her şey gerçek ve böyle bir kahraman güzellik içinde geldi.

Odası onu artık tutamayabilir; Buna uçmak zorunda kaldı
Yeni ihtişam, gece ihtişamı.

"İyi Rab benimle ilgilenecek," diye düşündü, "Ben değilim
yanlış üzerine eğildi. "

Gümüş ışıktan ona uçmak üzereyken
Favori çayır, şimdi ayın altında dolu yatıyordu, kanatlı bir
Yaratık çok uzak olmayan bir kayın ağacı yaprağında yanar. Nadiren
hizada, başını aya kaldırdı, darını kaldırdı
kanatlar ve birinin kenarını diğerine karşı çizdi
Bir kemanda oynuyormuş gibi dünya. Ve elbette,
Ses geldi, tüm mehtapı dolduran gümüş cıvıltısı
Melody ile dünya.

"Zarif," diye fısıldadı Maya, "cennet, cennet, cennet."

Yaprağa uçtu. Gece o kadar hafif ve sıcaktı ki
Gündüzden daha havalı olduğunu fark etmedi. Dokunduğunda
Yaprak, cörün aniden oynamaya başladı ve Maya'ya
daha önce hiç böyle bir durgunluk olmamışmış gibi görünüyordu, bu yüzden
Bunu takip eden sustu. Tuhaftı. Sayesinde
Koyu yapraklar ışığı, beyaz ve serin.

"İyi geceler," dedi Maya, kibarca "iyi geceler" diye düşünmek
Sabah "Günaydın" gibi gece için selamlama.
"Lütfen kesintiye uğradığım için affedersiniz, ancak yaptığınız müzik öyle
Nereden geldiğini öğrenmek zorunda olduğum için büyüleyici. "

Claspper geniş gözlü Maya'ya baktı.

"Ne tür bir sürünen yaratıksın?" Biraz sonra sordu
Anlar geçmişti. "Daha önce hiç seninle tanışmadım."

"Ben sürünen bir böcek değilim. Ben Maya, Arılar Ulusundan."

"Ah, arılar ulusunun. Gerçekten ... gündüz yaşıyorsun, yapma
Sen? Yarışınızı kirpi'den duydum. Bana söyledi
Akşam atılan ölü bedenleri yiyor
Kovanınız. "

"Evet," dedi Maya, hafif bir endişe ile, "
Bu yüzden; Cassandra bana ondan bahsetti; Onu duydu
Sentineller. Alacakaranlık düştüğünde ve çimlere burunlar geliyor
ölü bedenler arıyor.- ama
kirpi? Neden, o korkunç bir kaba. "

"Sanmıyorum. Ağaç-Kriketler onunla geçiniyoruz
görkemli bir şekilde. Ona amca diyoruz. Tabii ki her zaman dener
Bizi yakala, ama asla başarılı olamıyor, bu yüzden çok eğleniyoruz.
o. Herkes yaşamak zorunda, değil mi? Sadece yaşamıyor
Benden uzakta, ne umrumda? "

Maya başını salladı. Kabul etmedi. Ama hakaret etmeye önem vermemek
Kriket çelişerek konuyu değiştirdi.

"Yani bir ağaç kriket misin?"

"Evet, karlı bir ağaç-kriket.-ama oynamalıyım, bu yüzden lütfen yapma
Beni artık sakla. Dolunay, harika bir gece. Yapmalıyım
oynamak."

"Ah, bu bir kez bir istisna yap. Her zaman oynuyorsun.- Söyle
ben gece hakkında. "

"Bir yaz ortası gecesi dünyanın en güzel gecesi," diye yanıtladı
kriket. "Kalbi Rapture ile dolduruyor.- Ama benim müziğim
Size açıklayamayacağımı söylemiyor. Neden _need_
Her şey açıklanacak mı? Neden her şey? Biz fakir
Yaratıklar varlığın en küçük kısmını bulabilirler. Henüz
Bütün geniş dünyanın ihtişamını oluşturabiliriz. "Ve
Kriket mutlu gümüş tıngırdatmasını kurdu. Yakından duyuldu,
Maya oturdu, müzik yüksekliğinde aşırı güçlüydü.

Küçük arı mavi yaz gecesinde hala oturdu
Yaşam ve yaratılış hakkında derinden dinlemek ve ilan etmek.

Sessizlik düştü. Hafif bir whirr vardı ve Maya kriketi gördü
Ay ışığına uç.

"Gece kendini üzüyor," diye yansıtıyordu.

Çiçekli çayırını şimdi çizdi. Uçtu.

Brook'un kenarında uzun boylu süsenler kırıldı
akan suya yansır. Görkemli bir manzara. Ay ışığı
Örgülü akımda döndü, dalgacıklar göz kırptı
Ve fısıldadı, süsenler uykuya dalmış gibiydi. "Uyuya kalmak
Zevkten, "diye düşündü küçük arı.
ayın tam ışığında mavi bir taç yaprağı ve alamadı
Gözleri derenin yaşayan sularından, titriyor
Flaş, yanıp sönen sayısız kıvılcım gelir ve gider. Bankada
Karşısında, huş ağaçları yıldızlarla asılmış gibi parladı.

"Tüm bu su nereye akıyor?" Merak etti. "Kriket
haklı. Dünya hakkında çok az şey biliyoruz. "

Şarkıdan aniden güzel küçük bir ses yükseldi
Yanında bir iris yakın, saf, berrak bir çan gibi çalıyor,
Maya'nın bildiği dünyevi seslerden farklı. Kalbi
Throbed, nefesini tuttu.

"Ah, ne olacak? Şimdi ne göreceğim?"

İris nazikçe sallandı. Kenarda kıvrılmış yapraklardan biri,
ve Maya, küçük bir kar-beyaz insan elini gördü
Çiçek küçük parmaklarıyla jant. Sonra küçük bir sarışın
Baş ortaya çıktı ve sonra beyaz giysilerde hassas bir aydınlık gövde.
Minyatürde bir insan irisden çıkıyordu.

Kelimeler Maya'nın huşu ve tecavüzünü söyleyemez. Katı oturdu.

Çiçeğinin kenarına tırmanan küçük, kaldırdı
Ay ışığına kadar kollar ve parlak parlayanlara baktı
Gece yüzünü aydınlatan bir mutluluk gülümsemesiyle. O zaman bir soluk
Quiver aydınlık vücudunu salladı ve omuzlarından iki kanat
açılmamış, ay ışığından daha beyaz, kar kadar saf, yukarıda yükseliyor
Sarışın başı ve ayağa kalkıyor. Ne kadar güzeldi
Ne kadar güzel. Maya'nın hiç görmediği hiçbir şey
Onunla hoş bir şekilde.

Orada ay ışığında duruyor, ellerini cennete kadar tutuyor,
Işık küçük, tekrar sesini kaldırdı ve şarkı söyledi. .
Şarkı gece çaldı ve Maya kelimeleri anladı.

  Evim hafif. Kristal Kase
    Cennetin mavisi, çok seviyorum!
    Hem ölüm hem de yaşam değişecek, biliyorum
  Ama ruhum değil, yaşayan ruhum.

  Ruhum yeniden nefes alan
    Tüm sevgi ve lütuftan;
    Ve Tanrı'nın kendi yüzünden akarken,
  Kreasyonlarından da akar.

Maya hıçkırıklara dönüştü. Ne oldu onu çok üzdü ama yine de
Çok mutlu, söyleyemezdi.

Küçük insan döndü.

"Kim ağlıyor?" diye sordu chiming sesiyle.

"Sadece ben," diye kekeledi Maya. "Kesildiğim için özür dilerim
Sen."

"Ama neden ağlıyorsun?"

"Bilmiyorum. Belki de sadece çok güzel olduğun için. Kim
Sen misin Oh, söyle bana, çok fazla sormazsam. Sen bir
Angel, değil mi? Olmalısın. "

"Ah, hayır," dedi küçük yaratık, oldukça ciddi. "Ben sadece bir
Sprite, bir çiçek-sprite.-Ama sevgili küçük arı, sen nesin
Burada çayırda gece geç saatlerde mi yapıyorsun? "

Sprite, Maya'nın yanında kıvrımlı bir iris bıçağına uçtu ve
onu uzun ve nazikçe sallanan levrek olarak gördü
Ay ışığı.

Maya ona kendini, ne yaptığını, ne olduğunu anlattı
biliyordu ve ne için özlem duydu. Ve konuşurken gözleri
Onu asla bırakmadı, beyaz peride parlayan büyük karanlık gözler
Altın saçın altında yüz yüze ve anon gümüş gibi parladı
Ay ışığında.

O bittiğinde başını okşadı ve ona baktı
Sıcak ve sevgiyle, küçük arı, yanında
Sevinç, bakışlarını düşürmek zorunda kaldı.

"Biz sprites," diye açıkladı, "yedi gece yaşa, ama kalmalıyız
Doğduğumuz çiçekte, aksi takdirde şafakta ölürüz. "

Maya terör içinde gözlerini açtı.

"O zaman acele et, acele et! Çiçeğine geri uç!"

Sprite üzüntüyle başını salladı.

"Çok geç.- Ama dinle. Sana söyleyecek daha çok şey var. Çoğumuz
Sprite, çiçeklerimizi asla geri dönmeyecek şekilde bırakmaktan mutluluk duyar, çünkü
Büyük mutluluk ayrılmamızla bağlantılıdır. Biz donatıldık
Dikkat çekici bir güçle: Ölmeden önce,
tanıştığımız ilk yaratığın sevgili dileği. Yaptığımızda
Aklımızı ciddiye almak,
Birini kanatlarımızın büyümesinden mutlu etmek. "

"Ne kadar harika!" diye bağırdı Maya. "Çiçeği de terk ederdim.
başka bir kişinin isteğini yerine getirmek güzel olmalı. "Bu _she_
Çiçekten uçuşta sprite
tanışmıştı, ona gelmedi. "Ve o zaman-ölüyor musun?"

Sprite başını salladı, ama bu sefer ne yazık ki değil.

"Dawn'ı hala görmek için yaşıyoruz," dedi, "ama çiğ ne zaman
düşer, yüzen ince örümcek ağı peçelerine çekiliriz
Çimlerin ve çayırların çiçeklerinin üstünde. Sen değil mi
genellikle peçelerin bir ışık gibi beyaz parladığını fark eder
İçlerinde mi? Sprite, kanatları ve giysileri.
Işık yükseldiğinde çiğ damlalarına dönüşüyoruz. Bitkiler İçecek
biz ve biz büyüyen ve çiçek açanların bir parçası oluruz
Zamanı çiçeklerinden spritely olarak tekrar yükseliriz. "

"O zaman bir zamanlar başka bir sprite mıydın?" diye sordu Maya, gergin,
İlgiyle nefessiz.

Earnest gözler evet dedi.

"Ama daha önceki varoluşumu unuttum. Her şeyi unutuyoruz
çiçek uykumuzda. "

"Ah, ne güzel bir kader!"

"Siz
Gerçekten düşünmeye gel, her zaman çiçek olmasa bile
ölüm uykusundan uyanırlar. Ama yapmayacağız
Bu gece hakkında konuşun. "

"Ah, çok mutluyum!" diye bağırdı Maya.

"O zaman bir dileğin yok mu? Tanıştığım ilk kişi sensin
Bilirsiniz ve en sevgili dileğini verme gücüne sahibim. "

"Ben? Ama ben sadece arı. Hayır, çok fazla. Çok harika olurdu
bir sevinç. Bunu hak etmiyorum, öyle olmanı hak etmiyorum
Bana iyi. "

"Kimse iyiliği ve güzel olanı hak etmiyor. İyilik ve
Güzel güneş ışığı gibi gel. "

Maya'nın kalbi fırtınalı bir şekilde attı. Oh, bir dileği vardı, bir yanma
Keşke, ama itiraf etmeye cesaret edemedi. Elf tahmin ediyor gibiydi;
Gülümsedi, böylece ondan hiçbir şey sırrı tutamazsın.

"Kuyu?" Altın saçlarını saf alnından okşadı.

"İnsanları en iyi şekilde ve en çok tanımak isterim
Güzel, "dedi küçük arı. Hızlı ve sıcak konuştu.
O kadar büyük bir dileğin yapamayacağı söylenecekten korkuyordu
verilmek.

Ama sprite kendini çizdi, ifadesi ciddiydi ve
Sakin, gözleri güvenle parladı. Maya'nın titremesini aldı
el ve dedi:

"Gel. Birlikte uçacağız. Dileğin verilecek."

    [İllüstrasyon]




    [İllüstrasyon]

Bölüm XI

Sprite ile


Ve böylece Maya ve çiçek-sprite birlikte başladı
Parlak yaz ortası gecesi, Blossomy Meadow'un üzerinde alçak uçuyor.
Beyaz yansıması, dereyi geçen bir yıldız gibi parladı
sudan kayıyordu.

Küçük arı kendini bu zarife güvenmek ne kadar mutlu
yapı! Ne yaparsa yapsın, onu nereye götürecek olursa olsun
İyi ve doğru olurdu, hissetti. Sormak isterdi
Binlerce soru cesaret etti.

Çift sıradaki yüksek kavak ağaçları arasında geçerken,
üstlerinde bir şey fırlatıldı; karanlık bir güve, kadar büyük ve güçlü
Bir kuş, yollarını geçti.

"Bir an, bir an bekle, lütfen," diye aradı Sprite. Maya, güvenin ne kadar kolay tepki verdiğini görünce şaşırdı.

Üçü de yüksek kavak şubesinde hizalandı,
Sakin, mehtaplı manzara üzerine uzak bir görüş. Titreyen
Hassas bir şekilde fısıldadı. Güve, doğrudan tünemiş
ayın tam ışığında Maya'nın karşısında yavaşça kaldırdı
kanatları yaydı ve hafifçe, yumuşak bir şekilde tekrar bıraktı
Fanning-Birine serin bir nefes almak. Geniş, diyagonal
Muhteşem parlak mavinin çizgileri kanatlarını işaretledi, siyahı
Kafa koyu kadife gibi kaplanmıştı, yüzü bir
Garip gizemli maske, bir çift karanlık parladı
gözler. Gecenin yaratıkları ne kadar harikaydı! Biraz
Soğuk titreme, hayal ettiğini hisseden Maya'dan geçti
Hayatının en garip rüyası.

"Sen güzelsin," dedi güveye, "Güzel, gerçekten."
Şahal ve ciddiydi.

"Refakatçin kim?" Güve sprite sordu.

"Bir arı. Tıpkı çiçeğimi terk ederken onunla tanıştım."

Güve bunun ne anlama geldiğini anlıyor gibiydi. Maya'ya baktı
Neredeyse kıskançlık.

"Şanslı yaratık!" Düşük, ciddi, musallat dedi
Ton, başını geri sallayarak.

"Üzgün ​​misin?" diye sordu Maya kalbinin sıcaklığından.

Güve başını salladı.

"Hayır, üzgün değil." Sesi samimi ve minnettar geliyordu ve o
Maya'ya o kadar nazik bir bakış attı ki grev yapmak isterdi
O zaman orada bir arkadaşlık kurdu.

"Yarasa hala yurtdışında mı yoksa dinlenmeye mi gitti?" Bu
Sprite'ın güveyi durdurduğu soru.

"Ah, uzun zaman önce dinlenmeye gitti. Bilmek istiyorsun, değil mi?
arkadaşınızın hesabı? "

Sprite başını salladı. Maya bir yarasanın ne olduğunu öğrenmek için ölüyordu,
Ama sprite acele gibi görünüyordu. Büyüleyici bir jestle
huzursuzluktan parlayan saçlarını ondan geri attı
alın.

"Gel, Maya," dedi, "acele etmeliyiz. Gece çok kısa."

"Seni yolun bir kısmını taşıyalım mı?" diye sordu güve.

Sprite ona teşekkür etti ama reddetti. "Başka bir zaman!" O
isminde.

"O zaman asla olmayacak," diye düşündü Maya uçarken,
"Çünkü şafakta çiçek-sprite ölmeli."

Güve, yaprak üzerinde kaldı.
Peri giysilerinin parıltısı daha küçük ve daha küçük büyüdü ve
Sonunda mavi mesafenin derinliklerine battı. O zaman o
Yüzünü yavaşça çevirdi ve büyük karanlık kanatlarını inceledi
Geniş mavi çizgileri. Yeniden battı.

"Sık sık gri ve çirkin olduğumu duydum," dedi
kendisi, "ve elbisemle karşılaştırılmayacak
Kelebeğin mükemmel elbiseleri. Ama küçük arı sadece ne gördü
İçimde çok güzel.- Ve üzüldüğümü sordu. Merak ediyorum
İster olsam da olmasam.- Hayır, üzgün değilim, "diye karar verdi," Şimdi değil. "

Bu arada Maya ve çiçek-sprite yoğundan uçtu
Bir bahçenin çalı. Limmed Moonlight'taki ihtişamı
Söylemek için ölümlü dudakların gücünün ötesindeydi. Sarhoş edici bir şekilde
Dew'in tatlı havalı nefesi ve uyuklayan çiçekler hepsini dönüştürdü
işler uninterable nimetlere. Leylak üzümleri
Akasiler tazelikle parladı, Haziran Gül Ağacı bir
Kırmızı lambalarla asılı küçük çiçek açan cennet, beyaz yıldızlar
Yasemin, ne yazık ki parladı ve parfümlerini döktü
Sanki bu bir saat içinde, hepsini hediye etmek için.

Maya şaşkındı. Sprite'ın elini bastırdı ve ona baktı.
Bir mutluluk ışığı gözlerinden parladı.

"Bunu kim hayal edebilirdi!" küçük arı fısıldadı.

Tam o sırada onun içinden bir Pang gönderen bir şey gördü.

"Ah," diye bağırdı, "Bak! Bir yıldız düştü!
Ve gökyüzündeki yerine geri dönemiyorum. "

"Bu bir ateş böceği," dedi çiçek-sprite, gülümsemeden.

Şimdi, şaşkınlığının ortasında, Maya ilkini fark etti
Sprite'ın neden bu kadar değerli ve nazik göründüğü zaman. Asla gülmedi
onun cehaleti; Aksine, gittiğinde ona yardım etti
yanlış.

"Onlar garip küçük yaratıklar," diye devam etti Sprite. "Onlar
Sıcak yaz gecelerinde kendi ışıklarını onlarla birlikte taşıyın ve
Ay ışığının olmadığı çalıların altındaki karanlığı canlandırın
parlamak. Böylece Firefly, Firefly ile denemeye devam edebilir
karanlık. Daha sonra, insanlara geldiğimizde,
Bunlardan birinin tanıdığı. "

"Neden?" diye sordu Maya.

"Yakında göreceksin."

Bu zamana kadar tamamen büyümüş bir çarşıya ulaşmışlardı
Yasemin ve Woodbine. Neredeyse yere indiler. İtibaren
Yakın, çardak içinde, hafif fısıldayan sesi geldi.
Çiçek-sprite bir ateşböceğe çağırdı.

"Yeterince iyi olur musun," diye sordu, "bize biraz vermek
ışık? Bu karanlık yaprakları burada itmeliyiz; İstiyoruz
Yasemin-Arbor'un içine ulaşmak için. "

"Ama parıltınız benimkinden çok daha parlak."

"Bence de öyle," diye koy, heyecanını gizlemek için
başka bir şey.

"Kendimi bir yaprağa sarmalıyım," diye açıkladı Sprite, "
İnsanlar beni görür ve korkardı. Sprites
İnsanlara sadece hayallerinde görünür. "

"Anlıyorum," dedi ateşböceği. "Ben senin hizmetindeyim. Ne yapacağım
Yapabilirim.- Seninle büyük canavar beni incitmeyecek mi? "

Sprite başını salladı ve ateş böceği ona inandı.

Sprite şimdi bir yaprak aldı ve kendini içine sardı; parıltı
Beyaz giysilerinden tamamen gizlidi. Sonra seçti
Çimden küçük bluebell ve parlayan kafasına koy
kask gibi. Açıkta bıraktığı tek şey yüzüydü,
Bu o kadar küçüktü ki kesinlikle kimse fark etmeyecekti. Sordu
Ateşböceği omzuna ve kanadı ile sönmek için
Bir taraftaki lambası, göz kamaştırıcısını dışarıda tutmak için
gözler.

"Şimdi gel," dedi Maya'nın elini alarak. "Tırmanış olsak iyi olur
Tam burada. "

Küçük arı, Sprite'ın söylediği bir şeyi düşünüyordu,
Ve asmayı tırmanırken sordu:

"İnsanlar uyurken hayal ediyor mu?"

"Sadece o zaman değil. Bazen uyanık olsalar bile hayal ediyorlar.
Vücutlarıyla biraz gevşek oturuyorlar, başları büküldü
çok az ileri ve gözleri mesafeyi arıyor, sanki
Çok göklere bakın. Hayalleri her zaman daha güzel
hayat. Bu yüzden onlara rüyalarında görünüyoruz. "

Sprite şimdi küçük parmağını dudaklarına koydu, bir kenara büküldü
Küçük çiçek açan yasemin fırçası ve Maya'yı hafifçe itti.

"Aşağı bak," dedi yumuşak bir şekilde, "ne olduğunu göreceksin
görmek diliyorum. "

Küçük arı baktı ve iki insanın üzerinde oturdu
Ay ışığı tarafından dökülen gölgelerde tezgah-bir erkek ve bir kız,
başı çocuğun omzuna yaslanmış olan kız ve
Oğlan kolunu onu koruyormuş gibi kızın etrafında tutuyor. Onlar
Tam durgunluk içinde oturdu, geceye geniş gözlü görünüyordu.
Her ikisi de uyumaya gitmiş gibi sessizdi. Sadece bir
mesafe kriketlerin cıvıltısı geldi ve yavaşça yavaş yavaş
Ay ışığı yapraklardan sürüklendi.

Kendinden taşınan Maya, kızın yüzüne baktı.
Soluk ve hüzünlü görünse de, transfekte edilmiş gibi görünüyordu
Büyük bir mutluluğun gizli parlaklığı ile. Büyükünün üstünde
Gözler, sprite altın saçları gibi altın saçlar ve
Üzerine yaz ortası gecesinin göksel parlaklığını dinlendirdi. İtibaren
Kırmızı dudakları, biraz ayrıldı, bir Rapture nefesi geldi ve
melankolik, sanki onun olan her şeyi sunmak istiyormuş gibi
Mutluluğu için yanındaki adama.

Ve şimdi ona döndü, başını aşağı çekti ve fısıldadı
Maya gibi yüzüne bir gülümseme getiren büyülü bir şey
dünyevi hiçbir varlığın giyemeyeceğini düşündüm. Gözlerinde parladı
Mutluluk ve bir canlılık sanki tüm büyük dünya onun sahibi olacakmış gibi,
ve acı ve talihsizlik yüzünden sonsuza dek sürüldü
dünyanın.

Maya'nın bir şekilde kıza ne dediğini bilmek istemediği bir arzu yoktu
cevap vermek. Kalbi sanki ortaya çıkan ecstasy gibi titredi
İki insandan da onun oldu.

"Şimdi gözlerimin şimdiye kadar yapacağı en görkemli şeyi gördüm
Bakın, "diye fısıldadı kendi kendine. "Şimdi biliyorum ki insan
aşık olduklarında en güzel. "

Maya, karıştırmadan ne kadar süre yaprakların arkasında kaldı, kayboldu
Erkek ve kıza bakarak bilmiyordu. Döndüğünde
Yuvarlak, Firefly'nin lambası söndürüldü, Sprite
gitmiş. Ülke çapında çarşı kapısından
Uzak ufuk dar bir kırmızı çizgiyi gösterdi.

    [İllüstrasyon]




    [İllüstrasyon]

XII. Bölüm

Alois, Ladybird ve Şair


Güneş, kayın ağaçlarının tepelerinin üzerinde yükseldi.
Maya ormanlık geri çekilmesinde uyandı. İlk anlarda
Ay ışığı, kriketin cıvıltısı, yaz ortası gecesi
Meadow, The Lovely Sprite, Arbor'daki kız ve kız,
Hepsi lezzetli bir rüyanın hayal kırıklığı gibi görünüyordu. Henüz burada
Neredeyse öğlendi; Ve ona geri döndüğünü hatırladı
Şafak soğukluğunda oda. Yani her şey gerçekti, o _had_
Geceyi çiçek-sprite ile geçirdi ve _had_ ikisini gördü
insanlar, kolları birbirleri etrafında, çarşı içinde
Woodbine ve Yasemin.

Dışarıdaki güneş yapraklarda sıcak parlıyordu, ılık bir rüzgardı
karıştırarak ve Maya binlerce karışık koroyu duydu
Böcekler. Ah, bunların bildiği ve _she_ bildiklerini! Çok gururlu
O onun başına gelen harika şey
Diğerlerine yeterince hızlı çıkamadı; Onlar düşündü
Onu çok görünümünde okumalıyım.

Ama güneş ışığında her şey her zamankinden aynıydı. Hiçbir şey değildi
değişti; Hiçbir şey mavi mehtaplı geceyi hatırlamadı. Böcekler
geldi, nasıl yap ve gitti dedi; Yonder, çayır bir
hareketli aktivite sahnesi; böcekler, kuşlar ve kelebekler
atladı, uçtu ve sıcak titreyen havada etrafında uçtu
Uzun boylu, eşcinsel orta yaz çiçekleri.

Üzüntü Maya'ya düştü. Dünyada paylaşacak kimse yoktu
Onun sevinçleri ve üzüntüleri. Uçmak için kararını veremedi
Ve çayırdaki diğerlerine katılın. Hayır, o
orman. Ormanlar ciddi ve ciddidi. Ruh haline uygun.

Kaç gizem ve harikalar loş derinliklerde gizlenmiş
Ormanda, hiç kimse göze çarpmayan acele eden şüpheli
Dövülmüş pistler. Dallarını bir kenara bükmelisiniz
BlackBerry Briars arasına yaslanın ve gözetleme
Uzun otlar boyunca ve kalın yosun boyunca. Altında
Bitkilerin gölgeli yaprakları, yerdeki deliklerde ve
Ağaç gövdeleri, kütüklerin çürüyen kabuğunda, kıvrımda ve
Yılanlar gibi yerde bobinlerin bükülmesi, orada
gündüz ve gece aktif, çok tip bir yaşamdır, sevinçlerle dolu
ve tehlikeler, mücadeleler, üzüntüler ve zevkler.

Maya, arasından uçarken sadece biraz bölündü.
Yeşil yapraklı çatının altında koyu kahverengi gövdeler. O izledi
Çimlerde dar yol, bu da net bir yol yaptı
çalılık ve temizleme. Ara sıra güneş kayboluyor gibiydi
Bulutların arkasında, yüksek yaprakların altındaki gölge çok derindi.
yakın çalılıkta; Ama yakında tekrar uçuyordu
Geniş yapraklı altın ve yeşil parlak ışıltı
Bracken ve Blackberry'nin minyatür ormanları.

Uzun bir esnemeden sonra ormanlar kollarını açtı ve
aşırı portallar; Maya'nın gözleri geniş bir alan bırakmadan önce
Altın güneş ışığında tahıl. Butterfly-Weed alevlendi
Çimenli sınırlar. Bir huş ağacının şubesinde hizalandı
tarlanın kenarı ve yayılan altın denizine baktı
Sakin günün huzurunda sonsuza dek. Dalgalandı
Yumuşakça, yavaşça patlayan utangaç yaz esintisinin altında
Güzel dünyanın huzurunu rahatsız etmek.

Huş ağacı altında birkaç küçük kahverengi kelebek,
Köşeler için Kelebek-Weed, köşede Puss oynuyorlardı,
Kelebek çocukları ile favori bir oyun. Maya onları izledi
sırasında.

"Çok eğlenceli olmalı" diye düşündü "ve
Hive'ın da oynaması öğretilebilir. Hücreler için yapardı
Köşeler.- Ama sanırım Cassandra buna izin vermezdi. O
Çok katı. "

Ah, şimdi Maya yine üzgün hissetti. Çünkü evi düşünmüştü. Ve o zaman ev sahibi oluklara sürüklenmek üzereydi
Yanında birini duydum:

"Günaydın. Sen bir canavarsın, bana öyle geliyor."

Maya bir başlangıçla döndü.

"Hayır," dedi, "kesinlikle hayır."

Orada yaprağının üzerinde oturmak biraz cilalı bir terra-cotta vardı
Bir sırtta kubbe üzerinde yedi siyah nokta ile yarı küre,
Bir dakika siyah kafa ve parlak küçük gözler. Alttan Peeping
Noktalı kubbe ve elinden gelenin en iyisini yapabildikleri kadar destekliyor
İplikler olarak ince bacaklar ince tespit edildi. Onun queer'e rağmen
şekil, bir şekilde şişman küçük için büyük bir beğeniyi aldı
aynı tür; Farklı bir cazibesi vardı.

"Kim olduğunu sorabilir miyim? Ben kendim arılar Maya maya."

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun?

"Ama neden yapmalıyım? Seni tanımıyorum, gerçekten bilmiyorum." Maya
oldukça üzgün.

"Beni tanımıyorsun _Say_.-
hafıza. Sayım. "Ve küçük çürüklük yuvarlamaya başladı
yavaş.

"Dotlarını sayacağım mı demek istiyorsun?"

"Evet, lütfen."

"Yedi," dedi Maya.

"Şey?- pekala? Hala bilmiyor musun. Tamam o zaman söyleyeceğim
Sen. Tam olarak saydığın şeye göre çağrıldım. .
Ailemizin bilimsel adı septempunctata'dır. _Septem_
Yedi için Latin, _punctata_ noktalar için Latince, puan, görüyorsunuz.
Ortak ismimiz Ladybird, kendi adım alois, ben bir şairim
mesleğe göre. Elbette ortak ismimizi biliyorsun. "

Alois'in duygularına zarar vermekten korkan Maya, hayır demeye cesaret edemedi.

"Ah," dedi, "Güneş ışığında yaşıyorum, günün huzurunda,
ve insanlık sevgisiyle. "

"Ama sen de yemek yemiyor musun?" diye sordu Maya, oldukça şaşkın.

"Tabii ki. Bitki ışıkları. Değil mi?"

"Hayır. Bu-yani ...."

"Ne? Ne?"

"Değil-her kullanışlı," dedi Maya utanarak.

"Tabii ki, elbette!" diye bağırdı alois, bir tane yetiştirmeye çalışırken
omuz, ancak başarılı değil, onun firma seti nedeniyle
Dome. "Bir burjuva olarak, elbette, sadece ne yaparsınız
olağan. Biz şairler bu şekilde çok uzağa gitmeyecekti.-
zaman?"

"Neden, evet," dedi Maya.

"O zaman seni şiirlerimden birini okuyacağım.
Gözleriniz, böylece hiçbir şey dikkatinizi çekmez. Şiir
_Man's Finger_ ve kişisel bir deneyim ile ilgilidir. Var olan
dinliyorsun? "

"Evet, her kelimeye."

"Şey, o zaman:

  "Beni yanlış yapmadığın için,
    Beni bulduğun, önemli değil.
  Yuvarlaksın, uzunuz;
    Yukarıda bir daha düz giyiyorsun
    Sivri, cilalı kılıf veya tabak
  Hangisi kadar hızlı hareket edersin
  Ama aşağıda sıkıca tutturuldun! '"

"Kuyu?" diye sordu ALOIS kısa bir duraklamadan sonra. Onun içinde gözyaşları vardı
Sesinde gözler ve bir quaver.

"_Man's__ beni çok tuttu," diye yanıtladı Maya bazılarında
utanç. Gerçekten çok güzel şiirler biliyordu.

"Formu nasıl buluyorsunuz?" Alois bir gülümsemeyle sorgulandı
Güzel melankolik. O etkisiyle bunalmış gibiydi
üretmişti.

"Uzun ve yuvarlak. Şiirde kendin söyledin."

"Demek istediğim sanatsal form, ayetimin şekli."

"Oh-oh, evet. Evet, çok iyi olduğunu düşündüm."

"Öyle, değil mi!" diye bağırdı alois. "Söylemek istediğin şey
_Man's Finger_, bildiğiniz en iyi şiirler arasında sıralanabilir,
ve kişi karşılaşmadan önce edebiyata geri dönmeli
Bunun gibi bir şey. Sanattaki en önemli gereklilik olması gerektiğidir.
Yeni bir şey içerir, çoğu şairin unuttuğu şeydir. Ve
Büyüklük de. Benimle aynı fikirde değil misin? "

"Kesinlikle," dedi Maya, "Sanırım ...."

"Bir şair olarak önemimde ifade ettiğiniz kesin inanç
beni eziyor. Teşekkür ederim.- Ama şimdi gitmeliyim, çünkü
Yalnızlık şairin gururudur. Veda."

"Elveda," diye yankılandı Maya, gerçekten ne olduğunu bilmeyen
Küçük adam peşindeydi.

"Şey," diye düşündü, "_he_ biliyor. Belki de tam olarak büyümüş
henüz; Kesinlikle büyük değil. "
Şubeyi acele etti. Çiş bacakları neredeyse hiç görülmedi;
Düşük silindirlere geçiyormuş gibi görünüyordu.

Maya bakışlarını geri çevirdi, tahılın altın alanına geri
Kelebeklerin üzerinde oynadığı. Alan ve
Kelebekler ona şiirden çok daha fazla zevk verdi
Alois, Ladybird ve Şair.

    [İllüstrasyon]




    [İllüstrasyon]

Bölüm XIII

Kale


Gün ne kadar mutlu başlamıştı ve ne kadar sefil bitti!

Korku ona süpürülmeden önce, Maya çok şey kurmuştu
dikkate değer tanıdık. Öğleden sonra büyük bir yaşındaydı
su-butt. Kokulu yaşlı çiçeklerinin ortasında oturuyordu,
poponun sakin koyu yüzeyinde yansıtılan ve bir
Robin Redbreast, çok tatlı ve neşeyle tepeden büyüyordu
Maya bunun bir utanç, ağlayan bir utanç olduğunu düşündü,
Bir arı, büyüleyici şarkıcılarla arkadaş edemedi. .
Sorun, çok büyüktü ve seni yedik.

Yaşlı çiçeklerin kalbinde kendini saklamıştı ve
sivri dartların altında dinliyor ve yanıp sönüyor
Güneş ışığı, iç çekişinin yanında birini duyduğunda. Dönüş
O gördü-well, şimdi gerçekten _was_ en garip
tanıştığı garip yaratıklar. En azından bir
vücudunun her iki tarafı boyunca yüz bacak-bu yüzden
İlk bakış. Boyutunun yaklaşık üç katı ve ince, düşüktü,
ve kanatsız.

"İyilik uğruna! Bana merhamet et!" Maya oldukça şaşırdı. "Sen
Kesinlikle koşabilmeli! "

Yabancı ona düşünen bir görünüm verdi.

"Şüpheliyim," dedi. "Şüpheliyim. Yer var
gelişim. Çok fazla bacım var. Görüyorsun, tüm bacaklarımdan önce
harekete geçebilir, çok fazla zaman kaybolur. Kullanmadım
Bunu gerçekleştirin ve sık sık birkaç bacım daha olmasını diledi. Ama Tanrı'nın
Yapılacak.- Sen kimsin? "

Maya kendini tanıttı. Diğeri başını salladı ve bazılarını hareket ettirdi
bacakları.

"Ben Milepeds ailesinin Thomas'ıyım. Biz eski bir yarışız ve
Dünyanın her yerinde hayranlık ve şaşkınlık uyandırıyoruz.
Başka hiçbir hayvan bacak sayısı gibi bir şeyle övünemez.
Sekiz bildiğim kadarıyla _Their_ Limit. "

"Çok ilginçsin. Ve rengin çok tuhaf.
Ailen var mı? "

"Neden, hayır! Neden yapmalıyım? Bir aile beni ne yapar? Biz
Milepedler yumurtalarımızdan sürünüyor; Hepsi bu. _We_ dayanamazsa
Kendi ayaklarımızda kim yapmalı? "

"Tabii ki, elbette," diye gözlemledi Maya. "Ama var
İlişki yok mu? "

"Hayır, sevgili çocuk. Yaşamımı kazanıyorum ve şüphe ediyorum. Şüpheliyim."

"Ah!

"Şüpheden doğdum. Şüpheliyim."

Maya ona geniş gözlü şaşkınlıkla baktı. Ne demek istedi
Ne demek olabilir? Onun hayatı için yapamadı
Çıkar, ama o kadar merakla onun içinde
Özel İşler.

"Bir kere," dedi Thomas bir duraklamadan sonra, "bir şey için ben
Dinlenmek için iyi bir yer seçip seçmediğinizden şüphe et.
Büyük söğütte orada ne olduğunu biliyor musun? "

"HAYIR."

"Görüyorsun görüyorsun hemen şüphe ettim.
Hornets orada. "

Maya ölümcül beyaz döndü ve neredeyse yaşlıdan düştü
Çiçekler. Korkuyla sallanan bir sesle, sadece nerede diye sordu
şehir öyleydi.

"Yıldızlar için eski yuvalama kutusunu görüyor musunuz?
Söğüt ağacının gövdesinin yakınında çalı? Çok kötü
Starlings'in ilkinden şüphe ettiğimden
hiç hareket ettirin. Bir kuş evi kapısı bakacak şekilde ayarlanmazsa
Gündoğumu, her iyi kuş almadan önce iki kez düşünecek
mülk. Hornetler kendilerini içine sokdu.
Ülkedeki en büyük eşekarısı kalesi. Arı olarak sen
Kesinlikle yeri bilmek gerekir. Neden Hornets
Bekleyen brigandlar arıları bekler. Yani, en azından var
gözlemlendi. "

Maya ne dediğini neredeyse hiç duymadı. Orada, net gösteriyor
Yeşillere karşı kalenin kahverengi duvarlarını gördü. O
Neredeyse nefes almayı bıraktı.

"Uzaklaşmalıyım," diye bağırdı.

Çok geç! Onun arkasında gürültülü, kaba bir kahkaha geldi. Aynı
Anlık küçük arı kendini boynuna yakaladığını hissetti
Şiddetle eklemlerinin kırıldığını düşündüğü için. Bu bir
Gülün asla unutmayacağı gibi, cehennemden aşağılık bir alay gibi
karanlık. Onunla karışmak başka bir korkunç sesti, korkunç
Zırhın klanı.

Thomas bir kerede tüm bacaklarını bıraktı ve başını yuvarladı
Şubelerden su düğüne topuklar.

"Hayatta kalırsan şüpheliyim," dedi. Ama fakir
Küçük arı artık duyulmadı.

Saldırganını göremedi, boynu çok sıkı yakalandı
bir kavrama, ama gözlerinin önünde yaldızlı bir kol geçti ve
Korkunç parkers ile büyük kafa aniden kendini onun üzerine itti
yüz. İlk başta devasa bir yaban arısına ait olmak için aldı, ama
Sonra bir eşekarısı debriyajlarına düştüğünü fark etti.
Siyah-sarı çizgili canavar kesinlikle dört kat oldu
boyut.

Maya görme, işitme, konuşmayı kaybetti; Vücudundaki her sinir gitti
bayılmak. Uzun süredir sesi geri döndü ve yardım için çığlık attı.

"Boş ver, girlie," dedi Hornet bal tatlı bir tonda
mide bulandırıcıydı. "Boş ver. Bitene kadar sürecek." O
balyalı bir gülümseme gülümsedi.

"Bırak!" diye bağırdı Maya. "Gitmeme izin ver! Yoksa seni sokacağım
kalp."

"Hemen kalbimde mi? Çok cesur. Ama bunun için zaman var
Daha sonra."

Maya bir öfkeye girdi. Tüm gücünü çağırarak büküldü
Kendini etrafta, tiz savaş çığlığı söyledi ve onu yönetti
Hornet'in göğsünün ortasına karşı acı. Ona
şaşkınlık ve korku, acı, göğsünü delmek yerine,
yüzeyde sapmış. Brigand'ın zırhı geçirimsizdi.

Gazap gözlerinde parladı.

"Seni cezalandırmak için başını ısırabilirim küçük olan
İhtiyat. Ve ben de olurdum, ama kraliçemiz için.
Ölü karkaslara taze arıları tercih ediyor. Yani iyi bir asker
Sizin gibi sulu bir lokma onu canlı olarak getirmek için kurtarır. "

Hornet, Maya hala kavramasında, havaya yükseldi ve
Doğrudan kale için yapılmış.

"Bu çok korkunç," diye düşündü zavallı küçük arı. "Kimse yapamaz
Buna dayan. "Bayıldı.

Duyularına geldiğinde kendini yarı karanlıkta buldu,
Korkunç, keskin bir koku ile nüfuz edilen boğucu bir alacakaranlıkta. Yavaş yavaş
Her şey ona geri döndü. Büyük bir felç edici üzüntü yerleşti
kalbinde. Ağlamak istedi: Gözyaşları gelmeyi reddetti.

"Henüz yemedim ama her an olabilirim,"
Bir titremede düşündüm.

Hapishanesinin duvarlarından farklı sesini yakaladı
sesler ve yakında biraz ışığın filtrelendiğini fark etti
Dar bir chink aracılığıyla. Hornets duvarlarını yapar, balmumu değil
Arılar gibi, ancak gözenekli gri kağıda benzeyen kuru bir kütle.
Bir ışık ipliğinde, yavaş yavaş başardı
onun çevresi. Korku Korkusu! Maya neredeyse anlaşıldı
Korku ile: Zemin ölü bedenleri ile saçılmış
Böcekler. Ayaklarında küçük bir gül-beetle döndü
sırtında; Bir tarafa büyük bir çekirge iskeleti vardı
ikisinde kırıldı ve her yerde katledilen kalıntılardı
Arılar, kanatları, bacakları ve kılıfları.

"Oh, oh, bunun başıma gelmesi gerektiğini düşünmek için," diye fısıldadı
Maya. Bir inç fraksiyonunu karıştırmaya cesaret edemedi ve
bunun en uzak köşesine titreyerek kendini bastırdı
Korku Odası.

Yine duvarın diğer tarafında sesler duydu. Çarpık
Ölümlü korku ile çinaya sürüldü ve gözetledi.
Gördüğü şey eşekarısı ile kalabalık geniş bir salondu ve
bir dizi esir parıltı solucanıyla muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştır.
Onların ortasında, tutuyor gibi görünen kraliçe oturdu
önemli bir konsey. Maya söylenen her kelimeyi yakaladı.

Bu ışıltılı canavarlar ona böyle ilham vermemiş olsaydı
söylenemez korku, onların
Güç ve ihtişam. İlk kez vardı
Herhangi bir brigand ırkının iyi görünümü. Baktılar kaplanlar
Böcek dünyasının mükemmel kaplanları gibi, sarımsı ile
Siyah çubuklu bedenler. Bir huşu titremesi küçük arıdan geçti.

Salonun duvarları üzerine bir çavuş çavuş,
parlama solucanları yapabileceği tüm ışığı vermek için; Süzmelidirler
kendileri en üst düzeyde. Emirlerini alçakta mırıldandı
Ses, müzakereleri kesintiye uğratmamak ve
Onları uzun bir mızrakla, yaptığı gibi tıslama:

"Aydınlat, yoksa seni yiyeceğim!"

Korkunç Korkunç
Hornets!

Sonra Maya Kraliçe'nin şöyle dedi:

"Çok iyi, yaptığımız düzenlemelere uyacağız.
Yarın, şafaktan bir saat önce, savaşçılar toplanacak ve
Kale'deki Arıların Şehri'ne yönelik saldırı için Sally
park. Kovan yağmalanacak ve çok sayıda mahkum
olası. Kraliçe VIII. Kraliçe yakalayan ve onu bana getiren
Canlı bir şövalye olarak adlandırılacak. İleri git ve cesur ol ve
muzaffer ve zengin ganimetleri geri getirin.- Toplantı burada
ertelendi. İyi uyu, savaşçılarım. Sana iyi geceler teklif ediyorum. "

Kraliçe-Hornet tahtından yükseldi ve salondan ayrıldı
vücut koruyucusu eşliğinde.

Maya neredeyse yüksek sesle bağırdı.

"Ülkem!" "Arılarım, canım, sevgili arılar!" O
Çığlık atmasını önlemek için ellerini ağzına bastırdı.
Umutsuzluğun derinliklerindeydi. "Oh, ölmüş muydum
Bunu duymadan önce. Kimse halkımı uyarmayacak. Onlar olacaklar
uykusunda saldırdı ve katledildi. Ey Tanrım, bir mucize yap,
Bana yardım et, bana ve halkıma yardım et. İhtiyacımız harika! "

Salonda ışıltı solucanları söndürüldü ve yutuldu. Gitgide
Kale bir susla sarıldı. Maya gibi görünüyordu
unutulmuş. Hafif bir alacakaranlık hücresine süründü ve o
Crickets 'gece şarkısının tıngırdatmasını yakaladığını düşündüm
dışarıda.- Bu zindandan daha korkunç bir şeydi
Karkasları yere yayıldı!

    [İllüstrasyon]




    [İllüstrasyon]

Bölüm XIV

Sentinel


Ancak yakında, küçük arının umutsuzluğu kesin bir
Çözme. Sanki bir kez daha akla çağırıyormuş gibiydi
bir araydı.

"Burada ağlıyorum ve ağlıyorum," diye düşündü, "sanki yokmuş gibi
beyinler ve sanki zayıf gibiydim. Oh, çok fazla onur değilim
halkım ve kraliçeme. Tehlikedeler. Ben mahkumum
Her neyse. Yani ölüm şu ya da bu şekilde kesin olduğu için,
Gururlu ve cesur ol ve kurtarmaya çalışmak için elimden geleni yap
onlara."

Maya uzun zamandır tamamen unutmuş gibiydi
Evini terk ettiğinden beri geçmişti. Her zamankinden daha güçlü
Kendini halkından biri hissetti; Ve büyük sorumluluk
Bu aniden onun üzerine devredildi,
Hornets'in planı, onu iyi cesaret ve kararlılıkla doldurdu.

"İnsanlarım yok olacak ve öldürülecekse, ben olmak istiyorum
de öldürüldü. Ama önce tasarruf etmek için elimden gelen her şeyi yapmalıyım
onlara."

"Kraliçemde yaşıyor!" Ağladı.

"Orada sessiz!" dışarıdan sert bir şekilde sarıldı.

Ugh, ne korkunç bir ses!- Bekçisi turlarını yapıyor.- Sonra
Zaten gece geç kalmıştı.

Bekçinin ayak izleri ölür ölmez
Salona gözetlediği çinkiyi genişletin. BT
Yine de, bölümün kırılgan şeylerini ısırmak kolaydı
Açılış kabul edecek kadar büyük olması biraz zaman aldı
onun vücudu. Uzun zaman, tüm bilgiyle keşif
Hayatına mal oldu, salona sıktı. İtibaren
Kalenin uzak derinlikleri yüksek sesle horlama sesini yineledi.

Salon, içeri giren bastırılmış mavi bir ışıkta yatıyordu
uzak giriş yoluyla.

"Ay ışığı!" Maya kendi kendine dedi. Sürünmeye başladı
Dikkatli bir şekilde çıkışa doğru, derin gölgelerde yakınlaşıyor
duvarların, yüksek, dar geçiş yoluna ulaşana kadar
Salondan ışığın parladığı açıklığa götürüldü.
Derin bir iç çekti. Uzak, uzak bir yıldız parladı.

"Özgürlük!" diye düşündü.

Geçiş yolu oldukça parlaktı. Yumuşakça, çok çok adım atıyor
Yumuşak bir şekilde, Maya sürdü. Portal yaklaştı ve yaklaştı.

"Şimdi uçarsam," diye düşündü, "Ben bir çizgide olacağım." O
Kalp patlamaya hazırmuş gibi dövüldü.

Ama orada kapının gölgesinde bir nöbetçi eğildi
bir sütuna karşı.

Maya hareketsiz durdu, oraya dayandı. Tüm umutlarını ortadan kaldırdı. Kaçış şansı gitti. Bundan hiçbir şey yoktu
Müthiş figür. Ne yapacaktı? En iyi yere geri dön
gelmişti. Ama kapıda devin görülmesi
onu bir büyü içinde. Yeniden kaybolmuş gibiydi. Bakışta durdu
Ay yıkanan manzaraya, başı hafifçe eğildi
İleri, çenesi eline attı. Onun altın cuirass nasıl
Ay ışığında parıldadı! Orada durduğu gibi bir şey
Küçük Arı'nın duygularını karıştırdı.

"Çok üzgün görünüyor," diye düşündü. "Ne kadar yakışıklı, nasıl
Mükemmel bir şekilde kendini tutar, zırhı ne kadar gururla parlar! O
Asla ne gündüz ne de gece kaldırmaz. O her zaman
Soymaya, savaşmaya ve ölmeye hazır ... "

Küçük Maya, bu adamın onun düşmanı olduğunu unuttu. Ah, nasıl
çoğu zaman aynı şey ona olmuştu-iyiliği
Kalbi ve güzelliğindeki zevkleri onu tüm duygusunu kaybettirdi
tehlike.

Haydutun kaskından bir altın dart ışık. O yapmalı
başını çevirdim.

"Tanrım," diye fısıldadı Maya, "Bu benim son!"

Ama sentinel sessizce dedi:

"Sadece buraya gel çocuk."

"Ne!" diye bağırdı Maya. "Beni gördün mü?"

"Her zaman çocuk. Duvardan bir delik ısırırsın, o zaman sen
Kendinizi çok düzgün bir şekilde takmak-
Karanlık yerler-bulunduğunuz yere ulaşana kadar
ayakta duruyor. Sonra beni gördün ve kalbini kaybettin. Haklı mıyım? "

"Evet," dedi Maya, "oldukça doğru." Tüm vücudu salladı
terör. Sentinel, o zaman onu tüm zaman boyunca görmüştü. O
Bu zekice duyuların ne kadar keskin olduğunu duyduğunu hatırladım
Freebooters.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu iyi bir şekilde sordu.

Maya hala üzgün göründüğünü düşünüyordu. Zihni çok uzak görünüyordu
ve kendisine böyle bir an olanla ilgilenmemek.

"Çıkmak istiyorum," diye yanıtladı. "Ve korkmuyorum. Ben
Sadece ürküttü. Çok güçlü ve yakışıklı görünüyordun ve zırhın
öyle parladı. Şimdi seninle savaşacağım. "

Sentinel, biraz şaşkın, öne eğildi ve baktı
Maya ve gülümsedi. Çirkin bir gülümseme değildi ve Maya deneyimliyor
Tamamen yeni bir duygu: Genç Savaşçının Gülüşü
Kalbinde gizemli bir güç kullanın.

"Hayır, küçük," dedi neredeyse şefkatle, "Sen ve ben olmaz
kavga. Siz arılar güçlü bir ulusa aittir, ama adam için adamız
Hornetler daha güçlü. Bir arı ile tek savaş yapmak
haysiyetimizin altında. Eğer seviyorsan burada biraz kalabilirsin
ve sohbet. Ama sadece bir süre. Yakında uyanmam gerek
Askerler; Sonra, hücrenize geri dönmelisin. "

Ne kadar meraklı! Hornet'in yüce dostu Maya'yı silahsızlandırdı
öfke ya da nefret yapabilirdi. O duygusu
Ona ilham verdi, neredeyse hayranlık uyandırdı. Harika üzücü gözlerle o
düşmanına baktı ve her zaman olduğu gibi kısıtladı
Kalbinin dürtüleri, dedi:

"Hornetler hakkında her zaman kötü şeyler duydum. Ama sen değilsin
kötü. Kötü olduğuna inanamıyorum. "

Savaşçı Maya'ya baktı.

"Her yerde iyi insanlar ve kötü insanlar var" dedi.
Gravely. "Ama unutmamalısın, biz senin düşmanlarınızız ve
Her zaman düşmanlarınız olarak kal. "

"Bir düşman her zaman kötü olmalı mı?" diye sordu Maya. "Daha önce, ne zaman
Ay ışığına bakıyorlardı, zor olduğunu unuttum
ve tehlikeli. Üzücü görünüyordun ve her zaman bunu düşündüm
Üzgün ​​olan insanlar muhtemelen kötü olamazdı. "

Sentinel hiçbir şey söylemedi ve Maya daha cesurca devam etti:

"Güçlüsün. İstersen, beni geri koyabilirsin
Hücre ve ben ölmem gerekecek. Ama beni de özgür bırakabilirsiniz-eğer
istediğiniz."

Bunda savaşçı kendini çekti. Zırhı clank etti ve
Kaldırdığı kol ay ışığında parladı.

Ancak ay ışığı geçitte dimmer dönüyordu. Şafak mıydı
Zaten mi geliyor?

"Haklısın," dedi. "Yapabilirim. Halkım ve kraliçem var
beni bu güçle emanet etti. Emirlerim, olmayan arı
Bu kaleye ayak uydurmak onu canlı bırakacaktır. Tutacağım
halkımla inanç. "

Bir duraklamadan sonra yumuşak bir şekilde kendi kendine ekledi: "Öğrendim
Acı bir deneyimle, inançsızlığın ne kadar acıtabileceği-loveydear
beni terk etti ... "

Küçük Maya aşıldı. Ne söyleyeceğini bilmiyordu. Ah,
Aynı duygular onu da hareket ettirdi-kendi türü, sadakati
halkına. Burada yapılacak hiçbir şey yok ama güç kullanmak veya
strateji. Her biri görevini yaptı ve yine de her biri bir düşman olarak kaldı
diğeri.

Ama sentinel bir isim söylememiş miydi? Dedi
Birinin ona sadakatsiz olduğu hakkında bir şey mi?
Loveydear-Neden, Loveydear'ı biliyordu-güzel ejderha-sinek
su ışınları arasında göl kenarında yaşayan.

Maya heyecanla titredi. Burada, belki de onun kurtuluşuydu.
Ama bilgisinin ne kadar iyi olacağından pek emin değildi
ona. Bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde dedi:

"Sorabilirsem Loveydear kimdir?"

"Boş ver, küçük olan. O senin ilişkin değil ve kaybetti
sonsuza kadar bana. Onu bir daha asla bulamayacağım. "

"Bayan Loveydear'ı biliyorum." Maya kendini en üst düzeyde koymaya zorladı
onun tonuna kayıtsızlık. "Ailesine ait
ejderha sinekleri ve o herkesin en güzel hanımı. "

Savaşçının üzerinde muazzam bir değişiklik geldi. O var gibi görünüyordu
Nerede olduğu unutuldu. Maya'nın yanlarına sanki
şiddetli bir gust tarafından üflenmiş.

"Ne! Loveydear'ı biliyor musun? Bana nerede olduğunu söyle. Söyle bana, doğru
uzak."

"HAYIR."

Maya sessizce ve sıkıca konuştu; Gizli zevkle parladı.

"Söylemezsen başını ısıracağım." Savaşçı Drew
tehlikeli bir şekilde yakın.

"Her neyse ısırılacak. Devam et. İhanete ihanet etmeyeceğim
Güzel Dragon-Fly. O benim yakın bir arkadaşım .... istiyorsun
onu hapset. "

Savaşçı sert nefes aldı. Maya toplantısında görebiliyordu
alnının solgun olduğunu ve gözlerinin içi trajik olduğunu
Müdahale ettiği mücadele.

"İyi Tanrım!" Dedi çılgınca. "Askerleri canlandırmanın zamanı geldi.- Hayır,
Hayır, küçük arı, Loveydear'a zarar vermek istemiyorum. Onu seviyorum,
Hayatımdan daha çok. Bana onu tekrar nerede bulacağımı söyle. "

Maya zekiydi. Şöyle demeden önce tereddüt etti:

"Ama hayatımı seviyorum."

"Loveydear'ın nerede yaşadığını söylersen"-Maya bunu görebiliyor
Sentinel zorlukla konuştu ve hepsini titriyordu
Aşırı-- "Seni özgür bırakacağım. İstediğin yere uçabilirsin."

"Sözünü tutacak mısın?"

"Bir tugay olarak onur sözüm," dedi Sentinel gururla.

Maya neredeyse hiç konuşamazdı. Ama uyarı için zamanında olsaydı
Saldırı halkı, her an sayıldı. Kalbi
çok fazla.

"Çok iyi," dedi, "Sana inanıyorum. Dinle. O zaman.
Kalenin yakınındaki eski Linden Ağaçları? Onların ötesinde bir tane yatıyor
Meadow birbiri ardına ve sonunda büyük bir göl geliyor. Bir koyda
dere göle boşaldığı güney ucu
Su ışınları güneş ışığında suya yayılmıştır. Yakın
Onlar, acelelerde, Loveydear'ın yaşadığı yerdir. Onu bulacaksın
Her gün öğlen göklerde güneşin yüksek olduğu zaman. "

Savaşçı iki elini soluk kaşına bastırmıştı. O görünüyordu
Kendisiyle umutsuz bir mücadele yaşamak.

"Gerçeği söylüyorsun," dedi yumuşak ve inledi, olsun
Sevinç veya acıdan söylemek imkansızdı. "Bana dedi ki
Yüzen beyaz çiçeklerin olduğu yere gitmek istedim. Bunlar gerekir
bahsettiğin çiçekler ol. O zaman uç. Teşekkür ederim. "

Ve aslında girişten ayrıldı.

Gün kırılıyordu.

"Bir tugay sözünü tutar" dedi.

Maya'nın müzakereleri duyduğunu bilmemek
Konsey Odası, kendine küçük bir arının az ya da çok
Çok az fark yarattı. Yüzlerce kişi yok muydu?

"Veda," diye bağırdı Maya, aceleyle nefessiz ve uçtu
Teşekkürler olmadan.

Nitekim, boş zaman yoktu.

    [İllüstrasyon]




    [İllüstrasyon]

Bölüm XV

Uyarı


Küçük Maya her gücü çağırdı ve ona güç verecek
gitmişti. Bir silahın namlusundan atılan bir mermi gibi (arılar
çoğu böcekten daha hızlı uç)
Şafak kaynağında bir şafakta, onu bildiği orman için
şu an için güvenli olurdu ve kendini gizleyebilir
Hornet, gitmesine ve takip etmesine izin verdiğinden pişmanlık duyuyor.

Gossamer Peçe Seviye Ülke üzerinde her yerde asılı, büyük damlalar
Kuru yapraklardaki ağaçlardan düştü, yerdeki halı
Ormandaki soğuk algınlığı, Little Maya'nın felç etmekle tehdit etti
kanatlar. Şafak Rayının henüz yolunu bulamamıştı.
ağaçlar. Hava, güneşin unutmuş gibi susturuldu
ve tüm yaratıklar kendilerini ebedi dinlenmeye koymuşlardı.

Bu nedenle Maya havada uçtu. Tek bir şey
Önemli-Güç ve Wits'e izin verilen kadar çabuk geri dönmek için
kovanı, halkına, nesli tükenmekte olan evine. Onu uyarmalı
insanlar. Korkunç olan saldırıya karşı hazırlanmalılar
O sabah için brigandlar planlamıştı. Oh, sadece
Arılar Ulusunun silahlandırılması ve hazırlanma şansı vardı
Savunmalar, daha güçlü rakipleriyle başa çıkabildi.
Ama yükselen zamanda sürpriz bir saldırı! Ya Kraliçe ve
Askerler hala uyuyor muydu? Hornetlerin başarısı
Sonra emin olun. Mahkumları alıp çeyrek vermezlerdi.
Kasaplık korkunç olurdu.

Halkının gücünü ve enerjisini düşünmek, onların
Ölümle karşılaşmaya hazır olma, kraliçelerine olan bağlılıkları,
Küçük arı, Hornets düşmanlarına karşı büyük bir gazap hissetti.
Sevgili insanları! Hiçbir fedakarlık onlar için çok büyük değildi. Biraz
Maya'nın kalbi, kendiliğinden fedakarlık ve
Dauntless coşku cesareti.

Ormanda yolunu bulması kolay değildi. Uzun
Diğerlerinde olduğu gibi yer işaretlerini gözlemlemeyi bırakmadan önce
Arılar, bir sürü ile geri dönmek için büyük mesafeler vardı
nektar. Daha önce hiç bu kadar yüksek uçmadığını hissetti, soğuk
incindi ve aşağıdaki nesneleri neredeyse ayırt edemezdi.

"Ne geçebilirim?" diye düşündü. "Hiçbir şey göze çarpmıyor.
Halkıma ulaşıp onlara yardım edemiyorum. Oh, oh! Ve
Burada firarımı kefaret etme şansım oldu. Ne yapmalıyım?
Ne yapmalıyım? "- Aniden bir gizli kuvvet onu bir
belirli bir yön. "_What_ beni itiyor ve çekiyor mu?
beni ülkeme geri döndüren ev hastalığı. "Kendini bıraktı
içgüdüye ve hızlı bir şekilde uçtu. Yakında, uzaktan,
şafakın loş ışığında gri kubbeler gibi görünmek
Kale Parkı'ndan Mighty Lindens. Delight ile haykırdı.
Nerede olduğunu biliyordu. Dünyaya yaklaştı. İçinde
Bir taraftaki çayırlar, burada daha kalın, parlak sisin bilgisini astı
ormandan daha. Çiçek-örtüleri düşündü
Neşeyle yüzen peçelerin içinde erken ölümlerini öldü.
Bu ona güvenle ilham verdi. Kaygısı kayboldu.
Halkı onu krallıktan atmasına izin ver, kraliçenin cezalandırmasına izin ver
Firar için onu, sadece arılar bu kadar korkunç bir şekilde kurtulmuş olsaydı
Hornets'in istilasının felaket.

Uzun taş duvara yakın, korumalı gümüş-fir parladı
Batı rüzgarına karşı arı şehri. Ve orada-görebiliyordu
Şimdi belirgin bir şekilde-kırmızı, mavi ve yeşil portallar
anavatanı. Kalbinin fırtınalı vuruşu onu neredeyse soydu
nefesinin. Ama o önde olan kırmızı girişe doğru uçtu
Halkına ve kraliçesine.

Uçan tahtada, iki nöbetçi girişi engelledi ve koydu
ona eller. Maya bir heceyi söylemek için çok nefessizdi ve
Sentinler onu öldürmekle tehdit etti. Bir arının yoluna zorlaması için
Kraliçe'nin rızası olmadan garip bir şehre bir başkent
suç.

"Geri dur!" diye bağırdı bir nöbetçi, onu kabaca uzaklaştırdı.
"Senin sorunun ne var! Eğer bu andan ayrılmazsan,
Ölürsün.- Hiç yaptın! "Diğer nöbetçiye döndü.
"Hiç benzeri gördün mü ve gündüzden önce de gördün mü?"

Şimdi Maya, tüm arıların bildiği şifreyi telaffuz etti
bir diğer. Sentineller onu anında serbest bıraktı. "Ne!" Ağladılar. "Sen bizden birisin ve seni tanımıyoruz?"

"Kraliçeye gideyim," diye inledi küçük arı. "Hemen,
hızlı! Korkunç tehlikedeyiz. "

Sentineller hala tereddüt etti. Kavrayamadılar
durum.

"Kraliçe güneş doğmadan önce uyanamayabilir," dedi.

"O zaman," diye bağırdı Maya, sesi tutkulu bir bağırmaya yükseldi
Sentineller muhtemelen bir arıdan hiç duymamış gibi
Daha önce, "o zaman kraliçe asla canlanmayacak. Ölüm
Topuklarımı takip ediyor. Beni kraliçeye götür! Beni al
Kraliçe, diyorum! "Sesi o kadar vahşi ve öfkeydi ki
Sentineller korkmuştu ve itaat etti.

Üçü sıcak, tanınmış sokaklarda birlikte acele etti
ve koridorlar. Maya her şeyi tanıdı ve tümü için
Heyecan ve aceleye olan muazzam ihtiyaç, kalbi titredi
Tatlı melankoli ile sevgili tanıdık sahnelerin gözünde.

"Evdeyim," diye soluk dudaklarla kekeledi.

Kraliçe'nin resepsiyon odasında neredeyse ayrıldı. Biri
Sentineller onu desteklerken, diğeri alışılmadık bir şekilde acele etti
özel odalara mesaj. İkisi de şimdi fark etti
çok önemli bir şey gerçekleşti ve haberci koştu
Bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı.

İlk balmumu jeneratörleri zaten bitmişti. Burada ve orada
Küçük kafa, açıklıklardan merakla dışarı itti. .
Olay haberleri hızlı bir şekilde seyahat etti.

Özel odalardan iki memur ortaya çıktı. Maya tanındı
anında. Ciddi sessizlikte, ona tek kelime etmeden, onlar
Gönderilerinin her iki tarafında bir tane aldı: Kraliçe
yakında ortaya çıkacaktı.

Mahkemesi olmadan geldi, sadece yardımcısı ve iki
Bekleyen bayanlar. Doğrudan Maya'ya acele etti. O zaman
Çocuğun ne olduğunu gördü, onun üzerindeki ciddi ifade
Yüz biraz rahat.

"Önemli bir mesajla geldin mi? Kimsin?"

Maya hemen konuşamadı. Sonunda iki çerçeve yapmayı başardı
kelimeler:

"Hornets!"

Kraliçe solgunlaştı. Ama sakinliği sarsıldı ve Maya
biraz sakinleşti.

"Yüce Kraliçe!" Ağladı. "Saygı duymadığım için beni affet
Görevler Majesteleri borçluyum. Daha sonra sana her şeyi anlatacağım
yaptım. Tövbe ediyorum. Bütün kalbimle tövbe ediyorum.- sadece bir
Biraz önce, bir mucize gibi, kaleden kaçtım
Hornets ve en son duyduğum
Krallığımıza şafakta saldırmak ve yağmalamak. "

Küçük arının sözlerinin ürettiği vahşi dehşet
tarif edilemez. Bekleyen bayanlar yüksek sesle bir wail kurdu,
Kapıdaki memurlar solgunlaştı ve sanki kapanıyormuş gibi yaptı ve
Alarmı seslendirin, yardımcı şöyle dedi: "İyi Tanrı!" ve tekerlekli
Tamamen yuvarlak, çünkü her tarafta aynı anda görmek istedi.

Kraliçe gelince, neyle görmek gerçekten olağanüstü
Soğuktu, korkunç haberleri hangi becerikliliği aldı.
Kendini çizdi ve tutumunda bir şey vardı
hem korkutucu hem de sonsuz güven. Biraz
Maya korkmuştu. Asla hissetti, bir şeye tanık olsaydı
üst. Kendi içinde harika, muhteşem bir olay gibiydi.

Kraliçe memurları onun yanına çağırdı ve birkaçını söyledi
Hızlı cümleler yüksek sesle. Sonunda Maya duydu:

"Siparişlerimin yürütülmesi için sana bir dakika veriyorum.
Bir saniyenin bir kısmı ve size kafalarınıza mal olacak. "

Ama memurlar, sanki buna ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyordu
teşvik. Gittiklerini söylemek için gerekenden daha kısa sürede.
Onların anlık hazır olmaları bir zevkti.

"Ey kraliçem!" dedi Maya.

Kraliçe başını bir kez daha küçük arıya eğdi
Kısa bir süre için hükümdarının yüzleşmesi onun üzerine
nazikçe, sevgiyle.

"Teşekkürlerimiz var," dedi. "Bizi kurtardın. Ne olursa olsun
Önceki davranışlarınız ne olabilir, telafi ettiniz
bin kat.- ama git, şimdi dinlen, küçük kız, bak
Çok sefil ve ellerin titriyor. "

"Senin için ölmek istiyorum," diye kekeledi Maya.

"Bizim için endişelenme," diye yanıtladı kraliçe. "Binlerce arasında
Bu şehirde yaşarken tereddüt edecek biri yok
Benim için ve refahı için hayatını feda etme anı
ülke. Huzur içinde uyuyabilirsiniz. "

Büktü ve alnındaki küçük arıyı öptü. Daha sonra
Bekleyen bayanlara çağırdı ve gördüklerini gördü
Maya'nın dinlenme ve konforu.

Varlığının derinliklerine karışan Maya, kendisinin olmasına izin verdi
öne geçti. Bundan sonra, hayatın sunacak çok güzel bir şeyi yoktu. Olduğu gibi
Uzaktaki yüksek, net sinyalleri duyduğu bir rüya gördü
Devletin yüksek haysiyetleri kraliyet etrafında toplanıyor
Chambers, kovanı sallayan sıkıcı, uzak bir drone duydu
Çatıdan temele.

"Askerler! Askerlerimiz!" Bahneden bayanları fısıldadı
onun tarafı.

Maya'nın onun bulunduğu küçük odada duyduğu son şey
Yoldaşlar onu yatağa koydu, yürüyen askerlerin serseri oldu
Kapısından geçti ve bir karikatçiye bağırdı, kararlı, kararlı,
Zil sesi. Hayallerine, büyük bir şekilde yankılanıyor
Mesafe, Asker-Arılarının Antik Şarkısını Taşıyordu:

  Güneş ışığı, güneş ışığı, altın parlaklık,
    Parıltısınızla hayatlarımız aydınlatılmış;
  İşçilerimizi korusun, kraliçemizi korusun,
    Her zaman birleşelim.

    [İllüstrasyon]




    [İllüstrasyon]

Bölüm XVI

Savaş


Arıların krallığı bir heyecan koşuşturmasındaydı. Bile değil
Devrim günlerinde kargaşa çok büyüktü. .
Hive gür ve kükredi. Her arı kutsal bir gazap tarafından kovuldu,
Eski düşmanla tanışmak ve savaşmak için yanan bir ardor
Son Gasp. Yine de bozukluk veya karışıklık yoktu. Muhteşem
Alayların harekete geçirildiği hız, yoldan muhteşem
Her asker görevini biliyordu ve doğru yerine düştü ve
doğru işini aldı.

Yüksek zamanı gelmişti. Kraliçenin gönüllülerin savunma çağrısında
giriş, bir dizi arı kendileri ve bunların
Düşmanın yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için birkaçı gönderildi.
İki şimdi geri döndü-whitzing noktaları-ve
Hornetler yaklaşıyordu.

Harika bir beklenti susu kovana düştü. Askerler
Girişte üç kapalı rütbe dizilmiş, gururlu, soluk,
ciddi, bestelenmiş. Kimse konuşmadı. Ölümün sessizliği galip geldi,
Memurların düşük komutları hariç,
arkadaki rezervler. Kovan hızlı uyuyor gibiydi.
Tek karıştırma, yaklaşık bir düzine kapıdan geldi
Balmumu jeneratörleri, ateşli bir sessizlikte çalışıyorlardı.
Girişi balmumu ile daraltma siparişleri. Bir mucize gibi, iki
Kalın balmumu bölümleri zaten artmıştı, ki
En güçlü eşekarılar büyük bir kayıp olmadan vurulamadı
zaman. Delik neredeyse yarısı azaltılmıştı.

Kraliçe, kovanın içinde yüksek bir pozisyon aldı
savaşı inceleyebildi. Yardımları uçtu
o zaman ve o kadar koşmak.

Üçüncü haberci geri döndü. Yorgun battı
Kraliçe'nin ayakları.

"Son geri dönecek olan benim," diye bağırdı tüm
bıraktığı güç. "Diğerleri öldürüldü."

"Hornetler nerede?" diye sordu kraliçe.

"Lindens'te!- Dinle, dinle," diye kekeledi
Terör, "Hava Devlerin Kanatları ile Hanlanır."

Hiçbir ses duyulmadı. Zavallı adamın
dehşete kapılmış hayal gücü, hala olduğunu düşünmüş olmalı
takip etti.

"Kaç tane var?" diye sordu kraliçeye sertçe. "Düşük bir cevap
ses."

"Kırk saydım."

Kraliçe düşmanın sayılarıyla şaşırmış olmasına rağmen,
Şok belirtisi yok.

Herkesin duyabileceği zil, kendine güvenen bir sesle, dedi:

"Onlardan hiçbiri evini tekrar görmeyecek."

Düşmanın kıyametine benzeyen sözleri anında
etki. Erkekler ve memurlar cesaretlerinin yükseldiğini hissettiler. Ama sabah sessizliğinde uğursuz bir pırıl
Kovanın dışında duyuldu, önce yumuşak bir şekilde, sonra daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle,
ve giriş karardı ve fısıldayan sesler
Hornets, böcekteki en korkunç soyguncular ve katiller
dünya, kovana nüfuz etti, sonra cesurun yüzleri
Küçük arılar, sıkıcı bir ışıkla yıkanmış gibi solgunlaştı
saflarına düşüyor. Birbirlerine gözlerle baktılar
Hangi ölüm beklerdi ve
Giriş, bir anın daha fazla olduğunu ve hepsinin olacağını çok iyi biliyordu
onlarla bitti.

Kraliçenin kontrollü sesi netleşti ve ondan sakin oldu
Yüksek yer:

"Saldırı emri verene kadar soyguncuların tek tek girmesine izin verin.
O zaman ön tarafta olanlar istilacılara atarlar
Her seferinde yüz ve arkasındaki sıralar girişi kapsar. İçinde
Bu şekilde düşmanın güçlerini böleceğiz. Unutma, sen
Cephe, gücünüz ve dayanıklılığınız ve cesaretiniz üzerine bağlıdır
tüm devletin kaderi. Korkmayın; alacakaranlıkta düşman
Ne kadar iyi hazırlandığımızı hemen görmeyecek ve o
Şüphesiz girin .... "

Kırıldı. Orada, kapıdan itme, kafa
İlk brigand. Feelers hakkında oynadı, groping,
Dikkatli, Pincers açıldı ve kapandı. Kan kıvrılmasıydı
görünüş. Yavaş yavaş büyük siyah ve altın çizgili gövde
Kafadan sonra güçlü kanatlar içeri girdi. Düşen ışık
Dışarı, savaşçının cuirass'ından parıldadı.

Titreme gibi bir şey arıların saflarından geçti, ama
Sessizlik kırılmadan kaldı.

Hornet sessizce çekildi. Dışarıda duyulabilirdi
Duyurlama:

"Hızlı uyuyorlar. Ama giriş yarı duvarlı ve
Sentinel yok. Bunu bir
iyi ya da kötü bir işaret. "

"İyi bir işaret!" O çıktı. "İleri!"

O iki dev, girişten yan yana sıçradı;
Onlardan sonra, sağlam bir şekilde, çizgili, silahlı bir throng bastı,
Pırıltılı savaşçılar, görülecek korkunç. Sekiz içeri girdi
kovan. Hala kraliçeden saldırma emri yok. O aptal mıydı
Korku ile sesi onu başarısızlığa uğrattı mı?

Ve tugaylar, gölgede, sağa ve sağa görmediler mi?
Solda, yakın çekilen askerler, ışıltılı rütbeler için hazır
Ölümlü savaş ...?

Sonunda ondan sonra sipariş geldi:

"Ebedi hak adına, kraliçeniz adına,
Diyarın savunması! "

Bu bir droning kükreme yükseldi. Şehir daha önce hiç olmamıştı
Böyle bir savaş çığlığı tarafından sarsıldı. Kovanı patlatmakla tehdit etti
iki. Hornets daha önce bir an görünürdü
Tek başına, şimdi vızıldayan yığınlar, kalın, karanlık, yuvarlanma vardı
düğümler. Genç bir subay,
Kraliçe'nin sözleri. İlk saldırı olan kişi olmak istedi. O
ilk ölür. Bir süredir hepsini atlamaya hazırdı
savaş için hevesli ve ilk sesinde
Debriyajlarına doğru koştuğu emir
En başta brigand. Onun hassas anlamlı sokması,
rakibinin başı ve üst göğüs halkası arasında; O
Hornet'in öfke verdiğini duydum, onu iki katına çıkardı
ışıltılı, altın siyah top. Sonra haydutun korkulu acısı
Atladı ve genç memurun göğüs halkaları arasında delinmiş
tam kalbine; Ve arı ölmek kendini hissetti
Ölümcül yaralı düşman bir fırtına arısı bulutunun altında batıyor. Onun
Cesur Ölüm, gelen vahşi rapture ile hepsine ilham verdi
Asil bir amaç için ölmeye istekli olmak. Korku
istilacılara saldırıları. Hornets ağrıyordu.

Ancak Hornets, savaşa eğitilmiş eski bir soyguncu ırkıdır.
Yağlılık ve cinayet uzun zamandır korkunç mesleği oldu.
Arıların ilk saldırısı karışmış ve bölünmüş olmasına rağmen
Onlar, ancak hasar göründüğü kadar büyük değildi
Birinci. Çünkü arıların sokmaları zırhlarına nüfuz etmedi,
ve güçleri ve devasa boyutları onlara avantaj sağladı
ki bu iyi farkındaydılar. Keskin, vızıldayan savaş çığlığı
Arıların savaş çığlığının üzerinde yükseldi. Bu bir ses
tüm yaratıkları korku, hatta insanlarla bile doldurur.
Bu tehlike sinyali ve çatışmaya girmemeye dikkat ediyorlar
Hornets korumasız.

Zaten kovana nüfuz etmiş olan saldırganların
hızla daha derine inmeleri gerektiğini fark ettim
Girişlerini engellemeyeceklerse içe doğru
Dışarıda Yoldaşlar. Ve böylece mücadele eden düğümler daha da ilerledi ve
Karanlık sokaklarda ve koridorlarda daha uzakta. Kraliçe ne kadar doğru
taktiklerinde olmuştu! Daha kısa bir süre içinde biraz yer yoktu
Giriş, arkadaki sıralamalardan daha fazla sıçradı.
savunma. Bu eski bir stratejiydi ve
düşman. Girişteki bir eşekarısı bitkinlik belirtileri verdiğinde,
Arılar aynı şeyi vurdu ve içeri girmesine izin verdi; Ama an
Arkasında, başına büyük bir taze asker sürüsü gösterdi
görünüşte korunmasız girişi savunmak için kesildi, ancak
Öne geçen istilacı kendini bulur, zaten
Aşınık, aniden asker arıları ışıltılı rütbelerle karşı karşıya kaldı
henüz savaşta bir parmağı karıştırmamıştı. Genellikle o
ilk saldırıda üstün sayılarına yenik düştü.

Şimdi yaralıların iniltileri ve ölmenin çığlıkları
Şiddetli savaş çığlıkları ile vahşi acı ile karıştı. Hornets '
Sezarlar arılar arasında korkulu bir tahribat yaptı. Yuvarlanan düğümler
Onların ardından ölü bedenlerin sol izleri. Hornets, kim
Geri çekilme kesilmişti, asla görmeyeceklerini fark etmişti
Yine gün ışığı umutsuzluk savaşı yaptı. Henüz,
Yavaşça, tek tek yenik düştüler. Harika bir şey vardı
onlara karşı. Güçleri tükenmez olsa da, öyle değil
sokmalarının zehiri. Bir süre sonra sokmaları kaybetti
Virülans ve yaralı arılar, iyileşeceklerini bilerek savaştı
belirli zaferin bilincinde. Buna eklendi
Arıların ölüleri için kederi; onlara gücünü verdi
ilahi gazap.

Yavaş yavaş din azaldı. Hornetlerin yüksek sesli çağrıları
Dışarıdaki istilacılardan yanıt vermeden bir araya geldi.

"Hepsi öldü," dedi Hornets'in lideri ve
savaşçıları girişten geri çağırdı. Onların sayıları
yarıya kadar eridi.

"İhanete uğradık," dedi lider. "Arılar
tedarikli."

Hornetler gümüş-fir üzerine monte edildi. Vardı
daha hafif ve şafak kırmızısı üst kısımları
Linden ağaçları. Kuşlar şarkı söylemeye başladı. Çiy düştü. Soluk ve
Savaş öfkesi ile titreyen savaşçılar etrafında durdu
Korkunç bir içsel mücadele yürüten lider. Vermeli mi
Prudence'a mı yoksa yağma şehrine mi? Birincisi galip geldi.
Zaten bir faydası yoktu. Tüm kabilesi tehlikede idi
yıkım. Grudgingly, engellenen hırsın bir ürperti içinde, o
Dönüş için dava açmak için arılara bir elçi göndermeye kararlı
mahkumların.

En zeki subayını seçti ve onu adıyla çağırdı.

Cevap yerine depresif bir sessizlik. Memur arasındaydı
kesilmiş olanlar.

Lider, şimdi olanların üstesinden gelin
Girilen asla geri dönmeyecek, hızla başka bir subay seçti. .
Arı kovanında öfke ve kükreme duyulabilir
mesafe.

"Hızlı ol!" Ağladı, bir Yasemin'in beyaz taç yaprağını koydu
haberci eli, "ya da insanlar yakında gelecek ve biz
kaybolacak. Arılara gideceğimizi ve onları bırakacağımızı söyle
Mahkumları teslim edeceklerse sonsuza kadar barış. "

Haberci acele etti. Girişte beyazını salladı
sinyal ve uçuş tahtası üzerinde hizalanır.

Kraliçe arısı derhal bir elçinin
Dışarıda terim vermek isteyen ve yardımı
onunla parley. Raporuyla döndüğünde geri gönderdi
Bu cevap:

"Onları götürmek istiyorsan ölüleri teslim edeceğiz.
Mahkum yok. Bizi işgal eden tüm insanlarınız
Bölge öldü. Sözün asla geri dönme
inanmak. Ne zaman istersen tekrar gelebilirsiniz. HAYIR YAPACAKSIN
Günümüzden daha iyi. Ve eğer devam etmek istiyorsan
Savaş Son Arı ile savaşmaya hazırız. "

Hornetlerin lideri bu mesaj olduğunda solgunlaştı
ona teslim edildi. Yumruklarını sıktı, kendisiyle savaştı.
Sadece çok memnuniyetle onun isteklerini yerine getirirdi
İntikam için istila eden savaşçılar. Sebep hüküm sürdü.

"Biz tekrar geliyoruz," diye tısladı. "Bu şey nasıl olabilir
Bize mi oldu? Arılardan daha güçlü bir insan değil miyiz?
Şimdiye kadarki her kampanyam başarılı oldu ve sadece
ihtişamımıza eklendi. Bu yenilgiden sonra kraliçeyle nasıl yüzleşebilirim? "
Bir öfke titremesinde tekrar ağladı: "Bu şey nasıl olabilir?
Bize mi oldu? Bir yerde ihanet olmalı. "

Kraliçe'nin arkadaşı olarak bilinen daha büyük bir eşekarısı burada
kelime.

"Bu doğru, biz daha güçlü bir ırk, ama arılar
birleşik ulus ve insanlarına ve insanlarına sadık bir şekilde sadık
devletleri. Bu büyük bir güç kaynağıdır; onları yapar
karşı konulmaz. Bunlardan hiçbiri hain dönmez; her biri olmadan
Kendini düşünce herkesin velerine hizmet ediyor. "

Lider neredeyse dinlemedi.

"Günüm geliyor," diye tısladı. "Bilgelik için ne umurumda
Bu burjuva! Ben bir tugayım ve bir tugay öleceğim.- ama
Savaşa devam et, şimdi delilik olurdu. Ne işe yarar olurdu
Bizi tüm kovanı yok edersek ve hiçbirimiz geri gelmedik
Alive? "Elçiye dönerek ağladı:

"Bize ölülerimizi geri ver. Çekeceğiz."

Ölü bir sessizlik düştü. Haberci uçtu.

"Yeni bir hile parçasına hazır olmalıyız, ancak ben
Hornets'in şu anda dövüş havasında olduğunu düşünmeyin "dedi
Hornets'in kararını duyduğunda Kraliçe Arı. Verdi
arka muhafız, balmumu üreticileri ve bal taşıyıcıları için siparişler
İki yeni alay korurken ölüleri şehirden çıkarın
giriş.

Emirleri gerçekleştirildi. Ölülerin dağlarının üzerinde
Brigand'ın vücudu birbiri ardına girişe sürüklendi ve
Dışarıda yere atıldı.

Kasvetli sessizlikte eşekarısı birliği gümüş-fir üzerinde bekledi
ve düşmüş savaşçılarının cesetlerinin birer birer düştüğünü gördü
Dünya.

Güneş sonsuz bir ıssızlık sahnesinde ortaya çıktı. Yirmi bir
Görkemli bir ölümle ölen katliam, çimlerde bir yığın yaptı
Arıların şehri altında. Bir damla bal değil, tek bir
Mahkum düşman tarafından alınmıştı. Hornets aldı
Ölüleri ve uçtu, savaş bitti, arılar vardı
fethedildi.

Ama ne pahasına! Her yerde düşmüş bedenler, sokaklarda
ve koridorlar, kuluçkacılardan önceki loş yerlerde ve
Bal-cümle. Üzgün, kovandaki o güzel üzerindeki işti
Sabah yaz güneş ışığı ve kokulu çiçekler. Ölüler yapmalıydı
Beyan, yaralıların bandajlanması ve emzirilmesi gerekiyordu. Ancak
Öğlen saati vurmadan önce, düzenli görevler
başladı; Arılar için ne zaferini ne de geçirdi
zamanlarını yas tuttu. Her arı gururunu ve onun
Keder sessizce göğsüne kilitlendi ve işine devam etti.

    [İllüstrasyon]




    [İllüstrasyon]

Bölüm XVII

Kraliçenin arkadaşı


Savaşın gürültüsü Maya'yı kısa bir uykudan uyandırdı. O atladı
Yukarı ve düz, şehri savunmak için dışarı çıkmak istedi,
Ama yakında herhangi bir yardım için çok zayıf olduğunu fark etti.

Bir grup mücadele savaşçısı ona doğru ilerledi. Biri
onlar güçlü bir genç eşekarısı, bir subaydı, Maya tarafından yargılandı
Kendini ezici bir şekilde savunmayan rozet
arı sayısı. Mücadele düğümü yaklaştı. Maya'nın
Korku, bir ölü arıyı sonra birbiri ardına bıraktı. Ancak
Nihayet devlere karşı anlatılan sayılar: Bütün arı kümeleri,
Bırakmak yerine ölmeye hazır, kollarına ve bacaklarına asılı ve
Feelers ve sokakları arasında delmeye başlamıştı
göğsünün halkaları. Maya, düştüğünü gördü. Olmadan
ağlama veya şikayet, sonuna kadar savaşmak, ne için dava açma
merhamet ne de rakiplerini revize ederek, tugayının
ölüm.

Arılar onu terk ettiler ve atmak için girişe geri döndüler
kendileri çatışmaya girerler.

Maya'nın kalbi fırtınalı atıyordu. O kaydı
Hornet. Alacakaranlıkta kıvrılmış, hala nefes alıyordu. O
yaklaşık yirmi sokma sayıldı, çoğu ön tarafında
Vücudu, altın zırhını oldukça bütün ve ses bıraktı. Görme
Hala yaşıyordu, su getirmek için acele etti ve
Bal-Ölmekte olan adamı neşelendirmek için, diye düşündü. Ama onu salladı
başı ve eliyle onu feragat etti.

"Ben ne istiyorum," dedi gururla. "Umurumda değil
Hediyeler. "

"Ah," dedi Maya, "sadece susadığını düşündüm."

Genç subay ona gülümsedi, sonra ne yazık ki değil, ama
Garip bir ciddiyet:

"Ölmeliyim."

Küçük arı cevap veremedi. Hayatında ilk kez
Ölmenin ne anlama geldiğini anlıyor gibiydi; ve ölüm
Başkası ölmek üzereyken ne zamandan çok daha yakın görünüyordu
Kendi hayatı örümceğin ağında zorunlu kalmıştı.

"Yapabileceğim sadece _some_thing olsaydı," dedi ve patladı
gözyaşlarına.

Ölmekte olan eşekarısı cevap vermedi. Bir kez daha gözlerini açtı
ve son kez derin bir nefes aldı. Yarım saat sonra
İle birlikte kovanın dışındaki çimlere atıldı
Ölü yoldaşları.

Little Maya bu özetten ne öğrendiklerini asla unutmadı
veda. Şimdi her zaman düşmanlarının varlık olduğunu biliyordu
Kendisi gibi, hayatı olduğu gibi sevmek ve sert ölmek zorunda
Succor olmadan ölüm. O olan çiçek spritini düşündü
Doğa çiçeklerini gönderdiğinde ona yeniden doğuşunu anlattı
Yine ilkbaharda; Ve diğerinin olup olmadığını bilmek istiyor
Yaratıklar, sprite gibi hayatın ışığına geri döner
Öldükten sonra dünyanın ölümü.

"Bunun böyle olduğuna inanacağım," dedi yumuşak bir şekilde.

Bir elçi şimdi geldi ve onu kraliçenin varlığına çağırdı.
Kraliyet resepsiyon odasında toplanan tam mahkemeyi buldu.
Bacakları salladı, onun önünde gözlerini yükseltmeye neredeyse cesaret edemedi
hükümdar ve çok fazla haysiyet. Birkaç memur
Kraliçe personeli kayıptı ve toplantı alışılmadık bir şekilde
ciddi. Yine de bir yüceltme parıltısı her kaşını aydınlatıyor gibiydi-
Eğer zafer ve yeni zafer bilinci kuşatılmışsa
Herkes görünmez bir halo gibi.

Kraliçe ortaya çıktı, toplantıda gözetimsiz hale geldi,
Küçük Maya'ya gitti ve onu kollarına aldı.

Bu Maya hiç beklememişti, bu değil. Sevincinin ölçüsü
taşma doluydu; Kırıldı ve ağladı.

Arılar derinden karıştırıldı. Aralarında bir tane yoktu
Maya'nın mutluluğunu paylaşmadı, bu çok minnettar olmayan
Küçük Arı'nın cesur tapusu.

Maya şimdi tüm hikayesini anlatmak zorunda kaldı. Herkes bilmek istedi
Hornetlerin planlarını nasıl öğrenmişti ve nasıl
Arı olmayan korkunç hapishaneden çıkmayı başardı
daha önce kaçmıştı.

Böylece Maya, gördüğü ve duyduğu tüm olağanüstü şeyleri anlattı,
Bayan Loveydear'ın ışıltılı kanatları, çekirge,
Thekla'dan Örümcek, Puck ve Bobbie'nin ne kadar muhteşem olduğu
kurtarmaya gel. Sprite ve insandan bahsettiğinde
Varlıklar, salonda o kadar sessizdi ki duyabiliyordun
Kovanın arkasındaki jeneratörler balmumu yoğurur.

"Ah," dedi kraliçe, "spritelerin böyle olduğunu düşünen
Güzel mi? "Melankolik bir bakışla kendine gülümsedi ve
özlem, insanlar gibi güzelliği uzun sürecek.

Ve tüm haysiyetler aynı gülümsemeyi gülümsedi.

"Sprite şarkısı nasıl gitti?" diye sordu. "Tekrar söyle.
Bunu ezbere öğrenmek istiyorum. "

Maya sprite şarkısını tekrarladı.

  Ruhum yeniden nefes alan
  Tüm sevgi ve lütuftan;
  Ve Tanrı'nın kendi yüzünden akarken,
  Kreasyonlarından da akar.

Bir süredir sessizlik vardı. Tek ses kısıtlanmıştı
Salonun arkasında hıçkırarak-muhtemelen bir kişi
öldürülen arkadaş.

Maya hikayesine devam etti. Hornets'e geldiğinde
Arıların gözleri karardı ve genişledi. Her biri kendini hayal etti
numaralarından birinin olduğu ve titrediği durum,
ve derin bir nefes aldı.

"Korkunç," dedi kraliçe, "mükemmel korkunç ..."

Onurlar aynı etkiye bir şey mırıldandı.

"Ve böylece," diye bitirdi Maya, "eve ulaştım. Ve senin için dava açıyorum
Majesty's Affed-Bir bin kez. "

Oh, kimse kaçmak için herhangi bir kötü arı olan küçük arı taşımadı
kovandan. Yapmadıklarını hayal edebilirsiniz.

Kraliçe kolunu Maya'nın boynuna koydu.

"Evini ve halkını unutmadın," dedi nazikçe.
"Kalbinde sadık kaldın. Yani sana sadık olacağız.
Bundan sonra yanımda kalacak ve yapmama yardım edeceksin
Devlet işleri. Bu şekilde, bence deneyimleriniz, hepsi
öğrendiğiniz şeyler, en iyisine hizmet etmek için yapılacak
halkınızın ve ülkenizin iyiliği. "

Onay şerefi Kraliçe'nin sözlerini karşıladı.

Böylece Maya arı maceralarının hikayesini bitirir. Diyorlar
Çalışmaları, iyiliğine ve refahına büyük katkıda bulundu.
Nation ve ona çok saygı duymaya geldi ve onun tarafından sevildi
insanlar. Bazen sessiz akşamlarda kısa bir saat boyunca gitti
Cassandra'nın huzurlu küçük odasına sohbet
Eski Dame şimdi emeklilik balında yaşıyordu. Orada Maya şunu söyledi
hevesle dinleyen genç arılar
Onunla yaşadığımız maceralar.

    [İllüstrasyon]




       * * * * * *



Hatalar ve tutarsızlıklar

  Arada sırada, Suddennnest Way'de [Yazım Değiştirilmemiş]

  Ağaç Sear ve Öldü [değişmeden heceleme]

  tüm mehtaplı dünyayı dolduran gümüş cıvıltısı
    melodi.  [paragrafın sonunda gereksiz yakın alıntı]

  "Aksi takdirde insanlar beni görür ve korkardı ..."
    [Açık Alıntı Eksik]

  Ben Milepeds ailesinin Thomas'ım [değişmeden heceleme]

  "Seni özgür bırakacağım. İstediğin yere uçabilirsin."
    [Açık Alıntı Eksik]

  Emirlerini yürütürken ateşli sessizlikte işte [MUHADE]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF MAYA THE BEE***


******* This file should be named 22354.txt or 22354.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/3/5/22354



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

