*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Danger! and Other Stories (Tehlike! ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Arthur Conan Doyle
Yayın Tarihi: August 19, 2007  [eBook #22357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Danger! and Other Stories, by Arthur Conan
Doyle


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Danger! and Other Stories


Author: Arthur Conan Doyle



Release Date: August 19, 2007  [eBook #22357]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DANGER! AND OTHER STORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1918 John Murray baskısından çevrilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

TEHLİKE!
VE DİĞER HİKAYELER

ARTHUR CONAN DOYLE

"THE WHITE COMPANY", "SIR NIGEL"
"RODNEY STONE", VB.'NİN YAZARI

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE STREET, W.
1918

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

ÖNSÖZ

Bu cildin Başlık hikayesi savaşın başlamasından yaklaşık on sekiz ay önce yazılmıştı ve halkın dikkatini bu ülkeyi tehdit eden büyük tehlikeye
çekmek amaçlanmıştı. Bu uyarının ne kadar haklı olduğu ve en küçük
ayrıntılara kadar tahminin nasıl gerçekleştiği bir tarih meselesidir. Yazar, yine de, öngöremediği şeyin donanmanın yeni koşullara uyum sağlamak için kullandığı enerji ve yaratıcılık olduğunu çok şükür kabul etmelidir. Dalgaların altında verilen büyük sessiz savaş, İspanya'nınkinden çok daha tehlikeli bir donanmanın geri püskürtülmesiyle sona ermiştir. Tehlikeyi bu kadar güçlü hisseden yazarın, görüşlerini yetkililere iletmek için kurgudan başka yollar kullanması gerektiği itiraz edilebilir. Bu eleştiriye verilecek cevap, gerçekten de mümkün olan her yöntemi benimsediği, önde gelen donanma mensuplarına ve güçlü editörlere şahsen başvurduğu, tehlikeyle ilgili üç ayrı tutanağı çeşitli kamu kuruluşlarına, özellikle Ulusal Savunma Komitesi'ne gönderdiği ve konuya _The Fortnightly Review_ adlı makalede değindiğidir. Talihsiz bir şekilde, ulusal refahın özneleri bu ülkede sürekli olarak parti politikalarına tabi tutuluyor, böylece bir ulusun dışarıdan beslenmesi tehlikesi gibi apaçık bir önerme bir kenara atılıyor ve görmezden geliniyor, çünkü bazı genel politik şibbolete uymuyor. Gelecekte bu eğilime karşı dikkatli olmalıyız ve tehlikenin tekrarlanabileceğini ve metindeki çözümlerin (önerilen tek çözümler) hala benimsenmesi gerektiğini aklımızda tutmalıyız. Bunlar, tarımın yeterli şekilde teşvik edilmesi, yeterli Kanal tünellerinin yapılması ve Amerikalı tasarımcı Bay Lake'in tahminine göre yaklaşık %25'lik bir maliyet artışıyla 7.000 tona kadar yük taşıyabilecek denizaltı ticaret gemilerinin sağlanmasıdır. Bu savaşta Kanal tünellerinin bize yiyecek konusunda pek yardımcı olmayacağı doğru, ancak Fransa tarafsız olsaydı ve Doğu'dan Marsilya üzerinden serbestçe malzeme getirebilseydi, fark muazzam olurdu.

Ancak, yiyecek dışında, ihtiyaç duyduğumuz nakliyeleri, konvoylarını, kargoların çift elleçlenmesini, denizaltılar veya kötü hava koşulları nedeniyle trafiğin kesintiye uğramasını, yaralıların tehlikesini ve acısını ve Kanal tünellerine karşı çılgınca muhalefete borçlu olduğumuz her şeyi düşündüğümüzde, ulusal aptallığın bu kadar hızlı ve ağır bir şekilde cezalandırıldığına dair bir örnek olup olmadığı soruluyor. Şu an bile, tüm adamlarımızı ve malzemelerimizi Fransa'dan kurtarmamızın yıllar alacağı ve tünelin (bir tanesi o an için yeterli olacaktır) hemen ele alınması durumunda, bu görevde yardımcı olabileceği ve Amerikalılar'ın dönüşü için ücretsiz nakliye sağlayabileceği gün gibi ortada. Ancak bir şey açık. Bu, özel bir şirket için çok büyük, sorumluluk gerektiren ve kazançlı bir girişimdir ve hükümet tarafından yürütülmeli ve kontrol edilmelidir, gelirler savaş borcuna harcanmalıdır.

ARTHUR CONAN DOYLE.

_24_Ağustos_,
CROWBOROUGH.

I. TEHLİKE! {1}
KAPTAN JOHN SIRIUS'UN KÜTÜĞÜ OLMAK

Pratik bir ulus olma ününe sahip olan İngilizlerin, maruz kaldıkları tehlikeyi hiç fark etmemiş olmaları şaşırtıcıdır. Uzun yıllar boyunca ordularına ve filolarına yılda yaklaşık yüz milyon dolar harcıyorlardı. Her biri iki milyona mal olan Dreadnought filoları suya indirilmişti. Kruvazörlere muazzam meblağlar harcamışlardı ve hem torpido hem de denizaltı filoları olağanüstü güçlüydü. Ayrıca hava kuvvetleri, özellikle deniz uçakları konusunda, kesinlikle zayıf değillerdi. Tüm bunların yanı sıra, orduları sınırlı sayıda olmalarına rağmen çok etkiliydi ve Avrupa'nın en pahalısıydı. Ancak yargılama günü geldiğinde, tüm bu etkileyici güç hiçbir işe yaramıyordu ve var olmamış da olabilirlerdi. Bir zırhlıya veya bir alaya sahip olmasalardı, yıkımları bundan daha eksiksiz veya daha hızlı olamazdı. Ve tüm bunlar, Avrupa'nın en küçük güçlerinden birinin donanmasına ait olan ve komutam altında toplam maliyeti bin sekiz yüz bin pound olan sekiz gemiden oluşan bir filoya sahip olan ben, Kaptan John Sirius tarafından gerçekleştirildi. Hikayeyi benden daha iyi anlatmaya hakkı olan kimse yoktur. İki misyonerin daha sonra ölmesiyle küskün olan Sömürge sınırıyla ilgili anlaşmazlık konusunda sizi rahatsız etmeyeceğim. Bir deniz subayının siyasetle hiçbir ilgisi yoktur. Ben ancak
ültimatom gerçekten alındıktan sonra sahneye çıktım.
Amiral Horli huzura çağrılmıştı ve bana eşlik etmeme izin verilmesini istedi çünkü İngiltere'nin zayıf noktaları hakkında bazı net fikirlerim olduğunu ve ayrıca bunlardan nasıl yararlanılacağına dair bazı planlarım olduğunu biliyordu. Bu toplantıda sadece dördümüz vardık: Kral, Dışişleri Bakanı, Amiral Horli
ve ben. Ültimatomun verdiği süre kırk sekiz saat sonra doldu.

Kral ve Bakanın teslim olmaktan yana olduğunu söylediğimde hiçbir güveni sarsmıyorum. Büyük Britanya'nın muazzam gücüne karşı koymanın hiçbir olasılığını görmüyorlardı. Bakan
İngiliz şartlarını kabul eden bir belge hazırlamıştı ve Kral bunu masaya
oturdu. Ona bakarken yanaklarından aşağı öfke ve aşağılanma gözyaşlarının aktığını gördüm.

"Korkarım ki başka bir alternatif yok, Efendim," dedi Bakan.
"Londra'daki elçimiz az önce bu raporu gönderdi, bu da halkın ve Basının daha önce hiç görmediği kadar birleşmiş olduğunu gösteriyor. Duygu yoğun, özellikle de Malort'un bayrağa saygısızlık etmesinden sonra. Yol vermeliyiz."

Kral, Amiral Horli'ye üzgün bir şekilde baktı.

"Etkili filonuz nedir, Amiral?" diye sordu.

"İki savaş gemisi, dört kruvazör, yirmi torpido botu ve sekiz denizaltı," dedi Amiral.

Kral başını iki yana salladı.

"Direnmek delilik olur," dedi.

"Yine de, Efendim," dedi Amiral, "bir karara varmadan önce, İngilizlere karşı çok kesin bir sefer planı olan
Kaptan Sirius'u dinlemenizi isterim."

"Saçma!" dedi Kral sabırsızlıkla. "Ne işe yarar? Onların geniş donanmasını yenebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Efendim," diye cevapladım, "Hayatımı ortaya koyarım ki, tavsiyemi dinlerseniz, en geç bir ay veya altı hafta içinde, gururlu
İngiltere'yi dizlerinin üzerine çökertirsiniz."

Sesimde Kral'ın dikkatini çeken bir güven vardı.

"Kendinize güveniyor gibisiniz, Kaptan Sirius."

"Hiç şüphem yok, Efendim."

"O zaman ne tavsiye edersiniz?"

"Efendim, tüm filonun Blankenberg kaleleri altında toplanmasını ve bomlar ve kazıklar tarafından saldırılardan korunmasını tavsiye ederim. Savaş bitene kadar orada kalabilirler. Ancak sekiz denizaltıyı, uygun gördüğüm şekilde kullanmak üzere benim sorumluluğumda bırakacaksınız."

"Ah, İngiliz savaş gemilerine denizaltılarla mı saldıracaksınız?"

"Efendim, asla bir İngiliz savaş gemisine yaklaşmam."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bana zarar verebilirler, Efendim."

"Ne, bir denizci ve korkmuş mu?"

"Hayatım ülkeye ait, Efendim. Hiçbir şey. Ama bu sekiz
gemi--her şey onlara bağlı. Onları riske atamam. Hiçbir şey
beni savaşmaya ikna edemez."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Sana söyleyeceğim, Efendim." Ve öyle yaptım. Yarım saat boyunca konuştum.
Net, güçlü ve kesindim, yalnız bir nöbette geçirdiğim birçok saat boyunca her ayrıntıyı düşünerek. Onları büyülemiştim. Kral
gözlerini yüzümden hiç ayırmadı. Bakan sanki taş kesilmiş gibi oturdu.

"Bütün bunlardan emin misiniz?"

"Kesinlikle, Efendim."

Kral masadan kalktı.

"Ültimatom'a cevap göndermeyin," dedi. "Her iki mecliste de tehdit karşısında kararlı
kaldığımızı duyurun. Amiral Horli, Kaptan Sirius'un planını ilerletmek için talep edebileceği her şeyi yerine getireceksiniz. Kaptan Sirius, alan temiz. Gidip söylediklerinizi yapın. Minnettar bir Kral sizi nasıl ödüllendireceğini bilecektir."

Blankenberg'de alınan önlemleri anlatarak sizi rahatsız etmeme gerek yok, çünkü bildiğiniz gibi kale ve tüm filo, savaş ilanından bir hafta sonra İngilizler tarafından yok edildi. Ben kendimi, çok görkemli ve kesin bir
sonuç elde eden kendi planlarımla sınırlayacağım.

Sekiz denizaltımın, _Alpha_, _Beta_, _Gamma_, _Theta_,
_Delta_, _Epsilon_, _Iota_ ve _Kappa_'nın ünü dünyaya o kadar yayıldı ki
insanlar bunların formlarında ve kabiliyetlerinde
özel bir şey olduğunu düşünmeye başladılar. Bu doğru değil. Bunlardan dördü, _Delta_, _Epsilon_, _Iota_ ve _Kappa_, doğru,
en son modeldi, ancak tüm büyük güçlerin donanmalarında eşitleri (üstünleri olmasa da) vardı. _Alpha_, _Beta_, _Gamma_ ve _Theta_'ya gelince, bunlar kesinlikle modern gemiler değildi ve prototiplerini eski F sınıfı İngiliz teknelerinde buldular, su altında deplasmanı sekiz yüz tondu, ağır yağ motorları on altı yüz beygir gücündeydi ve yüzeyde on sekiz knot, su altında on iki knot hız sağlıyordu. Uzunlukları yüz seksen altı ve genişlikleri yirmi dört fitti. Dört bin mil hareket yarıçapına ve dokuz saatlik su altında dayanıklılıklarına sahiptiler. Bunlar 1915'teki son söz olarak kabul edildi, ancak dört yeni tekne onları her bakımdan aştı. Sizi kesin rakamlarla rahatsız etmeden, eski teknelere göre yaklaşık yüzde yirmi beşlik bir ilerlemeyi temsil ettiklerini ve diğerlerinde eksik olan birkaç yardımcı motorla donatılmış olduklarını söyleyebilirim. Benim önerim üzerine, on dokuz fit uzunluğunda, yarım ton ağırlığında ve iki yüz pound ıslak barut pamuğuyla dolu sekiz tane çok büyük Bakdorf torpidosu taşımak yerine, yarıdan daha az büyüklükte on sekiz tane için tasarlanmış tüplerimiz vardı. Kendimi üssümden bağımsız kılmak benim
tasarımımdı.

Ve yine de bir üssüm olması gerektiği açıktı, bu yüzden hemen bu amaçla düzenlemeler yaptım. Blankenberg seçeceğim son yerdi. Neden herhangi bir tür _liman_ olsun ki? Limanlar izlenirdi
veya işgal edilirdi. Herhangi bir yer benim için yeterli olurdu. Sonunda herhangi bir köyden yaklaşık beş mil ve herhangi bir limandan otuz mil uzakta tek başına duran küçük bir villa seçtim. Onlara gece gizlice buraya yağ,
yedek parçalar, fazladan torpidolar, akümülatörler, yedek periskoplar ve
yeniden donatmak için ihtiyaç duyabileceğim her şeyi taşımalarını emrettim. Emekli bir şekerlemecinin küçük beyaz badanalı villası, İngiltere'ye karşı operasyon yaptığım
üstüydü.

Tekneler Blankenberg'deydi ve ben oraya gittim.
Çılgınca savunmalarda çalışıyorlardı ve yeni çabalara teşvik edilmek için sadece denize bakmaları gerekiyordu. İngiliz filosu toplanıyordu.
Ültimatom henüz sona ermemişti, ancak sona erdiği anda bir darbenin indirileceği açıktı.
Dört uçakları, muazzam bir yükseklikte daireler çizerek savunmamızı inceliyordu.
Fenerin tepesinden, açıklarda otuz savaş gemisi ve kruvazör saydım,
İngiliz hizmetinde mayın tarlalarını
yardıkları trol teknelerinden birkaçı da vardı. Yaklaşımlar aslında yarı temas yarı gözlem olmak üzere iki yüz mayınla
dökülmüştü, ancak sonuç,
düşmanı uzak tutmaya yetmediklerini gösterdi, çünkü üç gün sonra hem kasaba hem de filo hızla yok edildi. Ancak, size savaşın olaylarını anlatmak için burada değilim, bunun sonucu çok kesin bir şekilde etkileyen kendi rolümü açıklamak için buradayım. İlk yaptığım şey, dört ikinci sınıf botumu üssüm için seçtiğim noktaya hemen göndermek oldu. Orada, yirmi fit suda negatif kaldırma kuvvetiyle kumların üzerinde yatarak ve sadece geceleri sudan çıkarak su altında bekleyeceklerdi. Kesin emirlerim, düşmana karşı hiçbir şey yapmamalarıydı, fırsat ne kadar cazip olursa olsun. Tek yapmaları gereken, daha fazla emir alana kadar sağlam ve görünmeden kalmaktı. Bunu, bu yedek filonun sorumluluğunu üstlenen Komutan Panza'ya açıkça söyledikten sonra, elini sıktım ve ona veda ettim, yanında, kullanılacak taktikleri açıkladığım ve koşullar gerektirdiğinde uygulayabileceği bazı genel prensipler verdiğim bir not kağıdı bıraktım. Tüm dikkatim artık kendi filoma yönelmişti. Filomu iki tümene böldüm, _Iota_ ve _Kappa_'yı kendi komutam altında tutarken,
Kaptan Miriam'ın _Delta_ ve _Epsilon_'u vardı. O, Britanya Kanalı'nda ayrı ayrı görev yapacaktı, benim istasyonum ise Dover Boğazı'ydı. Ona tüm sefer planını açıkça anlattım. Sonra her geminin taşıyabileceği kadar
donanımlı olduğunu gördüm. Her birinin yüzey tahriki ve su altında elektrikli motorları besleyen dinamoyu şarj etmek için kırk ton ağır petrolü vardı. Ayrıca her birinin açıklandığı gibi on sekiz torpido ve güvertede taşıdığımız ve tabii ki su altında olduğumuzda su geçirmez bir tanka
kaybolan katlanabilir hızlı ateş eden on iki librelik top için beş yüz mermisi vardı. Yedek periskoplar ve gerektiğinde kumanda kulesinin üzerine
yükseltilebilen bir kablosuz direk taşıyorduk. Her tekneyi kullanan on adam için on altı günlük erzak vardı. Britanya'nın tüm donanmalarını ve ordularını yok etmeye mahkûm dört teknenin donanımı böyleydi. O gün günbatımında -10 Nisan'dı- tarihi yolculuğumuza çıktık. Miriam öğleden sonra kaçmıştı, çünkü istasyonuna ulaşmak için daha çok yolu vardı. _Kappa_'dan Stephan benimle yola çıktı; ancak, elbette, bağımsız olarak çalışmamız gerektiğini ve o andan itibaren, Blankenberg Limanı'nın durgun sularında kumanda kulelerimizin sürgülü kapaklarını kapattığımız andan itibaren, aynı sularda yoldaş olsak bile, bir daha birbirimizi görmemizin pek mümkün olmadığını fark ettik. Kumanda kulemin yanından Stephan'a el salladım ve o da bana. Sonra borudan makinistime seslendim (su depolarımız çoktan doldurulmuştu ve
tüm kingstonlar ve havalandırmalar kapalıydı) ve tam hızla ilerlemesini istedim.

İskelenin sonuna yaklaştığımızda ve beyaz başlıklı
dalgaların üzerimize doğru geldiğini gördüğümüzde, yatay dümeni sertçe aşağı indirdim ve o
suyun altına kaydı. Cam pencerelerimden açık yeşil renginin koyu maviye döndüğünü gördüm, önümdeki manometre ise yirmi fit gösteriyordu. Onu kırka çıkardım, çünkü o zaman İngiliz savaş gemilerinin altında olacaktım, ancak kendi yüzen temas mayınlarımızın demirlemelerini kirletme riskini göze aldım. Sonra onu dengeli bir şekilde getirdim,
ve elektrikli motorlarımın nazik, düzenli tik taklarını duymak ve büyük görevimde saatte on iki mil hızla gittiğimi bilmek kulağıma müzik gibi geldi.

O anda, kulemdeki kollarımı kontrol ederken, cam kubbem olsaydı, üzerimde asılı duran İngiliz ablukacılarının uçsuz bucaksız gölgelerini görebilirdim. Doksan dakika boyunca batıya doğru rotamı korudum ve sonra su tanklarını
patlatmadan elektrikli motoru kapatarak onu yüzeye çıkardım. Dalgalı bir deniz vardı ve rüzgar tazeleniyordu, bu yüzden ambarımı uzun süre açık tutmanın güvenli olmadığını düşündüm, çünkü kaldırma kuvveti marjı o kadar küçüktü ki, hiçbir risk almamak gerekiyordu. Ama silindirlerin tepelerinden geriye doğru
Blankenberg'e baktım ve düşman filosunun siyah bacalarını ve üst yapılarını, arkalarında deniz feneri ve kaleyle birlikte, batan güneşin
pembe parıltısıyla
alevlenmiş olarak gördüm. Oraya bakarken bile büyük bir topun
gümlemesi duyuldu, sonra bir tane daha. Saatime baktım. Saat altıydı.
Ültimatomun zamanı geçmişti. Savaştaydık.

Yakınımızda hiçbir tekne yoktu ve yüzey hızımız su altındaki hızımızın neredeyse iki katıydı, bu yüzden tankları patlattım ve balina sırtlımız yüzeye çıktı.
Bütün gece güneybatıya doğru dümen tuttuk, ortalama
on sekiz knot hızla gidiyorduk. Sabah saat beş civarında, küçük köprümde tek başıma dururken, batıda alçakta, Norfolk kıyısının
dağılmış ışıklarını gördüm. "Ah, Johnny, Johnny Bull," dedim, onlara bakarken,
"Dersinizi alacaksınız ve ben de sizin efendiniz olacağım. Size, yapay
koşullar altında yaşayıp da doğalmış gibi davranamayacağınızı öğretmek için seçilen benim. Daha fazla öngörü,
Johnny, ve daha az parti siyaseti--size vereceğim ders bu." Ve sonra, o çaresiz insanların, Yorkshire madencilerinin, Lancashire iplikçilerinin, Birmingham metal işçilerinin,
Londra liman işçilerinin ve işçilerinin, açlığın gölgesini üzerlerine
getireceğim küçük evlerini düşündüğümde, bir acıma dalgası da hissettim. Sanki tüm o hevesli, israf olmuş ellerin
yemeğe uzandığını ve benim, John Sirius'un onu bir kenara fırlattığımı gördüm. Ah, neyse!
savaş savaştır ve eğer aptalsanız bedelini ödemelisiniz.

Şafaktan hemen önce, Yarmouth olması gereken büyük bir kasabanın ışıklarını gördüm, sancak başımızda yaklaşık on mil batı-güneybatı yönünde. Kumlu, tehlikeli bir kıyı olduğu ve birçok sığlık olduğu için daha uzağa götürdüm. Saat beş buçukta Lowestoft
fener gemisinin hizasındaydık. Bir sahil güvenlik, beyaz şafak suyun üzerinde sürünürken soluk bir ışıltıya dönüşen flaş sinyalleri gönderiyordu. Etrafta, çoğunlukla balıkçı tekneleri ve küçük kıyı tekneleri olmak üzere, epeyce nakliye vardı, batıda gövdesi aşağı bakan büyük bir vapur ve aramızda karayla bir torpido avcısı vardı. Bize zarar veremezdi, yine de varlığımızla ilgili hiçbir haber olmamasının iyi olacağını düşündüm, bu yüzden tanklarımı tekrar doldurdum ve on fit derine indim. Yüz elli saniyede
suyun altına girdiğimizi görmekten memnun oldum. Hızlı bir tekne aniden üzerinize geldiğinde, teknenizin ömrü buna bağlı olabilir.

Seyir alanımıza artık birkaç saat kalmıştık, bu yüzden Vornal'ı sorumlu bırakarak bir mola vermeye karar verdim. Beni saat onda uyandırdığında
yüzeyde ilerliyorduk ve Maplin Kumları açıklarındaki Essex kıyısına ulaşmıştık. Onların karakteristik özelliklerinden biri olan o büyüleyici açık sözlülükle, İngiltere'deki dostlarımız basın aracılığıyla bize, denizaltıların geçişini engellemek için Dover Boğazı'na torpido botlarından oluşan bir kordon çektiklerini bildirdiler. Bu, yılan balıklarının geçmesini engellemek için bir derenin üzerine tahta bir tahta koymak kadar mantıklıydı. İstasyonu Solent'in batı ucunda bulunan Stephan'ın oraya ulaşmakta zorluk çekmeyeceğini biliyordum. Benim kendi seyir alanım Thames'in ağzında olacaktı ve ben tam oradaydım, minik _Iota_'m, on sekiz torpido, hızlı ateş eden silahım ve her şeyden öte, ne yapılması gerektiğini ve nasıl yapılması gerektiğini bilen bir beyin.

Kumanda kulesindeki yerime döndüğümde periskopta (çünkü
dalmıştık) iskele tarafında birkaç yüz metre ötemizde bir fener gemisi olduğunu gördüm. İki adam siperlerinde oturuyordu ama ikisi de
kendilerine çok yakın olan suyu kesen küçük çubuğa bakmadı. Denizaltı hareketi için ideal bir gündü, yüzeyde bizi tespit etmeyi zorlaştıracak kadar dalgalanma vardı ama yine de bana net bir görüş sağlayacak kadar pürüzsüzdü. Üç periskopumun her biri altmış derecelik bir açıya sahipti, böylece aralarında ufkun tam bir yarım dairesini kontrol edebiliyordum. İki İngiliz kruvazörü, yarım mil ötemde Thames'ten kuzeye doğru ilerliyordu. Büyük planımdan sapmama izin verseydim, onları kolayca kesip saldırabilirdim. Daha güneyde bir muhrip, Sheerness'e doğru batıya doğru geçiyordu. Bir düzine küçük vapur hareket ediyordu. Bunların hiçbiri dikkatimi çekmeye değer değildi. Büyük ülkeler, küçük vapurlarla erzak almaz. Motorları, su altında konumumuzu koruyacak en düşük hızda çalıştırmaya devam ettim ve haliç boyunca yavaşça hareket ederek, kesinlikle gelmesi gereken şeyi bekledim. Uzun süre beklemem gerekmedi. Saat birden kısa bir süre sonra periskopta güneyde bir duman bulutu gördüm. Yarım saat sonra büyük bir vapur gövdesini kaldırdı ve Thames'in ağzına doğru yöneldi. Vornal'a, sancak torpido tüpünün yanında durmasını, diğerini de ıskalama durumunda yüklemek için emrettim. Sonra yavaşça ilerledim, çünkü vapur çok hızlı gidiyordu ama onu kolayca kesebilirdik. Hemen _Iota_'yı geçmesi gereken bir yere koydum ve çok
memnuniyetle yatacaktım ama yüzeye çıkma korkusuyla yapamadım. Bu yüzden
geldiği yöne doğru dümen kırdım. Çok büyük bir gemiydi, en az on beş bin ton, üstü siyah, altı kırmızı boyalı, iki krem ​​rengi bacası vardı. Suda o kadar
alçakta yatıyordu ki, dolu bir yükü olduğu açıktı. Başında bir grup adam vardı, bazıları, cesaret edip söyleyebilirim ki, ilk kez ana vatana bakıyorlardı. Kendilerini
bekleyen karşılamayı ne kadar az tahmin edebilirlerdi ki!

Bacalarından yükselen büyük duman sütunları ve kesik suyundan köpüren iki beyaz dalgayla geldi. Çeyrek mil kadar yakınımdaydı. Zamanım gelmişti. Tam hızla ileri işaret verdim ve 
doğruca rotasına yöneldim. Zamanlamam tamdı. Yüz yarda ötede işaret verdim ve deşarjın takırtısını ve hışırtısını duydum. Aynı anda dümeni sertçe yere koydum ve açılı bir şekilde uçtum. Uzaktaki patlamadan gelen
müthiş bir sarsıntı oldu. Bir an için
neredeyse yanımızdaydık. Sonra, sendeleyip titredikten sonra, _Iota_ düz bir şekilde geldi. Motorları durdurdum, onu yüzeye çıkardım ve kumanda kulesini açtım, bu sırada heyecanlı mürettebatım ne olduğunu öğrenmek için
kapağa doluştu.

Gemi iki yüz yarda uzağımızdaydı ve onun
ölümcül darbesini indirdiğini görmek kolaydı. Zaten kıç tarafına yerleşmişti.
Bir bağırış sesi duyuldu ve insanlar güvertesinde çılgınca
koşuyordu. Adı, Londra'dan _Adela_, daha sonra öğrendiğimiz gibi, dondurulmuş koyun etiyle Yeni Zelanda'dan yola çıkmış olarak görünüyordu. Size ne kadar
tuhaf
gelse de, bir denizaltı fikri henüz halkının aklına gelmemişti ve hepsi yüzen bir mayına çarptıklarına ikna olmuştu.
Sancak tarafı patlamayla havaya uçmuştu ve gemi
hızla batıyordu. Disiplinleri takdire şayandı.
İnsanlarla dolu teknelerin, günlük tatbikatlarının bir parçasıymış gibi hızla ve sessizce aşağı kaydığını gördük. Ve aniden, teknelerden biri diğerlerini beklerken, benim kumanda kulemi ilk kez çok yakınlarda gördüler. Bağırdıklarını ve işaret ettiklerini gördüm,
diğer teknelerdeki adamlar ise bize daha yakından bakmak için kalktılar. Benim açımdan, hiçbir şey umrumda değildi, çünkü bir denizaltının onları yok ettiğini zaten bildiklerini varsayıyordum. İçlerinden biri batmakta olan gemiye
geri tırmandı. Varlığımıza dair bir
telsiz mesajı göndermek üzere olduğundan emindim. Hiçbir önemi yoktu, çünkü her halükarda bilinmesi gerekiyordu; aksi takdirde onu bir tüfekle kolayca yere serebilirdim.
Olduğu gibi, onlara elimi salladım ve onlar da bana el salladılar. Savaş, kişisel
kötü duygulara yer bırakmayacak kadar büyük bir şey, ama yine de
acımasız olmalı. Hala batan _Adela_'ya bakıyordum ki yanımda olan Vornal aniden bir uyarı ve şaşkınlık çığlığı attı, omzumdan yakaladı ve başımı çevirdi. Arkamızda, fairway'e doğru gelirken, siyah bacaları olan kocaman siyah bir gemi vardı, P. ve O. Şirketi'nin iyi bilinen ev bayrağını taşıyordu. Bir mil bile uzakta değildi ve bir anda bizi görse bile, ona ulaşmadan önce dönüp kaçmaya vakti olmayacağını hesapladım. Bu nedenle, olduğumuz gibi su altında kalarak, doğrudan ona doğru gittik. Önlerinde batan gemiyi ve yüzeyde hareket eden o küçük karanlık lekeyi gördüler ve aniden tehlikeyi anladılar. Birkaç adamın pruvaya koştuğunu gördüm ve tüfek ateşinin takırtısı duyuldu. İki mermi, dört inçlik zırhımıza
yağlandı. Bir boğayı kağıt saçmalarla durdurmaya çalışmakla _Iota_'yı tüfek ateşiyle durdurmaya çalışmak aynı şey. _Adela_'dan ders almıştım ve bu sefer torpidoyu daha güvenli bir mesafeden -iki yüz elli yarda-
attırdım. Geminin ortasında yakaladık ve patlama muazzamdı, ama biz onun alanının
çok dışındaydık. Neredeyse anında battı. Yetmiş Lascar ve kırk yolcu dahil olmak üzere iki yüzden fazla kişinin boğulduğunu duyduğum halkı için üzgünüm. Evet, onlar için üzgünüm. Ama dibe çöken devasa yüzen ambarı düşündüğümde, planladığını
gerçekleştiren bir adam gibi seviniyorum.

P. ve O. Şirketi için kötü bir öğleden sonraydı. Sonradan öğrendiğimiz kadarıyla, yok ettiğimiz ikinci gemi _Moldavia_ idi, on beş bin tonluk, en iyi gemilerinden biriydi; ama yaklaşık üç buçukta aynı hattan sekiz bin kişilik _Cusco_'yu havaya uçurduk, yine
Doğu limanlarından ve mısır yüklü. Neden tehlike konusunda onu uyarmış olması gereken
telsiz mesajları karşısında geldiğini hayal edemiyorum.
O gün havaya uçurduğumuz diğer iki vapur, _Maid of Athens_ (Robson Line) ve _Cormorant_, ikisi de cihazla donatılmamıştı ve kör bir şekilde yok oluşlarına geldiler. İkisi de beş bin ila yedi bin tonluk küçük teknelerdi. İkincisinde,
batmadan önce yüzeye çıkıp su hattının altına altı tane on iki kiloluk mermi ateşlemek zorunda kaldım. Her iki durumda da mürettebat teknelere bindi ve bildiğim kadarıyla hiçbir can kaybı yaşanmadı.

Ondan sonra başka vapur gelmedi ve beklemiyordum. Uyarılar
bu zamana kadar her yöne uçmuş olmalı. Ama ilk günümüzden memnun olmamak için hiçbir nedenimiz yoktu. Maplin Kumları ile Nore arasında toplam tonajı yaklaşık elli bin ton olan beş gemi batırmıştık. Londra piyasaları şimdiden sıkıntıyı hissetmeye başlamıştı. Ve Lloyd's -zavallı yaşlı Lloyd's- ne kadar da çılgın bir durumda olurdu! Londra akşam gazetelerini ve Fleet Street'teki ulumaları hayal edebiliyordum. Eylemlerimizin sonucunu gördük, çünkü akşam vakti Sheerness'ten öfkeli eşek arıları gibi vızıldayan torpido botlarını görmek oldukça gülünçtü. Haliç boyunca her yöne doğru fırlıyorlardı ve uçaklar ve su uçakları karga uçuşları gibiydi, kırmızı batı gökyüzüne karşı siyah noktalardı. Sonunda bizi keşfedene kadar tüm nehir ağzını dört parçaya böldüler. Bir destroyerin güvertesinde dürbünlü keskin görüşlü bir adam periskopumuzu gördü ve tam hızla üzerimize geldi. Hiç şüphesiz, kendi yıkımı anlamına gelse bile, bize çarpmaktan büyük bir memnuniyet duyardı, ancak bu bizim programımızın bir parçası değildi.
Onu batırdım ve ara sıra yükselerek doğu-güneydoğu yönünde sürdüm.
Sonunda onu Kent kıyılarından çok da uzak olmayan bir yere getirdik ve takipçilerimizin projektörleri batı ufuk çizgisindeydi. Orada bütün gece sessizce yattık, çünkü geceleyin bir denizaltı, çok üçüncü sınıf bir yüzey torpido botundan başka bir şey değildir. Ayrıca, hepimiz yorgunduk ve dinlenmeye ihtiyacımız vardı. Unutmayın, siz kaptanlar, pompalarınızı, kompresörlerinizi ve rotatörlerinizi yağlarken ve ayarlarken, insan makinesinin de biraz bakıma ihtiyacı olduğunu unutmayın.

Telsiz direğini kumanda kulesinin üstüne koymuştum ve Kaptan Stephan'ı aramakta hiç zorluk çekmedim. Ventnor'da yattığını ve motor sorunu nedeniyle istasyonuna ulaşamadığını, şimdi de düzelttiğini söyledi. Ertesi sabah Southampton yaklaşımını engellemeyi teklif etti. Kanaldan aşağı giderken büyük bir Hint teknesini yok etmişti. İyi dileklerimizi sunduk. Benim gibi onun da dinlenmeye ihtiyacı vardı. Ancak sabah saat dörtte kalktım ve tekneyi elden geçirmek için herkesi çağırdım. Öndeki torpidolar kullanıldığı için tekne biraz yukarıdaydı, bu yüzden ön dengeleme tankını açarak torpidoların ağırlığı kadar su alarak tekneyi düzelttik. Ayrıca, ilk patlamanın şokuyla sarsılan sancak hava kompresörünü ve periskop motorlarından birini elden geçirdik. Sabah olduğunda kendimizi daha yeni toparlamıştık.

İlk alarmda Fransız limanlarına sığınan birçok geminin gece boyunca karşıya geçip güvenli bir şekilde nehre
çıktığından hiç şüphem yok. Elbette onlara saldırabilirdim ama risk almak istemiyorum - ve geceleri bir denizaltı için her zaman risk vardır.
Ama biri zamanını yanlış hesaplamıştı ve oradaydı, Warden Point'in hemen yanındaydı ve gün ışığı onu bize gösterdi. Bir anda onu
peşine düştük. Çok yakındı çünkü o bir uçandı ve bizimkine iki mil kadar gidebilirdi; ama o hızla geçerken ona yetiştik.
Son anda bizi gördü çünkü ben ona saldırdım, aksi takdirde ona ulaşmak için gereken hızımız
olamazdı. O savruldu ve
ilk torpido ıskaladı, ama ikincisi onu tezgahın altından tamamen aldı.
Aman Tanrım, ne bir çarpma! Tüm kıç yukarı kalkmış gibiydi. Çekildim
ve batışını izledim. Yedi dakikada battı, direklerini
ve hunilerini suyun üzerinde bıraktı ve halkından oluşan bir grup onları
tutuyordu. O, Bibby Hattı'nın _Virginia_'sıydı -on iki bin ton- ve diğerleri gibi Doğu'dan gelen yiyeceklerle yüklüydü. Denizin
tüm yüzeyi yüzen tahılla kaplıydı. "Bu devam ederse John Bull
kemerinden bir veya iki delik açmak zorunda kalacak," dedi Vornal, sahneyi izlerken.

Ve tam o anda başımıza gelebilecek en kötü tehlike
ortaya çıktı. Şimdi görkemli yolculuğumuzun nasıl
baştan sona ermiş olabileceğini düşündüğümde titriyorum. Kulemin kapağını açmıştım ve yanımda Vornal ile _Virginia_ teknelerine bakıyordum, o sırada yanımızdaki suda bir hışırtı ve müthiş bir sıçrama oldu, bu da ikimizi de sıçrattı. Yukarı baktık ve birkaç yüz fit yukarıda bir şahin gibi süzülen bir uçak gördüğümüzde hislerimizi hayal edebilirsiniz. Susturucusuyla tamamen sessizdi ve bombası denize düşmeseydi bizi neyin yok ettiğini asla bilemezdik. İkinci bir bombayı
atma umuduyla etrafımızda dönüyordu, ama biz tüm hızımızla ilerledik, dümenleri sıkıştırdık ve bir silindirin yan tarafına
kaybolduk. Uçakla aramıza elli fit su koyana kadar sapma göstergesini açık tuttum, çünkü yüzeyin altını ne kadar derinden görebildiklerini çok iyi biliyordum. Ancak, onu kısa sürede
yolumuzdan çıkardık ve Margate yakınlarında yüzeye çıktığımızda, Herne Körfezi'nin üzerinde süzülürken gördüğümüz birkaç gemiden biri olmadığı sürece, ondan hiçbir iz yoktu.

Uzaklarda, dikkatimi çekmeyen birkaç küçük kıyı gemisi ve küçük bin tonluk vapur dışında bir gemi yoktu. Birkaç saat boyunca
boş bir periskop ile su altında yattım. Sonra bir ilham geldi.
Her yiyecek gemisine Fransız sularında yatmaları ve karanlıkta
geçmeleri için emirler verilmişti. Sanki kendi alıcımıza kaydedilmiş gibi bundan emindim. Eh, eğer oradalarsa, ben de orada olmalıydım. Tankları patlattım ve kalktım, çünkü yakınlarda herhangi bir savaş gemisinin
izi yoktu. Kıyıdan iyi bir sinyal sistemleri vardı,
ancak, üç muhrip köpürerek arkamdan gelmeden önce Kuzey Foreland'a varamamıştım, hepsi farklı yönlerden bir araya geliyordu.
Beni yakalama şansları, üç spaniel'in bir yunusu
geçme şansı kadardı. Saf bir cesaretle -çok yanlış olduğunu biliyorum-
onlar gerçekten atış menziline girene kadar bekledim. Sonra battım ve
birbirimizi bir daha göremedik.

Daha önce de söylediğim gibi, sığ kumlu bir sahil ve denizaltı navigasyonu
çok zordur. Bir teknenin başına gelebilecek en kötü talihsizlik,
burnunu bir kum yığınının
yanına gömmek ve orada tutulmak. Böyle bir kaza
teknemizin sonu olabilirdi, ancak Fleuss silindirlerimiz ve
elektrikli lambalarımızla
hava kilidinden çıkıp okyanus yatağında kıyıya yürümekte zorluk çekmezdik. Ancak,
mükemmel haritalarımız sayesinde
kanalda kalmayı
ve böylece açık boğazlara ulaşmayı başardım. Öğle vakti orada uyandık, ancak
çok uzak olmayan bir deniz uçağı
görerek yarım saat boyunca tekrar battık. İkinci kez yüzeye çıktığımızda, etrafımızda her şey sakindi ve
İngiliz kıyısı tüm batı ufkunu kaplıyordu. Goodwins'in dışında ve Kanal boyunca düz bir şekilde ilerledik, ta ki önümüzde Dover-Calais torpido botu kordonu olduğunu bildiğim
bir siyah nokta çizgisi görene kadar. İki mil uzaklaştığımızda daldık ve yedi mil güneybatıya tekrar çıktık, içlerinden biri omurgalarına otuz fit mesafede olduğumuzu hayal bile etmedi.

Ayağa kalktığımızda, Alman bayrağı taşıyan büyük bir vapur yarım mil yakınımızdaydı. New York'tan Bremen'e giden Kuzey Alman Lloyd _Altona_'ydı. Tüm gövdemizi kaldırdım ve bayrağımızı ona doğru indirdim. İngilizlerin süpürdüğü sularda bizim benzersiz küstahlığımızı
olarak gördükleri şeye karşı halkının şaşkınlığını görmek eğlenceliydi.
Bizi yürekten alkışladılar ve yanımızdan geçerken üç renkli bayrakları selamlamak için indirdiler.
Sonra Fransız kıyısına doğru yürüdüm.

Tam da beklediğim gibiydi. Boulogne dış limanında demirlemiş üç büyük İngiliz vapuru vardı. Bunlar
_Caesar_, _King of East_ ve _Pathfinder_ idi, hiçbiri on bin tondan az değildi. Sanırım Fransız sularında güvende olduklarını düşünüyorlardı, ama üç mil sınırları ve uluslararası hukuk umurumda değildi! Hükümetimin görüşü İngiltere'nin abluka altında olduğu, yiyecek kaçakçılığı ve bunları taşıyan gemilerin imha edilmesiydi. Avukatlar daha sonra bu konuda tartışabilirlerdi. Benim işim düşmanı aç bırakmaktı. Bir saat içinde üç gemi dalgaların altındaydı ve _Iota_ Picardy kıyılarında akıp gidiyordu, taze kurbanlar arıyordu. Kanal, sivrisinek bulutu gibi vızıldayan ve dönen İngiliz torpido botlarıyla kaplıydı. Bana nasıl zarar verebileceklerini
hayal bile edemiyorum, ancak kazara birinin altına girmem durumunda.
Daha tehlikelisi, oradan oraya uçan uçaklardı.

Su sakin olduğu için, görüş alanlarından çıktığımdan emin olmak için birkaç kez yüz fit derinliğe kadar inmem gerekti. Boulogne'daki üç gemiyi havaya uçurduktan sonra Kanal'dan aşağı uçan iki uçak gördüm ve yukarı çıkan herhangi bir gemiyi
önleyeceklerini biliyordum. Havre açıklarında çok büyük bir beyaz vapur vardı, ama ben ona ulaşamadan
batıya doğru yol aldı. Stephan'ın veya diğerlerinden birinin
çok geçmeden onu yakalayacağını söyleyebilirim. Ama o cehennem uçakları o günkü sporumuzu mahvetti. Hiç bitmeyen torpido botları dışında başka bir vapur görmedim. Ancak, Londra'ya giderken yanımdan hiçbir
yiyeceğin geçmediğini düşünerek kendimi teselli ettim. Sonuçta, orada olmamın sebebi buydu. Bunu torpidolarımı harcamadan yapabilirsem, daha da iyi. Şimdiye kadar on tanesini ateşlemiştim ve dokuz vapuru batırmıştım, bu yüzden
silahlarımı boşa harcamamıştım. O gece Kent kıyısına geri döndüm ve
Dungeness yakınlarındaki sığ suda dibe uzandım.

Günün ilk ışıklarıyla birlikte hepimiz hazırdık, çünkü karanlıkta Thames'e ulaşmaya çalışmış ve zamanlarını yanlış hesaplamış gemileri yakalamayı bekliyordum. Gerçekten de, Kanal'a yaklaşan ve Amerikan bayrağı dalgalanan büyük bir vapur vardı.
İngiliz Adaları'na kaçak savaş malzemesi taşımakla meşgul olduğu sürece
hangi bayrağı taşıdığı benim için önemli değildi. O anda etrafta torpido botu yoktu, bu yüzden yüzeye çıkıp pruvasına bir atış yaptım.
Devam etmeye meyilli görünüyordu, bu yüzden su hattının hemen üzerine, iskele pruvasına ikinci bir atış yaptım. O zaman durdu ve çok öfkeli bir adam köprüden el kol hareketleri yapmaya başladı. _Iota_'yı neredeyse yanaştırdım.

"Siz kaptan mısınız?" diye sordum.

"Ne--" Onun dilini taklit etmeye çalışmayacağım.

"Gemide yiyecek var mı?" dedim.

"Bu bir Amerikan gemisi, kör böcek!" diye bağırdı. "Bayrağı göremiyor musun? Boston'un _Vermondia_'sı."

"Üzgünüm, Kaptan," diye cevapladım. "Gerçekten kelimelere ayıracak vaktim yok. Attığım
atışlar torpido botlarını getirecek ve şu anda telsizinizin bana sorun çıkardığını söyleyebilirim. İnsanlarınızı botlara
gönderin."

Ona blöf yapmadığımı göstermem gerekiyordu, bu yüzden çekildim ve su hattının hemen üzerinde ona mermiler
atmaya başladım. Altı delik açtığımda botlarıyla çok meşguldü. Toplamda yirmi atış yaptım ve
torpidoya gerek kalmadı, çünkü limana doğru korkunç bir eğimle yatıyordu ve hemen yan tarafına geldi. Orada iki veya üç dakika yattıktan sonra battı. Battığında etrafında insanlarla dolu sekiz tekne vardı. Herkesin
kurtulduğunu düşünüyorum, ancak sormak için sabırsızlanıyordum. Her yerden zavallı, soluk soluğa, işe yaramaz savaş gemileri acele ediyordu. Tanklarımı doldurdum, pruvasını
altına aldım ve on beş mil güneye geldim. Elbette, sonrasında büyük bir
kaza olacağını biliyordum --ki oldu-- ancak bu, Londra fırıncılarının etrafındaki aç kalabalığa yardımcı olmadı, onlar sadece kendi derilerini kurtardılar, zavallı şeytanlar, kalabalığa pişirecek hiçbir şeyleri olmadığını açıklayarak.

Bu sırada, tahmin edebileceğiniz gibi, dünyada neler olup bittiğini ve İngiltere'nin bu konuda ne düşündüğünü bilmek için oldukça endişeleniyordum. Bu nedenle bir balıkçı teknesinin yanına koştum ve onlara gazetelerini vermelerini emrettim. Ne yazık ki, sadece bahis haberleriyle dolu bir akşam gazetesi paçavrası dışında hiçbir gazeteleri yoktu. İkinci denememde, Eastbourne'dan gelen küçük bir yatçı grubunun yanına geldim.
Aniden derinliklerden ortaya çıktığımızda ölümden korkmuşlardı. Onlardan o sabahki London _Courier_'ı alacak kadar şanslıydık.

Okuması ilginçti - o kadar ilginçti ki, her şeyi mürettebata duyurmak zorunda kaldım. Elbette, İngiliz tarzı manşetleri bilirsiniz,
size bir bakışta tüm haberleri verir. Bana öyle geldi ki, tüm gazete manşetlerden oluşuyordu, çok heyecanlıydı. Benim ve filom hakkında neredeyse hiçbir şey yoktu. İkinci sayfadaydık. İlk sayfa şöyle başlıyordu:--

BLANKENBERG'İN ELE GEÇİRİLMESİ!

* * * * *

DÜŞMAN FİLOSUNUN YOK EDİLMESİ

* * * * *

ŞEHRİN YAKILMASI

* * * * *

TRAWLE'LAR MAYIN SAHASININ YOK EDİLMESİ
İKİ SAVAŞ GEMİSİNİN KAYBI

* * * * *

SON MU?

Elbette, öngördüğüm şey gerçekleşti. Şehir aslında İngilizler tarafından
işgal edilmişti. Ve bunun son olduğunu düşünüyorlardı! Bunu
göreceğiz.

Köşedeki sayfada, görkemli yankılanan liderlerin arkasında, şöyle yazan küçük bir sütun vardı:--

DÜŞMAN DENİZALTILARI

Düşmanın denizaltılarından birkaçı denizde ve ticaret gemilerimize önemli
bir hasar verdiler. Pazartesi günü ve Salı gününün büyük bölümünde tehlike noktalarının Thames'in ağzı ve Solent'in batı girişi olduğu anlaşılıyor. Pazartesi günü,
Nore ve Margate arasında beş büyük vapur batırıldı,
_Adela_, _Moldavia_, _Cusco_, _Cormorant_ ve _Maid of Athens_,
ayrıntıları aşağıda bulunacaktır. Aynı gün, Ventnor yakınlarında, Bombay'dan _Verulam_ batırıldı. Salı günü _Virginia_,
_Caesar_, _King of the East_ ve _Pathfinder_ Foreland ve Boulogne arasında yok edildi. Son üçü aslında Fransız sularında yatıyordu ve en enerjik temsiller Cumhuriyet Hükümeti tarafından yapıldı. Aynı gün _The Queen of
Sheba_, _Orontes_, _Diana_ ve _Atalanta_ Needles yakınlarında yok edildi. Kablosuz mesajlar, gelen tüm kargo gemilerinin Kanal'a gelmesini durdurdu, ancak ne yazık ki düşmanın en az iki denizaltısının Batı'da olduğuna dair kanıtlar var. Dublin'den Liverpool'a dört sığır gemisi dün akşam batırılırken, Bristol'a giden üç vapur, _Hilda_, _Mercury_ ve _Maria Toser_, Lundy Adası civarında havaya uçuruldu. Ticaret, mümkün olduğunca daha güvenli kanallara yönlendirildi, ancak bu arada, bu olaylar ne kadar can sıkıcı olursa olsun ve hem sahipleri hem de Lloyd's için kayıplar ne kadar acı verici olursa olsun, bir denizaltının yeniden donatılmadan on günden fazla denizde kalamayacağı ve üssün ele geçirildiği düşünüldüğünde, bu yağmaların hızla sona ermesi gerektiği düşüncesiyle kendimizi teselli edebiliriz."

Courier'ın bizim davamızla ilgili açıklaması bu kadar. Ancak bir başka küçük paragraf daha anlamlıydı:--

"Savaş ilanından önce haftada otuz beş şilin olan buğdayın fiyatı dün Baltık'ta elli iki olarak açıklandı. Mısır yirmi birden otuz yediye, arpa on dokuzdan otuz beşe, şeker (yabancı granül) on bir şilin üç peniden on dokuz şilin altı peniye çıktı."

"Güzel, çocuklar!" dedim, mürettebata okuduğumda. "Size temin edebilirim ki
o birkaç satır, Blankenberg'in Düşüşü hakkındaki
sayfanın tamamından daha fazla anlam ifade edecektir. Şimdi Kanal'dan aşağı inelim ve
fiyatları biraz daha yukarı çıkaralım."

Londra için tüm trafik durmuştu--küçük _Iota_ için o kadar da kötü değildi--ve
Dungeness ile Wight Adası arasında torpido değerinde bir vapur göremedik. Orada Stephan'ı telsizle aradım ve saat yedide aslında düzgün dalgalı bir denizde yan yana yatıyorduk--Hengistbury Burnu kuzeybatı ve yaklaşık beş mil uzaklıktaydı.
İki mürettebat balina sırtlarında toplandı ve bir kez daha dost yüzler gördükleri için sevinçlerini haykırdılar. Stephan olağanüstü bir iş çıkarmıştı.
Elbette, Salı günü Londra gazetesinde dört gemisini okumuştum, ama o zamandan beri en az yedisini batırmıştı, çünkü Thames'e gelmesi gerekenlerin çoğu Southampton'a ulaşmaya çalışmıştı. Yedisinden biri yirmi bin tonluktu, Amerika'dan gelen bir tahıl gemisiydi, ikincisi Karadeniz'den gelen bir tahıl gemisiydi ve diğer ikisi Güney Afrika'dan gelen büyük gemilerdi. Stephan'ı muhteşem
başarısından dolayı tüm kalbimle tebrik ettim. Sonra büyük bir hızla yaklaşan bir muhrip tarafından görüldüğümüz için ikimiz de daldık ve Needles'tan tekrar çıktık ve geceyi birlikte geçirdik. Birbirimizi ziyaret edemedik çünkü teknemiz yoktu ama o kadar yakın yan yana yattık ki Stephan ve ben ambardan ambara konuşup planlarımızı yapabildik.

Torpidolarının yarısından fazlasını fırlatmıştı ve ben de öyle yaptım ve yine de petrolümüz yettiği sürece üssümüze dönmekten çok çekiniyorduk.
Ona Boston vapuruyla yaşadığım deneyimi anlattım ve mümkün olduğunca gelecekte gemileri top ateşiyle batırmak konusunda karşılıklı olarak anlaştık. Yaşlı Horli'nin "Bir denizaltında topun ne faydası var?" dediğini hatırlıyorum. Biz de göstermek üzereydik. Stephan'a elektrikli el fenerimin ışığında İngilizce gazeteyi okudum ve ikimiz de artık Kanal'dan çok az geminin geçeceği konusunda anlaştık. Ticaretin daha güvenli rotalara yönlendirilmesiyle ilgili cümle,
sadece gemilerin Kuzey İrlanda'yı dolaşıp
Glasgow'da yük boşaltacağı anlamına gelebilirdi. Ah, o girişi durduracak iki gemi daha olsaydı!
Aman Tanrım, İngiltere otuz veya
kırk denizaltısı olan bir düşmana karşı ne yapardı ki, onu yok etmek için dört yerine sadece altısına ihtiyacımız vardı!
Çok konuştuktan sonra en iyi planın
bir Fransız limanından ertesi sabah şifreli bir telgraf çekip
onlara Kuzey İrlanda ve Batı İskoçya'da seyir etmeleri için dört ikinci sınıf tekneyi göndermelerini söylemek olduğuna karar verdik. Sonra bunu yaptıktan sonra
Stephan ile Kanal'dan aşağı hareket edip
ağızda operasyon yapacaktım, diğer iki tekne ise İrlanda Denizi'nde çalışabilecekti. Bu planları yaptıktan sonra, sabahın erken saatlerinde Kanal'ı geçerek
Bretonya'daki Etretat adlı küçük bir köye ulaştım. Orada telgrafımı çektim ve sonra iki İngiliz kruvazörünün omurgalarının altından geçerek Falmouth'a doğru rotamı belirledim.
Bu kruvazörler telsizle orada olduğumuzu duymuştu.

Kanalın yarısında elektrik motorlarımızda kısa devre sorunu yaşadık ve kam millerinden birini değiştirip bazı
ronları yenilerken birkaç saat boyunca yüzeyde gitmek zorunda kaldık.
Bu hassas bir zamandı çünkü bir torpido botu üzerimize gelseydi
dalamazdık.
Geleceğin mükemmel denizaltısı, böyle bir acil durum için kesinlikle bazı
alternatif motorlara sahip olacaktır. Ancak
Mühendis Morro'nun
becerisiyle, işleri bir kez daha yoluna koyduk. Orada yattığımız süre boyunca
bizimle İngiliz kıyıları arasında yüzen bir su uçağı gördüm. Bir farenin bir tutam çimenin üzerindeyken gökyüzünde yüksekte bir
şahin gördüğünde neler hissettiğini anlayabiliyorum. Ancak, her şey yolunda gitti; fare bir
su faresi oldu, zavallı kör yaşlı şahine alaycı bir şekilde kuyruğunu salladı ve
hiçbir şeyin
zarar veremeyeceği güzel, güvenli, yeşil, sessiz bir dünyaya daldı.

_Iota_'nın Etretat'a geçtiği Çarşamba gecesiydi. Yeni seyir alanımıza ulaşmamız cuma öğleden sonraydı. Yolda yalnızca bir büyük vapur gördüm. Yarattığımız dehşet
Kanal'ı
aşmıştı. Bu büyük gemide akıllı bir kaptan vardı.
Taktikleri mükemmeldi ve onu güvenli bir şekilde Thames'e götürdü.
Yirmi beş knot hızla
zikzaklar çizerek Kanal'a geldi, her türlü beklenmedik açılardan rotasından
çıktı. Yavaş hızımızla onu yakalayamadık, hatta onu kesecek şekilde
hattı hesaplayamadık. Elbette, o bizi hiç görmemişti, ama yargıladı ve haklı olarak yargıladı ki, nerede olursak olalım, geçme şansının en yüksek olduğu taktikler bunlardı. Başarısını hak etti.

Ancak, elbette, böyle şeyler ancak geniş bir Kanal'da yapılabilir. Onunla Thames'in ağzında karşılaşsaydım
anlatılacak farklı bir hikaye olurdu. Falmouth'a yaklaşırken, Cork'tan gelen, tereyağı ve peynirle yüklü üç bin tonluk bir tekneyi yok ettim. Üç gün boyunca
tek başarımdı.

O gece (16 Nisan Cuma) Stephan'ı aradım ama
cevap alamadım. Buluşma noktamıza birkaç mil uzaklıkta olduğum ve o da karanlıkta seyir yapmayacağı için, sessizliğini açıklamakta zorlandım.
Sadece telsizinin bozuk olduğunu düşünebiliyordum. Ama ne yazık ki!

Gerçek sebebini, Brixham trol gemisinden aldığım _Western Morning News_ gazetesinin bir kopyasında kısa sürede öğrenecektim. _Kappa_, cesur komutanı ve mürettebatıyla
İngiliz Kanalı'nın dibindeydi.

Bu hesaptan, benden ayrıldıktan sonra en az beş gemiyle
tanıştığı ve batırdığı anlaşılıyor. Bunların onun eseri olduğunu düşündüm,
çünkü hepsi top ateşiyle yapılmıştı ve hepsi Dorset veya Devon'un güney kıyısındaydı. Kaderiyle nasıl karşılaştığı, "Düşman Bir Denizaltının Batırılması" başlıklı kısa bir telgrafta
belirtilmiş. "Falmouth" olarak işaretlenmiş ve şöyle yazıyordu:--

P. ve O. posta vapuru _Makedonya_ dün gece bu limana
rüzgar ve su arasında beş mermi deliğiyle geldi. Lizard'ın on mil güneydoğusunda düşman bir denizaltı tarafından saldırıya uğradığını bildiriyor. Torpidolarını kullanmak yerine, denizaltı bir sebepten dolayı yüzeyden yaklaştı ve yarı otomatik on iki librelik bir topla beş el ateş etti. Açıkça _Makedonya_'nın silahsız olduğu izlenimine kapılmıştı. Aslında, Kanal'da denizaltıların
varlığı konusunda uyarıldığında, _Makedonya_ silahlarını yardımcı kruvazör olarak
taklamıştı. İki hızlı ateşleyiciyle ateş açtı ve denizaltının kumanda kulesini havaya uçurdu. Mermilerin içinden geçmesi muhtemeldir, çünkü kapakları açıkken hemen
battı. _Makedonya_ sadece pompaları sayesinde su üstünde
kaldı.

_Kappa_'nın ve benim cesur dostum Komutan
Stephan'ın sonu böyle oldu. En iyi mezar taşı yazısı aynı gazetenin bir köşesindeydi ve başlığı "Mark Lane" idi:--

"Buğday (ortalama) 66, mısır 48, arpa 50."

Pekala, Stephan gitmişse enerji göstermem için daha fazla ihtiyaç vardı.
Planlarım hemen alındı, ancak kapsamlıydılar. O gün boyunca
(Cumartesi) Cornwall kıyılarından aşağı ve Land's End'in etrafından dolaştım, yolda iki vapurla birlikte. Stephan'ın kaderinden büyük gemileri torpidolamanın daha iyi olduğunu öğrenmiştim, ancak İngiliz Hükümeti'nin yardımcı kruvazörlerinin hepsinin on bin tonun üzerinde olduğunun farkındaydım, bu nedenle
bu boyuttan küçük tüm gemiler için silahımı kullanmak güvenliydi. Bu iki gemi, _Yelland_ ve _Playboy_--ikincisi bir Amerikan gemisi--tamamen zararsızdı, bu yüzden onlara yüz metre kadar yaklaştım ve insanlarının teknelere binmesine izin verdikten sonra onları hızla batırdım. Diğer bazı vapurlar daha uzaktaydı, ancak yeni düzenlemelerimi yapmak için o kadar istekliydim ki, onlara saldırmak için rotamı bozmadım. Ancak, gün batımından hemen önce, o kadar muhteşem bir av hareket alanıma girdi ki, onu reddedemezdim. Hiçbir denizci, dört krem ​​rengi hunisi siyahla kaplı, kocaman siyah yanları, kırmızı ambarları ve yüksek beyaz üst sepetiyle Kanal'da yirmi üç knot hızla ilerleyen ve kırk beş bin tonu sanki beş tonluk bir motorlu tekneymiş gibi hafifçe taşıyan denizin o görkemli hükümdarını tanımamak elde değildi. Bu, Beyaz Yıldız'ın kraliçelere layık _Olimpiyatı_ idi - bir zamanlar en büyük
ve hala en güzel gemi. Dev ön ayağının etrafında mavi Cornwall denizi ve asil çizgilerinin arka planını oluşturan bir akşam yıldızıyla pembe batı
gökyüzünün oluşturduğu ne güzel bir resimdi.

Onu kesmek için daldığımızda yaklaşık beş mil uzaktaydı.
Hesabım kesindi. Yan yana geldiğimizde torpidomuzu fırlattık ve
ona güzelce çarptık. Suyun sarsıntısıyla döndük.
Onu periskop listemde yan tarafında gördüm ve
ölüm darbesini indirdiğini biliyordum. Yavaşça sakinleşti ve halkını kurtarmak için bolca zamanı vardı. Deniz, tekneleriyle noktalanmıştı. Yaklaşık üç mil uzaklaştığımda yüzeye çıktım ve tüm mürettebat bu harika manzarayı görmek için bir araya geldi. Önden pruvaya doğru daldı ve
muhteşem bir patlama oldu, bu da bacalardan birini havaya fırlattı.
Sanırım tezahürat etmemiz gerekirdi--bir şekilde, hiçbirimiz tezahürat etmek istemedik.
Hepimiz hevesli denizcilerdik ve böyle bir geminin
kırık bir yumurta kabuğu gibi battığını görmek yüreğimize dokundu. Sert bir emir verdim ve kuzeybatıya doğru giderken
hepimiz tekrar görev yerlerindeydik. Land's End'i geçtikten sonra
iki refakatçimi çağırdım ve ertesi gün Bideford Körfezi'nin
güney ucu olan Hartland Point'te buluştuk. Kanal o an için açıktı, ancak
İngilizler bunu bilemezdi ve _Olympic_'in kaybının
tüm gemileri en azından bir iki gün durduracağını düşündüm.

Her biri yanımda olmak üzere _Delta_ ve _Epsilon_'u topladıktan sonra, ilgili komutanlar Miriam ve Var'dan rapor aldım. Her biri
on iki torpido harcamış ve toplamda yirmi iki
vapur batırmışlardı. Bir adam _Delta_ gemisindeki makineler tarafından öldürülmüş ve ikisi _Epsilon_ gemisindeki bir miktar yağın tutuşmasıyla yanmıştı. Bu yaralı adamları gemiye aldım ve her bir tekneye mürettebatımdan birer tane verdim. Ayrıca yedek yağımı, erzaklarımı ve torpidolarımı aralarında paylaştırdım, ancak kranklı gemilerde bunları birinden diğerine aktarmakta mümkün olan en büyük
zorluğu yaşadık. Ancak, saat 10'da iş bitmişti ve iki gemi denizde on gün daha kalabilecek durumdaydı. Benim açımdan, sadece iki torpido kalmışken, İrlanda Denizi'nin kuzeyine doğru yöneldim. Torpidolarımdan birini o akşam Milford Haven'a giden bir sığır gemisine harcadım. Gece geç saatlerde, Holyhead'e yakın bir noktada olduğumdan, dört kuzey teknemi çağırdım, ancak
cevap alamadım. Marconi menzilleri çok sınırlıdır. Ertesi gün öğleden sonra üçte zayıf bir cevap aldım. Telgraf talimatlarımın onlara ulaştığını ve
istasyonlarında olduklarını görmek benim için büyük bir rahatlamaydı. Akşam olmadan önce hepimiz Mull of Kintyre'deki Sanda Adası'nın rüzgâraltında toplandık. Beş balina sırtlıyı sıralanmış halde gördüğümde kendimi gerçekten bir amiral gibi hissettim. Panza'nın raporu mükemmeldi.
Pentland Körfezi'nin etrafından dolaşıp dördüncü gün seyir alanlarına ulaşmışlardı. Zaten herhangi bir aksilik olmadan yirmi gemiyi yok etmişlerdi. _Beta_'ya petrolünü ve torpidolarını diğer üçü arasında bölmesini emrettim, böylece seyirlerine devam edebilecekleri iyi durumdaydılar.
Sonra _Beta_ ve ben eve doğru yola çıktık ve üssümüze 25 Nisan Pazar günü ulaştık. Cape Wrath açıklarında küçük bir
şunyadan bir kağıt aldım.

"Buğday, 84; Mısır, 60; Arpa, 62." Savaşlar ve bombardımanlar buna kıyasla neydi ki!

Norland'ın tüm kıyısı kordon içinde kordonla sıkı bir şekilde abluka altına alınmıştı ve
en küçükleri bile her liman İngilizlerin elindeydi. Ama neden
mütevazı şekerlemecimin villasından denize bakan on bin evden herhangi birinden daha fazla şüphelensinler ki? Periskopumda sade beyaz cephesini gördüğümde
çok sevindim. O gece karaya çıktım ve
malzemelerimi sağlam buldum. Sabah olmadan _Beta_ kendini bildirdi, çünkü
pencereleri bir rehber olarak yakmıştık.

Alçakgönüllü karargahımda beni bekleyen mesajları anlatmak bana düşmez.
Onlar her zaman ailemin asaletinin patentleri olarak kalacaklar. Diğerleri arasında Kralımdan asla unutulmayacak
bir selam vardı. Hauptville'de hazır bulunmamı istedi,
ama bir kez olsun onun emirlerine itaatsizlik etmeyi kendime görev edindim. Tüm erzaklarımızı gemiye
yüklemek için iki günümü -ya da daha doğrusu iki gecemi- aldı, ancak her dakika varlığım gerekiyordu. Üçüncü sabah, saat dörtte, _Beta_
ve benim küçük amiral gemim bir kez daha denizdeydi, Thames'in ağzındaki orijinal istasyonumuza doğru gidiyorlardı.

Yeniden donatırken gazetelerimizi okumaya vaktim olmadı, ancak yola çıktıktan sonra haberleri topladım. İngilizler tüm limanlarımızı işgal etti, ancak
Avrupa ile mükemmel demir yolu iletişimimiz olduğundan
başka hiçbir zarar görmedik. Fiyatlar pek değişmemişti ve
endüstrilerimiz eskisi gibi devam etti. Bir İngiliz işgalinden söz ediliyordu,
ama bunun kesinlikle saçmalık olduğunu biliyordum, çünkü İngilizler bu zamana kadar denizaltılara karşı asker dolu nakliye gemilerini denize göndermenin tam bir cinayet olacağını öğrenmiş olmalıydı. Bir
tünelleri olduğunda, kıtaya doğru iyi sefer güçlerini kullanabilirler,
ama o zamana kadar Avrupa söz konusu olduğunda
var olmayabilir. Dolayısıyla, benim ülkem iyi durumdaydı ve korkacak hiçbir şeyi yoktu. Ancak, Büyük Britanya boğazındaki
tutkumu hissediyordu. Normal zamanlarda olduğu gibi, yiyeceğinin beşte dördü ithal ediliyordu, fiyatlar
hızla ve büyük bir hızla artıyordu. Ülkedeki kaynaklar tükenme belirtileri göstermeye başlamıştı, ancak onu
yerine koyacak çok az şey geliyordu. Lloyd's'taki sigortalar,
yiyeceklerin pazara ulaştığında halkın çoğunluğu için
fahiş fiyat oluşturan bir rakama yükselmişti. Normal şartlarda beş peniye denk gelen somun ekmek,
şimdi bir buçuk peniye denk geliyordu. Sığır eti, pound başına üç şilin dört peniye, koyun eti ise iki şilin dokuz peniye denk geliyordu.
Diğer her şey orantılıydı. Hükümet enerjik bir şekilde hareket etmiş ve hemen ekilecek mısır için büyük bir ödül teklif etmişti. Ancak, ancak beş ay sonra hasat edilebilecekti ve gazetelerin belirttiği gibi, bundan çok önce adanın yarısı açlıktan ölmüş olacaktı.
Halkın vatanseverliğine güçlü bir şekilde
başvurulmuş ve ticarete müdahalenin geçici olduğu ve biraz sabırla her şeyin yoluna gireceği konusunda güvence verilmişti. Ancak ölüm oranlarında, özellikle süt eksikliği çeken çocuklar arasında belirgin bir artış vardı, sığırlar yiyecek için katlediliyordu. Lanarkshire kömür ocaklarında ve Midlands'da ciddi isyanlar vardı, ayrıca Londra'nın doğusunda bir iç savaşa dönüşen Sosyalist bir ayaklanma vardı. İngiltere'nin imkansız bir durumda olduğunu ve tarihin en büyük trajedilerinden birini önlemek için acil bir barışın gerekli olduğunu ilan eden sorumlu belgeler zaten vardı. Şimdi onlara haklı olduklarını kanıtlama görevim vardı.

2 Mayıs'ta kendimi Thames'in haliçinin kuzeyindeki Maplin Kumları'nda buldum. _Beta_, Solent'e gönderildi, onu bloke etmek ve ağıt yakan _Kappa_'nın yerini almak için. Ve şimdi gerçekten de Britanya'yı boğuyordum - Londra, Southampton, Bristol Kanalı, Liverpool, Kuzey Kanalı, Glasgow yaklaşımları, her biri
benim teknelerim tarafından korunuyordu. Daha sonra öğrendiğimiz gibi, büyük gemiler erzaklarını Galway ve Batı İrlanda'ya
aktarıyordu, orada erzaklar
bilinen en ucuzdu. On binlerce kişi açlıktan kurtulmak için Britanya'dan İrlanda'ya doğru yola çıkıyordu. Ama
bütün yoğun bir nüfusu
nakledemezsiniz. Mayıs ortasına kadar halkın büyük kısmı aslında açlıktan ölüyordu. O tarihte buğday
yüz, mısır ve arpa
seksendi. En inatçı olanlar bile
durumun devam edemeyeceğini görmeye başlamıştı.

Büyük şehirlerde açlıktan ölen kalabalıklar belediye binalarının önünde ekmek için bağırıyordu ve her yerdeki kamu görevlileri saldırıya uğruyor ve çoğunlukla bebeklerinin gözlerinin önünde öldüğünü gören çaresiz kadınlardan oluşan çılgın kalabalıklar tarafından
çoğunlukla öldürülüyordu. Ülkede her çeşit kök, ağaç kabuğu ve yabani ot yiyecek olarak kullanılıyordu. Londra'da Bakanların özel malikaneleri güçlü asker nöbetçileri tarafından korunurken, bir Muhafız taburu Parlamento Binaları'nın etrafında kalıcı olarak kamp kurmuştu. Başbakan ve Dışişleri Bakanı'nın hayatları sürekli olarak tehdit ediliyor ve ara sıra tehdit ediliyordu. Yine de Hükümet, eyaletteki her tarafın tam onayıyla savaşa girmişti. Gerçek suçlular, politikacılar veya gazeteciler olsun, İngiltere'nin kendi kaynaklarını üretmediği veya bir tünel aracılığıyla bunları adaya ulaştırmanın bir yolunu bulmadığı sürece, ordusuna ve filosuna yaptığı tüm muazzam harcamaların, rakiplerinin birkaç denizaltısı ve bunları kullanabilecek adamları olduğu sürece sadece para israfı olduğunu anlayacak öngörüye sahip olmayanlardı. İngiltere çoğu zaman aptalca davrandı, ancak cezasız kurtuldu. Bu sefer aptaldı ve bedelini ödemek zorundaydı. Şansın her zaman kurtarıcınız olmasını bekleyemezsiniz.

İlk on gün boyunca görevime döndükten sonra yaşadıklarımızı anlatmaya kalksam, daha önce anlattıklarımın sadece bir tekrarı olurdu.
Yokluğum sırasında gemiler cesaretlenmiş ve tekrar
gelmeye başlamışlardı. İlk gün dört tane yakaladım. Ondan sonra daha uzaklara gitmek zorunda kaldım ve yine Fransız sularında birkaç tane yakaladım. Bir keresinde, biraz kum katıp yüzeyin altındayken hareket etmeyi reddettiğim için Kingston vanalarımdan birinden kıl payı kurtuldum. Yüzdürme
marjımız bizi ancak idare etti. O haftanın sonunda Kanal tekrar açıldı ve hem _Beta_ hem de benim teknem bir kez daha Batı'daydı. Orada, Bristol'daki refakatçimizden cesaret verici mesajlar aldık, o da Liverpool'daki _Delta_'dan haber almıştı. Görevimiz tamamen tamamlanmıştı.
Bütün yiyeceklerin Britanya Adaları'na geçmesini engelleyemedik, ama
en azından geleni parasız, işsiz kalabalığın çok ötesinde bir fiyata çıkarmıştık. Hükümet boşuna hepsini ele geçirdi ve bir generalin bir kalenin garnizonunu beslemesi gibi dağıttı. Görev çok büyüktü - sorumluluk çok korkunçtu.
Gururlu ve inatçı İngilizler bile artık buna katlanamazdı.

Haberin bana nasıl geldiğini iyi hatırlıyorum. O sırada Selsey Bill'de yatıyordum ve Kanal'dan aşağı gelen küçük bir savaş gemisi gördüm. Aşağıya doğru gelen herhangi bir gemiye saldırmak
benim politikam olmamıştı. Torpidolarım
ve hatta mermilerim bile bunun için çok değerliydi. Ancak, yavaşça zikzaklar çizerek bana doğru gelen bu geminin hareketlerinden etkilenmemek elde değildi.

"Beni arıyor," diye düşündüm. "Bu aptal şey beni
bulabilirse ne yapmayı umuyor?"

O sırada sular altında yatıyordum ve eğer
benim için gelirse diye aşağı inmeye hazırlandım. Ama o anda -yaklaşık yarım mil
uzaktaydı- dörtte birini çevirdi ve orada, tepesinden kırmızı bayrak, mavi daire, sevgili bayrağımız dalgalanıyordu. Bir an için bunun düşmanın beni menzile
almak için yaptığı akıllıca bir kaçamak olduğunu düşündüm. Gözlüklerimi aldım ve Vornal'ı aradım. Sonra ikimiz de gemiyi tanıdık. _Juno_ idi, kendi kruvazörlerimizden
sağlam kalan tek gemi. Düşman sularında bayrağı dalgalandırarak ne yapıyordu? Sonra anladım ve Vornal'a dönerek birbirimizin
kollarına atıldık. Bu sadece bir ateşkes anlamına gelebilirdi - ya da
barış!

Ve barıştı. _Juno_'nun yanında yükseldiğimizde sevindirici haberi öğrendik ve bizi karşılayan
çınlayan tezahüratlar sonunda
sönüvermişti. Emirlerimiz hemen Blankenberg'e bildirmemizdi. Sonra
diğerlerini toplamak için Kanal'dan aşağı geçti. Kuzey Denizi'nden geçerken
tüm İngiliz filosunun arasından geçerek limana döndük. Mürettebat bizi izlemek için gemilerin
yanlarında sık sık kümelenmişti. Şimdi asık suratlı, öfkeli yüzlerini görebiliyorum. Birçoğu
yumruklarını salladı ve biz geçerken bize küfürler savurdu. Onlara zarar verdiğimizden değil - İngilizlerin, eski Boer Savaşı'nın kanıtladığı gibi, cesur bir düşmana karşı hiçbir kin beslemediğini söylemekle onlara adaletli davranacağım - ama ticaret gemilerine saldırıp savaş gemilerinden kaçınmamızı korkakça bulduklarını söylediler. Bu, bir yan saldırının aşağılık, erkeksi olmayan bir
düzenek olduğunu düşünen Araplar gibidir. Savaş büyük bir oyun değildir, İngiliz dostlarım. Üstünlük sağlamak için umutsuz bir iştir ve düşmanın zayıf noktasını bulmak için beynini kullanmak gerekir. Sizin zayıf noktanızı bulduysam beni suçlamanız adil olmaz. Bu benim görevimdi. Belki de o Mayıs sabahı küçük _Iota_'ya kaşlarını çatan o subaylar ve denizciler, hak edilmemiş yenilginin ilk acısı geçtiğinde bana adaleti sağlamıştır.

Başkaları da Blankenberg'e girişimi anlatsın; kalabalığın çılgın coşkusu ve her gelen teknenin muhteşem halk karşılaması. Elbette adamlar, her birinin hayat boyu bağımsız olmasını sağlayan Devlet tarafından kendilerine verilen hibeyi hak ettiler.
Dayanıklılık
bir başarısı olarak, bu kadar uzun süre zihinsel gerginlik içinde, sıkışık yerlerde, doğal olmayan bir atmosferde yaşamak, uzun süre
bir kayıt olarak kalacaktır. Ülke bu tür denizcilerle gurur duyabilir.

Barış şartları ağırlaştırılmadı, çünkü Büyük Britanya'yı kalıcı düşmanımız
yapacak durumda değildik. Savaşı bir daha asla yaşanmasına izin verilmeyecek koşullar altında kazandığımızı ve birkaç yıl içinde Ada Gücünün her zamanki kadar güçlü olacağını -belki de daha güçlü- öğrenmiş olduğu dersten dolayı çok iyi biliyorduk. Böyle bir düşmanı kışkırtmak delilik olurdu. Karşılıklı bayrak selamı düzenlendi, Sömürge sınırı tahkimle ayarlandı ve İngiltere'nin, Fransa'ya veya ABD'ye denizaltılarımızın operasyonları sonucu oluşan zararlar için bir Uluslararası Mahkeme tarafından verilebilecek herhangi bir tazminatı ödeyeceği taahhüdünün ötesinde hiçbir tazminat talep etmedik. Böylece savaş sona erdi!

Elbette İngiltere bir daha böyle bir şekilde uyuklarken yakalanmayacak!
Aptalca körlüğü, düşmanının ticaret gemilerine torpido atmayacağı yanılgısıyla kısmen açıklanıyor. Sağduyu ona, düşmanının kendisine en uygun oyunu oynayacağını söylemeliydi - ne yapabileceklerini
soruşturmayacaklarını, ancak önce yapacaklarını ve
sonra bunun hakkında konuşacaklarını. Şu anda tüm dünyanın görüşü, bir abluka ilan edilirse, onu kırmaya çalışanlara
elinden geleni yapabileceği ve
savaş zamanında İngiltere'ye yiyecek ulaşmasını engellemenin, kuşatmacıların kuşatılmış bir kaleye erzak gitmesini engellemesi kadar makul olduğu yönündedir.

Bu hesabı, barış ilanından kısa bir süre sonra çıkan _Times_ gazetesindeki bir liderin ilk birkaç paragrafını alıntılayarak bitirmekten daha iyi olamazdım.
Bunun, İngiltere'nin olayın anlamı ve dersleri hakkındaki daha aklı başında kamuoyunun
özetini temsil ettiği düşünülebilir.

"Bütün bu sefil işlerde," dedi yazar, "bize ticaret filomuzun önemli bir kısmını ve elli binden fazla sivilin hayatını kaybettiren tek bir teselli var. Bu, geçici fatihimizin zaferinin meyvelerini toplayacak kadar güçlü olmayan bir Güç olması gerçeğinde yatıyor. Birinci sınıf Güçlerden herhangi birinin elinde bu aşağılanmaya katlansaydık, büyük bir tazminat ödemenin yanı sıra kesinlikle tüm Taç Kolonilerimizi ve tropikal mülklerimizi kaybetmek zorunda kalırdık. Kesinlikle fatihimizin ayaklarının dibindeydik ve ne kadar ağır olursa olsun onun şartlarına boyun eğmekten başka alternatifimiz yoktu. Norland, geçici avantajını kötüye kullanmaması gerektiğini anlayacak kadar sağduyuluydu ve işlerinde cömert davrandı. Başka herhangi bir Gücün pençesinde, bir İmparatorluk olarak varlığımızı yitirirdik.

"Şimdi bile henüz işin içinden çıkamadık. Birileri evimizi düzene koymadan önce bizimle kötü niyetle
bir kavgaya tutuşabilir ve kanıtlanmış olan kolay
silahı kullanabilir. Hükümet, böyle bir acil durumla başa çıkmak için kamu
maliyetleriyle ülkeye büyük miktarda yiyecek stokları akıttı. Birkaç ay içinde yeni hasat
ortaya çıkacak. Genel olarak, yakın geleceğe
aşırı depresyona girmeden
yüzleşebiliriz, ancak kaygılanmak için bazı nedenler
var. Bunlar, şüphesiz, bizi bariz bir saldırı biçimine karşı ne kadar çaresiz olduğumuzu
öngörmeden bir savaşa sürükleyen itibarsız politikacıların yerini alan bu yeni ve etkili
Hükümet tarafından enerjik bir şekilde ele alınacaktır.

"Yeniden yapılanmamızın hatları zaten belli. İlk ve en önemlisi, Parti adamlarımızın Serbest Ticaret veya Koruma hakkındaki akademik anlaşmazlıklarından daha hayati bir şey olduğunu ve tüm teorilerin, bir ülkenin kendi sınırları içinde nüfusunun yaşamını sürdürmesi için yeterli gıda üretmemesi durumunda yapay ve tehlikeli bir durumda olduğu gerçeğine yol açması gerektiğini fark etmeleridir. Bunun yabancı gıda maddelerine vergi mi, yerli ürünlere ödül mü, yoksa ikisinin bir kombinasyonu mu ile gerçekleştirilmesi gerektiği şu anda tartışılıyor. Ancak tüm Partiler prensipte birleşmiştir ve şüphesiz ki bu, işçi sınıfının gıdasında
ya bir fiyat artışı ya da
bir kalite bozulmasına yol açacak olsa da, en azından hafızalarımızda taze olan
bu kadar korkunç bir ziyarete karşı sigortalı olacaklardır. Her neyse,
tartışma aşamasını geçtik. Öyle _olmalı_. Çiftçilik çıkarlarının artan refahı ve umarız ki
tarımsal göçün
durdurulması, bariz dezavantajlara karşı sayılacak faydalar olacaktır.

"İkinci ders, Kanal'ın altından hemen bir değil iki çift hatlı demir yolu inşa edilmesidir. Bu konu üzerinde beyaz bir sayfayla duruyoruz, çünkü proje bu sütunlarda her zaman
kötüye kullanıldı, ancak böyle bir demir yolu iletişimi Marsilya'dan malzeme göndermek için yeterli düzenlemelerle
birleştirilmiş olsaydı, son teslimiyetimizi önleyebileceğimizi kabul etmeye hazırız.
Hala bir tünele tamamen güvenemeyeceğimizi, çünkü düşmanımızın Akdeniz'de müttefikleri olabileceğini; ancak Avrupa'nın Kuzeyindeki herhangi bir Güçle tek bir mücadelede kesinlikle paha biçilmez bir fayda sağlayacağını ısrarla söylüyoruz. Bir tünelin varlığıyla birlikte gelen tehlikeler olabilir, ancak bunların
yokluğundan kaynaklanan tehlikelerle karşılaştırıldığında önemsiz olduğu artık kabul edilmelidir.
Yiyecek taşımak için büyük ticari denizaltı filolarının inşasına gelince, bu ülkemizin tarihinde böylesine karanlık bir sayfa bırakan tehlikeye karşı ek bir sigorta olacak yeni bir çıkıştır."

II. KALABALIK BİR SAAT

Yer, Cross in Hand'den çok da uzak olmayan Eastbourne-Tunbridge yoluydu - her iki yanında fundalıkların uzandığı ıssız bir yol.
Saat, yaz sonu bir
pazar akşamı saat on bir buçuktu. Bir
motor yavaşça yoldan geçiyordu.

Uzun, zayıf bir Rolls-Royce'du, motorun yumuşak bir mırıltısıyla
düzgün bir şekilde çalışıyordu.
Elektrikli farların oluşturduğu iki canlı dairenin arasından sallanan çimen saçakları ve funda kümeleri altın bir sinematograf gibi
hızla akıyor, arkalarında ve etraflarında daha
kara bir karanlık bırakıyordu. Yolda yakut kırmızısı bir nokta parlıyordu, ancak
onu yansıtan stop lambasının loş kırmızı halesi içinde hiçbir plaka görünmüyordu.
Araba açıktı ve turist tipindeydi, ancak o karanlık ışıkta bile, çünkü
gece ay ışığı yoktu, bir gözlemci çizgilerinde
tuhaf bir belirsizlik fark etmemek elde değildi. Açık bir kulübe kapısından gelen geniş ışık akışına doğru kaydığında ve geçerken sebep görülebiliyordu.
Cesedi kahverengi hollandadan oluşan tekil bir gevşek düzenlemeyle asılıydı.
Uzun siyah kaput bile sıkı çekilmiş bir perdeyle bantlanmıştı.

Bu ilginç arabayı süren yalnız adam geniş ve iri yarıydı.
Direksiyon simidinin üzerine
çökmüş bir şekilde oturuyordu, bir Tirol şapkasının siperliği gözlerinin üzerine
çekilmişti. Bir sigaranın kırmızı ucu, başlığın
yarattığı siyah gölgenin altında için için yanıyordu. Friz benzeri bir malzemeden yapılmış koyu bir palto, kulaklarını örtene kadar yakasında yukarı kıvrılmıştı.
Boynunu yuvarlak omuzlarından
ileri itmişti ve araba şimdi uzun, eğimli yolda sessizce kayarken, debriyajı
boş ve motoru serbestçe çalışırken, sanki karanlığın içinden önünden, merakla beklediği bir nesneyi arıyormuş gibi görünüyordu.

Uzaktaki bir motor kornasının sesi, kendisinden çok uzaktaki bir
noktadan hafifçe duyuluyordu. Böyle bir gecede, böyle bir yerde, Londra hafta sonları akıntısı sulama yerinden başkente geri döndüğünde tüm trafik güneyden kuzeye doğru olmalıydı - zevkten göreve. Adam dik oturdu ve dikkatle dinledi. Evet, yine oradaydı ve kesinlikle
güneyindeydi. Yüzü direksiyonun üstündeydi ve gözleri karanlığın içinde zorlanıyor. Sonra aniden sigarasını tükürdü ve derin bir nefes aldı. Yolun aşağısında, iki küçük sarı nokta bir virajı dönmüştü. Bir çukura girip kayboldular, bir kez daha yukarı fırladılar ve sonra tekrar kayboldular. Örtülü arabadaki hareketsiz adam aniden yoğun bir hayata uyandı. Cebinden koyu renkli bir
kumaş maske çıkardı, yüzüne sıkıca tutturdu, görüşünün engellenmemesi için dikkatlice ayarladı. Bir an için bir
asetilen el fenerini açtı, kendi hazırlıklarına aceleyle baktı ve
yanındaki koltukta duran bir Mauser tabancasının yanına koydu. Sonra,
şapkasını her zamankinden daha aşağı indirerek, debriyajını bıraktı ve vites kolunu aşağı doğru kaydırdı. Uzun, siyah
makine kıkırdayarak ve titreyerek öne doğru atıldı ve güçlü motorlarından gelen yumuşak bir iç çekişle eğimli eğimden aşağı doğru fırladı. Sürücü eğildi ve elektrikli
farlarını kapattı. Sadece siyah fundalığın içinden geçen soluk gri bir şerit yolunun çizgisini gösteriyordu. Karşıdan gelen araba yokuşu göğüslediğinde hemen önden gelen
şaşkın bir soluk, takırtı ve çınlama sesi duyuldu. Güçlü, eski moda düşük viteste öksürdü ve geveledi, motoru ise yorgun bir kalp gibi zonkluyordu. Sarı, göz kamaştırıcı
ışıklar son kez bir viraja doğru alçaldı. Tepede tekrar belirdiklerinde iki araba birbirinden otuz metre uzaklıktaydı. Karanlık olan yolun karşısına fırladı ve diğerinin geçişini engelledi, havada bir uyarı asetilen lambası sallanıyordu. Gürültülü yeni gelen, frenlerin
sarsıntısıyla durduruldu.

"Diyorum ki," diye haykırdı incinmiş bir ses, "ruhumun üzerine yemin ederim ki, bir kaza geçirebilirdik. Neden farlarını açık tutmuyorsun? Seni
radyatörümü neredeyse patlatana kadar hiç görmedim!"

Öne doğru tutulan asetilen lambası, çok öfkeli, mavi gözlü, sarı bıyıklı ve kırmızı yüzlü bir genç adamı, eski model on iki atlı bir Wolseley'in direksiyonunda tek başına otururken buldu. Aniden kızarmış yüzündeki incinmiş bakış, mutlak bir şaşkınlığa dönüştü. Karanlık arabadaki sürücü koltuktan fırladı, siyah, uzun namlulu, kötü görünümlü bir tabanca yolcunun yüzüne doğrultuldu ve daha
ilerideki manzaranın arkasında, iki ölümcül gözün olduğu siyah bir bez parçası vardı.

"Eller yukarı!" dedi hızlı, sert bir ses. "Eller yukarı! Ya da, Tanrı aşkına--"

Genç adam komşuları kadar cesurdu, ama eller yine de
kalktı.

"Yere yat!" dedi saldırganı, kısaca.

Genç adam yola çıktı, onu
kapatan fener ve tabanca yakından takip etti. Bir keresinde ellerini indirecekmiş gibi yaptı,
ama kısa, sert bir söz onları tekrar yukarı çekti.

"Diyorum ki, bakın, bu biraz eski moda, değil mi?" dedi gezgin. "Şaka yapıyorsunuz sanırım--ne?"

"Saatiniz," dedi Mauser tabancasının arkasındaki adam.

"Gerçekten bunu kastetmiş olamazsınız!"

"Saatiniz diyorum!"

"Peki, almak zorundaysan al. Zaten sadece kaplamalı. Zamanda iki
yüzyıl geridesin veya birkaç bin mil boylamda. Çalılık senin işaretin -ya da Amerika. Sussex yolundaki resimde görünmüyorsun."

"Çantan," dedi adam. Sesinde ve yöntemlerinde çok etkileyici bir şey vardı.
Çanta uzatıldı.

"Yüzük var mı?"

"Takma."

"Orada dur! Kımıldama!"

Yol kesici kurbanının yanından geçti ve Wolseley'nin
kaputunu açtı. Eli, bir çift çelik penseyle, mekanizmanın
içine derinlemesine sokuldu. Ayrılan bir telin çatırtısı duyuldu.

"Her şeyi as, arabamı mahvetme!" diye bağırdı yolcu.

Döndü, ancak tabanca bir şimşek hızıyla tekrar kafasına dayandı. Ve
yine de, o anda, hırsız kırık devreden
hızla dönerken, genç adamın gözüne bir şey takılmıştı ve bu onu soluk soluğa bıraktı ve
irkiltti. Sanki birkaç kelime bağıracakmış gibi ağzını açtı. Sonra
belirgin bir çabayla kendini tuttu.

"Bin," dedi haydut.

Yolcu koltuğuna geri tırmandı.

"Adın ne?"

"Ronald Barker. Seninki ne?"

Maskeli adam bu küstahlığı görmezden geldi. "Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

"Kartlarım çantamda. Bir tane al."

Yol kesici, motoru röportaja nazikçe eşlik ederek tıslayan ve fısıldayan arabasına atladı. Bir çarpışmayla
yan frenini geri çekti, vitesi taktı, direksiyonu sertçe çevirdi ve hareketsiz Wolseley'i geçti. Bir dakika sonra, tüm ışıkları parlayarak, yolda yaklaşık yarım mil güneye doğru
hızla süzülüyor, Bay Ronald Barker ise elinde bir yan lambayla, tamir kutusunun ıvır zıvırları arasında, elektriğini bağlayacak ve onu tekrar yola çıkaracak bir tel parçası arıyordu.

Kendisiyle kurbanı arasında güvenli bir mesafe bıraktığında, maceracı rahatladı, ganimetini cebinden çıkardı, saati yerine koydu,
çantasını açtı ve parayı saydı. Yedi şilin zavallı ganimet oldu. Çabalarının zavallı sonucu onu rahatsız etmekten
çok eğlendirmiş gibiydi, çünkü iki yarım kronu ve florini fenerinin ışığında tutarken kıkırdadı. Sonra aniden tavrı
değişti. İnce keseyi tekrar cebine koydu, frenini bıraktı ve macerasına başladığı zamanki gergin tavırla yola devam etti. Başka bir arabanın farları yoldan aşağı geliyordu.

Bu sefer haydutun yöntemleri daha az gizliydi.
Deneyim ona açıkça güven vermişti. Işıklar hala yanarken,
yeni gelenlere doğru koştu ve yolun ortasında durarak,
onları durmaya çağırdı. Şaşkın yolcuların bakış açısından sonuç yeterince etkileyiciydi. Kendi farlarının parıltısında, yüksek güçlü bir arabanın uzun, siyah ağızlı burnunun her iki yanında parlayan iki disk ve maskeli yüzünün ve yalnız sürücüsünün tehditkar figürünün üstünde gördüler.
Gezicinin attığı altın çemberin içinde, zarif, üstü açık, yirmi beygirlik bir Humber duruyordu ve
siperlikli şapkasının altından gözlerini kırpıştıran ufak tefek ve çok şaşkın bir şoför vardı. Ön camın arkasından, iki çok güzel genç kadının peçeli şapkaları ve meraklı yüzleri, biri diğerinin yanında, çıkıntı yapıyordu ve korkmuş gıcırtıların küçük bir kreşendosu, birinin keskin
duygusunu duyuruyordu. Diğeri daha soğukkanlı ve daha eleştireldi.

"Bunu kimseye söyleme, Hilda," diye fısıldadı. "Çeneni kapat ve bu kadar aptal olma. Bertie ya da bize bunu yapan çocuklardan biri."

"Hayır, hayır! Gerçek bu, Flossie. Bir soyguncu, kesinlikle. Aman Tanrım, ne yapacağız?"

"Ne 'reklam.'!" diye bağırdı diğeri. "Ah, ne muhteşem bir 'reklam.'! Sabahlar için artık çok geç, ama her akşam gazetesinde yayınlayacaklar, kesinlikle."

"Ne kadara mal olacak?" diye homurdandı diğeri. "Ah, Flossie, Flossie, eminim
bayılacağım! İkimiz de birlikte çığlık atsak
bir işe yarayacağını düşünmüyor musun? Yüzündeki o siyah şeyle çok
korkunç değil mi? Aman Tanrım, aman Tanrım! Zavallı küçük Alf'i öldürüyor!"

Soyguncunun yaptıkları gerçekten biraz endişe vericiydi. Arabasından
atarak şoförü ensesinden
yakalayarak koltuğundan çekmişti. Mauser'in görüntüsü tüm itirazları yarıda kesmişti ve bu itirazın zorlamasıyla küçük adam kaputu açmış ve bujileri çıkarmıştı. Böylece yakalanmasının hareketsizliğini sağlayan maskeli adam, elinde fenerle arabanın yanına doğru yürüdü. Bay Ronald Barker'a karşı sergilediği sert tavrı bir kenara bırakmıştı ve sesi ve tavırları nazik ama kararlıydı. Hatta konuşmasının öncesinde şapkasını bile kaldırdı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm hanımlar," dedi ve sesi önceki görüşmeden bu yana birkaç nota yükselmişti. "Kim olduğunuzu sorabilir miyim?"

Bayan Hilda tutarlı bir şekilde konuşamıyordu ama Bayan Flossie daha sert bir yapıya sahipti.

"Bu güzel bir iş," dedi. "Bizi kamusal yolda durdurmaya ne hakkınız var, bilmek isterim?"

"Zamanım kısıtlı," dedi soyguncu daha sert bir sesle. "Soruma cevap vermeni istemeliyim."

"Söyle ona, Flossie! Tanrı aşkına ona iyi davran!" diye bağırdı Hilda.

"Eğer bilmek istiyorsan, Londra'daki Gaiety Theatre'danız," dedi genç bayan. "Belki de Bayan Flossie Thornton ve Bayan Hilda Mannering'i duymuşsundur? Bir haftadır Eastbourne'daki Royal'da oynuyoruz ve
bir Pazar günü kendimize tatil yaptık. Artık biliyorsun!"

"Çantalarını ve mücevherlerini istemeliyim."

Her iki bayan da tiz haykırışlar yaptı, ancak Bay Ronald
Barker'ın yaptığı gibi, bu adamın yöntemlerinde sessizce ikna edici bir şeyler olduğunu fark ettiler. Birkaç dakika içinde çantalarını teslim ettiler ve
arabanın ön koltuğunda bir yığın parıldayan yüzük, bilezik, broş ve zincir yatıyordu. Elmaslar fenerin ışığında küçük elektrik noktaları gibi parıldıyor ve ışıldıyordu. Parıldayan
yumruğunu alıp elinde tarttı.

"Özellikle değer verdiğiniz bir şey var mı?" diye sordu hanımlara; ama Bayan Flossie tavizlere hiç de sıcak bakmıyordu.

"Claude Duval gibi üzerimize gelmeyin," dedi. "Hepsini alın ya da
git. Kendimize ait parçaların bize geri verilmesini istemiyoruz."

"Sadece Billy'nin kolyesi hariç!" diye bağırdı Hilda ve küçük bir
inci ipi kaptı. Hırsız eğildi ve kolyeyi bıraktı.

"Başka bir şey?"

Yiğit Flossie aniden ağlamaya başladı. Hilda da aynısını yaptı. Hırsız üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı. Tüm mücevher yığınını en yakındaki
kucağa fırlattı.

"Alın! Alın! Alın!" dedi. "Ne olursa olsun, değersiz bir şey. Senin için bir değeri var, benim için hiçbir değeri yok."

Gözyaşları bir anda gülümsemelere dönüştü.

"Çantalara hoş geldin. 'İlan' paranın on katı değerinde.
Ama günümüzde geçimini sağlamanın ne kadar da komik bir yolu!
Yakalanmaktan korkmuyor musun? Hepsi harika, bir komedi sahnesi gibi."

"Bu bir trajedi olabilir," dedi soyguncu.

"Ah, umarım değildir--umarım değildir!" diye bağırdı dramadaki iki kadın.

Ama soyguncu daha fazla sohbet etmek istemiyordu. Yolun aşağısında çok uzakta küçük ışık noktaları belirmişti. Aklına yeni işler geliyordu ve davalarını karıştırmamalıydı. Makinesini devreden çıkararak şapkasını kaldırdı ve bu yeni gelenle buluşmak için uzaklaştı, bu sırada Bayan Flossie ve Bayan Hilda hala maceralarından dolayı titreyen terk edilmiş arabalarından dışarı eğilip, arka lambanın kırmızı parıltısını karanlığa karışana kadar izlediler. Bu sefer zengin bir ödülün her türlü belirtisi vardı. Parıldayan pirinçten yapılmış geniş bir çerçeveye yerleştirilmiş dört büyük lambasının ardında, görkemli altmış beygirlik Daimler, muazzam gizli gücünü ilan eden alçak, derin, düzgün bir horlamayla yokuşu göğüsledi. Zengin yüklü, yüksek kıçlı bir İspanyol kalyonu gibi, önündeki sinsi tekne pruvasını süpürüp onu aniden durdurana kadar rotasını korudu. Kızgın, kırmızı, lekeli ve kötü bir yüz, kapalı limuzinin açık penceresinden dışarı fırladı. Soyguncu yüksek, kel bir alnın,
iri sarkık yanakların ve yağ kıvrımları arasında parlayan iki küçük kurnaz gözün farkındaydı.

"Çekil önümden, efendim! Hemen çekil önümden!" diye bağırdı hırıltılı bir ses.
"Üzerinden geç, Hearn! Aşağı in ve onu koltuktan çek.
Adam sarhoş--sarhoş diyorum!"

Bu noktaya kadar modern haydutun davranışları nazik olarak geçebilirdi.
Şimdi bir anda vahşete dönüştü. Şoför, iri yarı, becerikli bir adam, arkasındaki o gürültülü sesten tahrik olarak arabadan atladı ve yaklaşan soyguncuyu boğazından yakaladı.
Sonuncusu tabancasının dipçiğiyle vurdu ve adam inleyerek yola düştü. Yere serilmiş bedeninin üzerinden atlayan maceracı
kapıyı açtı, tıknaz yolcuyu vahşice kulağından yakaladı ve
onu bağırarak otoyola sürükledi. Sonra, çok kasıtlı olarak, açık eliyle yüzüne iki kez vurdu. Darbeler gecenin sessizliğinde tabanca sesleri gibi yankılandı. Şişman yolcunun rengi
korkunç bir hal aldı ve yarı baygın bir şekilde limuzinin yanına düştü. Soyguncu ceketini açtı, ağır altın saat zincirini içindeki her şeyle birlikte çekip çıkardı, siyah saten kravatında parıldayan büyük elmas iğneyi çıkardı, dört yüzüğü çıkardı - hiçbiri üç haneli rakamlardan daha az olamazdı - ve sonunda iç cebinden hantal bir deri not defteri çıkardı. Tüm bu mal varlığını kendi siyah paltosuna aktardı ve buna adamın inci kol düğmelerini ve hatta yakasını tutan altın düğmeyi ekledi. Başka alınacak bir şey olmadığından emin olduktan sonra, soyguncu fenerini yere serilmiş şoföre doğru tuttu ve onun sersemlemiş olduğundan ve ölmediğinden emin oldu. Sonra, efendisine dönerek, kurbanını yakın bir cinayet beklentisiyle sızlanmaya ve kıvranmaya sevk eden vahşi bir enerjiyle tüm giysilerini vücudundan çok kasıtlı bir şekilde yırttı.

İşkencecisinin niyeti ne olursa olsun, çok etkili bir şekilde
hüsrana uğrattı. Bir ses başını çevirmesine neden oldu ve orada, çok da uzak olmayan bir mesafede, kuzeyden hızla gelen bir arabanın ışıkları vardı.
Böyle bir araba, bu korsanın arkasında bıraktığı enkazın yanından çoktan geçmiş olmalıydı. Kasıtlı bir amaçla onun izini takip ediyordu ve bölgedeki her ilçe polis memuruyla tıkabasa dolu olabilirdi.

Maceracının kaybedecek zamanı yoktu. Perişan haldeki kurbanından fırladı, kendi koltuğuna atladı ve ayağı gaz pedalında
olarak hızla yola doğru fırladı. Bir yerde dar bir yan şerit vardı ve kaçak buraya döndü, yüksek hızını artırdı ve durmaya cesaret etmeden önce kendisiyle takipçisi arasında beş mil mesafe bıraktı. Sonra, sessiz bir köşede, akşam ganimetini saymaya başladı - Bay Ronald Barker'ın önemsiz ganimetleri, aktrislerin daha iyi döşenmiş çantaları, aralarında dört pound vardı ve son olarak, plütokratın Daimler'e dair muhteşem mücevherleri ve dolu not defteri. Beş elli poundluk banknot, dört on poundluk banknot, on beş altın ve bir dizi değerli kağıt, en asil ganimetleri oluşturuyordu. Bir gecelik çalışma için açıkça yeterliydi. Maceracı, haksız yere elde ettiği tüm kazançları cebine koydu ve bir sigara yakarak, aklında başka hiçbir şey olmayan bir adamın havasıyla yoluna devam etti. * * * * *

Bu hareketli akşamın ardından gelen pazartesi sabahıydı, Walcot Old Place'li Sir Henry Hailworthy, kahvaltısını
yavaşça bitirdikten sonra, ilçe kürsüsüne oturmadan önce birkaç mektup
yazmak niyetiyle çalışma odasına doğru yürüdü. Sir Henry, ilçenin bir Yardımcı Teğmeniydi; eski kanlı bir baronetti; on yıllık bir yargıçtı; ve
her şeyden önce birçok iyi at yetiştiricisi ve Weald bölgesindeki en umutsuz binici olarak ünlüydü. Uzun boylu, dik bir adamdı, güçlü, temiz tıraşlı bir yüzü, kalın siyah kaşları ve kare, kararlı bir çenesi vardı, düşmandan çok dost olarak adlandırılabilecek biriydi. Her ne kadar
neredeyse elli yaşında olsa da, gençliğini geride bıraktığına dair hiçbir belirti göstermiyordu,
sadece Doğa, tuhaf ruh hallerinden birinde, sağ kulağının üstüne küçük bir beyaz saç
tüyünü dikmişti ve bu da kalın siyah buklelerinin geri kalanını buna kıyasla daha koyu hale getirmişti. Bu sabah düşünceli bir ruh halindeydi, çünkü piposunu
yakmış, önünde boş not kağıdıyla masasına oturmuş, derin bir hayale dalmıştı.

Birdenbire düşünceleri şimdiye geri döndü.
Dönüşen yolun defnelerinin arkasından, eski bir arabanın
takırtısına ve şıngırtısına dönüşen alçak, şıngırdayan bir ses geldi. Sonra köşeden, direksiyonda taze tenli, sarı bıyıklı genç bir adamla eski moda bir Wolseley sallandı. Sir Henry
görüntüyü görünce ayağa fırladı ve sonra tekrar oturdu. Bir dakika sonra uşak Bay Ronald Barker. Erken bir ziyaretti ama Barker, Sir Henry'nin yakın arkadaşıydı. Her biri iyi bir nişancı, binici ve bilardo oyuncusu olduğu için, iki adam arasında çok fazla ortak nokta vardı ve genç (ve daha fakir) olan haftada en az iki akşamı Walcot Old Place'te geçirme alışkanlığındaydı. Bu nedenle, Sir Henry onu karşılamak için elini uzatarak içtenlikle yaklaştı.

"Bu sabah erken kalkan bir kuşsun," dedi. "Ne haber? Eğer Lewes'e gidiyorsan birlikte gidebiliriz."

Ama genç adamın tavrı tuhaf ve nezaketsizdi. Kendisine uzatılan eli görmezden geldi ve kendi uzun bıyığını çekiştirerek, ilçe yargıcına endişeli, sorgulayan gözlerle baktı.

"Peki, sorun ne?" diye sordu ikincisi.

Genç adam yine de konuşmadı. Açıkça
açmakta en çok zorlandığı bir
röportajın eşiğindeydi. Ev sahibi sabırsızlanmaya başladı.

"Bu sabah kendinde değilsin. Sorun ne?
Seni üzen bir şey mi var?"

"Evet," dedi Ronald Barker, vurgulayarak.

"Ne oldu?"

"_Sen_ oldun."

Sir Henry gülümsedi. "Otur, sevgili dostum. Bana karşı herhangi bir şikayetin
varsa, duyayım."

Barker oturdu. Bir sitem için kendini hazırlıyor gibiydi.
Geldiğinde ise bir silahtan çıkan kurşun gibiydi.

"Dün gece beni neden soydun?"

Yargıç demirden bir sinire sahip bir adamdı. Ne şaşkınlık ne de kızgınlık gösterdi. Sakin, kararlı yüzünde tek bir kas bile oynamadı.

"Dün gece seni soyduğumu neden söylüyorsun?"

"Mayfield yolunda bir motorlu araçtaki iri, uzun boylu bir adam beni durdurdu.
Suratıma bir tabanca dayayıp çantamı ve saatimi aldı. Sir Henry,
o adam sendin."

Yargıç gülümsedi.

"Bölgedeki tek iri, uzun boylu adam ben miyim? Motorlu
aracı olan tek adam ben miyim?"

"Bir Rolls-Royce gördüğümde onu tanıyamaz mıyım sanıyorsun? Hayatımın yarısını bir arabada, yarısını da onun altında geçiren ben? Burada senden başka Rolls-Royce'u olan kim var?"

"Sevgili Barker, senin tarif ettiğin gibi modern bir yol kesicinin kendi bölgesinin dışında faaliyet göstermesinin daha olası olduğunu düşünmüyor musun?
İngiltere'nin güneyinde kaç yüz Rolls-Royce var?"

"Hayır, olmaz Sir Henry--olmaz! Hatta sesiniz bile, birkaç nota
almış olsanız da, bana yeterince tanıdıktı. Ama boş ver, dostum! Bunu
neden
yaptın? Beni bu kadar rahatsız eden şey bu.
En yakın arkadaşlarından biri olan, bölünme için
aday olduğunda kendini
yıpratan bir adamı--ve tüm bunları bir Brummagem saati ve birkaç şilin uğruna--dikkatle desteklemen inanılmaz."

"İnanılmaz," diye tekrarladı yargıç gülümseyerek.

"Ve sonra o aktrisler, zavallı küçük şeytanlar, kazandıkları her şeyi
kazanmak zorundalar. Seni yolda takip ettim, görüyorsun. Eğer
duyduğum bir
pislik numaraydı. Şehirdeki köpekbalığı farklıydı. Eğer bir adam soyguna gitmek zorundaysa, o tür adamlar adil avdır. Ama arkadaşın ve sonra kızlar--tekrar söylüyorum, buna inanamazdım."

"O zaman neden inanıyorsun?"

"Çünkü öyle."

"Eh, kendini buna ikna etmiş gibisin. Başkalarının önüne koyabileceğin pek fazla kanıtın yok gibi görünüyor."

"Sana bir polis mahkemesinde yemin edebilirim. Olayı örtbas eden şey,
telimi keserken -ve cehennem azabıydı!- maskenin arkasından çıkan beyaz tutamını görmemdi."

İlk kez dikkatli bir gözlemci, baronetin yüzünde hafif bir duygu belirtisi görebilirdi.

"Oldukça canlı bir hayal gücün var gibi görünüyor," dedi.

Ziyaretçisi öfkeyle kızardı.

"Bak, Hailworthy," dedi, elini açıp siyah kumaştan küçük, engebeli bir üçgen gösterdi. "Şunu görüyor musun? Genç kadınların arabasının
yakınında yerdeydi. Koltuğundan
atlarken yırtmış olmalısın. Şimdi o ağır siyah sürüş ceketini
al. Zili çalmazsan ben kendim çalarım ve içeri
alırız. Ben bu işi sonuna kadar götüreceğim ve sen bu konuda hiçbir hata yapma."

Baronetin cevabı şaşırtıcıydı. Ayağa kalktı, Barker'ın sandalyesinin yanından geçti ve kapıya doğru yürüyüp kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

"Bunu sonuna kadar götüreceksin," dedi. "Bunu yapana kadar seni kilitleyeceğim. Şimdi Barker, erkek erkeğe açık bir konuşma yapmalıyız ve bunun trajediyle mi yoksa trajediyle mi sonuçlanacağı sana bağlı."

Konuşurken masasındaki çekmecelerden birini yarı açmıştı. Ziyaretçisi öfkeyle kaşlarını çattı.

"Bana tehditler savurarak işleri daha iyi hale getiremezsin, Hailworthy. Ben görevimi yapacağım ve sen beni bundan vazgeçiremeyeceksin."

"Sana blöf yapmak istemiyorum. Bir trajediden bahsettiğimde bunu
sana kastetmedim. Demek istediğim, bu işin bazı dönüşlere izin veremeyeceği. Ne akrabam ne de akrabam var ama aile şerefi var ve bazı şeyler imkansız."

"Böyle konuşmak için geç oldu."

"Belki de öyledir; ama çok geç değil. Ve şimdi sana söyleyecek çok şeyim var. Her şeyden önce, oldukça haklısın ve dün gece Mayfield yolunda seni oyalayan bendim."

"Ama neden--"

"Tamam. Kendi tarzımda anlatayım. Önce bunlara bakmanı istiyorum." Bir çekmeceyi açtı ve iki küçük paket çıkardı. "Bunlar
bu gece Londra'ya postalanacaktı. Bu sana hitaben yazılmış ve
hemen sana verebilirim. İçinde saatin ve
çantan var. Yani, görüyorsun, kesik telin dışında maceran için daha kötü olmazdın. Diğer paket Gaiety Tiyatrosu'nun genç hanımlarına hitaben yazılmış ve malları kapalı. Umarım
sizi her durumda tam tazminat ödemeyi planladığıma ikna etmişimdir
siz beni suçlamadan önce?"

"Eh?" diye sordu Barker.

"Eh, şimdi, bilmediğiniz gibi, Wilde ve Guggendorf'un kıdemli ortağı olan Sir George Wilde ile ilgileneceğiz, kötü şöhretli Ludgate Bankası'nın kurucuları. Şoförü ayrı bir vaka. Şeref sözüm üzerine, şoför için planlarım olduğunu
söyleyebilirim. Ama bahsetmek istediğim kişi efendi. Zengin bir adam olmadığımı
biliyorsunuz. Sanırım tüm ilçe bunu biliyordur. Black Tulip Derby'yi kaybettiğinde çok kötü etkilendim. Ve başka şeyler de.
Sonra binlik bir mirasım oldu. Bu cehennem banka mevduatlara %7 ödüyordu. Wilde'ı tanıyordum. Onu gördüm. Ona güvenli olup olmadığını sordum. Güvenli olduğunu söyledi. Ödemeyi yaptım ve kırk sekiz saat içinde her şey
parçalandı. Resmi Alıcı'nın önüne
Wilde'ın üç aydır hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını bildiği çıktı. Ve yine de
tüm kargomu batan gemisine aldı. İyiydi - kahretsin!
Daha da fazlası vardı. Ama tüm paramı kaybetmiştim ve hiçbir yasa
bana yardım edemezdi. Yine de beni bir adamın bir başkasını
soyabileceği kadar açık bir şekilde
soymuştu. Onu gördüm ve yüzüme güldü. Bana
Consols'a bağlı kalmamı ve bunun bedelinin ucuz olduğunu söyledi. Bu yüzden, bir şekilde
onunla dürüst olacağıma yemin ettim. Alışkanlıklarını biliyordum, çünkü bunu yapmayı kendime görev edinmiştim. Pazar akşamları Eastbourne'dan
geri döndüğünü biliyordum. Cebinde iyi bir miktar taşıdığını biliyordum. Artık o benim cebim. Bana yaptığım şeyde ahlaki olarak haklı olmadığımı mı söylemek istiyorsun? Tanrı aşkına,
Eğer zamanım olsaydı,
şeytanı birçok dul ve yetim bıraktığı gibi çıplak bırakırdım!"

"Bunların hepsi çok güzel. Peki ya ben? Ya kızlar?"

"Biraz sağduyulu ol, Barker. Gidip
bu kişisel düşmanımı yakalayıp tespit edilmekten kaçabileceğimi mi sanıyorsun? Bu
imkansızdı. Kendimi, kazara ona rastlayan
sıradan bir soyguncu gibi göstermeye mecburdum. Bu yüzden kendimi
orta yola attım ve şansımı denedim. Şeytanın istediği gibi,
tanıştığım ilk adam sendin. Tepeye çıkarken yaptığı sıraya bakarak senin o eski demirci dükkanını tanımamak aptallıktı. Seni gördüğümde
gülmekten konuşamıyordum. Ama bunu başarmak zorundaydım.
Aktrisler için de aynı şey geçerliydi. Korkarım kendimi ele verdim, çünkü
onların küçük
fall-lal'larını alamazdım ama bir gösteriyi sürdürmek zorundaydım. Sonra
adamım geldi. Bunda blöf yoktu. Onu
derisini
yüzmek istiyordum ve yaptım. Peki, Barker, sen ne düşünüyorsun? Dün gece
başına bir tabanca dayamıştım ve George! İnan ya da inanma, bu sabah benimkinde de var!"

Genç adam yavaşça ayağa kalktı ve geniş bir gülümsemeyle yargıcın elini
sıkıştırdı.

"Bir daha yapma. Çok riskli," dedi. "Eğer yakalanırsan domuzlar
çok
zarar görür."

"Sen iyi bir adamsın, Barker," dedi yargıç. "Hayır, bir daha yapmayacağım. 'Muhteşem bir saat
hayat'tan bahseden adam kim? Aman Tanrım! Çok büyüleyici. Hayatımın zamanını geçirdim! Tilki avından
bahset! Hayır, bir daha asla dokunmayacağım, çünkü beni yakalayabilir."

Masanın üzerinde bir telefon sertçe çaldı ve baronet ahizeyi kulağına götürdü. Dinlerken arkadaşına gülümsedi.

"Bu sabah biraz geç kaldım," dedi, "ve ilçe mahkemesinde bazı küçük hırsızlıklar yapmamı bekliyorlar."

III. BİR BAKIŞ AÇISI

İngiltere'yi yazan bir Amerikalı gazeteciydi - ya da ruh hali onu ele geçirdiğinde onu
kaydetti. Bazen suçladı, bazen de
övdü ve katılaşmış eski ülke aslında her zaman onun onayından veya hoşnutsuzluğundan tamamen habersiz bir şekilde yoluna devam etti - her zaman, garip bir zihinsel kıvrımla, kendisi hakkında herhangi bir eleştirmenin asla cesaret edemeyeceğinden daha acı ve daha haksız şeyler söylemeye hazırdı.
Ancak, _New York Clarion_'daki birçok köşe yazısı sırasında gazetecimiz sonunda Burada anlatılan şekilde birinin teni.

İngiliz kır evi yaşamı üzerine oldukça nazik bir makaleydi,
Sir Henry Trustall'a bir hafta sonu için yaptığı ziyareti anlatıyordu.
İçinde yalnızca tek bir eleştirel pasaj vardı ve bunu hem gazetecilik hem de demokratik bir
tatmin duygusuyla yazmıştı. İçinde, ihtiyaçlarını karşılayan uşağın kibirli dalkavukluğunu tasvir etmişti. "Kendi aşağılanmasından
kendini beğenmiş bir
tatmin duyuyor gibiydi," dedi. "Kesinlikle, kendi bireyselliğini tamamen kaybetmiş olan adamdan erkekliğin son kıvılcımı da gitmiş olmalı. Alçakgönüllülükten zevk alıyordu. Bir hizmet
aracıydı - başka bir şey değildi."

Aylar geçmişti ve Amerikalı basın mensubumuz St. Petersburg'dan Madrid'e izlenimlerini kaydetmişti. Eve dönüş yolundayken bir
kez daha Sir Henry'nin misafiri oldu. Öğleden sonraki bir atıştan dönmüştü ve giyinmeyi bitirmişti ki kapı çalındı ​​ve uşak içeri girdi. Herhangi bir
çatışma alayından daha keskin bir fiziğe sahip olarak seçilen bir sınıfa uygun olarak, iri yarı, temiz yapılı bir adamdı. Amerikalı, adamın bir hizmet için içeri girdiğini varsaydı, ancak şaşırtıcı bir şekilde kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

"Sizinle biraz konuşabilir miyim, efendim, bana bir dakika verebilirseniz?"
dedi, ziyaretçinin cumhuriyetçi sinirlerine her zaman dokunan kadifemsi sesiyle.

"Peki, nedir?" diye sordu gazeteci sertçe.

"Bu, efendim." Uşak göğüs cebinden _Clarion_'un bir kopyasını çıkardı. "Suyun ötesindeki bir arkadaşım bunu tesadüfen gördü, efendim ve benim için ilgi çekici olacağını düşündü. Bu yüzden gönderdi."

"Ee?"

"Siz yazdınız, efendim, sanırım."

"Ya yapsaydım."

"Ve bu uşak senin benim hakkımdaki fikrin."

Amerikalı pasaja baktı ve kendi ifadelerini onayladı.

"Evet, o sensin," diye itiraf etti.

Uşak belgesini bir kez daha katladı ve cebine geri koydu.

"Bunun hakkında sizinle bir iki kelime konuşmak istiyorum, efendim," dedi aynı nazik, sakin
sesle. "Sanırım efendim, siz bu işi bizim bakış açımızdan
tam olarak görmüyorsunuz. Bunu kendi gördüğüm gibi anlatmak istiyorum. Belki o zaman size farklı gelir."

Amerikalı ilgi duymaya başladı. Havada "kopya" sesi vardı.

"Oturun," dedi.

"Hayır efendim, özür dilerim efendim, ayakta durmayı tercih ederim."

"Peki, istediğinizi yapın. Söyleyecek bir şeyiniz varsa, devam edin."

"Görüyorsunuz ya efendim, şöyle bir şey: En iyi hizmetçiler arasında bir gelenek var, buna standart diyebilirsiniz, ve birinden diğerine doğru 've' aşağı doğru iniyor. Ben katıldığımda üçüncüydüm ve şefim ve uşağım, en iyiler tarafından eğitilmiş yaşlı adamlardı. Ben de onlara, tıpkı onların kendilerinden öncekilere
benzediği gibi benzedim. "Anlayabildiğinizden
daha geriye gidiyor."

"Bunu anlayabiliyorum."

"Ama belki de pek iyi anlamadığınız şey, efendim, bunun ardında yatan ruh. Bu makalede ima ettiğiniz bir adamın kendi özel öz saygısı var, efendim. Bu onun kendi saygısı. Ama gördüğüm kadarıyla, aldığı iyi paranın karşılığında iyi hizmet vermediği sürece bunu saklayamaz."

"Eh, bunu sürünmeden--yapabilir."

Uşağın kızaran yüzü bu söz karşısında biraz soldu. Görünüşe göre göründüğü

otomatik makine değildi.

"İzninizle efendim, buna daha sonra geleceğiz," dedi. "Ama sizin
yapma şeklimizi onaylamasanız bile ne yapmaya çalıştığımızı anlamanızı istiyorum. Efendimiz ve efendimizin misafirleri için hayatı pürüzsüz ve kolay hale getirmeye çalışıyoruz. Bunu bize en iyi yol olarak öğretilen şekilde yapıyoruz. Efendimiz daha iyi bir yol önerebilirse, onaylamadığımızda hizmetini bırakmak veya istediği gibi yapmaya çalışmak bizim görevimiz olurdu. Bir adamın parasını alıp karşılığında ona verebileceği en iyi şeyi vermemek, iyi bir hizmetkarın öz saygısına zarar verirdi."

"Şey," dedi Amerikalı, "Amerika'da gördüğümüz gibi değil."

"Haklısınız efendim. Geçen yıl Sir Henry ile oradaydım -- New York'ta, efendim, ve erkek hizmetkarlar ve onların yolları hakkında bir şeyler gördüm. Hizmet için para alıyorlardı, efendim ve paralarının karşılığını vermiyorlardı. Bu makalede öz saygıdan bahsediyorsunuz, efendim. Şimdi,
benim özsaygım, bir efendiye orada gördüklerim gibi davranmama izin vermez."

"Biz 'efendi' kelimesini bile sevmeyiz," dedi Amerikalı.

"Eh, bu ne orada ne de burada, efendim, eğer bunu söyleyecek kadar cesursam,
bu ne orada ne de burada, efendim. Eğer bir beyefendiye hizmet ediyorsanız, o sizin efendinizdir,
ve ona hangi isimle hitap etmeyi seçerseniz seçin, fark etmez.
Ama
pastanızı yiyip onu elde edemezsiniz, efendim. Bağımsızlığınızı satıp onu da elde edemezsiniz."

"Belki de öyle," dedi Amerikalı. "Yine de, gerçek şu ki
erkekliğiniz bundan zarar görüyor."

"İşte, sizinle uyuşmuyorum, efendim."

"Öyle olmasaydı, orada durup sessizce tartışıyor olmazdınız. Sanırım
bana farklı bir tonda
konuşurdunuz."

"Unutmayın efendim, siz benim efendimin konuğusunuz ve
sizi ağırlamak ve ziyaretinizi keyifli kılmak için ücret alıyorum.
Burada olduğunuz sürece efendim, ben de buna böyle bakıyorum. Şimdi Londra'da--"

"Peki, Londra'ya ne dersiniz?"

"Peki, Londra'da benimle biraz konuşmanıza izin verirseniz
size anlatmaya çalıştığım şeyi biraz daha net anlatabilirim. Benim adım Arding, efendim. 'Enery
'Arding'den bir çağrı alırsanız, size söyleyecek bir sözüm olduğunu bileceksiniz."

* * * * *

Yaklaşık üç gün sonra, Londra'daki otelinde bulunan Amerikalı gazetecimiz, Bay Henry Harding'in kendisiyle konuşmak
istediğini bildiren bir mektup aldı. Adam, sade tüvitler giymiş bir şekilde koridorda bekliyordu. Üniformasıyla tavrını belli etmişti ve söylediği ve yaptığı her şeyde kararlıydı. Profesyonel ipeksiliği gitmişti ve tavrı en demokratın bile arzulayabileceği gibiydi.

"Beni görmeniz nezaketiniz, efendim," dedi. "Aramızda hala açık olan bir
makale meselesi var ve bu konuda bir iki kelime daha etmek istiyorum. "

"Size sadece on dakika verebilirim," dedi Amerikalı gazeteci.

"Meşgul bir adam olduğunuzu anlıyorum, beyefendi, bu yüzden olabildiğince kısa keseceğim.
Eğer açık havada konuşabilirseniz, karşıda halka açık bir bahçe var."

Matbaacı şapkasını aldı ve uşağa eşlik etti. Birlikte, orman gülleri çalılarının arasındaki dolambaçlı çakıllı patikada yürüdüler.

"Böyle bir şey, beyefendi," dedi uşak, sessiz bir köşeye vardıklarında durdu. "Umarım bunu bizim ışığımızda görürsünüz ve efendisinin parası için dürüst hizmet vermeye çalışan hizmetçiyle, özgür doğmuş ve komşusu kadar iyi olan adamın iki ayrı insan olduğunu söylediğimde beni anlarsınız. Görevli adam ve doğal adam vardır ve bunlar farklı insanlardır. Kendi hayatımın olmadığını veya kendime olan saygımın olmadığını söylemek, çünkü kendimi başkalarının hizmetine verdiğim günler oluyor, bu adil bir muamele değildir. Umarım, efendim, bunu size açıkça söylediğimde, benimle bir erkek gibi
karşılaşır ve geri alırdınız."

"Eh, beni ikna edemediniz," dedi Amerikalı. "Bir erkek erkektir ve
tüm eylemlerinden sorumludur."

"O zaman benim hakkımda söylediklerini geri almayacaksın - aşağılama ve geri kalanını?"

"Hayır, neden almam gerektiğini anlamıyorum."

Adamın yakışıklı yüzü karardı.

"Geri alacaksın," dedi. "Eğer almazsan, o lanet kafanı
parçalarım."

Amerikalı, aniden çok
çirkin bir teklifin karşısında olduğunu fark etti. Adam iri, güçlü ve açıkça çok
ciddi ve kararlıydı. Kaşları çatıktı, gözleri parlıyordu ve yumrukları
sıkılmıştı. Tarafsız bir zeminde gazeteciye, Trustall
Eski Malikane. Amerikalı hem ırkının hem de mesleğinin tüm cesaretine sahipti, ancak aniden çok yanlış yaptığını fark etti.
Bunu söyleyecek kadar erkekti.

"Eh, efendim, bu seferlik," dedi uşak, el sıkışırken. "Sınıfların karışmasını onaylamıyorum - en iyi hizmetçilerin hiçbiri onaylamıyor. Ama bugün
yalnızım, bu yüzden bunu geçelim. Ama keşke halkınızla aranızı düzeltseydiniz, efendim. Keşke onlara bir İngiliz hizmetçinin iyi ve uygun hizmet verebileceğini ve yine de bir insan olduğunu anlamalarını sağlasaydınız."

IV. LORD BARRYMORE'UN DÜŞÜŞÜ

Bunlar, o günlerin, St. James Krallığı'nın Lordluğu için iki ünlü beyefendi, Sir Charles Treglis ve Lord Barrymore arasındaki uzun ve şiddetli mücadeleyi anlatmayan birkaç sosyal tarihçidir. Bu mücadele, tüm şık Londra'yı iki karşıt kampa bölmüştür. Ayrıca, aristokratın aniden emekliye ayrıldığı ve sıradan adamın rakipsiz bir şekilde büyük kariyerine nasıl devam ettiği de kayıt altına alınmıştır. Ancak, bu ani yıldız tutulmasının gerçek ve dikkat çekici nedenini ancak burada okuyabilirsiniz.

Bu ünlü mücadelenin olduğu günlerde bir sabah, Sir Charles Treglis çok karmaşık tuvaletini yapıyordu ve uşağı Ambrose, ona şehrin en iyi giyimli adamı olma ününü kazandıran o mükemmellik seviyesine ulaşmasında yardımcı oluyordu. Aniden
Sir Charles durakladı, _coup d'archet_'i yarıda kalmıştı, boynundaki örtünün son güzelliği yarıda kalmıştı, şaşkınlık ve öfkeyle büyük, alımlı, taze tenli yüzüne bakıyordu. Aşağıda, Jermyn Sokağı'nın
terbiyeli uğultusu, bir kapı tokmağının keskin, kesik, metalik vuruşuyla kesilmişti.

"Bu kargaşanın kapımızda olduğunu düşünmeye başlıyorum," dedi Sir Charles, yüksek sesle düşünen biri gibi. "Beş dakikadır gelip geçti; yine de Perkins'in emirleri var."

Efendisinin bir işareti üzerine Ambrose balkona çıktı ve
sakin başını balkonun üzerinden uzattı. Aşağıdaki sokaktan, geveze ama net bir ses geldi.

"Bu kapıyı açma iyiliğini yaparsan, dostum, bana çok minnettar olursun," dedi ses. "Kim o? Ne o?" diye sordu skandalize olmuş Sir Charles, dirseği hala yukarıyı işaret ederken.

Ambrose, koyu yüzündeki şaşkınlığı, pozisyonunun görgü kurallarının izin verdiği ölçüde göstermişti.

"Genç bir beyefendi, Sir Charles."

"Genç bir beyefendi mi? Londra'da öğlenden önce gelmediğimi bilmeyen yoktur.
Bu kişiyi tanıyor musunuz?
Daha önce gördünüz mü?"

"Onu görmedim, beyefendi, ama adını söyleyebileceğim birine çok benziyor."

"Birine mi benziyor? Kime mi?"

"Saygılarımla, Sir Charles, aşağı baktığımda bir an için sizin olduğunuza inanabilirdim. Daha ufak bir adam, beyefendi ve bir genç; ama
ses, yüz, duruş--"

"Bu, kardeşimin serseri çocuğu olan o genç Vereker olmalı," diye mırıldandı Sir Charles, tuvaletini yapmaya devam ederken. "Bana benzediği noktalar olduğunu duydum. Oxford'dan geleceğini yazmış ve ben de onu
görmeyeceğimi söyledim. Yine de ısrar ediyor. Bu adamın bir derse ihtiyacı var! Ambrose, Perkins'i ara."

Yüzünde öfkeli bir ifadeyle iri yarı bir uşak içeri girdi.

"Kapıda bu kargaşaya izin veremem, Perkins!"

"Lütfen, genç beyefendi gitmeyecek, efendim."

"Gitmeyecek mi? Gitmesini sağlamak senin görevin. Emrin yok mu? Ona öğleden önce görülmediğimi söylemedin mi?"

"Öyle dedim, efendim. Söyleyebileceğim kadarıyla içeri zorla girerdi,
bu yüzden kapıyı suratına çarptım."

"Çok doğru, Perkins."

"Ama şimdi, efendim, öyle bir gürültü yapıyor ki tüm halk
pencerelerde. Sokakta bir kalabalık toplanıyor, efendim."

Aşağıdan, sürekli yükselen tokmağın çat-çat-çat sesi, seyircilerden gelen kahkahalar ve cesaretlendirici yorumlarla birlikte geldi. Sir Charles öfkeyle kızardı. Böylesi küstahlığın bir sınırı olmalıydı.

"Bulutlu kehribar bastonum köşede," dedi. "Yanına al, Perkins. Sana serbest bir el veriyorum. Bir iki çizgi, genç serserinin aklını başına getirebilir."

İri yarı Perkins gülümsedi ve gitti. Kapının aşağıda açıldığı duyuldu
ve tokmak hareketsizdi. Birkaç dakika sonra, uzun bir uluma ve dövülmüş bir halının sesi duyuldu. Sir Charles, iyi huylu yüzünden yavaş yavaş kaybolan bir gülümsemeyle dinledi.

"Bu adam aşırıya kaçmamalı," diye mırıldandı. "Çocuğun canını yakmam, ne olursa olsun. Ambrose, balkona koş ve onu
çağır. Bu iş yeterince ileri gitti."

Ama uşak hareket edemeden, merdivenlerde çevik ayakların hızlı pıtırtıları duyuldu ve modanın zirvesinde giyinmiş yakışıklı bir genç, açık kapının önünde çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu. Poz, yüz, her şeyden önce, büyük mavi gözlerdeki meraklı, yaramaz, dans eden ışık, hepsi ünlü Tregellis kanını anlatıyordu. Sir Charles bile, yirmi yıl önce, ruhu ve cüretkarlığı sayesinde, kısa bir
sezonda, Brummell'in daha sonra onu görevden almak için boşuna uğraştığı Londra'daki bir yeri aldığında böyleydi. Genç, amcasının öfkeli yüz hatlarına, zarif bir eğlence havasıyla baktı ve ona doğru, avuçlarını açarak, kehribar bir bastonun kırık parçalarını tuttu.

"Çok korkuyorum, efendim," dedi, "sizin arkadaşınızı düzeltirken, ancak sizin malınız olabilecek bir şeye zarar verme talihsizliğine uğradım. Bunun
olmuş olmasından çok endişeliyim."

Sir Charles bu küstah hayalete tahammülsüz gözlerle baktı.
Diğeri, kıdemlisinin tavrının gülünç bir parodisi olarak geriye baktı.
Ambrose'un balkondan yaptığı incelemeden sonra belirttiği gibi, ikisi
çok benziyordu, ancak küçüğü daha küçüktü, daha ince kesilmişti ve
ikisi arasında daha gergin bir şekilde canlıydı.

"Siz yeğenim misiniz, Vereker Tregellis?" diye sordu Sir Charles.

"Sizin emrinizde, efendim."

"Oxford'dan sizinle ilgili kötü raporlar duydum."

"Evet, efendim, raporların _kötü_ olduğunu anlıyorum."

"Daha kötü bir şey olamazdı."

"Bana öyle söylendi. "

"Neden buradasınız efendim?"

"Ünlü amcamı görebilmek için."

"Sokağında kargaşa mı çıkardınız, kapısını mı zorladınız ve uşağını mı dövdünüz?"

"Evet efendim."

"Mektubumu aldınız mı?"

"Evet efendim."

"Size mektubumu almadığım söylendi mi?"

"Evet efendim."

"Böyle bir küstahlık gösterisini hatırlamıyorum."

Genç adam gülümsedi ve memnuniyetle ellerini ovuşturdu.

"Zekanın telafi ettiği bir küstahlık vardır," dedi Sir Charles,
ciddi bir şekilde. "Bir diğeri de, ahmakların kabalığıdır. Yaşlandıkça ve daha bilge oldukça farkı anlayabilirsin."

"Çok haklısınız efendim," dedi genç adam sıcak bir şekilde. "Küstahlığın daha ince nüansları son derece incedir ve yalnızca deneyim ve tanınmış bir
ustanın topluluğu"--burada amcasına eğildi--"birinin başarılı olmasını sağlayabilir."

Sir Charles sabah çikolatasından sonraki ilk saat boyunca sinirli olduğu biliniyordu. Bunu göstermesine izin verdi.

"Kardeşimi oğlu için tebrik edemem," dedi. "Geleneklerimize daha layık bir şey
ummuştum."

"Belki efendim, daha uzun bir tanışıklıktan sonra--"

"Çok can sıkıcı bir deneyimi haklı çıkarmak için şans çok küçük. "Sizden, asla yapılmaması gereken bir ziyareti sonlandırmanızı rica etmeliyim."

Genç adam nazik bir şekilde gülümsedi, ancak ayrılma belirtisi göstermedi.

"Size sorabilir miyim, efendim," dedi rahat bir sohbet havasında, "okulumun Müdürü Munro'yu hatırlıyor musunuz?"

"Hayır, efendim, hatırlayamıyorum," diye cevapladı amcası sert bir şekilde.

"Elbette hafızanızı bu kadar zorlamazsınız, ancak o sizi
hâlâ hatırlıyor. Dün onunla yaptığım bir sohbette, karakterimin hafifliği ve inatçılığının bir araya gelmesiyle sizi onun anısına geri getirdiğimi söyleme şerefine erişti. Hafiflik sizi
zaten etkilemiş gibi görünüyor. Şimdi size inatçılığımı göstermeye başladım." Kapının yanındaki bir sandalyeye oturdu ve kollarını kavuşturdu, amcasına hâlâ hoş bir şekilde gülümsüyordu.

"Oh, gitmeyecek misin?" diye sordu Sir Charles sert bir şekilde.

"Hayır, efendim; Kalacağım."

"Ambrose, aşağı in ve birkaç başkan çağır."

"Bunu tavsiye etmem efendim. Zarar görürler."

"Seni kendi ellerimle yok edeceğim."

"Bunu, efendim, her zaman yapabilirsin. Amcam olarak sana karşı koyamadım. Ama beni merdivenlerden aşağı atmaktan başka, bana yarım saat ilgi göstermekten nasıl kaçınabileceğinizi anlamıyorum."

Sir Charles gülümsedi. Kendini tutamadı. Bu gencin tavrında kendi kibirli ve hareketli gençliğini hatırlatan çok şey vardı. Hizmetçilerin meydan okuması ve kendine çabuk itaat etmesiyle de yumuşadı. Cama döndü ve Ambrose'a görevine devam etmesi için işaret etti.

"Tuvaletimin bitmesini beklemenizi rica ediyorum," dedi. "O zaman böyle bir müdahaleyi ne kadar haklı çıkarabileceğinizi göreceğiz."

Uşak sonunda odadan çıktığında Sir Charles dikkatini bir kez daha, ünlü geyiğin tuvaletinin ayrıntılarını bir gizemi çözmeye yardımcı olan bir mürit gibi bakan kaçak yeğenine çevirdi.

"Şimdi, efendim," dedi yaşlı adam, "konuşun ve konuya girin, çünkü dikkatimi çeken daha önemli birçok konu olduğunu
sana temin edebilirim. Prens şu anda beni Carlton House'da bekliyor. Mümkün olduğunca kısa ol. Ne istiyorsun?"

"Bin pound."

"Gerçekten mi! Başka bir şey değil mi?" Sir Charles tekrar asit olmuştu.

"Evet efendim; arkadaşın olduğunu bildiğim Bay Brinsley Sheridan'a bir tanıtım."

"Peki neden ona?"

"Çünkü bana Drury Lane Tiyatrosu'nu yönettiği söylendi ve ben de bir aktör olmak istiyorum. Arkadaşlarım bana bu konuda oldukça yetenekli olduğumu
söylüyor."

"Sizi Charles Surface'te veya züppece bir küstahlığın esas olduğu herhangi bir yerde açıkça görebiliyorum, efendim. Ne kadar az oyunculuk yaparsan o kadar iyi olursun. Ama senin böyle bir kariyere
yardımcı olabileceğimi varsaymak saçma. Bunu babana kanıtlayamam. Hemen Oxford'a dön ve çalışmalarına devam et. "

"İmkansız!"

"Ve lütfen efendim, engel nedir?"

"Sanırım dün Müdürle bir görüşmem olduğunu
söylemiştim. Görüşmeyi, Üniversite yetkililerinin bana daha fazla tahammül edemeyeceğini söyleyerek bitirdi."

"Gönderildi mi?"

"Evet efendim."

"Ve bu, şüphesiz, uzun bir dizi haylazlığın meyvesi."

"Öyle bir şey, efendim, kabul ediyorum."

Kendine rağmen, Sir Charles, bu yakışıklı genç haylaza karşı sertliğini
bir kez daha yumuşatmaya başladı. Kesin açık sözlülüğü eleştirileri
etkisizleştirdi. Yaşlı adam sohbete daha nazik bir sesle devam etti.

"Neden bu kadar büyük bir parayı istiyorsunuz?" diye sordu.

"Gitmeden önce üniversite borçlarımı ödemek için, efendim."

"Baban zengin bir adam değil."

"Hayır, efendim. Bu nedenle ona başvuramadım."

"Yani yabancıyım, bana geldin!"

"Hayır, efendim, hayır! Sen benim amcamsın ve eğer öyle söylemek istersem, benim idealim ve
örneğimsin."

"Bana iltifat ediyorsun, iyi kalpli Vereker'im. Ama bana bin pounddan iltifat edebileceğini düşünüyorsan, adamını yanılıyorsun. Sana
para
vermem."

"Elbette efendim, eğer yapamazsan--"

"Yapamayacağımı söylemedim. Yapmayacağımı söylüyorum."

"Yapabilirsen, efendim, bence yapacaksın."

Sir Charles gülümsedi ve dantel mendiliyle kolunu sıvazladı.

"Seni çok eğlenceli buluyorum," dedi. "Lütfen
sohbetinize devam edin. Sana bu kadar büyük bir miktar
para vereceğimi neden düşünüyorsun?"

"Böyle düşünmemin sebebi," diye devam etti genç adam, "sana
bin pound değerinde görünecek bir hizmette bulunabilmemdir."

Sir Charles şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Bu şantaj mı?" diye sordu.

Vereker Tregellis kızardı.

"Efendim," dedi hoş bir sertlikle, "beni şaşırtıyorsunuz. Böyle bir şeye kalkışacağımı
düşünmeyecek kadar iyi kana sahip olduğumu
bilmelisiniz."

"Neyin haklı olduğunu düşündüğünüzün bir sınırı olduğunu duyduğum için rahatladım. Şimdiye kadar davranışlarınızda hiçbir sınır görmediğimi itiraf etmeliyim. Ama bana bin pound değerinde bir hizmette bulunabileceğini söylüyorsun?"

"Evet, efendim."

"Ve lütfen efendim, bu hizmet ne olabilir?"

"Lord Barrymore'u kasabanın alay konusu yapmak."

Sir Charles, istemeden de olsa, bir an için özdenetiminin mutlak dinginliğini kaybetti. İrkildi ve yüzünde şaşkınlığı ifade etti. Bu ham lisans öğrencisi, zırhındaki tek çatlağı hangi şeytani içgüdüyle buldu? Kalbinin derinliklerinde, kimseye itiraf etmediği
bir şekilde, en tehlikeli rakibine, moda Londra'daki üstünlüğüne meydan okuyan bu adama binlerce pound ödeme isteği vardı.

"Bu değerli projeyle Oxford'dan mı geldin?" diye sordu, bir duraksamadan sonra.

"Hayır, efendim. Dün gece adamı bizzat gördüm ve ona karşı
kötü niyet beslediğimi düşündüm ve ona kötülük yapmak istedim."

"Onu nerede gördün?"

"Akşamı Vauxhall Bahçeleri'nde geçirdim, efendim."

"Şüphesiz yapardın," diye araya girdi amcası.

"Lord Barrymore oradaydı. Yanında din adamı gibi giyinmiş biri vardı, ama bana söylendiğine göre, Hooper the Tinman'dan başkası değildi, onun zorbası gibi davranıyor ve onu rahatsız eden herkesi dövüyordu.
Birlikte ortadaki patikadan geçtiler, kadınlara hakaret edip erkeklere
azarladılar. Aslında beni itip kaktılar. Kırılmıştım, efendim--o kadar ki neredeyse hemen oracıkta konuyu ele alacaktım."

"İyi ki yapmamışsınız. Boksör seni
yenebilirdi."

"Belki de öyledir, efendim--ve belki de değil."

"Ah, zarif başarılarınıza boksu da mı ekliyorsunuz?"

Genç adam hoş bir şekilde güldü.

"William Ball, Alma Mater'imdeki bana iltifat etme fırsatı bulan tek profesördür, efendim. Daha çok Oxford Pet olarak bilinir.
Bütün alçakgönüllülükle, onu bir düzine raunt boyunca tutabileceğimi düşünüyorum. Ama
dün gece itiraz etmeden bu rahatsızlığa katlandım, çünkü her akşam aynı sahnenin
oynatıldığı söylendiği için, her zaman harekete geçmek için zaman vardır. "

"Peki siz nasıl davranırdınız, sorabilir miyim?"

"Bunu, efendim, kendime saklamayı tercih ederim; ama dediğim gibi, amacım
Lord Barrymore'u tüm Londra'nın alay konusu yapmak."

Sir Charles bir an düşündü.

"Lütfen efendim," dedi, "Lord Barrymore'a yönelik herhangi bir aşağılanmanın
benim için hoş olacağını neden düşündünüz?"

"Eyaletlerde bile nazik çevrelerde neler olup bittiğini biliyoruz. Bu adama olan düşmanlığınız, moda dedikodularının her sütununda bulunabilir. Şehir sizin aranızda bölünmüş durumda. Ona yönelik herhangi bir
kamuoyunun küçümsemesinin sizin için hoş olmaması imkansız."

Sir Charles gülümsedi.

"Siz kurnaz bir muhakemecisiniz," dedi. "Bir an için
haklı olduğunuzu varsayacağız. Bana bu çok arzu edilen sonuca ulaşmak için hangi araçları kullanacağınıza dair hiçbir ipucu veremez misiniz?"

"Sadece şunu söylemek istiyorum, efendim, bu adam tarafından birçok kadına haksızlık
edildiği. Bu herkesin bildiği bir konu. Eğer bu kızlardan biri onu herkesin önünde öyle bir şekilde azarlarsa ki, seyircilerin sempatisi
onun yanında olur, o zaman yeterince ısrarcı olursa, lordluğun konumunun kıskanılmayacak bir hale gelebileceğini hayal edebiliyorum."

"Ve böyle bir kadını tanıyor musunuz?"

"Sanırım, efendim, tanıyorum."

"Peki, sevgili Vereker'im, eğer aklınızda böyle bir girişim varsa, Lord Barrymore ile öfkeli sarışın arasında durmam için hiçbir neden göremiyorum.
Sonucun bin pound değerinde olup olmadığına gelince, hiçbir söz veremem."

"Yargıç siz olacaksınız, efendim."

"Ben titiz bir yargıç olacağım, yeğenim."

"Çok iyi, efendim; başka türlü olmasını istemezdim. Eğer işler umduğum gibi giderse,
lord hazretleri önümüzdeki bir yıl boyunca St. James's Caddesi'nde yüzünü göstermeyecek.
Şimdi, eğer izin verirseniz, size talimatlarınızı vereceğim."

"Talimatlarım! Ne demek istiyorsunuz? Benim bu konuyla hiçbir ilgim yok."

"Siz yargıçsınız, beyefendi ve bu nedenle hazır bulunmalısınız."

"Hiçbir rol oynayamam."

"Hayır, beyefendi. Sizden sadece tanık olmanızı isteyeceğim."

"Öyleyse, talimatlarım, siz nasıl adlandırmak isterseniz, nedir?"

"Bu gece Bahçeler'e tam dokuzda geleceksin, amca.
Ortadaki patikadan yürüyeceksin ve Afrodit heykelinin yanındaki
koro koltuklardan birine oturacaksın.
Bekleyeceksin ve gözlemleyeceksin."

"Çok iyi; öyle yapacağım. Yeğenim, Tregellis cinsinin henüz onu ünlü yapan bazı özelliklerini kaybetmediğini fark etmeye başlıyorum."

O gece saat dokuzda Sir Charles, dizginlerini seyise atarak, uzun sarı faytonundan indi ve fayton hemen dönüp sahiplerini bekleyen şık arabaların uzun kuyruğunda yerini aldı. O dönemde Londra'nın sefahat ve eğlence merkezi olan Bahçeler'in kapısından içeri girerken, sürüş pelerininin yakasını kaldırdı ve şapkasını gözlerinin üzerine çekti, çünkü kamusal bir skandala dönüşebilecek bir şeyle kişisel olarak ilişkilendirilmek istemiyordu. Ancak, gizlenmeye çalışmasına rağmen, yürüyüşünde ve arabasında, yanından geçerken birçok gözün ona dönmesine ve birçok elin selam vermek için kaldırılmasına neden olan bir şey vardı. Sir Charles yürümeye devam etti ve ünlü heykelin önündeki rustik banka oturdu, heykel Bahçelerin tam ortasında, bu komedinin bir sonraki perdesini görmek için eğlenceli bir gerilimle bekledi.

Yolların yayıldığı pavyondan, Ayak Muhafızları grubunun sesleri geliyordu ve her ağaçtan titreşen
rengarenk lambaların yanında Sir Charles dansçıların karışık dönüşünü görebiliyordu.
Birdenbire müzik durdu. Kadriller sona ermişti.

Bir an sonra oturduğu merkezi yol, eğlenenlerle
dolmuştu. Çok renkli bir kalabalığın içinde, tüm cesaretle, bej, erik rengi ve maviyle donatılmış, kasabanın erkekleri, kollarında yüksek belli, düz etekli,
başlıklı kadınlarıyla geçip gidiyorlardı.

Bu, nezaketli bir toplantı değildi. Erkeklerin çoğu kızarmış ve gürültülüydü, içkilerinden yeni çıkmışlardı. Kadınlar da gürültülü ve saldırgandı. Arada sırada, kızların çığlıkları ve eskortlarının neşeli kahkahaları arasında, bir telaş ve girdap eşliğinde, yüksek kanlı, gürültülü gençlerden oluşan bir grup, hareket eden kalabalığın arasından kendilerine yol açardı. Bu, ne ciddi ne de çekingen olanlara göre bir yer değildi ve kalabalığın arasında en çılgın özgürlüğü bile hoş gören bir iyi huyluluk ve neşe ruhu vardı. Yine de, bu kadar Bohem bir topluluğun bile tahammül edebileceği şeylerin bazı sınırları vardı. Patikadan aşağı doğru ilerleyen iki ayyaşın ardından bir öfke mırıltısı duyuldu. Belki de, tek bir ayyaş demek daha adil olurdu; çünkü ikisinden yalnızca ilki
kendini böylesine küstahça taşıdı, ancak
bunu cezasız bir şekilde
yapabildiğinden emin olan ikinci kişiydi.

Lider çok uzun boylu, balta suratlı, modanın zirvesinde giyinmiş, kötü, yakışıklı yüz hatları şarap ve
küstahlıkla kızarmış bir adamdı. Kalabalığın arasından sertçe omzunu omzuna koyup kadınların
yüzlerine iğrenç bir gülümsemeyle baktı ve ara sıra, refakatçinin zayıflığı bir hakareti davet ettiğinde, elini uzatıp
geçen bir kızın yanağını veya boynunu okşadı, kız onun dokunuşundan
uzaklaştığında yüksek sesle güldü.

Hemen arkasında, küstah bir kaprisle ve başkalarının önyargılarına olan küçümsemesini gösterme arzusuyla, kaba bir taşralı din adamı gibi giyinmiş olan kiralık hizmetçisi yürüyordu. Bu adam
çatlak kaşlar ve asık suratlı, meydan okuyan gözlerle, bazı sadık, iğrenç insan buldogları gibi kambur bir şekilde yürüyordu, düğümlü elleri paslı cüppesinden dışarı çıkmıştı, büyük, sarkık çenesi sağdan sola doğru yavaşça dönüyordu
ve kalabalığı uğursuz bakışlarıyla tehdit ediyordu. Zaten yakından bir gözlemci
yüzünde bir ağırlık ve gevşeklik fark edebilirdi, birkaç yıl içinde onu Londra sokaklarının geçidinde çaresiz bir enkaz, kendi adını söyleyemeyecek kadar zayıf bir şekilde gerecek olan o fiziksel çürümenin ilk işaretleri. Ancak şu anda hala yenilmemiş bir adamdı, Yüzük'ün dehşetiydi ve uğursuz yüzü
kötü şöhretli efendisinin arkasında görüldükçe birçok yarı kaldırılmış baston indirildi ve birçok
sıcak söz engellendi, "Hooper! Dikkat Zorba Hooper!" fısıltısı duyuldu. Mağdur olan herkesi, başlarına daha kötü bir şey gelmemesi için yaralarını ceplerine atmanın en iyisi olabileceği konusunda uyardı. Birçok sakatlanmış ve şekli bozulmuş adam, Teneke Adam ve patronunun eserini Vauxhall'dan götürmüştü.

Kalabalığın içinde küstahça bir yavaşlıkla ilerleyen zorba ve efendisi, Sir Charles Tregellis'in oturduğu sıranın tam karşısına gelmişti.
Bu noktada yol, parlak bir şekilde aydınlatılmış ve rustik koltuklarla çevrili dairesel bir alana açılıyordu.
Bunlardan birinden, derin bir şekilde örtülü, yaşlı, bukleli bir kadın aniden ayağa kalktı ve kendini beğenmiş asilzadenin yolunu
kapattı. Sesi, sahiplerinin duyması için aniden susan dillerin
kargaşasının üstünde net ve tiz duyuluyordu.

"Onunla evlenin, efendim! Yalvarıyorum, onunla evlenin! Ah, eminim
zavallı Amelia'mla evleneceksiniz!" dedi ses.

Lord Barrymore dehşet içinde kaldı. Her taraftan insanlar yaklaşıyordu ve
başlar omuzlarının üzerinden bakıyordu. İlerlemeye çalıştı ama kadın
yolunu kesti ve iki avuç içi bereli alnına bastırdı.

"Elbette, kesinlikle onu terk etmezsin! Arkandaki o iyi,
nazik din adamının tavsiyesini dinle!" diye inledi ses. "Ah, şerefli bir adam ol
ve onunla evlen!"

Yaşlı kadın elini uzattı ve hıçkırarak ağlayan ve mendiliyle gözlerini silen
hantal görünümlü genç bir kadını öne çekti.

"Veba seni alsın!" diye kükredi lord hazretleri, öfkeyle. "O fahişe kim? Yemin ederim ki hayatımda ikinizi de hiç görmedim!"

"Yeğenim Amelia," diye haykırdı kadın, "sevgi dolu Amelia! Aman Tanrım, zavallı, güvenen Amelia'yı unuttuğunu mu iddia ediyorsun, Woodbine Cottage at Lichfield'dan."

"Hayatımda hiç Lichfield'a adım atmadım!" diye haykırdı asilzade. "Siz ikiniz, arabanın kuyruğundan kırbaçlanması gereken sahtekârlarsınız."

"Ah, kötü! Ah, Amelia!" diye haykırdı kadın, Bahçeler'de yankılanan bir sesle. "Ah, canım, onun katı kalbini yumuşatmaya çalış; dua et ki
en sonunda seni dürüst bir kadın yapsın."

Şişman genç kadın sendeleyerek öne düştü ve Lord Barrymore'u bir ayı gibi kucakladı. Bastonunu kaldıracaktı ama
kolları yanlarına yapışıktı.

"Hooper! Hooper!" diye bağırdı öfkeli akran, dehşet içinde boynunu uzatarak,
çünkü kız onu öpmeye çalışıyor gibiydi.

Ama ileri doğru koşarken, kendini yaşlı kadınla
dolaşmış buldu.

"Çekil yoldan, beyefendi!" diye bağırdı. "Çekil yoldan, diyorum!" ve onu
şiddetle bir kenara itti.

"Ah, sen kaba, kaba adam!" diye bağırdı, onun önüne geri sıçrayarak.
"Beni itti, iyi insanlar; beni ittiğini gördünüz! Bir din adamı, ama
beyefendi değil! Ne! Bir hanıma böyle davranırdınız--bir daha yapar mıydınız? Ah,
sana tokat, tokat, tokat atabilirdim!"

Ve her kelimeyi olağanüstü bir hızla tekrarladığında,
açık avucu boksörün yanağında çınladı.

Kalabalık hayret ve sevinçle uğuldadı.

"Hooper! Hooper!" Lord Barrymore bir kez daha haykırdı, çünkü hâlâ
hantal ve şehvetli Amelia'nın giderek daha yakın kucaklamasında mücadele ediyordu.

Zorba yine patronunun yardımına doğru ilerledi, ama yine yaşlı kadın onunla yüzleşti, başı arkada, sol kolu uzanmış, tüm tavrı, onun şaşkınlığına, bir uzman boksörün tavrıydı.

Boğaz dövüşçüsünün vahşi doğası harekete geçti. Kadın olsun ya da olmasın, mırıldanan kalabalığa Teneke Adam'ın yoluna çıkmanın ne demek olduğunu gösterecekti.
Ona vurmuştu. Sonucuna katlanmalıydı. Kimse ona cezasızca
karşı çıkmamalıydı. Sağ elini bir küfürle savurdu. Başlık
anında kolunun altına girdi ve bir sıra jilet gibi eklem, gözünün altında açık bir
kesik bıraktı.

Seyircilerin yoğun çemberinden gelen çılgın sevinç ve cesaretlendirme çığlıkları arasında, hanım sahte din adamının etrafında dans etti, onun ağır darbelerinden sıyrıldı, kollarının altından kaydı ve ona en
başarılı şekilde karşılık verdi. Bir keresinde tökezledi ve kendi eteğine düştü, ama hemen
ayağa kalktı ve ona tekrar saldırdı.

"Sen kaba herif!" diye bağırdı. "Çaresiz bir kadına mı vuracaksın!
Al şunu! Ah, sen kaba ve terbiyesiz adam!"

Zorba Hooper hayatında ilk kez savaştığı
olağanüstü şey yüzünden sinmişti. Yaratık bir gölge kadar
kaçınılmazdı ve yine de darbelerin etkisiyle çenesinden aşağı kan damlıyordu. Bu kadar tuhaf bir düşmandan dolayı şaşkın bir yüzle geri çekildi. Ve bunu yaptığı anda büyüsü sonsuza dek
bozuldu. Sadece başarı onu durdurabilirdi. Bir kontrol ölümcül olurdu. Tüm
kalabalıkta, efendisine veya adamına karşı bir kin beslemeyen ve intikamını almak için o zayıflık anını
beklemeyen neredeyse hiç kimse yoktu.

Öfkeli bir homurtuyla çember daraldı. Öfkeli, mücadele eden adamların girdabı vardı, Lord Barrymore'un ince, kızarmış yüzü ve Hooper'ın bulldog yanakları ortadaydı. Bir an sonra ikisi de yere inmişti ve üstlerinde bir düzine çubuk yükselip alçalıyordu.

"Bırakın beni! Beni öldürüyorsunuz! Tanrı aşkına bırakın beni!" diye haykırdı çatırdayan bir ses.

Hooper, bir bulldog gibi sessizce dövüştü, ta ki duyuları ondan alınana kadar.

Yaralı, tekmelenmiş ve hırpalanmış, o gece Bahçelerden gelen en kötü kurbanları hiç bu kadar kötü olmamıştı. Fakat Lord Barrymore için yaraların acısından daha kötüsü, Londra'daki her kulübün ve oturma odasının Amelia ve teyzesinin hikayesine bir hafta boyunca nasıl güleceğini düşünmesiydi. Sir Charles, sahneyi gören
bankta kahkahalarla sallanarak duruyordu. Sonunda kalabalığın arasından sarı faytonuna doğru geri döndüğünde, arka koltukta çoktan kıkırdayan iki kadının olduğunu ve bakıcı seyislerle
çok hanımefendice olmayan
anlaşılmaz diyaloglar kurduklarını görünce pek de şaşırmadı.

"Siz genç haylazlar!" diye belirtti, dizginlerini toplarken omzunun üzerinden.

İki kadın yüksek sesle kıkırdadı.

"Charles Amca!" diye bağırdı yaşlı adam, "Brasenose Koleji'nden Bay Jack Jarvis'i tanıştırabilir miyim? Sanırım amca, bizi akşam yemeği için bir yere götürmelisin,
çünkü çok yorucu bir performans oldu. Yarın, uygun bir zamanda sizi ziyaret etme şerefine erişeceğim ve bin sterlinlik
makbuzu da yanımda getirmeyi göze alacağım."

V. YÜKSEKLİKLERİN DEHŞETİ
(JOYCE-ARMSTRONG PARÇASI OLARAK BİLİNEN EL YAZMASINI İÇERİR)

Joyce-Armstrong Parçası olarak adlandırılan sıra dışı anlatının, sapkın ve uğursuz bir mizah anlayışıyla lanetlenmiş, bilinmeyen bir kişi tarafından
geliştirilen ayrıntılı bir şaka olduğu fikri, konuyu inceleyen herkes tarafından
terk edildi. En _korkunç_ ve
hayal gücü en yüksek komplocular bile, ifadeyi destekleyen sorgulanmamış ve trajik gerçeklerle
ilişkilendirmeden önce tereddüt ederdi.
İçerdiği iddialar şaşırtıcı ve hatta korkunç olsa da, yine de genel zekaya bunların doğru olduğu ve fikirlerimizi yeni duruma göre yeniden ayarlamamız gerektiği fikrini dayatıyor. Bizim bu dünyamız, en tekil ve beklenmedik bir tehlikeden hafif ve tehlikeli bir güvenlik marjıyla ayrılmış gibi görünüyor. Orijinal belgeyi zorunlu olarak biraz parçalı haliyle yeniden üreten bu anlatıda, okuyucunun önüne güncel gerçeklerin tamamını koymaya çalışacağım ve ifademe, Joyce-Armstrong'un anlatısından şüphe eden varsa, Teğmen Myrtle, R.N. ve Bay Hay Connor ile ilgili gerçekler konusunda hiçbir soru olamayacağını söyleyerek başlayacağım. Şüphesiz ki, bu kişiler sonlarını tarif edilen şekilde bulmuşlardır. Joyce-Armstrong Parçası, Aşağı Haycock olarak adlandırılan ve Withyham köyünün bir mil batısında, Kent ve Sussex sınırında bulunan tarlada bulunmuştur. Geçtiğimiz 15 Eylül'de, Withyham'daki Chauntry Çiftliği'nden çiftçi Mathew Dodd'un istihdamında çalışan bir tarım işçisi olan James Flynn, Aşağı Haycock'taki çitin kenarındaki patikanın yakınında yatan bir dikenli pipoyu fark etti. Birkaç adım daha
gittikten sonra kırık bir dürbün aldı.
Sonunda, hendekteki ısırgan otlarının arasında, düz,
tuval arkalı bir kitap gördü; bu, çıkarılabilir
yaprakları olan bir defterdi; bazılarının gevşeyip çitin dibinde
uçuyordu. Bunları topladı, ancak ilki de dahil olmak üzere bazıları
asla kurtarılamadı ve bu çok önemli
ifadede içler acısı bir boşluk bıraktı. Defter işçi tarafından efendisine götürüldü ve o da
onu Hartfield'dan Dr. J. H. Atherton'a gösterdi. Bu beyefendi hemen bir uzman incelemesine ihtiyaç olduğunu fark etti ve el yazması
şu anda bulunduğu Londra'daki Aero Kulübü'ne iletildi.

El yazmasının ilk iki sayfası eksik. Ayrıca,
hikayenin genel tutarlılığını etkilemese de,
anlatının sonunda yırtılmış bir sayfa daha var. Eksik
açığın, Bay Joyce-Armstrong'un bir havacı olarak niteliklerinin kaydıyla ilgili olduğu ve diğer kaynaklardan toplanabileceği ve İngiltere'deki hava pilotları arasında eşsiz olduğu kabul edilmektedir. Uzun yıllar boyunca, uçan adamların en cesur ve en entelektüeli olarak görülmüştür; bu kombinasyon, onun hem
icat etmesini hem de kendi adıyla bilinen ortak jiroskopik
eklenti de dahil olmak üzere birkaç yeni cihazı test etmesini sağlamıştır. El yazmasının ana gövdesi mürekkeple düzgünce yazılmıştır, ancak son birkaç satır kurşun kalemle yazılmıştır ve o kadar düzensizdir ki neredeyse okunamaz - aslında, hareket eden bir uçağın koltuğundan aceleyle karalanmış gibi görünmeleri beklenebilir. Eklenebilir ki, hem son sayfada hem de dış kapakta, İçişleri Bakanlığı uzmanları tarafından kan olduğu belirlenen birkaç leke vardır - muhtemelen insan ve kesinlikle memeli. Bu kanda sıtma organizmasına çok benzeyen bir şeyin keşfedilmiş olması ve Joyce-Armstrong'un aralıklı ateşten muzdarip olduğu biliniyor olması, modern bilimin dedektiflerimizin eline verdiği yeni silahların dikkate değer bir örneğidir.

Ve şimdi bu çığır açan ifadenin yazarının kişiliği hakkında bir söz. Joyce-Armstrong, adamı gerçekten tanıyan birkaç arkadaşına göre, bir şair ve hayalperestti, ayrıca bir tamirci ve mucitti. Önemli bir servete sahip bir adamdı ve bunun çoğunu havacılık hobisine harcamıştı. Devizes yakınlarındaki hangarlarında dört özel uçağı vardı ve geçen yıl en az yüz yetmiş tırmanış yaptığı söyleniyor. Karanlık ruh hallerine sahip, içine kapanık bir adamdı ve arkadaşlarının
toplumundan uzak duruyordu. Onu herkesten daha iyi tanıyan Yüzbaşı Dangerfield, eksantrikliğinin bazen daha ciddi bir şeye dönüşme tehlikesi taşıdığını söylüyor. Uçağında yanında bir av tüfeği taşıma alışkanlığı bunun bir tezahürüydü.

Bir diğeri de Teğmen Myrtle'ın düşüşünün zihninde bıraktığı hastalıklı etkiydi. Yükseklik rekorunu kıran Myrtle, otuz bin fitin üzerindeki bir yükseklikten düştü. Anlatması korkunçtu,
başı tamamen yok olmuştu, ancak vücudu ve uzuvları
konumlarını korumuştu. Dangerfield'a göre, Joyce-Armstrong her havacı toplantısında, gizemli bir gülümsemeyle sorardı: "Peki,
lütfen, Myrtle'ın başı nerede?"

Bir başka vesileyle akşam yemeğinden sonra, Salisbury Plain'deki Uçuş Okulu'nun yemekhanesinde, havacıların karşılaşacağı
en kalıcı tehlikenin ne olacağı konusunda bir tartışma başlattı. Hava cepleri, hatalı yapı ve
aşırı eğimle ilgili ardışık görüşleri dinledikten sonra, omuzlarını silkti ve kendi görüşlerini
ortaya koymayı reddetti, ancak bunların arkadaşlarının öne sürdüğü görüşlerden farklı olduğu izlenimini verdi.

Kendisinin tamamen ortadan kaybolmasından sonra, özel işlerinin, felakete dair güçlü bir önseziye sahip olduğunu gösterebilecek bir kesinlikle düzenlendiğinin
bulunduğunu belirtmekte fayda var. Bu temel açıklamalarla şimdi hikayeyi olduğu gibi vereceğim, kanlı not defterinin üçüncü sayfasından başlayarak:--

"Yine de, Coselli ve Gustav Raymond ile Rheims'de yemek yediğimde, ikisinin de atmosferin daha yüksek katmanlarındaki herhangi bir tehlikenin farkında olmadığını gördüm. Aslında düşüncelerimde olanı söylemedim, ama buna o kadar yaklaştım ki, eğer buna karşılık gelen bir fikirleri varsa, bunu ifade etmemiş olamazlardı. Ama onlar, gazetede aptalca isimlerini görmekten başka hiçbir şey düşünmeyen, boş, kendini beğenmiş iki adamdı. İkisinin de yirmi bin fit seviyesinin çok ötesine geçmemiş olması ilginçtir. Elbette, insanlar hem balonlarda hem de dağlara tırmanırken bundan daha yükseğe çıkmıştır. Uçağın tehlike bölgesine girdiği noktanın çok daha üzerinde olması gerekir - her zaman önsezilerimin doğru olduğunu varsayarsak.

"Uçakla Uçma yirmi yıldan fazla bir süredir bizimle birlikte ve kişi şunu sorabilir: Bu tehlike neden sadece günümüzde kendini gösteriyor? Cevap açıktır. Zayıf motorların olduğu eski günlerde, her ihtiyaca
yüz beygir gücünde bir Gnome veya Green yeterli kabul edildiğinde, uçuşlar çok kısıtlıydı. Artık üç yüz beygir gücü istisna olmaktan çok kural olduğundan, üst katmanlara yapılan ziyaretler daha kolay ve daha yaygın hale geldi. Bazılarımız, gençliğimizde Garros'un on dokuz bin fit yüksekliğe ulaşarak dünya çapında nasıl ün kazandığını ve Alpler'in üzerinden uçmanın dikkate değer bir başarı olarak kabul edildiğini hatırlayabilir. Standartlarımız artık ölçülemeyecek kadar yükseldi ve eski yıllarda bir tanesi için yirmi yüksek uçuş var. Birçoğu cezasız bir şekilde gerçekleştirildi. Otuz bin fit seviyesine, soğuk ve astım dışında hiçbir rahatsızlık olmadan defalarca ulaşıldı. Bu neyi kanıtlıyor? Bir ziyaretçi bu gezegene bin
kez inebilir ve asla bir kaplan görmeyebilir. Yine de kaplanlar vardır ve eğer bir ormana inerse,
yutulabilir. Üst hava ormanları vardır ve buralarda yaşayan kaplanlardan daha kötü şeyler vardır. Zamanla bu ormanları doğru bir şekilde haritalayacaklarına inanıyorum. Şu anda bile bunlardan ikisini sayabilirim. Biri Fransa'nın Pau-Biarritz bölgesinin üzerinde yer alıyor. Diğeri şu anda Wiltshire'daki evimde yazarken
tam başımın üstünde. Üçüncüsünün Homburg-Wiesbaden bölgesinde olduğunu düşünüyorum.

"İlk olarak beni düşündüren şey havacıların kaybolmasıydı.
Elbette herkes denize düştüklerini söyledi, ama bu beni hiç tatmin etmedi. Önce Fransa'da Verrier vardı; makinesi
Bayonne yakınlarında bulundu, ama cesedini hiç bulamadılar. Ayrıca, motoru ve demir aksamlarından bazıları Leicestershire'daki bir ormanda bulunmuş olmasına rağmen kaybolan Baxter vakası da vardı. O vakada, uçuşu bir teleskopla izleyen Amesbury'li Dr. Middleton, bulutların görüşü kapatmasından hemen önce, muazzam bir yükseklikte olan makinenin, bir dizi sarsıntıyla aniden dik bir şekilde yukarı doğru yükseldiğini ve bunun imkansız olduğunu düşündüğünü
söyledi. Baxter'ı son görüş oydu. Gazetelerde bir yazışma vardı, ama hiçbir şeye yol açmadı. Benzer birkaç vaka daha vardı ve sonra Hay Connor'ın ölümü oldu.
Ne havadaki çözülememiş bir gizem hakkında bir kahkaha koptu ve yarım penilik gazetelerdeki
köşe yazıları ve yine de işin özüne inmek için
ne kadar az şey yapıldığı! Bilinmeyen bir yükseklikten devasa bir uçakla
aşağı indi. Makinesinden hiç inmedi ve pilot koltuğunda öldü. Neden öldü? 'Kalp hastalığı,' dedi doktorlar. Saçmalık!
Hay Connor'ın kalbi benimki kadar sağlamdı. Venables ne dedi?
Venables öldüğünde yanında olan tek adamdı. Titrediğini ve çok korkmuş bir adam gibi göründüğünü söyledi. 'Korkudan öldü,' dedi Venables, ama neden korktuğunu hayal edemiyordu. Venables'a sadece 'Ucube' gibi gelen bir kelime söyledi.
Soruşturmada bundan hiçbir şey çıkaramadılar. Ama ben
bir şeyler çıkarabildim. Canavarlar! Bu zavallı Harry Hay
Connor'ın son sözüydü. Ve Venables'ın düşündüğü gibi korkudan _gerçekten_ öldü.

"Ve sonra Myrtle'ın başı vardı. Gerçekten inanıyor musun - herhangi biri gerçekten inanıyor mu - bir adamın kafasının düşme kuvvetiyle vücuduna saplanabileceğine? Pekala, belki mümkün olabilir, ama ben, Myrtle'ın böyle olduğuna hiç inanmadım. Ve giysilerindeki yağ - 'yağla sümüklü' dedi soruşturmada biri. Gariptir ki bundan sonra kimse düşünmeye başlamadı! Ben düşündüm - ama o zaman, uzun zamandır düşünüyordum. Üç tırmanış yaptım - Dangerfield'ın bana pompalı tüfeğimle nasıl da sataştığını! - ama asla yeterince yükseğe çıkamadım. Şimdi, bu yeni hafif Paul Veroner makinesi ve yüz yetmiş beş Robur'uyla, yarın otuz bine kolayca ulaşabilirim. Plak için bir şansım olacak. Belki başka bir şey için de bir şansım olur. Elbette tehlikeli. Eğer bir tehlikeden kaçınmak isteyen kişi
en iyisi uçmaktan tamamen uzak durmalı ve sonunda
flanel terlikler ve sabahlık giymelidir. Ama yarın hava ormanını ziyaret edeceğim ve orada bir şey varsa onu bileceğim. Eğer dönersem, kendimi biraz ünlü
olarak bulacağım. Eğer dönmezsem, bu not defteri ne yapmaya çalıştığımı ve bunu yaparken hayatımı nasıl kaybettiğimi açıklayabilir. Ama
kazalar veya gizemler hakkında saçmalık yok, _siz_ lütfen.

"Bu iş için Paul Veroner monoplanımı seçtim. Gerçek bir iş yapılacaksa
monoplandan daha iyi bir şey yoktur. Beaumont bunu çok erken bir zamanda keşfetti. Öncelikle, rutubeti umursamıyor ve hava sanki sürekli bulutların içinde olmamız gerekiyormuş gibi görünüyor. Bu güzel küçük bir model ve elime şefkatli bir at gibi cevap veriyor. Motoru, yüz yetmiş beşe kadar çalışan on silindirli döner Robur. Tüm modern iyileştirmelere sahip - kapalı gövde, yüksek eğimli iniş kızakları, frenler, jiroskopik sabitleyiciler ve Venedik panjuru prensibine göre uçakların açısının değiştirilmesiyle çalışan üç hız. Yanıma bir av tüfeği ve saçma dolu bir düzine fişek aldım.
Onları takmasını söylediğimde eski tamircim Perkins'in yüzünü görmeliydin. Bir Arktik kaşifi gibi giyinmiştim, tulumumun altında iki
kazak, dolgulu botlarımın içinde kalın çoraplar, kapaklı bir
fırtına şapkası ve talk pudrası gözlüğümle. Hangarların dışında hava boğucuydu, ama Himalayaların zirvesine gidecektim ve bu rol için giyinmem gerekiyordu. Perkins bir şeyler olduğunu biliyordu ve
kendisini de yanımda götürmem için yalvardı. Belki de çift kanatlı uçağı kullanıyorsam yapmalıydım, ama
tek kanatlı uçak tek kişilik bir gösteridir--eğer son ayak kaldırma kuvvetini
elde etmek istiyorsanız. Elbette bir oksijen torbası aldım;
biri olmadan
yükseklik rekoru kıran adam ya donar ya da boğulur--ya da her ikisi birden.

"Uçaklara, dümen çubuğuna ve kaldırma koluna
binmeden önce iyice baktım. Görebildiğim kadarıyla her şey yolundaydı. Sonra
motorumu çalıştırdım ve tatlı bir şekilde çalıştığını gördüm. Onu
bıraktıklarında neredeyse hemen en düşük hıza ulaştı. Sadece onu ısıtmak için
bir veya iki kez ev alanımda turladım ve sonra Perkins ve diğerlerine el sallayarak
uçaklarımı düzleştirdim ve onu en yüksek
hıza aldım. Sekiz veya on mil boyunca bir kırlangıç ​​gibi rüzgara karşı kaydı
ta ki burnunu biraz yukarı kıvırıp büyük bir sarmal halinde
yukarıdaki bulut kümesine doğru tırmanmaya başlayana kadar. Yavaşça yükselmek ve giderken kendinizi baskıya adapte etmek çok önemlidir.

"İngiliz Eylül ayı için yakın, sıcak bir gündü ve yaklaşan
yağmurun sessizliği ve ağırlığı vardı. Arada sırada güneybatıdan ani
rüzgar esintileri geliyordu - bunlardan biri o kadar sert ve beklenmedikti ki - beni uyuklarken yakaladı ve bir anlığına yarı yarıya döndürdü. Rüzgârların, girdapların ve hava ceplerinin tehlikeli şeyler olduğu zamanları hatırlıyorum - motorlarımıza aşırı güç vermeyi öğrenmeden önce. Tam bulut kümelerine ulaştığımda, altimetre üç bini gösteriyordu, yağmur yağmaya başladı. Aman Tanrım, nasıl da yağıyordu! Kanatlarıma
vuruyor ve yüzüme çarpıyordu, gözlüklerimi bulanıklaştırıyordu, böylece neredeyse göremiyordum. Düşük bir hıza indim, çünkü buna karşı gitmek acı vericiydi. Daha yükseğe çıktıkça dolu yağdı ve ona doğru kuyruk çevirmek zorunda kaldım. Silindirlerimden biri çalışmıyordu - kirli bir bujiydi sanırım, ama yine de bol güçle istikrarlı bir şekilde yükseliyordum. Biraz sonra sorun geçti, her neyse, ve tam, derin gırtlaktan gelen mırıltıyı duydum--on kişi tek bir kişi gibi şarkı söylüyordu. Modern susturucularımızın güzelliği burada devreye giriyor. Sonunda motorlarımızı
kulakla kontrol edebiliyoruz. Başları dertteyken nasıl da ciyaklıyor, gıcırdıyor ve hıçkırıyorlar! Tüm o yardım çığlıkları
eski günlerde, her ses makinenin korkunç gürültüsü tarafından
yutulduğunda boşa gidiyordu. Keşke ilk
havacılar geri dönüp hayatları pahasına satın aldıkları
mekanizmanın güzelliğini ve mükemmelliğini görebilselerdi!

"Saat dokuz buçuk civarı bulutlara yaklaşıyordum. Aşağıda, tamamen bulanık ve yağmurla gölgelenmiş, Salisbury Ovası'nın uçsuz bucaksız genişliği uzanıyordu. Yarım düzine uçan makine bin fitlik seviyede, yeşil arka plana karşı küçük siyah kırlangıçlar gibi görünen
bir şeyler yapıyordu. Bulut diyarında ne yaptığımı merak ettiklerini söyleyebilirim. Aniden altımda gri bir perde çekildi ve ıslak buhar kıvrımları
yüzümün etrafında dönmeye başladı. Nemli ve berbattı. Ama dolu fırtınasının
üzerindeydim ve bu kazanılmış bir şeydi. Bulut, Londra sisi kadar
karanlık ve yoğundu. Uzaklaşma endişemle, otomatik alarm zili çalana kadar burnunu yukarı kaldırdım ve aslında geriye doğru kaymaya başladım. Sırılsıklam ve damlayan kanatlarım beni düşündüğümden daha ağırlaştırmıştı, ama şu anda daha hafif bulutların içindeydim ve kısa süre sonra ilk katmanı
aşmıştım. Başımın çok üzerinde, opal renkli ve tüylü ikinci bir tane daha vardı, üstünde beyaz kesintisiz bir tavan ve altında koyu kesintisiz bir zemin, aralarında geniş bir spiral üzerinde yukarı doğru yükselen tek kanatlı uçak. Bu bulut boşluklarında ölümcül bir yalnızlık var. Bir keresinde, birkaç küçük su kuşunun büyük bir uçuşu yanımdan geçti, çok hızlı bir şekilde batıya doğru uçtular. Kanatlarının hızlı vızıltısı ve müzikal çığlıkları kulağıma neşeli geldi. Sanırım onlar turkuazdı, ama ben zavallı bir zoologum. Şimdi biz insanlar kuş olduğumuza göre, kardeşlerimizi görerek tanımayı gerçekten öğrenmeliyiz. "Altımdaki rüzgar geniş bulut ovasını döndürdü ve salladı. Bir keresinde
içinde büyük bir girdap, bir buhar girdabı oluştu ve içinden, bir huni gibi
aşağıda, uzaktaki dünyayı gördüm. Altımda uçsuz bucaksız bir derinlikten büyük beyaz bir çift kanatlı uçak geçiyordu. Sanırım Bristol ile Londra arasındaki sabah posta servisiydi. Sonra sürüklenme tekrar içeriye doğru döndü
ve büyük yalnızlık bozulmadı.

"Saat ondan hemen sonra üst bulut tabakasının alt kenarına dokundum. Batıdan hızla sürüklenen ince, saydam buhardan oluşuyordu.
Rüzgar bu süre boyunca sürekli artıyordu ve şimdi keskin bir esinti esiyordu - göstergeme göre saatte yirmi sekiz. Zaten çok soğuktu, ancak altimetrem sadece dokuz bini gösteriyordu. Motorlar
harika bir şekilde çalışıyordu ve sürekli olarak yukarı doğru vızıldayarak gidiyorduk. Bulut kümesi beklediğimden daha kalındı, ama sonunda önümde altın bir sise dönüştü ve bir anda ondan fırladım ve
başımın üstünde bulutsuz bir gökyüzü ve parlak bir güneş vardı - yukarıda tamamen mavi ve altın, aşağıda tamamen parlayan gümüş, gözlerimin erişebildiği kadar geniş, parıldayan bir ova. Saat on çeyrek geçiyordu ve
barograf ibresi on iki bin sekiz yüzü gösteriyordu. Yukarı çıktım ve
yukarı çıktım, kulaklarım motorumun derin mırıltısına odaklanmıştı, gözlerim her zaman saatle, devir göstergesiyle, benzin koluyla ve
yağ pompasıyla meşguldü. Havacıların korkusuz bir ırk olduğu söylenmesine şaşmamalı.
Düşünecek çok şey varken, insanın kendisiyle ilgilenmeye vakti olmuyor.
Bu sıralarda, dünyadan belirli bir yüksekliğin üzerindeyken pusulanın ne kadar güvenilmez olduğunu fark ettim. Benimki on beş bin fitte doğuyu ve güneyi gösteriyordu. Güneş ve rüzgar bana gerçek yönlerimi verdi.

"Bu yüksek irtifalarda sonsuz bir sessizliğe ulaşmayı ummuştum, ama
her bin fitlik tırmanışta fırtına daha da güçleniyordu. Makinem, onunla karşılaştığında her birleşim ve perçinde inliyor ve titriyordu ve
dönüşte onu yatırdığımda bir kağıt parçası gibi sürükleniyordu, belki de ölümlü bir insanın hareket ettiğinden daha büyük bir hızla
rüzgarla birlikte kayıyordu. Yine de
her zaman tekrar dönüp rüzgarın gözüne doğru ilerlemek zorundaydım, çünkü peşinde olduğum şey sadece bir yükseklik rekoru değildi. Tüm hesaplamalarıma göre hava ormanım küçük Wiltshire'ın üzerindeydi ve eğer dış katmanlara daha uzak bir noktadan çarparsam tüm emeğim boşa gidebilirdi. "On dokuz bin fit seviyesine ulaştığımda, öğle vaktiydi,
rüzgar o kadar şiddetliydi ki, kanatlarımın dayanaklarına biraz endişeyle baktım, bir anlığına kopmalarını veya gevşemelerini bekledim. Hatta
arkamdaki paraşütü bile gevşettim ve kancasını deri kemerimin halkasına bağladım, böylece en kötüsüne hazır olacaktım. Şimdi, tamircinin acemice yaptığı bir işin, havacının hayatıyla ödendiği zamandı. Ama o cesurca bir arada durdu. Her bir kordon ve destek, bir sürü arp teli gibi vızıldıyor ve titriyordu, ama tüm
vuruşlara ve çırpınmalara rağmen, onun hala Doğanın fatihi ve gökyüzünün efendisi olduğunu görmek muhteşemdi. İnsanın kendisinde kesinlikle ilahi bir şey var ki, Yaratılışın dayattığı sınırlamaların çok üstüne çıksın - üstelik bu kadar özverili, kahramanca bir bağlılıkla Hava fethi göstermiştir. İnsan
yozlaşmasından bahsediyoruz! Irkımızın yıllıklarında buna benzer bir hikaye ne zaman yazılmıştır?

"Bunlar, bazen yüzüme çarpan ve bazen de kulaklarımın arkasında ıslık çalan o korkunç eğimli
düzlüğe tırmanırken aklımdan geçen düşüncelerdi, altımdaki bulut arazisi o kadar uzağa
düştü ki gümüş kıvrımlar ve tümsekler düz, parlak bir düzlüğe
dönüştü. Ama aniden korkunç ve benzeri görülmemiş bir
deneyim yaşadım. Daha önce komşularımızın _tourbillon_ dediği şeyin içinde olmanın ne olduğunu biliyordum, ama hiç bu kadar büyük bir ölçekte olmamıştı. Bahsettiğim o devasa, süpüren rüzgar nehrinin, görünüşe göre,
kendisi kadar korkunç olan
girdapları vardı. Bir an bile uyarılmadan aniden birinin kalbine sürüklendim. Bir iki dakika öyle bir hızla döndüm ki neredeyse duyularımı
kaybediyordum ve sonra aniden, sol kanat önde, ortada bulunan vakum
hunisine düştüm. Bir taş gibi düştüm ve neredeyse bin
ayak kaybettim. Beni koltuğumda tutan tek şey kemerimdi ve şok ve
nefes darlığı beni gövdenin yan tarafında yarı baygın bir şekilde asılı bıraktı. Ama her zaman üstün bir çaba sarf etme yeteneğine sahibimdir--bu bir havacı olarak
en büyük meziyetimdir. İnişin daha yavaş olduğunun bilincindeydim.
Girdap bir huniden ziyade bir koniydi ve
zirveye ulaşmıştım.
Muhteşem bir anahtarla, ağırlığımı bir tarafa vererek
uçaklarımı dengeledim ve başını rüzgardan uzaklaştırdım. Bir
an içinde girdaplardan fırladım ve gökyüzünde kayıyordum. Sonra,
sarsılmış ama muzaffer bir şekilde, burnunu yukarı çevirdim ve bir kez daha yukarı doğru spiralde sabit
sürüşümü sürdürdüm. Girdabın tehlikeli noktasından kaçınmak için geniş bir tarama yaptım ve kısa süre sonra güvenli bir şekilde üzerindeydim. Saat birden hemen sonra deniz seviyesinden yirmi bir bin fit yüksekteydim. Büyük bir sevinçle fırtınayı aşmıştım ve her yüz fit yükselişte hava daha da durgunlaşıyordu. Öte yandan, çok soğuktu ve havanın seyrelmesiyle birlikte gelen o tuhaf mide bulantısının farkındaydım. İlk kez oksijen çantamın ağzını açtım ve ara sıra o muhteşem gazdan bir nefes aldım. Damarlarımda bir içecek gibi aktığını hissedebiliyordum ve neredeyse sarhoşluk noktasına kadar coşmuştum. Soğuk, durgun dış dünyaya doğru yükselirken bağırdım ve şarkı söyledim. "Glaisher'ın ve daha az ölçüde Coxwell'in 1862'de bir balonla otuz bin fit yüksekliğe çıktıklarında hissettiği duyarsızlığın, dik bir
çıkışın yapıldığı aşırı hızdan kaynaklandığı benim için çok açık. Bunu kolay bir eğimde yapıp, barometrik basıncın yavaş derecelerde azalmasına alışınca, böyle korkunç semptomlar olmuyor. Aynı büyük
yükseklikte, oksijen inhalerim olmadan bile, gereksiz sıkıntı çekmeden nefes alabildiğimi gördüm. Ancak, hava çok soğuktu ve termometrem sıfır Fahrenheit'teydi. Bir buçukta, yeryüzünden yaklaşık yedi mil yüksekteydim ve hala istikrarlı bir şekilde yükseliyordum. Ancak, seyreltik havanın uçaklarıma belirgin şekilde daha az destek verdiğini ve bunun sonucunda
yükselme açımın önemli ölçüde düşürülmesi gerektiğini
gördüm. Hafif ağırlığım ve
güçlü motor gücümle bile önümde tutulmam gereken bir nokta olduğu zaten açıktı. Daha da kötüsü, bujilerimden biri yine sorun yaşıyordu ve motorda aralıklı ateşleme hataları oluyordu. Kalbim
başarısızlık korkusuyla ağırlaşmıştı.

"O sıralarda çok sıra dışı bir deneyim yaşadım.
Bir şey duman iziyle yanımdan hızla geçti ve yüksek, tıslayan bir sesle
patlayarak bir buhar bulutu çıkardı. O an ne olduğunu hayal edemedim. Sonra dünyanın sonsuza dek meteor taşlarıyla bombardıman edildiğini ve atmosferin dış katmanlarında neredeyse her durumda buhara dönüşmeselerdi yaşanamaz olacağını hatırladım. Yüksek irtifa insanı için yeni bir tehlike daha var, çünkü
kırk bin fit işaretine yaklaştığımda iki kişi daha yanımdan geçti. Dünyanın zarfının kenarında riskin çok gerçek olacağından şüphem yok.

"Barograf iğnem kırk bir bin üç yüzü gösterdiğinde daha fazla gidemeyeceğimi fark ettim. Fiziksel olarak, gerginlik henüz dayanabileceğimden fazla değildi, ancak makinem sınırına ulaşmıştı. Zayıflamış hava kanatlara sağlam bir destek sağlamadı ve en ufak bir eğim bile yan kaymaya dönüştü, kontrollerinde ise yavaş görünüyordu.
Muhtemelen, motor en iyi durumda olsaydı, bin fit daha kat edebilirdik, ancak hala tekliyordu ve on silindirden ikisi çalışmıyor gibi görünüyordu. Eğer aradığım bölgeye daha
önce ulaşmamış olsaydım, bu yolculukta onu asla göremezdim. Ama ona ulaşmış olmam mümkün değil miydi?
Kırk bin fitlik seviyede devasa bir şahin gibi daireler çizerek uçarken, tek kanatlı uçağın kendisini yönlendirmesine izin verdim ve Mannheim dürbünümle çevremi dikkatlice gözlemledim.
Gökyüzü tamamen açıktı; hayal ettiğim tehlikelere dair hiçbir belirti yoktu.

"Daireler halinde uçtuğumu söylemiştim. Aniden daha geniş bir
sürüş yapıp yeni bir hava yolu açmanın iyi olacağı aklıma geldi.
Avcı bir
dünya ormanına girerse, avını
bulmak istiyorsa içinden geçerdi. Mantığım, hayal ettiğim hava ormanının
Wiltshire'ın üzerinde bir yerde olduğuna inanmamı sağladı. Bu,
benim güneyimde ve batımda olmalıydı. Yönümü güneşten aldım, çünkü pusula
umutsuzdu ve yeryüzünden hiçbir iz görülmüyordu--uzaktaki gümüş bulut ovasından başka hiçbir şey yoktu. Ancak, elimden geldiğince yönümü buldum
ve başını işarete doğru tuttum. Benzin stokumun
bir saatten fazla dayanmayacağını düşündüm, ancak tek bir muhteşem uçak beni her an
dünyaya götürebileceği için onu son damlasına kadar kullanabilirdim.

"Birdenbire yeni bir şeyin farkına vardım. Önümdeki hava kristal berraklığını kaybetmişti. Uzun, düzensiz bir şeyin
bukleleriyle doluydu ki bunları ancak çok ince sigara dumanına benzetebilirim. Çelenkler ve bobinler halinde asılı duruyordu, güneş ışığında yavaşça dönüyor ve kıvrılıyordu. Tek kanatlı uçak
içinden geçerken, dudaklarımda hafif bir yağ tadı hissettim ve makinenin ahşap işçiliğinde yağlı bir köpük vardı. Atmosferde
sonsuz derecede ince organik madde
askıdaymış gibi görünüyordu. Orada yaşam yoktu. Başlangıç ​​aşamasındaydı ve dağınıktı,
birçok dönümlük alana yayılıyor ve sonra boşluğa doğru uçup gidiyordu. Hayır,
yaşam değildi. Ama yaşamın kalıntıları olamaz mıydı? Her şeyden önce,
hayatın, canavarca yaşamın yemeği olamaz mıydı, tıpkı okyanusun mütevazı yağının güçlü balinanın yemeği olması gibi? Gözlerim yukarı baktığında ve insanın gördüğü
en harika görüntüyü gördüğümde bu düşünce aklımdaydı. Bunu size geçen perşembe günü kendim gördüğüm gibi iletmeyi umabilir miyim?

"Yaz denizlerimizdeki yelkenlere benzeyen, çan şeklinde ve devasa büyüklükte bir denizanası düşünün - St. Paul'un kubbesinden çok daha büyük, sanırım. Açık pembe renkteydi ve narin bir yeşille kaplıydı, ancak
bütün devasa kumaş o kadar narindi ki
koyu mavi gökyüzüne karşı sadece bir peri taslağıydı. Narin ve düzenli bir ritimle nabız atıyordu.
Bundan, yavaşça ileri geri sallanan iki uzun, sarkık yeşil dokunaç uzanıyordu. Bu muhteşem görüntü başımın üzerinden sessizce, bir sabun köpüğü kadar hafif ve narin bir şekilde geçti
ve görkemli yoluna devam etti.

"Tek kanatlı uçağımı yarı çevirmiştim ki, bu güzel yaratığa bakabileyim diye, bir anda kendimi mükemmel bir filonun ortasında buldum, her boyutta, ancak hiçbiri ilki kadar büyük değildi. Bazıları oldukça küçüktü, ama çoğunluğu ortalama bir balon kadar büyüktü ve tepelerinde hemen hemen aynı eğrilik vardı. İçlerinde bana en iyi Venedik camını hatırlatan bir doku ve renk inceliği vardı. Soluk pembe ve yeşil tonları hakimdi, ama hepsinde güneşin narin formlarından parıldadığı hoş bir
ışıltı vardı. Yüzlercesi yanımdan geçti, gökyüzünün garip, bilinmeyen argosy'lerinden oluşan harika bir peri filosuydu - formları ve özleri bu saf yüksekliklere o kadar uyumluydu ki, yeryüzünün gerçek görüşü veya sesi içinde bu kadar narin bir şey hayal etmek mümkün değildi. "Ancak kısa süre sonra dikkatim yeni bir olguya çekildi: dış havanın yılanları. Bunlar uzun, ince, fantastik buhar benzeri madde sarmallarıydı ve büyük bir hızla dönüp dönüyorlardı, öyle bir hızla
dönüyorlardı ki gözler onları takip edemiyordu. Bu hayalet benzeri yaratıkların bazıları yirmi veya otuz fit uzunluğundaydı, ancak çevrelerini söylemek zordu, çünkü ana hatları o kadar pusluydu ki
etraflarındaki havaya karışıp kayboluyor gibiydi. Bu hava yılanları çok açık gri veya duman rengindeydi, içlerinde daha koyu çizgiler vardı ve bu da kesin bir organizma izlenimi veriyordu. Bunlardan biri yüzümün hemen yanından geçti ve soğuk, nemli bir temasın farkına vardım, ancak bileşimleri o kadar önemsizdi ki onları fiziksel bir tehlike düşüncesiyle, kendilerinden önce gelen güzel çan benzeri yaratıklardan daha fazla bağdaştıramadım. Çerçevelerinde yüzen köpükten daha fazla sağlamlık yoktu kırık bir dalgadan.

"Ama beni daha korkunç bir deneyim bekliyordu. Aşağı doğru süzülerek
büyük bir yükseklikten morumsu bir buhar parçası geldi, ilk gördüğümde küçüktü ama bana yaklaştıkça hızla büyüdü, ta ki yüzlerce fit kare büyüklüğündeymiş gibi görünene kadar.
Şeffaf, jöle benzeri bir maddeden yapılmış olmasına rağmen, daha önce gördüğüm her şeyden çok daha belirgin bir ana hat ve katı bir kıvama sahipti. Ayrıca, fiziksel bir organizasyonun daha fazla izi vardı,
özellikle her iki tarafta iki büyük gölgeli, dairesel plaka, bunlar göz olabilirdi ve aralarında
bir akbabanın gagası kadar
kıvrımlı ve acımasız olan mükemmel bir şekilde katı beyaz bir çıkıntı.

"Bu canavarın tüm görünümü korkutucu ve tehdit ediciydi ve sürekli olarak çok açık bir leylak renginden koyu, öfkeli bir mora dönüşüyordu
o kadar yoğundu ki, tek kanatlı uçağımla güneş arasında sürüklenirken bir gölge oluşturuyordu. Devasa gövdesinin üst eğrisinde yalnızca devasa kabarcıklar olarak tanımlayabileceğim üç büyük çıkıntı vardı ve onlara baktığımda, seyrek havadaki şekilsiz ve yarı katı kütleyi kaldırmaya yarayan son derece hafif bir gazla yüklü olduklarına ikna oldum. Yaratık, tek kanatlı uçakla kolayca uyum sağlayarak hızla ilerledi ve yirmi mil veya daha fazla bir süre boyunca korkunç refakatçimi oluşturdu, üzerime atlamak için bekleyen bir yırtıcı kuş gibi havada süzüldü. İlerleme yöntemi -o kadar hızlı yapılmıştı ki takip etmesi kolay değildi- önüne uzun, yapışkan bir şerit atmaktı, bu da
kıvranan vücudun geri kalanını öne doğru çekiyor gibiydi. O kadar elastik
ve jelatinimsiydi ki, iki ardışık dakika boyunca asla aynı şekilde değildi ve yine de her değişiklik onu bir öncekinden daha tehdit edici ve iğrenç hale getiriyordu.

"Bunun kötülük anlamına geldiğini biliyordum. İğrenç vücudunun her mor kızarması bana bunu söylüyordu. Bana sürekli dikilmiş belirsiz, şaşkın gözler
yapışkan nefretleriyle soğuk ve acımasızdı. Kaçmak için
tek kanatlı uçağımın burnunu aşağıya doğru eğdim. Bunu yaparken, bir şimşek kadar hızlı bir şekilde
bu yüzen yağ kütlesinden uzun bir dokunaç fırladı ve
bir kırbaç darbesi kadar hafif ve kıvrımlı bir şekilde makinemin ön tarafına düştü.
Sıcak motorun üzerinde bir an yatarken yüksek bir tıslama sesi duyuldu ve
tekrar havaya fırladı, bu arada devasa düz gövdesi aniden acı çekiyormuş gibi
kendisini bir araya getirdi. Bir vol-pique'e eğildim, ama yine bir dokunaç tek kanatlı uçağın üzerine düştü ve pervane tarafından
bir duman çelengini keser gibi kolayca koparıldı. Uzun, kayan,
yapışkan, yılan benzeri bir bobin arkamdan geldi ve beni belimden yakaladı,
sürükledi gövdeden beni çıkardı. Onu yırttım, parmaklarım pürüzsüz, tutkal benzeri yüzeye
battı ve bir an kendimi kurtardım,
ama sadece başka bir bobin tarafından botun etrafında yakalanmak için, bu da beni
neredeyse sırt üstü yatıran bir sarsıntıya neden oldu.

"Düştüğümde silahımın iki namlusunu da ateşledim, gerçi, aslında, herhangi bir insan silahının o muazzam kütleyi sakatlayabileceğini hayal etmek
bir file bezelye atıcısıyla saldırmak gibiydi. Yine de bildiğimden daha iyi nişan aldım, çünkü yüksek bir sesle, yaratığın sırtındaki büyük kabarcıklardan biri saçmanın delinmesiyle
patladı. Tahminimin doğru olduğu ve bu geniş, berrak mesanelerin
bir miktar kaldırma gazıyla şiştiği çok açıktı, çünkü bir anda devasa bulut benzeri gövde yana doğru döndü, dengesini bulmak için çaresizce kıvranırken,
beyaz gaga korkunç bir öfkeyle şakladı ve ağzı açık kaldı. Ama ben
zaten denemeye cesaret edebildiğim en dik kaymada çoktan ateş etmiştim, motorum
hâlâ tam güçte, uçan pervane ve yerçekimi kuvveti beni
bir aerolit gibi aşağı doğru fırlatıyordu. Arkamda çok uzakta donuk, morumsu bir leke gördüm
hızla küçülüyordu ve arkasındaki mavi gökyüzüne karışıyordu.
Dış havanın ölümcül ormanından
güvendeydim.

"Tehlikeden kurtulduğumda motorumu gazladım, çünkü hiçbir şey bir makineyi
yükseklikten tam güçle gitmekten daha hızlı parçalara ayıramaz. Yaklaşık sekiz mil yükseklikten muhteşem bir spiral uçaktı--önce,
gümüş bulut kümesinin seviyesine, sonra
altındaki fırtına bulutunun seviyesine ve son olarak, şiddetli yağmurda, yeryüzüne.
Bulutlardan
çıktığımda altımda Bristol Kanalı'nı gördüm, ama,
depomda hala biraz benzin olduğu için, kendimi Ashcombe köyünden yarım mil uzaklıktaki bir tarlada mahsur bulmadan önce yirmi mil içerilere
gittim. Orada geçen bir arabadan üç teneke benzin aldım ve
o akşam saat altıyı on geçe Devizes'teki kendi evim olan çayıra, yeryüzünde hiçbir ölümlünün daha önce yapmadığı ve anlatacak kadar yaşamadığı bir yolculuktan sonra yavaşça indim. Yüksekliklerin güzelliğini ve dehşetini gördüm - ve bundan daha büyük bir güzellik veya daha büyük bir dehşet
insanın kavrayamayacağı bir şey.

"Ve şimdi sonuçlarımı dünyaya açıklamadan önce bir kez daha gitmeyi planlıyorum.
Bunun sebebi, böyle bir hikayeyi diğer insanlara anlatmadan önce kesinlikle kanıt olarak gösterebileceğim bir şeye sahip olmam gerektiğidir. Başkalarının da yakında beni takip edecekleri ve söylediklerimi doğrulayacakları doğrudur,
ancak ilk andan itibaren inançlı olmayı isterim. Havadaki o güzel
ışıltılı kabarcıkları yakalamak zor olmamalı. Yavaşça yollarına devam ediyorlar ve hızlı tek kanatlı uçak onların rahat rotasını kesebilir. Atmosferin daha ağır katmanlarında çözülmeleri ve yanımda dünyaya getirmem gereken tek şeyin küçük bir amorf jöle yığını olması oldukça olasıdır. Ve yine de
hikayemi doğrulayabileceğim bir şey kesinlikle olacaktır.
Evet, bunu yaparak bir risk alsam bile gideceğim. Bu mor dehşetler
çok sayıda gibi görünmüyor. Muhtemelen bir tane bile göremeyeceğim.
Görecek olursam hemen dalarım. En kötü ihtimalle her zaman av tüfeği
ve bilgim vardır . . ."

Burada el yazmasının bir sayfası ne yazık ki eksik. Bir sonraki sayfada
büyük, dağınık bir yazıyla şunlar yazılıdır:--

"Kırk üç bin fit. Bir daha asla dünyayı göremeyeceğim. Üçü de
altımda. Tanrı yardımcım olsun; ölmek korkunç bir ölümdür!"

Joyce-Armstrong Beyanının tamamı böyledir. O adam hakkında
o zamandan beri hiçbir şey görülmedi. Parçalanmış tek kanatlı uçağının parçaları, not defterinin
keşfedildiği yerden birkaç mil uzaklıkta, Kent ve Sussex sınırlarında, Bay Budd-Lushington'ın arazisinde toplandı. Eğer talihsiz havacının teorisi doğruysa, bu hava ormanı, onun dediği gibi, sadece İngiltere'nin güneybatısının üzerinde bulunuyordu, o zaman tek kanatlı uçağının tüm hızıyla oradan kaçmış, ancak kasvetli kalıntıların bulunduğu yerin üzerindeki dış atmosferdeki bir noktada bu korkunç yaratıklar tarafından yakalanmış ve yutulmuş gibi görünüyor. Tek kanatlı uçağın gökyüzünden aşağı doğru süzülmesi, altında hızla uçan ve kurbanlarına doğru yavaş yavaş yaklaşırken onu her zaman dünyadan koparan isimsiz dehşetler, bir Akıl sağlığına değer veren bir adamın üzerinde durmayı tercih etmeyeceği
bir konu. Bildiğim kadarıyla, burada ortaya koyduğum gerçeklerle alay eden birçok kişi var, ancak onlar bile Joyce-Armstrong'un
ortadan kaybolduğunu kabul etmeli ve onlara kendi sözlerini tavsiye ediyorum: "Bu not defteri
ne yapmaya çalıştığımı ve bunu yaparken hayatımı nasıl kaybettiğimi açıklayabilir.
Ama _siz_ lütfen kazalar veya gizemler hakkında saçmalıklara yer vermeyin."

VI. ÖDÜNÇ ALINMIŞ SAHNELER

"Bu yapılamaz. İnsanlar buna gerçekten tahammül etmez. Biliyorum çünkü
denedim."--_George Borrow ve yazıları üzerine yayınlanmamış bir makaleden alıntı_.

Evet, denedim ve deneyimim başkalarını ilgilendirebilir. O zaman, George Borrow'a, özellikle de onun _Lavengro_ ve _Romany Rye_'ına dalmış olduğumu, hem düşüncelerimi,
konuşmamı hem de tarzımı büyük bir dikkatle ustanın
kilere göre şekillendirdiğimi ve
sonunda bir yaz günü gerçekten okuduğum hayatı yaşamaya koyulduğumu hayal etmelisiniz.
Bakın, tren istasyonundan Sussex'in Swinehurst köyüne giden kırsal yolda.

Yürürken, Sussex'in kurucularını, o kudretli deniz gezgini Cerdic'i ve şairin en uzun boylu adamlarından bir mızrak ucu kadar daha uzun olduğunu söylediği oğlu Ella'yı hatırlayarak eğlendim. Konuyu iki kez Yolda karşılaştığım köylüler. Biri, çilli yüzlü, uzun boylu bir adam, yanımdan geçip
hızla istasyona doğru koştu. Diğeri, daha küçük ve yaşlı bir adam, ben ona Sakson Kroniği'nin şu pasajını okurken büyülenmiş bir şekilde duruyordu:
"Sonra Leija, kırk dört uzun gemiyle geldi ve fyrd
ona karşı çıktı." Ona Kroniğin kısmen Saint Albans rahipleri tarafından ve daha sonra Peterborough rahipleri tarafından
yazıldığını söylüyordum, ancak adam aniden bir kapıdan atlayıp
kayboldu.

Swinehurst köyü, erken İngiliz tarzında yarı ahşap evlerden oluşan dağınık bir sıradır. Bu evlerden biri, gördüğüm kadarıyla,
diğerlerinden biraz daha uzundu ve görünüşünden ve önündeki köy hanı olduğunu belirten tabeladan anladığım kadarıyla, ona yaklaştım,
çünkü Londra'dan ayrıldığımdan beri orucumu bozmamıştım. Beş fit sekiz inç boyunda, siyah ceket ve gri tonlarında pantolon giymiş tıknaz bir adam dışarıda duruyordu ve ona efendinin
üslubuyla
konuştum.

"Neden bir gül ve neden bir taç?" diye sordum yukarıyı işaret ederek.

Bana garip bir şekilde baktı. Adamın tüm görünümü
garipti. "Neden olmasın?" diye cevapladı ve biraz geriye doğru büzüldü.

"Bir kralın işareti," dedim.

"Elbette," dedi. "Bir taçtan başka ne anlamalıyız?"

"Ve hangi kral?" diye sordum.

"Affedersiniz," dedi ve geçmeye çalıştı.

"Hangi kral?" diye tekrarladım.

"Nereden bileyim?" diye sordu.

"Gülden anlamalısın," dedim, "Galler'in dağlarından gelip, soyunu İngiliz tahtına oturtan Tudor-ap-Tudor'un simgesidir. Tudor," diye devam ettim, yabancıyla, geçmek istediği görünen hanın kapısı arasına girerek, "Owen Glendower'ın, ünlü şefle aynı kandan olduğu, hiçbir şekilde Owen Gwynedd ile karıştırılmaması gereken, Madoc of the Sea'nin babası, şairin ünlü cnylyn'i yaptığı, Galce'de şu şekilde geçen, "--"

Dafydd-ap-Gwilyn'in ünlü kıtasını tekrarlamak üzereydim ki, konuşurken bana çok dik ve garip bir şekilde bakan adam yanımdan geçip hana girdi. "Gerçekten," dedim yüksek sesle, "geldiğim yer kesinlikle Swinehurst, çünkü aynı şey domuz korusu anlamına geliyor." Bunu söyledikten sonra adamı bar salonuna kadar takip ettim, orada onu önünde büyük bir sandalyeyle bir köşede oturmuş olarak gördüm. Çeşitli derecelerden dört kişi
ortadaki masada bira içiyordu, siyah, parlak bir takım elbise giymiş, çok fazla hizmet almış gibi görünen küçük, aktif yapılı bir adam ise boş şöminenin önünde duruyordu. Onu ev sahibi olarak düşündüm ve akşam yemeğimde ne yiyeceğimi sordum.

Gülümsedi ve söyleyemediğini söyledi.

"Ama kesinlikle dostum," dedim, "ne hazır olduğunu söyleyebilirsin?"

"Bunu bile yapamam," diye cevapladı; "ama ev sahibinin bizi bilgilendirebileceğinden şüphem yok." Bunun üzerine zili çaldı ve bir adam açtı, ona da aynı soruyu sordum.

"Ne istersin?" diye sordu.

Ustayı düşündüm ve çay ve birayla birlikte
yıkanması için soğuk bir domuz budu sipariş ettim.

"Çay _ve_ bira mı dediniz?" diye sordu ev sahibi.

"Dedim."

"Yirmi beş yıldır bu işteyim," dedi ev sahibi, "ve
daha önce hiç çay ve bira istenmedi."

"Beyefendi şaka yapıyor," dedi parlak ceketli adam.

"Yoksa--" dedi köşedeki yaşlı adam.

"Yoksa ne, efendim?" diye sordum.

"Hiçbir şey," dedi--"hiçbir şey." Köşedeki bu adamda çok garip bir şey vardı--Dafydd-ap-Gwilyn'den bahsettiğim adamda.

"O zaman şaka yapıyorsunuz," dedi ev sahibi.

Ona ustam George Borrow'un eserlerini okuyup okumadığını sordum. Okumadığını
söyledi. Ona o beş ciltte, kapaktan kapağa, herhangi bir şakanın izine rastlamayacağını söyledim. Ayrıca, efendimin birlikte çay ve bira içtiğini de görecekti. Şimdi, çay hakkında ne destanlarda ne de ozanların

knylynionlarında hiçbir şey okumadığım oldu, ancak, ev sahibi yemeğimi hazırlamak için ayrıldığında,
Harold the Bear'ın uzun saçlı oğlu Gunnar'ın birasını öven İzlandaca kıtaları
okudum. Sonra, dilin bazıları tarafından bilinmemesi ihtimaline karşı, kendi çevirimi okudum ve şu dizeyle bitirdim:

Bira küçükse, kupa büyük olsun.

Sonra, şirkete kiliseye mi yoksa şapele mi gittiklerini sordum.

Bu soru onları şaşırttı, özellikle de köşedeki garip adam,
gözümü ona diktim. Sırrını okumuştum ve ona baktığımda,
saat kasasının arkasına saklanmaya çalıştı.

"Kilise mi, şapel mi?" Ona sordum.

"Kilise," diye soludu.

"_Hangi_ kilise?" diye sordum.

Saatin daha da gerisine çekildi. "Hiç bu kadar sorgulanmamıştım," diye bağırdı.

Ona sırrını bildiğimi gösterdim, "Roma bir günde inşa edilmedi," dedim. "He! He!" diye bağırdı. Sonra, ben arkamı döndüğümde, başını saatin kasasının arkasından çıkarıp işaret parmağıyla alnına vurdu. Boş şöminenin önünde duran parlak paltolu adam da aynısını yaptı.

Soğuk domuz budunu yedikten sonra -daha iyi bir yemek nerede olabilir, sadece
kaparili haşlanmış koyun eti?- ve hem çayı hem de birayı içtikten sonra, şirkete böyle bir yemeğin, Liverpool'dan gelen ticari beyefendiler arasında çok beğenildiğini fark eden
usta tarafından "Holly'ye"
adlandırıldığını söyledim. Bu bilgi ve Lopez de Vega'dan bir iki kıtayla birlikte, önce hesabımı ödedikten sonra, Rose and Crown Hanı'nı arkamda bıraktım. Kapıda ev sahibi bana adımı ve
adresimi sordu.

"Peki neden?" diye sordum.

"Sizin için bir soruşturma olmasın diye," dedi ev sahibi.

"Ama neden beni sorsunlar ki?"

"Ah, kim bilir?" dedi ev sahibi, düşüncelere dalarak. Ve böylece onu Rose and Crown Hanı'nın kapısında bıraktım, oradan büyük bir kahkaha
gürültüsü geldiğini fark ettim. "Kesinlikle," diye düşündüm, "Roma bir günde inşa edilmedi."

Swinehurst'ün ana caddesinde yürüdükten sonra, ki gözlemlediğim kadarıyla, antik tarzda yarı ahşap binalardan oluşuyordu,
kırsal yola çıktım ve ustaya göre, İngiliz otoyolunda arayanlar için böğürtlen kadar kalın olan o yol kenarı maceralarını aramaya koyuldum. Londra'dan ayrılmadan önce zaten biraz boks dersi almıştım, bu yüzden bana öyle geldi ki, eğer cüssesi ve yaşı bu macerayı teşvik edecek gibi görünen bir gezginle karşılaşırsam, ceketini çıkarmasını ve eski İngiliz tarzında bulabildiğimiz
herhangi bir anlaşmazlığı çözmesini isterdim. Bu nedenle, herhangi birinin geçmesini bekledim ve
ben orada dururken, tıpkı çukurdaki ustanın başına geldiği gibi, bana da çığlık atan dehşet geldi.
İngiliz meşesinden yapılmış olan
stil çubuğunu kavradım. Ah, çığlık atan dehşetin dehşetini kim bilebilir!
Stilin meşe çubuğunu kavrarken bunu düşündüm. Bira mıydı yoksa çay mıydı? Yoksa
ev sahibi haklıydı ve o siyah, parlak ceketli adam, köşedeki garip adamın işaretine cevap veren o adam mıydı? Ama usta birayla çay içiyordu. Evet, ama ustada da çığlık atan dehşet vardı.
Stilin tepesi olan İngiliz meşesinden yapılmış çubuğu kavrarken tüm bunları düşündüm. Yarım saat boyunca dehşet üzerimdeydi.
Sonra geçti ve kendimi çok zayıf hissettim ve hala meşe çubuğu
kavruyordum.

Çığlık atan dehşetin beni ele geçirdiği stile'den ayrılmamıştım ki, arkamda ayak sesleri duydum ve arkamı döndüğümde,
stil'in diğer tarafında tarlanın içinden geçen bir patikanın olduğunu fark ettim. Bu patikadan bana doğru gelen bir kadın vardı ve onun, efendinin çok şey söylediği
çingene Rias'lardan biri olduğu bana açıktı. Kadının ötesine baktığımda, kabilesinin kamp yaptığı yeri gösteren küçük bir çukurdan çıkan ateşin dumanını görebiliyordum.
Kadının kendisi orta boyluydu, ne uzun ne de kısaydı, yüzü çok fazla güneş yanığı ve çilliydi. Güzel olmadığını itiraf etmeliyim, ancak efendi dışında hiç kimsenin İngiltere'nin ana yollarında dolaşırken çok güzel kadınlar bulduğunu sanmıyorum. Böyle
bir
olduğundan onun en iyisini yapmalıydım ve ona nasıl hitap edeceğimi çok iyi biliyordum, çünkü böyle bir durumda kullanılması gereken nezaket ve cüret
karışımını çok kez takdir etmiştim. Bu nedenle, kadın
stillere geldiğinde, elimi uzattım ve geçmesine yardım ettim.

"İspanyol şair Calderon ne diyor?" dedim. "Şüphesiz ki
bu şekilde İngilizce'ye çevrilmiş olan beyiti okumuşsunuzdur:

Ah, bakire, alçakgönüllülükle dua edeyim
Böylece sana yolunda yardım edebilirim."

Kadın kızardı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Nerede," diye sordum, "Roman chals ve Roman chis?"

Başını çevirdi ve sustu. "Ben bir gorgio olsam da," dedim, "Romany lil hakkında biraz bilgim var," ve
bunu kanıtlamak için kıtayı söyledim--

Coliko, coliko saulo wer
Apopli to the farming ker
Will wel and mang him mullo,
Will wel and mang his truppo.

Kız güldü, ama hiçbir şey söylemedi.
Görünüşünden bana,
yarış pistlerinde ve benzeri toplantılarda falcılık yaparak veya efendinin dediği gibi "dukkering" yaparak geçimini sağlayanlardan biri gibi geldi.

"Dukker misin?" diye sordum.

Koluma bir şaplak attı. "Eh, sen _bir_ zencefil kavanozusun!" dedi.

Şaplak beni memnun etti, çünkü aklıma eşsiz Belle geldi.

"Long Melford'u kullanabilirsin," dedim, efendiyle birlikte bu ifade,
dövüşmek anlamına geliyordu.

"Sosununla idare et!" dedi ve bana tekrar vurdu.

"Çok iyi bir genç kadınsın," dedim, "ve bana
Adalar Kralı'ndan altın kâseyi çalan Hjalmar'ın kızı Grunelda'yı hatırlatıyorsun."

Bundan rahatsız olmuş gibiydi. "Dilini medeni tutuyorsun, genç adam," dedi.

"Kötü niyetle söylemedim, Belle. Seni sadece destanın
gözlerinin buzdağları üzerindeki güneş ışığı gibi olduğu söylenen biriyle karşılaştırıyordum."

Bu onu memnun etmiş gibiydi, çünkü gülümsedi. "Benim adım Belle değil," dedi sonunda.

"Senin adın ne?"

"Henrietta."

"Bir kraliçenin adı," dedim yüksek sesle.

"Devam et," dedi kız.

"Charles'ın kraliçesi hakkında," dedim, "şair Waller (İngilizlerin de şairleri vardır, ancak bu konuda Basklardan çok daha aşağıdır) hakkında - şair Waller'ın söylediğini söylüyorum:

Onun kraliçe olması Yaratıcının işiydi,
Geç kalmış bir adam bu gerçeği onaylayabilirdi."

"Diyorum ki!" diye bağırdı kız. "Nasıl devam ediyorsun!"

"Şimdi," dedim, "sana kraliçe olduğunu gösterdiğimden beri, bana kesinlikle bir choomer vereceksin" - bu Romancada bir öpücük.

"Kulak deliğine bir öpücük vereceğim," diye bağırdı.

"O zaman seninle güreşeceğim," dedim. "Eğer beni yere serersen, sana Ermeni alfabesini öğreterek kefaret öderim - alfabe kelimesinin kendisi, göreceğin gibi, bize harflerimizin Yunanistan'dan geldiğini gösterir. Öte yandan, seni yere serersen, bana bir choomer verirsin."

Bu kadar uzağa gelmiştim ve o, benden
kaçmak bahanesiyle çite tırmanıyordu ki, yol boyunca, keşfettiğim kadarıyla, Swinehurst'teki bir fırıncıya ait bir kamyonet belirdi. Kahverengi olan at, New Forest'ta yetiştirilenlerdendi, on beş elden biraz daha azdı ve tüylü, bakımsız bir türdü. Atlar hakkında ustadan daha az şey bildiğim için, bu at hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece renginin kahverengi olduğunu tekrarlamak istiyorum - atın veya atın renginin benim anlatımımla hiçbir ilgisi yoktu. Ancak şunu da ekleyebilirim ki, bu ya küçük bir at ya da büyük bir midilli olarak alınabilir, biri için biraz uzun, diğeri içinse küçük. Hikayemle hiçbir ilgisi olmayan bu at hakkında yeterince şey söyledim ve şimdi dikkatimi
sürücüye çevireceğim.

Bu, geniş, parlak yüzlü ve kahverengi favorileri olan bir adamdı.
İri yapılı ve yuvarlak omuzları vardı, sol kaşının üzerinde küçük, kırmızımsı bir ben vardı. Ceketi kadifedendi ve
önündeki sıçrama tahtasının üzerine konmuş büyük, demir nallı çizmeleri vardı.
Ben, çukurdan gelen kızla birlikte durduğum stile yaklaşırken minibüsü yanaştırdı ve medeni bir şekilde bana piposuna bir ışık verip veremeyeceğimi sordu. Sonra, cebimden bir kibrit kutusu çıkardığımda, dizginlerini sıçrama tahtasının üzerine
attı ve büyük, demir nallı çizmelerini
çıkararak yola
indi. İri yarı bir adamdı, ancak şişman ve nefessiz olmaya meyilliydi. Bana öyle geldi ki, eski zamanlarda çok yaygın olan o yol kenarı boks maceralarından biri için bir şanstı. Benim niyetim adamla dövüşmekti ve yanımda duran
delikteki kız, duruma göre sağ veya sol elimi ne zaman kullanacağımı söylemeliydi, ayrıca demir tabanlı çizmeleri ve sol kaşının üstünde küçük kırmızımsı bir beni olan adam tarafından yere serilmem durumunda beni kaldıracaktı.

"Long Melford kullanıyor musun?" diye sordum.

Bana biraz şaşkınlıkla baktı ve herhangi bir karışımın kendisi için
yeterli olduğunu söyledi.

"Long Melford'dan," dedim, "sandığınız gibi bir tütün türünü kastetmiyorum, ama atalarımız tarafından o kadar yüksek bir saygınlığa sahip olan boks sanatı ve bilimini kastediyorum ki, büyük Gully gibi bazı ünlü profesörleri, devletin en yüksek makamlarına seçilmiştir. İngiltere'nin dövüşçüleri arasında en yüksek karaktere sahip adamlar vardı, bunlardan özellikle Tom of Hereford'dan, daha çok Tom Spring olarak bilinirdi, ancak babasının adı, anladığım kadarıyla, Winter'dı. Ancak bunun, elinizdeki konuyla, yani benimle dövüşmeniz gerektiğiyle hiçbir ilgisi yok."

Kırmızı yüzlü adam sözlerime çok şaşırmış gibi görünüyordu, bu yüzden bu tür maceraların, ustanın bana beklediği kadar yaygın olduğunu düşünemiyorum.

"Dövüş!" dedi. "Ne hakkında?"

"Bu iyi bir eski İngiliz geleneğidir," dedim, "hangisinin daha iyi adam olduğunu belirleyebiliriz."

"Sana karşı hiçbir şeyim yok," dedi.

"Sana karşı da değilim," diye cevapladım. "Böylece aşk için savaşacağız, ki bu eski günlerde çok kullanılan bir ifadeydi. Harold Sygvynson'ın anlattığına göre Danimarkalılar arasında savaş baltalarıyla bile savaşmak yaygınmış, ikinci runik yazısında da anlatıldığı gibi. Bu yüzden ceketini çıkaracaksın ve savaşacaksın." Konuşurken kendi ceketimi çıkardım.

Adamın yüzü eskisinden daha az kırmızıydı. "Ben savaşmayacağım," dedi.

"Gerçekten de öylesin," diye cevapladım, "ve bu genç kadın şüphesiz ceketini tutmak için sana hizmet edecektir."

"Temiz ve ılıksın," dedi Henrietta.

"Ayrıca," dedim, "eğer benimle aşk için dövüşmeyeceksen, belki de bunun için dövüşürsün," ve bir altın uzattım. "Ceketini tutar mısın?" dedim Henrietta'ya.

"Ben kalın olanı tutarım," dedi.

"Hayır, tutmazsın," dedi adam ve altın parayı kadife kumaştan yapılmış pantolonunun cebine koydu. "Şimdi," dedi, "bunu kazanmak için ne yapmalıyım?"

"Dövüşmek," dedim.

"Nasıl yapıyorsun?" diye sordu.

"Ellerini kaldır," diye cevapladım.

Dediğim gibi ellerini kaldırdı ve daha fazlasını düşünmeden
utangaç bir şekilde orada durdu. Bana öyle geldi ki, onu kızdırabilirsem daha iyisini yapacaktı, bu yüzden siyah ve sert olan, billy-cock denen türden şapkasını düşürdüm.

"Heh, guv'nor!" diye bağırdı, "ne yapıyorsun?"

"Bu seni kızdırmak içindi," dedim.

"Öyleyse, kızdım," dedi.

"O zaman şapkan burada," dedim, "sonra da dövüşeceğiz."

Konuşurken şapkasını almak için döndüm, durduğum yerin arkasına yuvarlanmıştı. Ona ulaşmak için eğildiğimde öyle bir darbe aldım ki
ne doğruldum ne de oturabildim.
Billy-cock şapkasına doğru eğildiğimde aldığım bu darbe yumruğundan değil, demir tabanlı çizmesinden geldi, sıçrama tahtasında gördüğüm darbenin aynısıydı.
Ne doğrulabiliyor ne de oturabiliyordum,
stilinin meşe çubuğuna yaslandım ve aldığım darbenin
acısı yüzünden yüksek sesle inledim. Çığlık atan dehşet bile bana demir tabanlı çizmenin
darbesinden daha az acı vermişti. En sonunda ayağa kalkabildiğimde, kırmızı yüzlü adamın arabasıyla
gittiğini gördüm,
artık görülmüyordu. Dingle'daki kız,
stilinin diğer tarafında duruyordu ve perişan bir adam
ateşin olduğu yönden tarlanın karşısına doğru koşuyordu.

"Neden beni uyarmadın, Henrietta?" diye sordum.

"Zamanım yoktu," dedi. "Neden ona sırtını dönecek kadar aptaldın?"

Yırtık pırtık adam yanımıza gelmişti, ben de Henrietta ile
stilde konuşuyordum. Konuşmasını olduğu gibi yazmaya çalışmayacağım çünkü
ustanın asla lehçeye tenezzül etmediğini,
burada ve orada kullanılan bir kelimeyle bir adamın konuşma tarzını
göstermeyi tercih ettiğini gözlemledim. Sadece, çıngıraktaki adamın, saygıdeğer Bede'nin açıkça gösterdiği gibi, liderlerine 'Enjist ve 'Orsa' diye hitap etmeye alışkın olan Anglosaksonlar gibi konuştuğunu söyleyeceğim; bu iki kelime, gerçek anlamlarıyla bir at ve bir kısrağı ifade eder.

"Seni neden dövdü?" diye sordu çıngıraktaki adam.
Aşırı derecede çıtır çıtırdı, güçlü bir yapısı, zayıf kahverengi bir yüzü ve elinde meşe bir sopası vardı. Sesi çok kısık ve sertti, açık havada yaşayanlarda olduğu gibi. "Adam sana vurdu," dedi.
"Adam sana neden vurdu?"

"Ondan istedi," dedi Henrietta.

"Ondan istedi--ne sordu?"

"Neden, ona vurmasını istedi. Bunu yapması için ona kalın bir yumruk attı."

Yırtık pırtık adam şaşırmış gibiydi. "Bakın vali," dedi. "Eğer koleksiyon yapıyorsanız, size yarı fiyatına bir tane verebilirim."

"Beni hazırlıksız yakaladı," dedim.

"Başka ne yapacaktı ki şapkasını çarptığında?" dedi kız.
Çarpık yerden.

Bu sırada, stilenin tepesini oluşturan meşe çubuğun yardımıyla kendimi toparlayabildim. Çinli şair Lo-tun-an'ın, bir darbe ne kadar sert olursa olsun,
her zaman daha da sert olabileceğine dair birkaç dizesini alıntıladıktan sonra, paltomu aradım ama
hiçbir şekilde bulamadım.

"Henrietta," dedim, "paltomla ne yaptın?"

"Bakın vali," dedi çukurdaki adam, "eğer sizin için aynıysa
Henrietta değil. Bu kadın benim karım. Siz kimsiniz ki ona Henrietta diyorsunuz?"

Çukurdaki adama karısına saygısızlık etmek istemediğime dair güvence verdim. "Onun bir mort olduğunu düşünmüştüm," dedim; "ama bir Roman chal'in ria'sı benim için her zaman kutsaldır."

"Temiz ılık," dedi kadın.

"Başka bir gün," dedim, "sizi kampınızdaki çömezde ziyaret edip
size Romanlar hakkında ustanın kitabını okuyabilirim."

"Romanlar nedir?" diye sordu adam.

_Kendim_. Romanlar çingenelerdir.

_Adam_. Biz çingene değiliz.

_Kendim_. Peki siz nesiniz?

_Adam_. Biz zıplayanlarız.

_Kendim_ (Henrietta'ya). O zaman sana çingeneler hakkında söylediklerimin hepsini nasıl anladın?

_Henrietta_. Anlamadım.

Tekrar paltomu istedim, ama şimdi sol kaşının üstünde beni olan kırmızı yüzlü adamla dövüşmeyi teklif etmeden önce paltomu kamyonetinin sıçrama tahtasına asmış olmam gerektiği açıktı. Bu nedenle, Fars şair Ferideddin-Atar'ın, giysilerinizden daha çok cildinizi korumanın daha önemli olduğunu belirten bir beyitini okudum ve çömezden gelen adama ve karısına veda ederek eski İngiliz köyü Swinehurst'e geri döndüm. Orada ikinci el bir ceket alabildim ve bu da beni istasyona, Londra'ya doğru yola çıkmama olanak sağladı. Köylülerin birçoğunun, parlak ceketli adam ve saat kasasının arkasına gizlice giren diğer garip adamla birlikte beni istasyona kadar takip ettiğini görünce biraz şaşırdım. Zaman zaman dönüp onlara yaklaşıyordum, onlarla sohbet etmeyi umuyordum; ama bunu yaptığımda, pes edip yola doğru hızla ilerliyorlardı. Sadece köy muhafızı geldi ve
yanımda yürüdü ve Hunyadi Janos'un tarihini ve o kahraman, aynı zamanda Corvinus veya karga benzeri olarak da bilinir, ve Hristiyanlık döneminden önce Bizans olarak daha iyi bilinen Konstantinopolis'i ele geçiren ikinci Mahommed arasındaki savaşlar sırasında meydana gelen olayları anlatırken dinledi. Polis memuruyla birlikte istasyona girdim ve
bir arabaya
yerleşerek cebimden kağıt çıkardım ve
aklıma gelen her şeyi kağıda yazmaya başladım, böylece
bu günlerde efendinin örneğini izlemenin
kolay olmadığını gösterebilecektim.
Yazarken, polis memurunun istasyon şefiyle konuştuğunu duydum, kırmızı kravatlı, şişman, orta boylu bir adamdı ve ona eski İngiliz köyü Swinehurst'teki
kendi maceralarımı anlattı.

"O da bir beyefendi," dedi polis memuru, "ve Londra kasabasında
büyük bir evde yaşadığından hiç şüphem yok."

"Herkesin hakları olsaydı çok büyük bir ev olurdu," dedi istasyon şefi,
ve elini sallayarak trenin hareket etmesini işaret etti.

VII. GASTER FELL'İN CERRAHİ

BEN--KADIN KIRKBY-MALHOUSE'A NASIL GELDİ

Küçük Kirkby-Malhouse kasabası kasvetli ve rüzgarlı,
üzerinde durduğu tepeler sert ve
korkutucu. Tek bir sıra halinde uzanan gri taşlı, arduvaz çatılı evler, engebeli bataklığın
çamurlu yamacına
noktalar halinde serpiştirilmiş.

Bu yalnız ve tenha köyde, ben, James Upperton, kendimi
85 yazında buldum. Köy, sunabileceği pek bir şey olmasa da,
her şeyden çok özlediğim şeyi içeriyordu:
-her şeyden uzak kalmak ve zihnimi
onu meşgul eden yüksek ve ağır konulardan uzaklaştırabilecek her şeyden
özgür olmak. Fakat ev sahibimin meraklılığı konaklama yerimi
istenmez hale getirdi ve yeni bir yer aramaya karar verdim.

Tesadüfen, gezintilerimden birinde, bu ıssız bataklıkların tam kalbinde, hemen benim olması gerektiğine karar verdiğim
tecrit edilmiş bir meskene rastladım. Bir zamanlar bir çobana ait olan, ancak uzun süredir terk edilmiş ve hızla harabeye dönen iki odalı bir kulübeydi. Kışın yaşanan sellerde, küçük meskenin bulunduğu Gaster Deresi, kıyılarını aşmış ve duvarın bir kısmını
yırtmıştı. Çatı kötü durumdaydı ve dağılmış
arduvazlar çimenlerin arasında kalın bir şekilde duruyordu. Yine de evin ana kabuğu
sağlam ve sağlam duruyordu; ve tüm yanlışları düzeltmek benim için büyük bir iş değildi.

İki odayı çok farklı bir şekilde düzenledim - kendi zevklerim
Spartalı bir
şekilde ve dış oda onlara uyacak şekilde planlanmıştı. Birmingham'lı Rippingille'in bir yağ sobası bana yemek pişirme araçları sağladı; iki büyük torba, biri un, diğeri patates, beni dışarıdan gelen tüm malzemelerden bağımsız hale getirdi. Beslenme konusunda uzun zamandır bir Pisagorcuydum, bu yüzden Gaster Beck'in yanındaki tel gibi otların üzerinde otlayan sıska, uzun bacaklı koyunların yeni arkadaşlarından korkacak pek bir şeyleri yoktu. Dokuz galonluk bir yağ fıçısını büfe olarak kullandım;
kare bir masa, küçük bir sandalye ve bir kamyonet yatak ise ev eşyalarımın listesini tamamladı. Kanepemin başucunda iki boyasız raf asılıydı - alttaki tabaklarım ve pişirme kaplarım için, üstteki ise beni geride bıraktığım hayatı belirleyen zenginlik ve zevk için uzun, yorucu çalışmanın içindeki hoş olan az şeye geri götüren birkaç portre için.

Bu oturma odam sefalet derecesinde sade olsa bile, yoksulluğu çalışma odam olarak hizmet etmesi
için tasarlanmış odanın lüksüyle fazlasıyla telafi ediliyordu. Zihnimin, onu meşgul eden çalışmalarla uyum içinde olacak nesnelerle çevrili olmasının
en iyisi olduğunu ve en yüce ve en uhrevi düşünce koşullarının
sadece göze hoş gelen ve duyuları tatmin eden çevrelerde mümkün olduğunu her zaman savundum. Mistik çalışmalarım için ayırdığım oda,
uyum sağlaması gereken düşünceler ve özlemler kadar kasvetli ve görkemli bir üslupla düzenlenmişti. Hem duvarlar hem de tavanlar
üzerine ölü altın renginde, korkunç ve arabesk bir desen çizilmiş, en zengin ve en parlak siyah bir kağıtla
kaplıydı. Siyah kadife bir perde, tek elmas camlı pencereyi örtüyordu; aynı malzemeden yapılmış kalın, esnek bir halı ise ileri geri yürürken ayak seslerimin, düşüncelerimin akışını kesmesini engelliyordu. Kornişler boyunca, hepsi kasvetli ve yaratıcı kasttan, hayal gücümle en iyi uyuşan altı resmin asılı olduğu altın çubuklar uzanıyordu.

Ve yine de bu sessiz limana varmadan önce, hala insanlıktan biri olduğumu ve bizi arkadaşlarımıza bağlayan bağı koparmaya çalışmanın kötü bir şey olduğunu öğreneceğim kaderimde vardı.
İkametgahımı değiştirmek için belirlediğim tarihten sadece iki gece önce, evin altındaki evde bir telaş olduğunu, gıcırdayan merdivenlerden ağır yüklerin taşındığını ve ev sahibimin hoş geldin ve sevinçle itiraz eden sert sesinin farkındaydım. Zaman zaman,
kelimelerin girdabının ortasında, uzun haftalar boyunca sadece vadi sakinlerinin kaba lehçesini dinledikten sonra kulağıma hoş bir şekilde çarpan nazik ve yumuşak bir şekilde ayarlanmış bir ses duyabiliyordum. Bir saat boyunca alttaki diyaloğu duyabiliyordum - yüksek ses ve alçak ses,
bardak şangırtısı ve kaşık şıngırtısı, sonunda çalışma odamın kapısının önünden hafif ve hızlı bir adım geçene kadar ve yeni kiracı arkadaşımın odasını aradığını anladım.

Bu olaydan sonraki sabah, her zamanki gibi erken kalktım; ancak penceremden baktığımda yeni sakinimizin daha erken olduğunu görünce şaşırdım.
Dağın üzerinden zikzaklar çizerek geçen dar patikada yürüyordu - uzun boylu, ince, başı göğsüne gömülü, kolları sabah yürüyüşlerinde topladığı yabani çiçeklerle dolu bir kadın. Elbisesinin beyazı ve pembesi ve geniş, sarkık şapkasındaki koyu kırmızı kurdelenin dokunuşu, soluk renkli manzaraya karşı hoş bir renk cümbüşü oluşturuyordu. İlk gözlerimi ona diktiğimde biraz uzaktaydı, ancak bu gezgin kadının dün geceki gelişimiz
olabileceğini biliyordum, çünkü duruşunda onu dağların sakinlerinden ayıran bir zarafet ve incelik vardı. Ben izlerken, patikadan hızla ve hafifçe geçti ve kulübemizin bahçesinin diğer ucundaki küçük kapıdan dönerek, pencereme bakan yeşil kıyıya oturdu ve önüne çiçeklerini serpip onları düzenlemeye koyuldu.

Arkasında yükselen güneş ve heybetli ve dengeli başının etrafında bir hale gibi yayılan sabahın parıltısıyla orada otururken, olağanüstü kişisel güzelliğe sahip bir kadın olduğunu görebiliyordum. Yüzü, İngiliz tipinden ziyade İspanyol'du - oval, zeytin yeşili, siyah, ışıltılı gözler ve tatlı bir şekilde hassas bir ağız. Geniş hasır şapkasının altından, zarif, kraliçe boynunun iki yanından aşağı doğru kıvrılan iki kalın mavi-siyah saç tutamı. Onu izlerken, ayakkabılarının ve eteğinin, sıradan bir sabah gezintisinden ziyade bir yolculuğa tanıklık ettiğini görmek beni şaşırttı. Hafif elbisesi lekeli, ıslak ve perişandı;
çizmeleri ise dağların sarı toprağıyla kalınlaşmıştı. Yüzünde de yorgun bir ifade vardı ve genç güzelliği, içsel bir sıkıntının gölgesiyle bulutlanmış gibiydi. Onu izlerken bile, aniden çılgınca ağlamaya başladı ve çiçek demetini yere atarak hızla eve koştu.

Dikkatim dağılmış ve dünyanın yollarından bıkmış olmama rağmen, bu garip ve güzel kadını sarsıyormuş gibi görünen umutsuzluk kasılmasına
baktığımda aniden bir sempati ve keder sancısı hissettim.
Kitaplarıma eğildim ve yine de düşüncelerim hep onun gururlu, belirgin yüzüne,
hava lekeli elbisesine, sarkık başına ve düşünceli yüzünün her bir çizgisinde ve özelliğinde yatan üzüntüye yöneldi.

Ev sahibim Bayan Adams, tutumlu kahvaltımı yukarı taşımaya alışkındı; yine de onun düşüncelerimin akışını kesmesine veya
boş gevezeliğiyle zihnimi daha önemli şeylerden uzaklaştırmasına çok nadiren izin verdim. Ancak bu sabah, beni bir kez olsun dinlerken buldu ve
çok az teşvikle, güzel ziyaretçimiz hakkında bildiği her şeyi kulağıma dökmeye başladı.

"Adı Bayan Eva Cameron, efendim," dedi: "ama kim olduğunu veya
nereden
geldiğini sizden daha fazla bilmiyorum. Belki de onu Kirkby-Malhouse'a getiren sebep, sizi de oraya
getiren sebeple aynıydı, efendim."

"Olabilir," dedim, örtülü soruyu görmezden gelerek; "ama Kirkby-Malhouse'un genç bir hanıma büyük
çekimler sunan bir yer olduğunu düşünmezdim."

"Heh, efendim!" "İşte bunun harikası. Leddy az önce Fransa'dan geldi; ve halkının beni nasıl öğrendiği ise bir mucize. Bir hafta önce, kapımı çalan bir adam vardı; iyi bir adamdı, beyefendi ve bir beyefendi, yarı gözle bile görülebilecek bir adamdı. 'Siz Bayan Adams'sınız,' dedi. 'Odalarınızı Bayan Cameron için ayırıyorum,' dedi. 'Bir hafta içinde gelecek,' dedi; ve sonra tek bir kelime etmeden gitti. Dün gece genç Leddy geldi, yumuşak sesli ve üzgün, konuşmasında biraz Fransızca vardı. Ama aşkına, beyefendi! Gidip ona biraz çay yapmalıyım, çünkü zavallı kuzu, yabancı bir çatı altında uyandığında kendini yalnız hissedecek." II--GASTER FELL'E NASIL GİTTİM

Ben hala kahvaltımla meşgulken, tabakların takırtısını ve ev sahibesinin yeni kiracısının odasına doğru yürürken ayak seslerini duydum.
Bir an sonra koridordan koşarak geldi ve
kalkmış elleri ve şaşkın gözleriyle bana
davet etti. "Tanrım, merhamet et, efendim!" diye bağırdı,
"ve sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama genç
kizden korkuyorum, efendim; odasında değil."

"İşte orada," dedim ayağa kalkıp pencereden içeri bakarak. "Kırmızıda bıraktığı çiçekleri almak için geri döndü."

"Ah, efendim, çizmelerini ve elbisesini görün!" diye bağırdı ev sahibesi çılgınca. "Keşke annesi burada olsaydı, efendim--öyle. Nerede olduğunu
bildiğimden daha fazla şey var, ama bu gece yatağı henüz yatmadı."

"Kuşkusuz huzursuz hissetmiş ve yürüyüşe çıkmış, gerçi saat kesinlikle garipti."

Bayan Adams dudaklarını büzdü ve başını salladı. Ama sonra pencerenin önünde dururken, alttaki kız gülümseyerek ona baktı ve neşeli bir hareketle pencereyi açmasını işaret etti.

"Çayım orada mı?" diye sordu zengin, berrak bir sesle, biraz da Fransız aksanıyla.

"Odanızda, hanımefendi."

"Çizmelerime bakın, Bayan Adams!" diye bağırdı, eteğinin altından çıkararak. "Bu dağlarınız korkunç yerler - gülünç - bir santim, iki santim; hiç böyle çamur görmedim! Elbisem de - _voila_!"

"Eh, hanımefendi, ama zor durumdasınız," diye bağırdı ev sahibesi, perişan elbiseye bakarken. "Ama sen çok yorgun ve uykudan
ağır olmalısın."

"Hayır, hayır," diye gülerek cevapladı, "Uykuyu umursamıyorum. Uyku nedir? Küçük bir ölümdür--_voila tout_. Ama benim için yürümek, koşmak,
havada yüzmek--yaşamak. Yorgun değildim ve bu yüzden bütün gece Yorkshire'ın bu dağlarını
keşfettim."

"Tanrım, aman, hanımefendi, nereye gittiniz?" diye sordu Bayan Adams.

Elini tüm batı ufkunu kapsayan geniş bir hareketle salladı. "İşte," diye bağırdı. "O comme elles sont tristes et
sauvages, ces collines! Ama burada çiçeklerim var. Bana
su vereceksin, değil mi? Yoksa solacaklar." Hazinelerini
kucağında topladı ve bir an sonra merdivenlerde onun hafif, esnek ayak seslerini duyduk.

Yani bütün gece dışarıdaydı, bu garip kadın. Hangi sebep onu
sıcacık odasından alıp kasvetli, rüzgarlı tepelere götürmüş olabilirdi?
Sadece huzursuzluk, genç bir kızın macera aşkı olabilir miydi? Yoksa bu gece yolculuğunda daha derin bir anlam mı vardı?

Çalışmalarımın bana çözmeyi öğrettiği gizemler ne kadar derin olsa da,
en azından şu an için kavrayışımın ötesinde olan bir insan sorunu vardı. Öğleden önce bataklığa doğru yürümüştüm ve
döndüğümde, küçük kasabaya bakan tepenin tepesinde, biraz uzakta, çalıların arasında, ev arkadaşımı gördüm. Önüne hafif bir sehpa koymuştu ve üzerine mukavva sermişti, önünde uzanan muhteşem kaya ve bataklığı resmetmeye hazırlanıyordu. Onu izlerken, endişeyle sağa ve sola baktığını gördüm. Yakınımda bir çukurda bir su birikintisi oluşmuştu. Cep mataramın bardağını içine daldırıp, ona doğru taşıdım.

"Sanırım Bayan Cameron," dedim. "Ben ev arkadaşınızım. Adım Upperton. Sonsuza dek yabancı olmamak için bu vahşi doğada kendimizi tanıtmalıyız."

"Öyleyse, Bayan Adams'la da yaşıyorsunuz!" diye bağırdı. "Bu garip yerde
sadece köylülerin olduğunu düşünmüştüm."

"Ben de senin gibi bir ziyaretçiyim," diye cevapladım. "Öğrenciyim ve
çalışmalarımın gerektirdiği sessizlik ve dinginlik için geldim."

"Gerçekten sessiz!" dedi, etrafımıza bakarak, altımızda eğimli gri kulübelerden oluşan minik bir sıra ile sessiz bataklıkların geniş çemberine.

"Ama yine de yeterince sessiz değil," diye cevapladım gülerek, "çünkü
ihtiyaç duyduğum mutlak huzur için
fells'e daha da ilerlemek zorunda kaldım."

"Peki, fells'e bir ev mi inşa ettin?" diye sordu, kaşlarını kaldırarak.

"İnşa ettim ve birkaç gün içinde oraya yerleşmeyi umuyorum."

"Ah, ama bu _triste_," diye bağırdı. "Peki, o zaman, inşa ettiğin bu ev nerede?"

"Şurada," diye cevapladım. "Uzaktaki bataklıkta gümüş bir şerit gibi uzanan şu dereyi görüyor musun? Bu Gaster Beck ve Gaster Fell'den geçiyor."

İrkildi ve bana büyük, karanlık, sorgulayan gözlerini şaşkınlık, inanmazlık ve dehşete benzer bir şeyin hakimiyet için mücadele ettiği bir bakışla çevirdi.

"Ve Gaster Fell'de mi yaşayacaksın?" diye bağırdı.

"Öyle planladım. Peki Gaster Fell hakkında ne biliyorsun, Bayan Cameron?" diye sordum. "Buralarda yabancı olduğunu düşünmüştüm."

"Gerçekten de daha önce hiç buraya gelmedim," diye cevapladı. "Ama kardeşimin Yorkshire bataklıklarından bahsettiğini duydum; ve eğer yanılmıyorsam, burayı hepsinin en vahşisi ve en yabanisi olarak adlandırdığını duydum."

"Çok olası," dedim umursamazca. "Gerçekten de kasvetli bir yer."

"O zaman neden orada yaşıyorsun?" diye hevesle bağırdı. "Yalnızlığı, çoraklığı, her türlü teselli ve yardımdan yoksunluğu düşünün, eğer yardıma ihtiyaç duyulursa."

"Yardım! Gaster Fell'de hangi yardıma ihtiyaç duyulabilir?"

Aşağı baktı ve omuzlarını silkti. "Hastalık her yerde olabilir," dedi. "Eğer bir erkek olsaydım Gaster Fell'de tek başıma yaşayacağımı sanmıyorum."

"Bundan daha kötü tehlikelerle karşılaştım," dedim gülerek; "ama korkarım ki
resminiz bozulacak, çünkü bulutlar kümeleniyor ve
şimdiden birkaç yağmur damlası hissediyorum."

Gerçekten de, sığınağa gitmemizin vakti gelmişti, çünkü daha konuşurken bile sağanak yağmurun ani, sabit sesi duyuldu. Arkadaşım neşeyle
gülerek hafif şalını başına geçirdi ve
resmi ve sehpayı alarak, genç bir geyik yavrusunun kıvrak zarafetiyle
kürklü yamaçtan aşağı koşarken, ben de kamp taburesi ve boya kutusuyla onu takip ettim.

* * * * *

Kirkby-Malhouse'dan ayrılmamın arifesindeydik, bahçedeki yeşil kıyıya oturmuştuk, o koyu, hayalperest gözleriyle hüzünlü
kasvetli tepelere bakıyordu; ben ise dizimde bir kitapla gizlice güzel profiline
baktım ve yirmi yıllık yaşamın
nasıl bu kadar hüzünlü ve hüzünlü bir ifadeyi ona kazıyabildiğine hayret ettim.

"Çok şey okumuşsun," dedim sonunda. "Kadınların artık annelerinin hiç bilmediği
fırsatları var. Hiç daha ileri gitmeyi düşündün mü--ya da üniversiteye gitmeyi veya hatta eğitimli bir meslek edinmeyi?"

Bu düşünceye yorgunca gülümsedi.

"Hiçbir amacım, hiçbir hırsım yok," dedi. "Geleceğim karanlık -karmaşık--bir
kaos. Hayatım bu tepelerdeki yollardan birine benziyor. Onları
gördünüz, Mösyö Upperton. Başladıkları yerde pürüzsüz, düz ve nettirler; ama kısa süre sonra sola ve sağa doğru kıvrılırlar ve böylece
kayaların ve kayalıkların arasından geçerler ve sonunda bir bataklığa saparlar.
Brüksel'de yolum düzdü; ama şimdi, _mon Dieu_! "Bunun için peygambere gerek olmayabilir, Bayan Cameron," dedim, seksen yılın insana gösterdiği babacan tavırla. "Hayatınızı okuyabilirsem, kadınların kaderini yerine getirmek için yaratıldığınızı söyleyebilirim; iyi bir adamı mutlu etmek ve toplumunuzun beni ilk tanıdığımdan beri bana verdiği zevki daha geniş bir çevrede yaymak için."

"Asla evlenmeyeceğim," dedi, beni şaşırtan ve biraz da eğlendiren keskin bir kararla.

"Evlenmeyeceğim - ve neden?"

Hassas yüz hatlarından garip bir bakış geçti ve yanındaki kıyıda bulunan çimenleri gergin bir şekilde yoldu.

"Cesaret edemem," dedi, duyguyla titreyen bir sesle.

"Cesaret edemem?"

"Benim için değil. Yapacak başka işlerim var. Bahsettiğim o yolu tek başıma yürümem gerekiyor."

"Ama bu hastalıklı," dedim. "Neden sizin kaderiniz, Bayan Cameron, benim kız kardeşlerimin veya her mevsimin dünyaya getirdiği diğer binlerce genç hanımın kaderinden ayrı olsun? Ama belki de siz insanlığa karşı bir korku ve güvensizlik duyuyorsunuz. Evlilik hem bir risk hem de bir mutluluk getirir."

"Risk, benimle evlenen adamda olurdu," diye bağırdı. Ve sonra, sanki çok fazla şey söylemiş gibi, bir anda ayağa fırladı ve
şöminesini üzerine çekti. "Gece havası soğuk, Bay Upperton," dedi ve hızla uzaklaştı, beni dudaklarından dökülen
tuhaf sözcükler üzerinde düşünmeye bıraktı.

Açıkçası, gitme zamanım gelmişti. Dişlerimi sıktım ve
bir gün daha geçmemiş olması gerektiğine yemin ettim, bu yeni bağımı koparmalı ve beni bataklıklarda bekleyen yalnız inzivaya çekilmelidir. Sabah kahvaltısı biter bitmez bir köylü, birkaç kişisel eşyamı yeni evime taşıyacak olan kaba el arabasını kapıya kadar sürükledi. Ev arkadaşım odasını tutmuştu; ve
zihnim onun etkisine karşı çelikleşmiş olsa da, yine de
Bir veda sözcüğü söylemeden gitmeme izin verdiği için
küçük bir hayal kırıklığı sızısı. Kitaplarla dolu el arabam çoktan
harekete geçmişti ve Bayan Adams ile el sıkıştıktan sonra onu takip etmek üzereydim ki, merdivenlerde hızlı bir ayak sesi duyuldu ve orada
kendisi de kendi telaşıyla soluk soluğa yanımdaydı.

"O zaman sen gidiyorsun--gerçekten gidiyorsun?" dedi.

"Çalışmalarım beni çağırıyor."

"Ve Gaster Fell'e mi?" diye sordu.

"Evet; orada inşa ettiğim kulübeye."

"Ve orada tek başına mı yaşayacaksın?"

"O arabada yatan yüz arkadaşımla."

"Ah, kitaplar!" diye bağırdı zarif omuzlarını güzelce silkerek.
"Ama bana bir söz vereceksin?"

"Nedir o?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Küçük bir şey. Beni reddetmeyeceksin?"

"Sadece sorman yeterli."

Güzel yüzünü en yoğun samimiyet ifadesiyle öne doğru eğdi. "Geceleyin kapını mı kilitleyeceksin?" dedi; ve
ben onun olağanüstü isteğine karşılık bir kelime bile söyleyemeden gitmişti.

Kendimi sonunda yalnız evime düzgün bir şekilde yerleşmiş bulmak benim için garip bir şeydi. Benim için ufuk, artık, dikenli çalılarla yamalanmış ve Doğanın cılız ve granit kaburgalarının bolluğuyla yaralanmış, tel gibi, verimsiz otların çorak çemberiyle sınırlanmıştı. Daha sıkıcı, daha yorgun bir çoraklık hiç görmemiştim; ama sıkıcılığı onun tam da çekiciliğiydi.

Ve yine de Gaster Fell'de geçirdiğim ilk gece, düşüncelerimi bir kez daha arkamda bıraktığım dünyaya geri götüren garip bir olay oldu.

Batıda büyük, soluk bulut kümelerinin toplandığı, kasvetli ve boğucu bir akşam olmuştu. Gece ilerledikçe, küçük
kabinimin içindeki hava daha da yakınlaştı ve daha baskıcı oldu. Alnımda ve göğsümde bir ağırlık
vardı sanki. Uzaklardan, alçak bir gök gürültüsü inleyerek
bataklığın üzerinden geldi. Uyuyamadım, giyindim ve kulübemin kapısının önünde durup
beni çevreleyen kara yalnızlığa baktım.

Bu derenin yanından geçen dar koyun yolunu tuttum, yaklaşık yüz metre yürüdüm ve adımlarımı geri çekmek için döndüğümde,
ay sonunda mürekkep karası bir bulutun altına gömüldü ve karanlık
o kadar aniden derinleşti ki ne ayağımın altındaki yolu,
sağımdaki dereyi,
ne de solumdaki kayaları görebiliyordum. Yoğun karanlıkta el yordamıyla dolaşırken,
tüm geniş tepeyi aydınlatan bir şimşek çakmasıyla birlikte bir gök gürültüsü duyuldu, böylece her çalı ve
kaya canlı ışıkta belirgin ve sert bir şekilde göze çarpıyordu. Sadece bir an içindi ve yine de o anlık görüntü bende bir korku ve şaşkınlık ürpertisi yarattı, çünkü tam yolumun üzerinde, benden yirmi metre ötede, bir kadın duruyordu, canlı ışık yüzüne vuruyordu ve elbisesinin ve yüz hatlarının her ayrıntısını ortaya çıkarıyordu. O karanlık gözleri, o uzun, zarif figürü yanlış anlamak mümkün değildi. Oydu - Eva Cameron, sonsuza dek terk ettiğimi düşündüğüm kadın. Bir an için taş kesilmiş bir şekilde durdum, bunun gerçekten o olup olmadığını veya heyecanlı beynimin yarattığı bir hayal olup olmadığını merak ettim. Sonra onu gördüğüm yöne doğru hızla koştum, yüksek sesle ona seslendim ama cevap alamadım. Tekrar seslendim ve yine baykuşun hüzünlü feryadı dışında hiçbir cevap gelmedi. İkinci bir şimşek manzarayı aydınlattı ve ay bulutunun arkasından fışkırdı. Ama tüm bataklığa bakan bir tepeye tırmanmama rağmen, bu garip gece yarısı gezgininin hiçbir izini göremedim. Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca tepeyi geçtim ve sonunda kendimi küçük kulübemde buldum, baktığım şeyin bir kadın mı yoksa bir gölge mi olduğundan hala emin değildim.

III--VADİN İÇİNDEKİ GRİ KÜÇÜK EV

Küçük evimi ele geçirdikten sonraki dördüncü veya beşinci gün, dışarıdaki çimenlerde ayak sesleri duyduğumda, hemen ardından kapının üzerindeki bir sopadan gelen bir çatırtı sesi duyduğumda şaşırdım. Cehennem makinesinin patlaması beni bundan daha fazla şaşırtmaz veya rahatsız etmezdi. Tüm müdahalelerden sonsuza dek kurtulduğumu ummuştum, ancak burada birileri kapımı sanki bir köy birahanesiymiş gibi törensiz bir şekilde
vuruyordu. Öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde kitabımı fırlattım
ve ziyaretçim giriş için sert başvurusunu yenilemek üzere bastonunu kaldırdığı anda cıvatayı geri çektim. Uzun boylu, güçlü, açık kahverengi sakallı ve derin göğüslü bir adamdı, zarafetten ziyade rahatlık için kesilmiş bol bir tüvit takım elbise giymişti. Parıldayan güneş ışığında dururken, yüzünün her özelliğini inceledim. Büyük, etli burnu; kalın, sarkık kaşlarıyla sabit mavi gözleri; genç duruşuyla garip bir şekilde çelişen, hepsi örülmüş ve çizgilerle kaplı geniş alnı. Havadan lekelenmiş keçe şapkasına ve kaslı kahverengi boynuna astığı renkli mendile rağmen, bir bakışta onun eğitimli ve kültürlü bir adam olduğunu görebiliyordum. Gezen bir çoban veya kaba bir serseri için hazırlanmıştım ama bu görüntü beni oldukça rahatsız etti.

"Şaşkın görünüyorsun," dedi gülümseyerek. "O zaman, dünyada yalnızlıktan hoşlanan tek kişinin sen olduğunu mu düşündün? Gördün mü, vahşi doğada senden başka münzeviler de var."

"Burada yaşadığını mı söylüyorsun?" diye sordum uzlaşmacı bir sesle değil.

"Şurada," diye cevapladı, başını geriye atarak. "Komşu olduğumuz için, Bay Upperton, içeri bakıp sana
bir şekilde yardım edip edemeyeceğime bakmaktan başka bir şey yapamayacağımı düşündüm."

"Teşekkür ederim," dedim soğuk bir şekilde, elimi kapının mandalına koyup. "Ben basit zevkleri olan bir adamım ve sen benim için hiçbir şey yapamazsın. Adımı bilmen senin için daha avantajlı."

Benim kaba tavrım onu ​​ürkütmüş gibi görünüyordu. "Bunu burada çalışan duvarcılardan öğrendim," dedi. "Bana gelince, ben bir cerrahım, Gaster Fell'in cerrahıyım. Buralarda bu isimle tanınıyorum ve bir başka isimle aynı işlevi görüyor."

"Burada pratik yapmak için pek yer yok mu?" diye gözlemledim.

"Her iki tarafta da millerce uzakta senden başka kimse yok."

"Görünüşe göre sen de biraz yardıma ihtiyaç duymuşsun," dedim, güneş yanığı yanağındaki güçlü bir asidin son etkisinden
gibi geniş beyaz bir sıçramaya bakarak.

"Önemli değil," diye cevapladı, yüzünü yarı yarıya çevirerek izi gizledi. "Geri dönmeliyim, çünkü beni bekleyen bir arkadaşım var. Senin için bir şey yapabilirsem lütfen bana bildir. Benim yerimi bulmak için
sadece bir mil kadar yukarı doğru dereyi takip etmen gerekiyor. Kapının iç tarafında bir sürgü var mı?"

"Evet," diye cevapladım, bu soru karşısında biraz şaşırmıştım.

"O zaman cıvatayı kapalı tut," dedi. "Flag garip bir yer. Etrafta kimin
olabileceğini asla bilemezsiniz. Emniyetli tarafta olmak daha iyidir.
Elveda." Şapkasını kaldırdı, topuklarının üzerinde döndü ve küçük derenin kıyısı boyunca uzandı.

Ben hala elim mandalda, beklenmedik ziyaretçimin ardından bakıyordum, o sırada vahşi doğada başka bir sakinin daha olduğunu fark ettim. Yabancının gittiği patikanın biraz ilerisinde büyük, gri bir kaya vardı ve buna yaslanmış küçük, buruşuk bir adam vardı, diğeri yaklaşırken dik durdu ve onu karşılamak için ilerledi. İkisi bir dakika veya daha fazla konuştular, daha uzun boylu adam başını sık sık bana doğru salladı, sanki aramızda geçenleri anlatıyormuş gibi. Sonra birlikte yürüdüler ve
flaginin bir çukurunda kayboldular. Şu anda onları bir kez daha yükselen bir zemine
yükselirken gördüm. Tanıdığım yaşlı arkadaşının omzuna kolunu dolamıştı,
ya sevgiden ya da ona dik yokuşu tırmanmasında yardım etme isteğinden.
Kare, iri yarı figür ve onun buruşuk, zayıf arkadaşı gökyüzüne karşı duruyordu ve yüzlerini çevirerek bana baktılar.
Görüntüyü görünce, geri dönmeleri için cesaretlendirilmemeleri için kapıyı çarptım.
Ama birkaç dakika sonra pencereden baktığımda,
gittiklerini fark ettim.

Bütün gün üzerinde çalıştığım Mısır papirüsüne eğildim; ama
ne Memphis'in antik filozofunun incelikli akıl yürütmeleri, ne de
sayfalarında yatan mistik anlam, zihnimi dünyevi şeylerden ayıramadı. Akşam, işimi umutsuzlukla bir kenara atmadan önce yaklaşıyordu.
Kalbim, bu adamın müdahalesi yüzünden acıydı. Kulübemin kapısının önünden geçen derenin yanında durup, alnımı
soğuttum ve konuyu düşündüm. Açıkça, zihnimin bu kadar ısrarla onlara yönelmesine neden olan şey, komşularımın üzerinde asılı duran küçük bir gizemdi. Bu açıklığa kavuştuğunda, artık çalışmalarıma
engel
olmayacaklardı. O zaman, onların meskenlerine doğru yürümemi ve
varlığımdan şüphelenmelerine izin vermeden, nasıl insanlar olabileceklerini kendi kendime gözlemlememi ne engelleyecekti?
Şüphesiz, yaşam tarzlarının basit ve sıradan bir açıklamaya izin verdiği görülecekti. Her durumda, akşam güzeldi ve yürüyüş zihin ve beden için
canlandırıcı olacaktı. Pipomu yakıp, onların gittiği yöne doğru, bataklıkların üzerinden yola koyuldum.

Vahşi bir vadinin yaklaşık yarısında, buruşuk ve bodur meşe ağaçlarından oluşan küçük bir küme vardı. Bunların arkasından, ince, koyu bir duman sütunu
durgun akşam havasına doğru yükseliyordu. Açıkça bu, komşumun evinin konumunu işaret ediyordu. Sola doğru giderek, bir kaya sırasının sığınağını elde edebildim ve böylece kendimi herhangi bir gözlem
riskine maruz bırakmadan binanın
görüntüsünü kontrol edebileceğim bir noktaya ulaştım. Küçük, arduvaz kaplı bir kulübeydi,
arasında yattığı kayalardan biraz daha büyüktü. Benim kulübem gibi, bir çobanın kullanımı için inşa edildiğine dair işaretler gösteriyordu; ancak, benimkinden farklı olarak, kiracılar tarafından onu iyileştirmek ve büyütmek için hiçbir çaba sarf edilmemişti. İki küçük gözetleme penceresi, çatlamış ve hava şartlarından etkilenmiş bir kapı ve yağmur suyunu toplamak için renk değiştirmiş bir varil, içerideki sakinler hakkında çıkarımlarda bulunabileceğim tek dış nesnelerdi. Yine de bunlarda bile düşünülecek şeyler vardı, çünkü sırtın arkasına saklanmaya devam ederken, kalın demir parmaklıkların pencereleri örttüğünü, eski kapının ise aynı metalle kesilip kaplandığını gördüm. Bu garip önlemler, vahşi çevre ve kesintisiz yalnızlıkla birlikte, yalnız binaya tarif edilemez derecede kötü bir alamet ve korkutucu bir karakter kazandırdı. Pipomu cebime sokup, ellerimin ve dizlerimin üzerinde, çalılıklar ve eğrelti otları arasında sürünerek ilerledim ve komşumun kapısına yüz metre kadar yaklaştım. Orada, fark edilme korkusu olmadan daha fazla yaklaşamayacağımı fark edince çömeldim ve kendimi izlemeye koydum. Saklanma yerime yerleşmemle birlikte kulübenin kapısı açıldı ve Gaster Fell'in cerrahı olarak kendini bana tanıtan adam, elinde bir kürekle başı açık bir şekilde dışarı çıktı. Kapının önünde patates, bezelye ve diğer yeşil bitkilerin bulunduğu küçük bir ekili alan vardı ve burada kendini budayarak, otları ayıklayarak ve düzenleyerek meşgul etti, bu arada güçlü ama pek de müzikal olmayan bir sesle şarkı söylüyordu. Kulübeye sırtını dönmüş bir şekilde işine dalmıştı ki, yarı açık kapıdan sabah gördüğüm aynı zayıf yaratık çıktı. Şimdi onun altmış yaşında, kırış kırış, kambur ve güçsüz, seyrek, kır saçlı ve uzun, renksiz yüzlü bir adam olduğunu algılayabiliyordum. Büzülen, yan yan yürüyerek arkadaşına doğru sürüklendi, arkadaşı ona yaklaşana kadar farkına varmadı. Hafif adımları veya nefesi sonunda yakınlığını fark ettirmiş olabilir, çünkü işçi
atılıp ona doğru döndü. Her biri diğerine doğru hızlı bir adım attı, sanki selamlaşır gibi ve sonra -şimdi bile o anın dehşetini hissediyorum- uzun boylu adam arkadaşına doğru atıldı ve onu yere serdi, sonra vücudunu kamçılayarak aradaki zeminde büyük bir hızla koştu ve yüküyle birlikte eve doğru kayboldu.

Değişik hayatım yüzünden kaskatı kesilmiştim, bu şeyin ani ve şiddetli oluşu
beni ürpertti. Adamın yaşı, güçsüz yapısı, mütevazı ve küçümseyici tavrı, hepsi bu eyleme karşı utanç vericiydi. Öfkem o kadar
ateşliydi ki, silahsız olmama rağmen kulübeye doğru yürümek üzereydim ki, içeriden gelen sesler bana kurbanın
iyileştiğini gösterdi. Güneş ufkun altına batmıştı ve Pennigent'ın şapkasındaki kırmızı bir tüy hariç her şey griydi. Azalan ışıkta güvende olarak
yaklaştım ve geçenleri yakalamak için kulaklarımı zorladım. Yaşlı adamın yüksek, huysuz sesini ve saldırganının derin, kaba
tekdüzeliğini, garip bir metalik şıngırtı ve
şangırtıyla karışık duyabiliyordum. Hemen cerrah dışarı çıktı, kapıyı arkasından kilitledi ve
alacakaranlıkta aşağı yukarı yürüdü, saçlarını çekti ve kollarını savurdu, delirmiş bir adam gibi. Sonra yola koyuldu, hızla vadiye doğru yürüdü ve onu kayaların arasında kısa sürede gözden kaybettim.

Ayak sesleri uzakta kaybolduğunda, kulübeye yaklaştım. İçerideki tutuklu hala bir kelime akışı döküyordu
ve zaman zaman acı çeken bir adam gibi inliyordu. Yaklaştıkça bu kelimeler kendilerini dualara dönüştürdüler - tiz, geveze dualar, yaklaşan bir tehlikeyi gören birinin yoğun ciddiyetiyle
pat pat söylendi. Yalnız acı çekenin bu ciddi yalvarış fışkırması benim için tarif edilemez derecede müthişti, hiçbir insan kulağına hitap etmiyordu
ve gecenin sessizliğini bozuyordu. Hala
bu işe karışıp karışmamam gerektiğini düşünürken, uzaktan
cerrahın geri dönen ayak seslerini duydum. Bunun üzerine kendimi
demir parmaklıkların yanından hızla çektim ve elmas camlı pencereden içeri baktım.
Kulübenin içi, daha sonra kimyasal bir fırın olduğunu keşfettiğim
bir yerden gelen korkunç bir ışıkla aydınlanıyordu.
Zengin ışığında
masanın üzerinde parıldayan ve duvara garip, grotesk gölgeler
düşen
bir sürü retort, test tüpü ve kondansatör ayırt edebiliyordum.
Odanın diğer tarafında bir tavuk kümesine benzeyen
tahta bir iskelet vardı ve hala duaya dalmış halde, sesini duyduğum adam diz çökmüştü. Yukarı dönük yüzündeki kırmızı ışık, onu Rembrandt'ın bir tablosu gibi gölgeden ayırıyordu ve parşömen benzeri cildindeki her kırışıklığı ortaya çıkarıyordu. Sadece kısa bir bakış için
zamanım vardı; sonra, pencereden atlayıp, kayaların ve fundalıkların arasından uzaklaştım, kendimi bir kez daha kulübemde bulana kadar hızımı düşürmedim. Orada kendimi kanepeme attım, daha önce hiç hissetmediğim kadar rahatsız ve sarsılmıştım.

Fırtına gecesi eski ev arkadaşımı görüp görmediğime dair sahip olabileceğim şüpheler ertesi sabah çözüldü. Tepeye giden patikada yürürken, yumuşak bir zeminde bir ayak izi gördüm - iyi çizmeli bir kadının küçük, zarif ayağı. O minik topuk ve yüksek ayak tarağı, Kirkby-Malhouse'daki arkadaşımdan başkasına ait olamazdı. İzlerini bir süre takip ettim, ta ki anlayabildiğim kadarıyla, yalnız ve uğursuz kulübeye işaret edene kadar. Bu hassas kızı, rüzgar, yağmur ve karanlıkta,
korkunç bataklıkların üzerinden o garip buluşma noktasına çekebilecek hangi güç olabilirdi?

Küçük bir derenin vadiden aşağı ve tam kapımın önünden aktığını söylemiştim. Anlattığım şeylerden bir hafta kadar sonra, penceremin yanında oturuyordum ve
dereden aşağı doğru yavaşça beyaz bir şeyin
kaybolduğunu fark ettim. İlk düşüncem bunun boğulan bir koyun olduğuydu; ancak
bastonumu alıp kıyıya doğru yürüdüm ve kıyıya astım.
İncelediğimde, köşesinde J.C. baş harfleri olan, yırtık ve parçalanmış büyük bir çarşaf olduğu ortaya çıktı. Ancak, ona uğursuz anlamını veren şey,
uçtan uca her yerinin lekelenmiş ve renginin atmış olmasıydı.

Kamaramın kapısını kapatıp, vadiden cerrahın
kamarasına doğru yola koyuldum. Çok uzağa gitmemiştim ki, tam da o adamı
gördüm. Tepede hızla yürüyordu, bir sopayla çalılıkları dövüyor ve deli gibi böğürüyordu. Gerçekten de, onu görünce, aklımda oluşan akıl sağlığıyla ilgili şüpheler güçlendi ve doğrulandı. Yaklaşırken sol kolunun bir askıda asılı olduğunu fark ettim. Beni
algıladığında, sanki yanıma gelip gelmeme konusunda kararsızmış gibi kararsız bir şekilde durdu. Ancak onunla bir görüşme yapmak istemiyordum, bu yüzden yanından hızla geçtim, o da hala bağırarak ve sopasıyla
vurarak yoluna devam etti. Tepelerin üzerinden kaybolduğunda, neler olduğuna dair bir ipucu bulmaya kararlı bir şekilde kulübesine doğru ilerledim. Kapıya ulaştığımda, demir kaplı kapının ardına kadar açık olduğunu görünce şaşırdım. Hemen dışındaki zemin bir mücadelenin izleriyle işaretlenmişti. İçerideki kimyasal aparat ve
mobilyalar etrafa savrulmuş ve paramparça olmuştu. En düşündürücü olanı, uğursuz ahşap kafesin kan izleriyle lekelenmiş olması ve talihsiz sakininin kaybolmuş olmasıydı. Küçük adam için kalbim ağırdı, çünkü onu bu dünyada bir daha asla göremeyeceğime dair güvence verilmişti.

Komşularımın kimliğine ışık tutacak hiçbir şey yoktu kabinde. Oda kimyasal aletlerle doluydu. Bir köşede küçük bir kitaplıkta seçkin bilimsel eserler vardı. Bir diğerinde kireçtaşından toplanmış jeolojik numunelerin bir yığını vardı.

Eve dönüş yolculuğumda cerrahı hiç göremedim; ama kulübeme vardığımda, yokluğumda birinin içeri
girdiğini görünce şaşırdım ve öfkelendim.
Yatağın altından kutular çıkarılmıştı,
perdeler dağıtılmıştı, sandalyeler duvardan çekilmişti.
Çalışma odam bile bu kaba davetsiz misafirden güvende değildi, çünkü abanoz siyahı halıda ağır bir çizmenin izleri açıkça görülebiliyordu.

IV--GECE GELEN ADAM

Gece fırtınalı ve sert bir şekilde çöktü ve ay
dağınık bulutlarla çevriliydi. Rüzgar hüzünlü esintilerle esti, hıçkırarak ve iç çekerek
bataklığın üzerinden geçti ve tüm çalılıkları inletti. Zaman zaman pencere camına hafifçe yağmur şakırdadı. Yaklaşık gece yarısına kadar oturdum, İmparator Julian'ın Platon'dan sonra geldiğini ama deha olarak Platon'dan sonra geldiğini söylediği İskenderiyeli Platoncu Iamblichus'un ölümsüzlük hakkındaki parçasına göz gezdirdim. Sonunda, kitabımı kapatıp kapımı açtım ve kasvetli, daha da kasvetli gökyüzüne son bir kez baktım. Başımı uzattığımda, bir rüzgar
beni yakaladı ve pipomun kırmızı küllerini karanlıkta parıldatıp dans ettirdi. Aynı anda ay iki bulutun arasından
parıldayarak parladı ve kapımın iki yüz metre ötesinde, yamaçta oturan, Gaster'in cerrahı olduğunu söyleyen adamı gördüm. Fundalıkların arasında çömelmişti, dirsekleri dizlerinin üzerinde ve çenesi ellerinin üzerindeydi, bir taş kadar hareketsizdi, bakışları sabit bir şekilde evimin kapısına
dikilmişti. Bu uğursuz nöbetçiyi görünce, içimde bir korku ve dehşet ürpertisi oluştu, çünkü kasvetli ve gizemli çağrışımları adamın etrafına bir cazibe
vermişti ve saat ve yer onun uğursuz varlığıyla uyumluydu. Ancak bir anda, erkekçe bir kızgınlık ve özgüven
ışıltısı bu önemsiz duyguyu zihnimden kovdu ve korkusuzca ona doğru yürüdüm. Yaklaştığımda ayağa kalktı ve bana baktı, ay mezarına, sakallı yüzüne ve gözbebeklerine parlıyordu. "Bunun anlamı ne?" diye bağırdım, ona yaklaştığımda. "Bana casusluk yapmaya ne hakkın var?"

Yüzünde öfkenin yükseldiğini görebiliyordum. "Kırsalda kalman sana görgü kurallarını unutturdu," dedi. "Bataklık herkese açık."

"Bir sonraki sözüm evimin herkese açık olduğunu söylemek olacak," dedim hararetle. "Bu
öğleden sonra benim yokluğumda onu yağmalama küstahlığını gösterdin."

Başladı ve yüz hatlarında en yoğun heyecan vardı. "Sana
yemin ederim ki, bunda benim hiçbir parmağım yok!" diye bağırdı. "Hayatımda
hiç evinize adım atmadım. Ah, efendim, efendim, eğer bana inanırsanız,
başınızda bir tehlike var ve dikkatli olmanızda fayda var."

"Sizden bıktım," dedim. "İnsan gözünün üzerinizde olmadığını düşündüğünüzde
vurduğunuz o korkakça darbeyi gördüm. Ben de
kulübenize gittim ve anlatması gereken her şeyi biliyorum. Eğer İngiltere'de bir yasa varsa, yaptığınız şey için asılacaksınız. Bana gelince, ben yaşlı bir askerim, efendim ve silahlıyım. Kapımı kilitlemeyeceğim. Ama siz veya
başka bir kötü adam eşiğimi geçmeye çalışırsa, bu sizin kendi riskiniz olacaktır." Bu sözlerle topuklarımın üzerinde döndüm ve kulübeme doğru yürüdüm.

İki gün boyunca rüzgar sertleşti ve arttı, sürekli yağmur
fırtınaları başladı ta ki üçüncü gece İngiltere'de hatırlayabildiğim en şiddetli fırtına kopana kadar. Yatağa gitmenin kesinlikle faydasız olduğunu hissettim, ayrıca zihnimi bir kitap okumaya yetecek kadar yoğunlaştıramadım. Parıltıyı azaltmak için lambamı yarıya kadar kıstım ve sandalyemde arkama yaslanarak kendimi hayallere bıraktım. Zaman algımı tamamen kaybetmiş olmalıyım, çünkü sınırda düşünceler ve uyku arasında ne kadar oturduğumu hatırlamıyorum. Sonunda, saat 3 veya muhtemelen 4 civarında,
irkilerek kendime geldim--sadece kendime gelmekle kalmadım, aynı zamanda tüm duyularım ve sinirlerim gergindi. Loş ışıkta odama baktığımda, ani tedirginliğimi haklı çıkaracak hiçbir şey göremedim.
Ev gibi oda, yağmurdan bulanıklaşmış pencere ve kaba ahşap kapı, hepsi
olduğu gibiydi. Kendimi, yarı oluşmuş bir rüyanın o belirsiz heyecanı sinirlerimden geçirdiğine ikna etmeye başlamıştım ki, bir anda bunun ne olduğunun farkına vardım. Bir sesti--yalnız kulübemin dışında bir insan adımının sesi.

Gök gürültüsü, yağmur ve rüzgarın arasında duyabiliyordum--donuk, gizli bir ayak sesi, şimdi çimenlerin üzerinde, şimdi taşların üzerinde--bazen
tamamen duruyor, sonra tekrar başlıyor ve giderek yaklaşıyordu. Nefes nefese oturdum, ürkütücü sesi dinliyordum. Şimdi tam kapımın önünde durmuştu ve yerini hızlı ve uzak bir yerden gelmiş birinin

nefes nefese kalmışlığı ve hırıltısı almıştı.

Sönmekte olan lambanın titrek ışığında, kapımın
mandalının dışarıdan hafif bir baskı uygulanıyormuş gibi seğirdiğini görebiliyordum. Yavaşça, yavaşça, mandalı serbest kalana kadar
kalktı ve sonra çeyrek dakika veya daha fazla bir duraklama oldu, ben hala
gözüm açık ve kılıcım çekilmiş bir şekilde sessizce yemek yerken. Sonra, çok yavaşça, kapı
menteşeleri üzerinde dönmeye başladı ve gecenin keskin havası
ıslık çalarak aralıktan içeri girdi. Çok dikkatli bir şekilde iterek açtım, böylece
paslı menteşelerden hiçbir ses gelmiyordu. Açıklık genişledikçe,
eşiğimde karanlık, gölgeli bir figür ve bana bakan soluk bir
yüz fark ettim. Yüz hatları insandı, ama gözler
değildi. Karanlıkta kendi yeşilimsi parlaklıklarıyla yanıyor gibiydiler; ve o uğursuz, sinsi bakışlarında cinayetin ruhunun bilincindeydim. Sandalyemden fırlayıp çıplak kılıcımı kaldırmıştım ki, vahşi bir haykırışla ikinci bir figür kapımı çaldı. Yaklaştığında gölgeli ziyaretçim tiz bir çığlık attı ve
dövülmüş bir tazı gibi havlayarak
dağların üzerinden kaçtı.

Son zamanlardaki korkumla karıncalanarak kapımın önünde durdum, kaçakların uyumsuz çığlıkları hala kulaklarımda çınlarken gecenin içine baktım.
O anda canlı bir şimşek çakması tüm manzarayı aydınlattı
ve gün gibi netleştirdi. Işığıyla uzakta, yamaçta, dağların üzerinden birbirlerini aşırı bir hızla takip eden iki karanlık figür gördüm. Aralarındaki zıtlık, o mesafeden bile kimlikleri konusunda her türlü şüpheyi yasaklıyordu. İlki, ölmüş olduğunu sandığım küçük, yaşlı adamdı; İkincisi komşum cerrahtı.
Bir an için doğaüstü ışıkta belirgin ve sert bir şekilde öne çıktılar;
sonrasında karanlık üzerlerine kapandı ve gittiler.
Odama tekrar girmek için döndüğümde, ayağım eşiğimdeki bir şeye çarptı. Eğildiğimde bunun tamamen kurşundan yapılmış düz bir bıçak olduğunu gördüm ve o kadar yumuşak ve kırılgandı ki bir silah için garip bir seçimdi. Daha zararsız hale getirmek için tepesi kare şeklinde kesilmişti.
Ancak,
kenarı, üzerindeki işaretlerden de anlaşılacağı üzere, bir taşa karşı özenle bilenmişti, bu yüzden hala kararlı bir adamın elinde tehlikeli bir araçtı.

Ve tüm bunların anlamı neydi? diye soruyorsunuz.
Gezgin hayatımda karşılaştığım birçok dram, bazıları bu kadar garip ve çarpıcı, sizin talep ettiğiniz nihai açıklamadan yoksundu. Kader, masalların
büyük bir dokumacısıdır; ama o, kural olarak, tüm
sanatsal yasalara meydan okuyarak ve edebi
uygunluğa karşı yakışıksız bir saygısızlıkla bunları bitiriyor. Ancak, tesadüfen, yazarken önümde yorum yapmadan ekleyebileceğim ve karanlıkta kalan her şeyi
aydınlatacak bir mektup var.

"KIRKBY LUNATIC ASYLUM,
"_4_Eylül_ 1885. "EFENDİM,--Son zamanlarda meydana gelen ve sizin isteğiniz olan emekli yaşamınızı ciddi şekilde etkileyen
çok şaşırtıcı ve sizin gözünüzde gizemli olaylar için sizden özür ve açıklama beklemek gerektiğinin bilincindeyim. Babamın geri alınmasından sonraki sabah sizi ziyaret etmeliydim, ancak
ziyaretçilere karşı olan hoşnutsuzluğunuzu ve ayrıca--söylememe izin verin--çok sert mizacınızı bildiğimden, sizinle mektupla iletişim kurmanın daha iyi olduğunu düşündüm.

"Zavallı babam, Birmingham'da çalışkan bir pratisyen hekimdi,
adı hala hatırlanıyor ve saygı görüyor. Yaklaşık on yıl önce
zihinsel sapma belirtileri göstermeye başladı, ki biz bunu aşırı çalışmaya ve güneş çarpmasının etkilerine bağlamaya meyilliydik. Böylesine önemli bir vaka hakkında karar veremeyecek kadar yetersiz olduğumu hissederek, hemen
Birmingham ve Londra'daki en iyi tavsiyeyi aradım. Diğerlerinin yanı sıra, babamın durumunun doğası gereği aralıklı olduğunu, ancak nöbetler sırasında tehlikeli olduğunu söyleyen ünlü ruh sağlığı uzmanı Bay Fraser Brown'a danıştık. 'Cinayete dönüşebilir veya dini bir hal alabilir,' dedi; 'ya da her ikisinin bir karışımı olabilir. Aylarca
sizin veya benim kadar iyi olabilir ve sonra bir anda patlak verebilir.
Onu gözetimsiz bırakırsanız büyük bir sorumluluk üstlenirsiniz.'

"Daha fazla bir şey söylememe gerek yok, efendim. Babamı aklı başında olduğu anlarda dehşete düşüren akıl hastanesinden kurtarmaya çalışırken zavallı kız kardeşimin ve benim üzerimize düşen korkunç görevi anlayacaksınız. Sadece talihsizliklerimiz yüzünden huzurunuzun bozulmuş olmasından üzüntü duyuyorum ve kız kardeşimin ve kendi adıma sizden özür diliyorum."

"Saygılarımla,
"J. CAMERON."

VIII. NASIL OLDU

O bir yazma aracıydı. Yazdıkları şunlardı:--

O akşamki bazı şeyleri çok net hatırlıyorum ve diğerleri
belirsiz, kırık rüyalar gibi. Bağlantılı bir hikaye anlatmayı bu kadar zorlaştıran şey budur. Beni Londra'ya götüren ve bu kadar geç geri getiren şeyin ne olduğunu artık bilmiyorum. Londra'ya yaptığım diğer ziyaretlerle birleşiyor. Ama küçük kırsal istasyonda indiğim andan itibaren her şey olağanüstü net. Tekrar
yaşayabiliyorum -- her anını.

Peronda yürürken ve sonundaki aydınlatılmış saate baktığımı çok iyi hatırlıyorum, bana saatin on bir buçuk olduğunu söylüyordu.
Ayrıca gece yarısından önce eve varıp varamayacağımı merak ettiğimi de hatırlıyorum.
Sonra, göz kamaştırıcı farları ve cilalı pirinçten yapılmış parıltısıyla
beni dışarıda bekleyen büyük motoru hatırlıyorum. Bu, sadece O gün teslim edildi. Ayrıca, şoförüm Perkins'e nasıl gittiğini sorduğumu ve onun mükemmel olduğunu
düşündüğünü söylediğini hatırlıyorum.

"Kendim deneyeceğim," dedim ve sürücü koltuğuna oturdum.

"Vitesler aynı değil," dedi. "Belki de efendim,
ben kullansam daha iyi olur."

"Hayır; denemek isterim," dedim.

Ve böylece eve doğru beş millik yola koyulduk.

Eski arabamın vitesleri her zaman olduğu gibi bir çubukta çentikler halindeydi.
Bu arabada vites kolunu daha yüksek olanlara geçmek için bir kapıdan geçiriyordunuz.
Uzlaşmak zor değildi ve kısa süre sonra anladığımı düşündüm. Karanlıkta yeni bir sistemi öğrenmeye başlamak aptalcaydı, şüphesiz,
ama insan sık sık aptalca şeyler yapar ve bunlar için her zaman tam
fiyat ödemek zorunda değildir. Claystall Hill'e gelene kadar
çok iyi idare ettim. İngiltere'deki en kötü tepelerden biri, bir buçuk mil uzunluğunda ve yer yer altıda bir, üç tane oldukça keskin virajı var. Park kapılarım, Londra'nın ana yolunun hemen dibinde duruyor.

Bu tepenin hemen üzerindeydik, eğimin en dik olduğu yerde,
sorun başladı. En yüksek hızda gidiyordum ve onu serbest vitese
almak istiyordum; ama o vitesler arasında sıkıştı ve onu tekrar
en üste çıkarmak zorundaydım. Bu sırada çok iyi bir hızla gidiyordu, bu yüzden
her iki frene de bastım ve birbiri ardına frenler çöktü. Ayak frenimin koptuğunu hissettiğimde çok fazla umursamadım, ama tüm ağırlığımı yan frenime verdiğimde ve kol bir
tutam olmadan tam sınırına kadar çarptığında, benden soğuk terler boşaldı. Bu sırada yokuştan aşağı doğru oldukça
hızlıydık. Işıklar harikaydı ve onu ilk virajdan
tamamıyla döndürdüm. Sonra ikinciyi yaptık, ama hendek için çok yakındı. O zaman bir mil düz yol vardı,
altında üçüncü viraj ve ondan sonra parkın kapısı. Eğer o limana
atış yapabilirsem her şey yoluna girecekti, çünkü eve kadar olan yokuş onu durduracaktı.

Perkins muhteşem davrandı. Bunu bilmek isterim.
Tamamen sakin ve uyanıktı. Bankayı ele geçirmeye
başlarken bunu düşünmüştüm ve niyetimi okudu.

"Bunu yapmazdım, efendim," dedi. "Bu hızda devrilmeli ve
üstümüze düşmelidir."

Elbette haklıydı. Elektrik şalterine ulaştı ve kapattı, bu yüzden
serbesttik; ama hala korkutucu bir hızla koşuyorduk.
Ellerini direksiyona koydu.

"Ben onu sabit tutarım," dedi, "eğer atlayıp şansını denemek istersen.
O virajı asla
dönemeyiz. Atlamak daha iyi, efendim."

"Hayır," dedim; "Dayanırım. İstersen sen atlayabilirsin."

"Ben de seninle kalırım, efendim," dedi.

Eski araba olsaydı vites kolunu geri vitese takıp
ne olacağını görürdüm. Viteslerini sökmüş veya bir şekilde parçalanmış olacağını tahmin ediyorum, ama bir şans olabilirdi. Olduğu gibi, çaresizdim. Perkins karşıya geçmeye çalıştı, ama o hızda bunu başaramazdınız. Tekerlekler şiddetli bir rüzgar gibi vızıldıyordu ve büyük gövde zorlanmadan gıcırdıyor ve inliyordu. Ama ışıklar parlaktı ve bir inç kadar yönlendirilebiliyorduk. Karşımıza çıkan herhangi birine ne kadar korkunç ve yine de görkemli bir
görüntü sunacağımızı düşündüğümü hatırlıyorum. Dar bir yoldu ve yolumuza çıkan herhangi biri için sadece büyük, kükreyen, altın bir ölümdük.

Köşeyi döndük ve bir tekerleğimiz kıyıda üç fit yükseklikteydi. Kesinlikle bittiğimizi düşündüm, ama bir an sendeledikten sonra doğruldu ve ileri doğru fırladı. Bu üçüncü ve sonuncu köşeydi.
Artık sadece park kapısı vardı. Bize bakıyordu, ama şans eseri, doğrudan bize bakmıyordu. Ana yola doğru koştuğumuz yerden yaklaşık yirmi yard sola doğruydu. Belki de yapabilirdim ama
kıyıya doğru koşarken direksiyonun sarsıldığını tahmin ediyorum.
Tekerlek kolayca dönmüyordu. Şeritten fırladık. Soldaki açık kapıyı gördüm.
Bileklerimin tüm gücüyle
tekerimin etrafında döndüm. Perkins ve ben bedenlerimizi karşıya doğru savurduk ve hemen
bir sonraki anda, saatte elli mil hızla giderken, sağ ön tekerleğim kendi kapımın
sağ direğine tam çarptı. Çarpışma sesini duydum.
Havada uçtuğumu fark ettim ve sonra--ve sonra--!

* * * * *

Kendi varlığımın bir kez daha farkına vardığımda, yolun kulübe tarafındaki meşe ağaçlarının gölgesindeki çalıların arasındaydım.
Yanımda bir adam duruyordu. İlk başta Perkins olduğunu düşündüm, ama
tekrar baktığımda Stanley olduğunu gördüm, üniversitede birkaç yıl önce tanıdığım ve gerçekten içten bir sevgi duyduğum bir adamdı.
Stanley'nin kişiliğinde bana karşı her zaman tuhaf bir sempatiklik vardı; ve onun üzerinde benzer bir etkim olduğunu
düşünmekten gurur duyuyordum. Şu anda onu gördüğümde şaşırmıştım, ama
bir rüya içindeki bir adam gibiydim, başım dönüyordu, sarsılıyordum ve bulduğum şeyleri sorgulamadan
almaya oldukça hazırdım.

"Ne büyük bir patlama!" dedim. "Aman Tanrım, ne korkunç bir çarpışma!"

Başını salladı ve karanlıkta bile gülümsediğini görebiliyordum
ona bağladığım o nazik, hüzünlü gülümseme.

Hareket edemiyordum. Aslında, hareket etmeye çalışmak için hiçbir isteğim yoktu.
Ama duyularım fazlasıyla uyanıktı. Hareket eden fenerlerin
aydınlattığı motorun enkazını gördüm. Küçük insan grubunu gördüm ve
alçak sesleri duydum. Orada pansiyon sahibi ve karısı ve bir veya iki kişi daha vardı. Beni fark etmiyorlardı, ama arabanın etrafında çok meşguldüler. Sonra aniden bir acı çığlığı duydum.

"Ağırlık onun üzerinde. Kolayca kaldır," diye bağırdı bir ses.

"Sadece bacağım!" dedi bir diğeri, Perkins'in olduğunu tanıdım.
"Efendim nerede?" diye bağırdı.

"İşte buradayım," diye cevapladım, ama beni duymamış gibiydiler. Hepsi arabanın önünde yatan bir şeyin üzerine eğilmişlerdi.

Stanley elini omzuma koydu ve dokunuşu tarif edilemeyecek kadar rahatlatıcıydı. Her şeye rağmen kendimi hafif ve mutlu hissettim.

"Elbette acı yok mu?" dedi.

"Hiçbiri," dedim.

"Asla olmaz," dedi.

Ve sonra aniden bir şaşkınlık dalgası geçti üzerimden. Stanley! Stanley!
Neden, Stanley kesinlikle Boer Savaşı'nda Bloemfontein'de bağırsak iltihabından ölmüştü!

"Stanley!" diye bağırdım ve kelimeler boğazımı tıkadı sanki--"Stanley,
sen öldün."

Bana aynı eski nazik, hüzünlü gülümsemeyle baktı.

"Sen de öylesin," diye cevapladı.

IX. TUTSAĞIN SAVUNMASI

Kamuoyunun bildiği kadarıyla, güzel Bayan Ena Garnier'in ölümü ve sanık memur Yüzbaşı John Fowler'ın polis mahkemesindeki yargılama sırasında kendini savunmayı
reddetmesi ile ilgili koşullar çok genel bir ilgi
çekmişti. Bu ilgi, savunmasını
saklamış olmasına rağmen, bunun çok yeni ve ikna edici bir karakterde olduğu
belirtilmesiyle daha da arttı. Polis mahkemesindeki tutuklunun avukatının, suçlamaya verilecek cevabın henüz verilemeyecek, ancak Assizes'e kadar ulaşılabilir olacağı yönündeki iddiası da çok fazla
spekülasyona neden oldu. Tutuklunun avukatının tüm hukuki yardım tekliflerini
reddettiği ve kendi savunmasını yapmaya kararlı olduğu öğrenildiğinde, kamuoyunun merakına son bir dokunuş yapıldı. Tacın davası yetenekli bir şekilde sunuldu ve genel olarak çok
mahkum edici olarak kabul edildi, çünkü sanığın kıskançlık krizlerine maruz kaldığı ve bu nedenle daha önce bir miktar şiddet suçundan
suçlu olduğu çok açık bir şekilde gösterildi. Mahkum, tanıkları
duygusuzca dinledi ve ne sözünü kesti ne de çapraz sorguya çekti. Sonunda, jüriye hitap etme zamanının geldiği bildirildiğinde, sanığın önüne çıktı. Çarpıcı görünümlü, esmer, siyah bıyıklı, gergin ve erkeksi, sessizce kendinden emin bir tavır sergileyen bir adamdı. Cebinden bir kağıt çıkardı ve kalabalık mahkemede en derin etkiyi
yapan şu ifadeyi okudu:--

Jüri üyeleri, ilk olarak şunu söylemek isterim ki,
kardeş memurlarımın cömertliği sayesinde--çünkü kendi imkanlarım
sınırlı--bugün Baro'nun birinci yeteneği tarafından savunulabilirdim. Yardımlarını reddetmemin ve kendi davamı
savunmaya karar vermemin sebebi kendi yeteneklerime veya
belagatime güvenmem değil, bu korkunç olayda trajik
oyuncu olan adamdan doğrudan gelen sade, açık bir
hikâyenin sizi herhangi bir dolaylı
ifadenin yapabileceğinden daha fazla etkileyeceğine ikna olmamdır. Eğer suçlu olduğumu hissetseydim yardım
istemeliydim. Kendi kalbimde masum olduğuma inandığım için, kendi davamı savunuyorum, sade gerçek ve akıl sözcüklerimin
sizin için en bilgili ve belagatli
savunucudan daha fazla ağırlık taşıyacağını hissediyorum. Mahkemenin hoşgörüsüyle, bazı konuşmaları yeniden üretebilmem ve kastettiğimden ne daha fazla ne de daha azını söyleyebileceğimden emin olabilmem için, açıklamalarımı kağıda dökmeme izin verildi.

İki ay önce polis mahkemesindeki duruşmada kendimi savunmayı reddettiğim hatırlanacaktır. Bu, bugün suçluluğumun kanıtı olarak anıldı. Ağzımı açmamın birkaç gün süreceğini söylemiştim. O zamanlar bu bir hile olarak algılanmıştı. Evet, günler geçti ve artık size sadece ne olduğunu değil, ayrıca herhangi bir açıklama yapmamın neden imkansız olduğunu da açıklayabiliyorum. Şimdi size tam olarak ne yaptığımı ve neden yaptığımı söyleyeceğim. Eğer siz, yurttaşlarım, benim yanlış yaptığımı düşünüyorsanız, hiçbir şikayette bulunmayacağım, ancak bana verebileceğiniz herhangi bir cezayı sessizce çekeceğim.

Ben on beş yıllık bir askerim, İkinci Breconshire Taburu'nda bir yüzbaşıyım. Güney Afrika Seferi'nde görev aldım ve Diamond Hill Muharebesi'nden sonra gönderilen raporlarda adı geçti. Almanya ile savaş başladığında alayımdan geçici olarak alındım ve yeni yetişmiş olan Birinci İskoç İzcileri'ne emir subayı olarak atandım. Alay, Essex'teki Radchurch'te konuşlanmıştı ve askerler kısmen kulübelere kısmen de halkın yanına yerleştirilmişti. Tüm subaylar dışarıda konuşlandırılmıştı ve benim odam yerel toprak sahibi Bay Murreyfield'daydı. Bayan Ena Garnier ile ilk kez orada tanıştım.

Böyle bir zamanda ve yerde o hanımı tarif etmem uygun görünmeyebilir. Yine de kişiliği benim davamın özüdür. Sadece şunu söylememe izin verin, Doğa'nın bir kadına güzellik ve zekanın daha mükemmel bir kombinasyonunu
verdiğine inanamıyorum. Yirmi beş yaşında, sarışın ve uzun boyluydu ve tuhaf bir yüz hatları ve ifade
hassasiyeti vardı. İnsanların ilk görüşte aşık olduğunu okudum ve bunu her zaman romancının bir ifadesi olarak gördüm. Yine de Ena Garnier'i gördüğüm andan itibaren hayat benim için tek bir tutkuya sahipti: O benim olmalıydı. İçimde var olan tutku olasılıklarını daha önce hiç hayal etmemiştim. Konuyu daha fazla uzatmayacağım, ancak size eylemimi anlamanızı sağlamak için -çünkü ne kadar kınarsanız kınayın-
anlamanızı istiyorum--bir süreliğine çılgınca bir temel tutkunun pençesinde olduğumu ve bu tutkunun, eğer bu tek kızın sevgisini kazanabilirsem, dünyayı ve içindeki her şeyi önemsiz bir şey gibi gösterdiğini anlamalısınız. Yine de, kendime karşı adaletli olmak gerekirse, her zaman ondan daha üstün tuttuğum bir şey olduğunu söyleyeceğim. Bu, bir asker ve bir beyefendi olarak benim onurumdu. Ne olduğunu anlattığımda buna inanmanız zor olacak, ancak yine de -bir an kendimi
unutmuş olsam da- tüm yasal suçum, yaptığım şeyi geri almak için gösterdiğim çaresiz çabadan ibaret.

Kısa süre sonra hanımın, ona yaptığım
ilerlemelere duyarsız olmadığını
gördüm. Evdeki konumu ilginçti. Bir yıl önce, Murreyfields'ın üç küçük çocuğuna Fransızca öğretmek için yaptığı bir
ilan üzerine Fransa'nın güneyindeki Montpellier'den gelmişti. Ancak, maaş almıyordu, bu yüzden bir _çalışan_ olmaktan çok, dost canlısı bir misafirdi. Anladığım kadarıyla, her zaman İngilizlere düşkündü ve İngiltere'de yaşamak istiyordu, ancak savaşın
patlaması duygularını tutkulu bir bağlılığa dönüştürmüştü, çünkü ruhunun en büyük duygusu Almanlara olan nefretiydi. Bana anlattığına göre, büyükbabası 1870 seferi sırasında çok trajik
koşullar altında öldürülmüştü ve iki kardeşi de Fransız ordusundaydı. Belçika'nın rezilliklerinden bahsederken sesi tutkuyla titriyordu ve bir kereden fazla kılıcımı ve tabancamı öptüğünü gördüm çünkü bunların düşmana karşı kullanılmasını umuyordu. Kalbindeki bu tür duygularla, benim kur yapmamın zor bir şey olmadığını hayal edebilirsiniz. Onunla hemen evlenmekten memnun olurdum, ama o buna
razı olmadı. Her şey savaştan sonra olacaktı, çünkü dedi ki, Montpellier'e gidip halkıyla tanışmam gerekiyordu,
böylece Fransız görgü kuralları uygun şekilde gözetilecekti.

Bir hanım için nadir bulunan bir başarısı vardı; yetenekli bir
motosikletçiydi. Uzun, yalnız yolculuklardan hoşlanırdı, ama nişanlandıktan sonra ara sıra ona eşlik etmeme izin verildi.
Ancak, garip ruh halleri ve hayalleri olan bir kadındı, bu da benim duygularımı karakterinin çekiciliğine ekledi. Kendisi şefkatli olabiliyordu ve tavırlarında mesafeli ve hatta sert olabiliyordu. Bir kereden fazla, hiçbir sebep göstermeden ve bir tane istediğimde gözlerinde hızlı, öfkeli bir
parıltı ile
benim arkadaşlığımı reddetmişti. Sonra, belki de ruh hali değişirdi ve bu kabalığı, tüm huzursuz duygularımı anında yatıştıracak zarif bir ilgiyle telafi ederdi. Evde de aynıydı. Askerlik görevlerim o kadar zorluydu ki, onu ancak akşamları görebileceğimi umuyordum ve yine de çoğu zaman, çocukların dersleri için kullanılan küçük çalışma odasında kalır ve bana açıkça yalnız kalmak istediğini söylerdi. Sonra, onun kaprisinden incindiğimi gördüğünde, güler ve kabalığı için o kadar tatlı bir şekilde özür dilerdi ki, her zamankinden daha fazla kölesi olmuştum. Kıskanç mizacımdan bahsedildi ve mahkemede kıskançlığım nedeniyle sahneler yaşandığı ve bir keresinde Bayan Murreyfield'in müdahale etmek zorunda kaldığı iddia edildi. Kıskanç olduğumu kabul ediyorum. Bir erkek ruhunun tüm gücüyle sevdiğinde, kıskançlıktan arınmış olması imkansızdır diye düşünüyorum. Kız çok bağımsız bir ruha sahipti. Chelmsford ve Colchester'da birçok memuru tanıdığını gördüm. Motosikletiyle saatlerce ortadan kaybolurdu. Geçmiş hayatıyla ilgili sorular vardı ve bunlara ancak
sıkıca bastırılmadığı sürece bir gülümsemeyle cevap verirdi. Sonra gülümseme bir
kaş çatmaya dönüşürdü. Tüm doğam tutkulu, yürekten bir sevgiyle titreşirken, hayatının o kapalı kapılarını açmamaya kararlı olduğu
zamanlarda sık sık kıskançlıktan parçalanmam şaşırtıcı mı? Bazen akıl gelir ve bana tüm hayatımı ve ruhumu gerçekten hiçbir şey tanımadığım birine
bahsetmemin ne kadar aptalca olduğunu fısıldardı. Sonra bir kez daha tutku dalgası geldi ve akıl sular altında kaldı.

Hayatının kapalı kapılarından bahsetmiştim. Genç, bekar bir Fransız kadının genellikle İngiliz kız kardeşinden daha az özgürlüğe sahip olduğunun farkındaydım.
Ve yine de bu hanımın durumunda, onun konuşmasında sürekli olarak dünyanın çoğunu
gördüğü ve bildiği ortaya çıktı. Benim için daha da üzücüydü çünkü bu konuda bir gözlemde bulunduğunda, açıkça görebildiğim gibi, daha sonra kendi dikkatsizliğinden rahatsız oluyor ve
elinden gelen her yolla bu izlenimi ortadan kaldırmaya çalışıyordu. Bu konuda birkaç küçük tartışmamız oldu,
cevap alamadığım sorular sordum ama bunlar savcılık
adresinde abartılmıştı. Bayan Murreyfield'in müdahalesi de çok fazla dile getirildi, ancak o zaman tartışmanın daha ciddi olduğunu kabul ediyorum.
Masasının üzerinde bir adamın fotoğrafını bulmamdan ve ona onun hakkında bazı ayrıntılar sorduğumda onun açıkça şaşkınlığından kaynaklandı. Altına "H. Vardin" ismi yazılmıştı - belli ki bir imzaydı.
Bu fotoğrafın, bir kızın sevgilisinin resmini elbisesinde saklaması gibi, gizlice taşınmış gibi yıpranmış görünmesinden endişelendim. Bana onun hakkında hiçbir bilgi vermeyi kesinlikle reddetti, sadece inanılmaz bulduğum bir açıklama yaptı, hayatında hiç görmediği bir adamdı. O zaman kendimi unuttum. Sesimi yükselttim ve hayatı hakkında daha fazla şey bilmem gerektiğini ya da
ayrılışta kalbim kırılsa bile onunla ilişkimi kesmem gerektiğini ilan ettim. Şiddet uygulamadım ama Bayan Murreyfield beni koridordan duydu ve itiraz etmek için odaya girdi. O, bizim romantizmimize sempatiyle yaklaşan, nazik, anaç bir insandı ve bu sefer beni kıskançlığım için azarladığını ve sonunda
mantıksız olduğuma ikna ettiğini hatırlıyorum, böylece bir kez daha barıştık. Ena o kadar çılgınca büyüleyiciydi ve ben de o kadar umutsuzca kölesiydim ki
her ne kadar sağduyu ve mantık beni kontrolünden kaçmam konusunda uyarsa da beni her zaman geri çekebiliyordu. Bu Vardin adlı adam hakkında tekrar tekrar bilgi edinmeye çalıştım ama her zaman aynı güvenceyle karşılaştım,
ve bunu hayatında hiç bu adamı görmediğine dair her türden ciddi yeminle tekrarladı. Neden bir adamın fotoğrafını yanında taşıyordu - genç, biraz uğursuz bir adam, çünkü onu yakından gözlemlemiştim - resmi elimden kapmadan önce. Bunu ya açıklayamıyordu ya da açıklamak istemiyordu.

Sonra Radchurch'ten ayrılma zamanım geldi. Savaş Bakanlığı'nda kıdemsiz ama çok sorumluluk gerektiren bir göreve atanmıştım, ki bu da tabii ki Londra'da yaşamamı gerektiriyordu. Hafta sonları bile işime dalmış haldeydim, ama sonunda birkaç gün izin alabildim. Hayatımı mahveden, bir adamın yaşayabileceği en korkunç deneyimi bana yaşatan ve sonunda beni bugün olduğu gibi hayatım ve onurum için yalvarırken
buraya, sanık sandalyesine oturtan o birkaç gündü.

İstasyondan Radchurch'e yaklaşık beş mil. Beni karşılamak için oradaydı. Tüm kalbimi ve ruhumu ona adadığımdan beri ilk kez yeniden bir araya gelmiştik. Bu konuları daha fazla açamam beyler. Ya böyle bir zamanda bir erkeği altüst eden duyguları anlayıp onlarla empati kurabileceksiniz ya da kuramayacaksınız. Hayal gücünüz varsa kuracaksınız. Yoksa, çıplak gerçeklerden daha fazlasını görmenizi asla sağlayamam. En çıplak dille ifade edilen o çıplak gerçek, Radchurch Junction'dan köye doğru yaptığım bu yolculuk sırasında hayatımın en büyük dikkatsizliğine -eğer isterseniz en büyük onursuzluğa- sürüklendiğimdir. Kadına bir sır verdim, savaşın kaderini ve binlerce adamın hayatını etkileyebilecek çok önemli bir sır.

Anlamadan önce yapılmıştı -onun hızlı beyninin çeşitli dağınık ipuçlarını bir araya getirip tek bir fikirde nasıl örebildiğini kavramadan önce. Müttefik ordularının Almanların demir hattı tarafından durdurulduğu gerçeğine neredeyse ağlayarak ağlıyordu. Bizim demir hattımızın onları durdurduğunu söylemenin daha doğru olduğunu açıkladım, çünkü onlar işgalcilerdi. "Ama Fransa, Belçika, onlardan asla kurtulamayacak mı?" diye haykırdı. "Biz sadece siperlerinin önünde oturup, Fransa'nın on eyaletiyle istediklerini yapmalarına izin mi vereceğiz?
Ah, Jack, Jack, Tanrı aşkına, kalbime biraz umut getirecek bir şey söyle, çünkü bazen kalbimin kırıldığını düşünüyorum! Siz İngilizler, duygusuzsunuz. Bunlara katlanabilirsiniz. Ama biz diğerleri, daha fazla cesarete, daha fazla ruha sahibiz! Bu bizim için ölüm. Söyleyin bana! Lütfen bana umut olduğunu söyleyin!
Ve yine de bunu sormam aptallık, çünkü tabii ki siz sadece Savaş Bakanlığı'nda bir astsınız ve şeflerinizin aklından geçenleri nasıl bilebilirsiniz?"

"Şey, öyle oldu ki, epey bir şey biliyorum," diye cevapladım. "Endişelenme, çünkü
yakında kesinlikle harekete geçeceğiz."

"Yakında! Gelecek yıl bazılarına yakın gelebilir."

"Gelecek yıl değil."

"Bir ay daha mı beklememiz gerekiyor?"

"O bile değil."

Elimi sıktı. "Ah, sevgili oğlum, kalbime öyle bir
sevinç getirdin ki! Şimdi ne büyük bir gerilim içinde yaşayacağım! Sanırım bir hafta
beni öldürür."

"Eh, belki de bir hafta bile olmayacak."

"Ve söyle bana," diye devam etti, o tatlı sesiyle, "bana sadece bir şey söyle, Jack. Sadece bir tane, ve seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. İlerleyen cesur Fransız askerlerimiz mi? Yoksa muhteşem Tommy'leriniz mi?
Onur kimin olacak?"

"İkisinin de."

"Muhteşem!" diye haykırdı. "Her şeyi görüyorum. Saldırı Fransız ve İngiliz hatlarının birleştiği
noktada olacak. Birlikte
tek bir görkemli ilerlemede ileri atılacaklar."

"Hayır," dedim. "Birlikte olmayacaklar."

"Ama anladım ki sen--elbette kadınlar böyle konularda hiçbir şey bilmezler, ama anladım ki bu ortak bir ilerleme olacak."

"Pekala, Fransızlar, diyelim ki, Verdun'da ve İngilizler
Ypres'te ilerledilerse, yüzlerce mil uzakta olsalar bile bu
yine de ortak bir ilerleme olurdu."

"Ah, anladım," diye haykırdı, ellerini sevinçle çırparak. "Her iki tarafta da ilerleyecekler, böylece Almanlar
yedeklerini hangi yöne göndereceklerini
bilmeyecekler."

"Tam da fikir bu--Verdun'da gerçek bir ilerleme ve Ypres'te muazzam bir aldatmaca."

Sonra aniden bir şüphe ürpertisi beni ele geçirdi. Ondan nasıl
geri sıçradığımı ve yüzüne sertçe
baktığımı hatırlıyorum. "Sana çok şey anlattım!" diye haykırdım. "Sana güvenebilir miyim? "Bu kadar çok şey söylemek beni delirtiyor."

Sözlerim onu ​​çok üzdü. Bir anlığına bile ondan şüphe etmem
kaldırabileceğinden fazlaydı. "Söylediklerinin tek bir kelimesini bile herhangi bir insana
anlatmadan önce dilimi keserdim, Jack." O kadar ciddiydi ki
korkularım yok oldu. Ona tamamen güvenebileceğimi hissettim.
Radchurch'e varmadan önce konuyu aklımdan çıkarmıştım ve
şimdiki zamanın sevincinde ve geleceğe dair planlarımızda kaybolmuştuk.

Pedley-Woodrow'da küçük bir kampı yöneten Albay Worral'a iletmem gereken bir iş mesajım vardı. Oraya gittim ve yaklaşık iki
saat uzakta kaldım. Döndüğümde Bayan Garnier'i sordum ve hizmetçi bana yatak odasına gittiğini ve damattan motosikletini kapıya getirmesini istediğini söyledi. Ziyaretim bu kadar kısa olduğunda tek başına dışarı çıkmayı ayarlaması bana garip geldi. bir. Onu aramak için küçük çalışma odasına girmiştim ve beklediğim yer burasıydı,
çünkü koridora açılıyordu ve onu görmeden geçemezdi.

Bu odanın penceresinde eskiden
yazdığı küçük bir masa vardı.
Bu masanın yanına oturmuştum ki gözlerim onun büyük, kalın el yazısıyla
yazdığı bir isme takıldı. Kullandığı
kurutma kağıdının üzerinde ters bir baskıydı,
ama okumakta
hiçbir zorluk yoktu. İsim Hubert Vardin'di. Görünüşe göre bir
zarfın adresinin bir parçasıydı, çünkü altında Londra'nın bir posta bölümüne atıfta bulunan S.W. baş harflerini ayırt edebiliyordum,
ama sokağın gerçek adı açıkça yeniden üretilmemişti.

O zaman ilk kez onun aslında
fotoğrafta gördüğüm, kenarları yıpranmış, iğrenç, şehvetli yüzünü
bu adamla yazıştığını anladım. Bana da açıkça yalan söylemişti, çünkü hiç görmediği bir adamla yazışması mümkün müydü? Davranışımı onaylamak istemiyorum. Kendinizi benim yerime koyun.
Benim gibi son derece ateşli ve kıskanç bir doğanız olduğunu düşünün. Benim yaptığımı yapardınız, çünkü başka hiçbir şey yapamazdınız. Bir öfke dalgası
üzerimden geçti. Ellerimi tahta yazı masasına koydum.
Eğer demir bir kasa olsaydı onu açardım. Olduğu gibi, kelimenin tam anlamıyla önümde parçalandı. Mektup oradaydı, güvenlik için
kilit altına alınmıştı ve yazarı onu evden almaya hazırlanıyordu. Hiçbir tereddütüm veya tereddütüm yoktu, onu yırtıp açtım.
Onursuz diyeceksiniz, ama bir adam kıskançlıktan çılgına döndüğünde ne yaptığını neredeyse hiç bilmez. Her şeyimi vermeye
hazır olduğum bu kadın ya bana sadıktı ya da değildi. Hangisi olduğunu
her ne pahasına olursa olsun
öğrenecektim.

Gözlerim ilk sözcüklere kaydığında içimden bir sevinç dalgası geçti. Ona haksızlık etmiştim. "Sevgili Monsieur Vardin." Mektup böyle başlıyordu. Açıkça bir
iş mektubuydu, başka bir şey değildi. Zarfın içine koymak üzereydim ki, inancımın eksikliğinden dolayı aklımda binlerce pişmanlık vardı,
sayfanın altındaki tek bir kelime gözüme çarptı ve
sanki bir engerek
sokmuş gibi irkildim. "Verdun"--kelimesi buydu. Tekrar baktım. "Ypres" hemen altındaydı. Dehşete kapılmış bir şekilde,
kırık masanın yanına oturdum ve elimde çevirisi bulunan bu mektubu okudum:--

MURREYFIELD HOUSE, RADCHURCH.

SEVGİLİ M. VARDIN,--Stringer bana Chelmsford ve Colchester hakkında sizi yeterince bilgilendirdiğini söyledi, bu yüzden
yazma zahmetine girmedim. Midland Bölge Tugayı'nı ve ağır topları Cromer yakınlarındaki kıyıya doğru hareket ettirdiler, ama sadece bir süreliğine.
Bu eğitim için, gemiye binmek için değil.

Ve şimdi Savaş Bakanlığı'ndan aldığım harika haberim. Bir hafta içinde Verdun'dan çok şiddetli bir saldırı olacak ve bu saldırı Ypres'te bir tutma saldırısıyla desteklenecek. Her şey çok büyük ölçekli ve ilk tekneyle Von Starmer'a özel bir Hollandalı haberci göndermelisiniz. Bu gece muhbirimden tam tarihi ve bazı ek bilgileri almayı umuyorum, ancak bu arada enerjik davranmalısınız.

Bunu buraya göndermeye cesaret edemiyorum - köy postacılarının ne olduğunu biliyorsunuz, bu yüzden Colchester'a götürüyorum, Stringer bunu kendi raporuyla birlikte ekleyecek. - Saygılarımla, SOPHIA HEFFNER.

Bu mektubu okurken ilk başta afalladım, sonra da soğuk, yoğun bir öfke beni ele geçirdi. Yani bu kadın bir Alman ve casusmuş! Onun ikiyüzlülüğünü ve bana karşı ihanetini düşündüm, ama her şeyden
önce, Ordu ve Devlet için tehlikeyi düşündüm. Büyük bir yenilgi, binlerce adamın ölümü, yersiz güvenimden kaynaklanabilirdi.
Bu korkunç kötülüğü durdurmak için hâlâ zaman vardı, yargı ve enerjiyle.
Dışarıdaki merdivenlere adım attığını duydum ve bir an sonra
kapıdan içeri girmişti. İrkildi ve beni
elimde açık mektupla orada otururken gördüğünde yüzü kansızdı.

"Bunu nasıl aldın?" diye soludu. "Masamı kırmaya ve
mektubumu çalmaya nasıl cesaret ettin?"

Hiçbir şey söylemedim. Sadece oturdum, ona baktım ve ne yapmam gerektiğini düşündüm. Birdenbire öne atıldı ve mektubu kapmaya çalıştı.
Bileğini yakaladım ve onu yattığı kanepeye ittim,
çöktü. Sonra zili çaldım ve hizmetçiye hemen Bay
Murreyfield'ı görmem gerektiğini söyledim.

Bu kadına sanki kızıymış gibi
çok nazik davranan, cana yakın, yaşlı bir adamdı. Söylediklerim onu ​​dehşete düşürdü.
İçindeki sır nedeniyle ona mektubu gösteremedim,
ama ona bunun çok önemli olduğunu anlattım.

"Ne yapacağız?" diye sordu. "Bu kadar korkunç bir şey hayal bile edemezdim. Bize ne yapmamızı tavsiye edersiniz?"

"Yapabileceğimiz tek bir şey var," diye cevapladım. "Bu kadın tutuklanmalı ve bu arada işleri öyle ayarlamalıyız ki
hiç kimseyle iletişim kurması mümkün olmasın. Bildiğimiz kadarıyla, bu köyde
işbirlikçileri var. Ben Pedley'deki Albay Worral'a gidip bir arama emri ve bir
gardiyan alırken onu güvenli bir şekilde tutmayı üstlenebilir misiniz?"

"Onu yatak odasına kilitleyebiliriz."

"Zahmet etmene gerek yok," dedi. "Sana söz veriyorum ki
kalacağım. Dikkatli olmanı tavsiye ediyorum, Kaptan Fowler. Daha önce bir kez
sonucu düşünmeden önce bir şeyler yapmaya meyilli olduğunu gösterdin. Eğer tutuklanırsam
tüm dünya sana emanet edilen
sırları ifşa ettiğini bilecek. Kariyerinin sonu geldi, dostum. Beni cezalandırabilirsin, hiç şüphe yok. Peki ya sen?
"
"Bence," dedim, "onu yatak odasına götürsen iyi olur."

"İyi, eğer istiyorsan," dedi ve bizi kapıya kadar takip etti. Salona
ulaştığımızda aniden
kaçtı, girişten içeri daldı ve
orada duran motorlu bisikletine doğru yöneldi. Daha
başlayamadan ikimiz de onu yakalamıştık. Eğildi ve dişlerini Murreyfield'in elinde buluşturdu. Parlayan gözleri ve yırtan parmaklarıyla
bir vahşi kedi kadar
vahşiydi. Onu biraz zor zapt ettik ve onu merdivenlerden yukarı sürükledik -neredeyse taşıdık.
Onu
odasına ittik ve anahtarı çevirdik, o da küfürler savurdu ve
içerideki kapıya vurdu.

"Bahçeye kırk fitlik bir düşüş var," dedi Murreyfield, kanayan elini bağlayarak. "Geri dönene kadar burada bekleyeceğim. Sanırım hanımı oldukça güvende tutuyoruz."

"Burada bir tabancam var," dedim. "Silahlı olmalısın." İçine birkaç fişek
kaydırdım ve ona uzattım. "Risk alamayız. Onun hangi arkadaşları olduğunu nereden biliyorsun?"

"Teşekkür ederim," dedi. "Burada bir sopam var ve bahçıvan da çağrı merkezinde. Muhafız için acele edin, ben de tutuklunun hesabını vereceğim."

Bana öyle geliyor ki, mümkün olan her önlemi aldıktan sonra, alarmı
vermek için koştum. Pedley'e iki mil uzaklıktaydı ve albay dışarıdaydı,
bu da biraz gecikmeye neden oldu. Sonra formaliteler ve bir yargıcın imzası gerekiyordu. Bir polis memuru tutuklama emrini yerine getirecekti,
ama tutukluyu geri getirmek için bir askeri refakatçi gönderilecekti. Öylesine endişe ve sabırsızlıkla doluydum ki
bekleyemedim, ama onların beni takip edeceklerine dair söz vererek tek başıma aceleyle geri döndüm.

Pedley-Woodrow Yolu, Radchurch köyünden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir noktada Colchester'a giden ana yola açılıyor. Artık akşam olmuştu ve
ışık öylesine yoğundu ki, yirmi veya otuz metreden daha ilerisini görmek mümkün değildi. Kavşak noktasından çok kısa bir mesafe kat etmiştim ki, bana doğru gelen bir motosikletin çılgınca bir hızla sürüldüğünü duydum. Işıkları yoktu ve üzerime çok yakındı. Sürülmekten kaçınmak için kenara sıçradım ve o anda, makine
parıldarken, sürücünün yüzünü net bir şekilde gördüm. Oydu, sevdiğim kadındı. Şapkası yoktu, saçları rüzgarda uçuşuyordu, yüzü alacakaranlıkta beyaz parlıyordu, memleketinin Valkyrie'lerinden biri gibi gecenin içinde uçuyordu. Bir şimşek gibi yanımdan geçti ve Colchester Yolu'ndan aşağı doğru koştu. O anda, kasabaya
ulaşabilmesinin ne anlama geleceğini gördüm. Bir kez ajanını görmesine izin verilirse, onu tutuklayabiliriz ama çok geç olurdu. Haber iletilmiş olurdu. Müttefiklerin zaferi ve binlerce askerimizin hayatı tehlikedeydi. Bir an sonra dolu tabancayı çıkardım ve kaybolan figürden sonra iki el ateş ettim, artık alacakaranlıkta sadece karanlık bir bulanıklıktı. Bir çığlık duydum, kırılan
döngü ve her şey sessizdi.

Size daha fazlasını anlatmama gerek yok beyler. Gerisini siz biliyorsunuz. İleriye doğru koştuğumda onu hendekte yatarken buldum. İki kurşunum da ona isabet etmişti. Biri beynine saplanmıştı. Murreyfield nefes nefese yolda koşarken ben hala onun yanında duruyordum.
Görünüşe göre büyük bir cesaret ve hareketlilikle duvarın sarmaşıklarından aşağı inmişti; ancak
döngü sesini duyduğunda ne olduğunu anladı. Polis ve askerler onu tutuklamak için geldiğinde sersemlemiş beynime bunu anlatıyordu. Kaderin cilvesi
benim tutukladığım kişi oldum.

Polis mahkemesindeki duruşmada kıskançlığın suçun nedeni olduğu söylendi. Bunu inkar etmedim, inkar edecek tanıklar da göstermedim. Benim isteğim buna inanmalarıydı. Fransızların ilerleme saati henüz gelmemişti ve bunu ortaya çıkaracak mektubu
göstermeden kendimi savunamazdım. Ama artık bitti--şanlı bir şekilde bitti--ve bu yüzden dudaklarım sonunda açıldı. Suçumu itiraf ediyorum--çok büyük bir suç. Ama beni bunun için yargılamıyorsunuz. Cinayet için. Kadını
geçirseydim kendi vatandaşlarımın katili olduğumu düşünürdüm. Gerçekler bunlar, beyler. Geleceğimi sizin ellerinize bırakıyorum. Beni affederseniz, ülkeme bu büyük dikkatsizliği telafi edecek ve ayrıca, umarım, beni aşağı çeken o korkunç anılara
son verecek bir şekilde hizmet etme umudum olduğunu söyleyebilirim. Beni kınarsanız, ne olursa olsun bana vermeye hazırım.

X. ÜÇÜ

BEN--ÇOCUKLAR, YILANLAR VE ZEBULAR HAKKINDA BİR SOHBE

Bu küçük çizimlere "Üçleri" denir, ancak aslında sahnede ve sahne dışında beş tane vardır. Bir Baba vardır, havasında olduğunda Kızılderili oyunları oynama yeteneği olan
hantal bir adamdır. O zaman "Deri Derili Kabilesinin Büyük Şefi" olarak bilinir. Sonra Leydi
Güneşim vardır. Bunlar yetişkinler ve gerçekten sayılmazlar. Geriye kağıt üzerinde biraz farklılaştırılması gereken üç kişi kalır, ancak küçük ruhları gerçekte ruhlar kadar farklıdır - hepsi güzel ve hepsi oldukça farklıdır. En büyüğü sekiz yaşında bir çocuk, ona "Laddie" diyeceğiz. Eğer hazır olarak gönderilen küçük bir şövalye varsa o da odur. Onun ruhu, Tanrı'nın yeryüzüne ekstra bir cila kazandırmak için gönderdiği en cesur, özverili, masum şeydir. Uzun, hafif, biçimli, zarif ve çevik bir vücutta yaşar, başı ve yüzü sanki eski bir Yunan kabartması canlanmış gibi temizdir ve kalbi okuyan ve kazanan bir çift masum ve yine de bilge gri göze sahiptir. Utangaçtır ve yabancıların önünde parlamaz. Özverili ve cesur olduğunu söylemiştim. Yatağa gitme konusunda her zamanki çekişme olduğunda, sakin
yoluna çıkar. "Önce ben gideceğim," diyor ve en büyüğü gidiyor, böylece diğerleri banyo yaparken birkaç dakika daha fazlasına sahip olabiliyor. Cesaretine gelince, başkasına yardım edebildiği veya onu savunabildiği
yerde kesinlikle aslan yürekli. Bir keresinde Baba, Dimples'a (2 Numaralı Çocuk) sinirlendi ve çok iyi bir kışkırtma olmadan, başının yan tarafına hafifçe vurdu. Bir sonraki anda, bel kemerinin bir yerinde bir popo hissetti ve ona bakan öfkeli küçük kırmızı bir yüz vardı, popo tekrarlandıkça aniden kahverengi bir saç yığınına dönüştü. Hiç kimse, Baba bile, küçük kardeşine vurmamalı. Laddie böyleydi, nazik ve korkusuzdu.

Sonra Dimples var. Dimples neredeyse yedi yaşında ve daha
yuvarlak, daha yumuşak, daha gamzeli bir yüz, çoğunlukla eğlenceyle parıldayan,
güvercin grisi iki büyük, haylaz, yaramaz gözü olan
daha önce hiç görmediniz,
ancak zaman zaman yeterince üzgün ve ciddi görünebilirler. Dimples'ın içinde büyük bir adam olma
olayı var. Küçük ruhunda derinlik ve rezervler var.
Ama yüzeyde, her zaman masum haylazlıklar yapan bir çocuk çocuğu. "Şimdi haylazlık yapacağım," diye ara sıra duyuruyor ve genellikle sözünün eri oluyor. Tüm canlılara karşı bir sevgi ve anlayışa sahip,
ne kadar çirkin ve sümüklü olursa o kadar iyi, hepsine şefkatli,
peri gibi davranıyor, bu da içsel bir bilgiden geliyor gibi görünüyor. Bir sümüklü böceğin ağzının altında bir düğün çiçeği tutarken "tereyağı sevip sevmediğini görmek için" bulunmuştur. Yaratıkları şaşırtıcı bir şekilde bulur. Onu
en güzel bahçeye koyun, hemen size bir semender, bir kurbağa veya
büyük bir salyangozla yaklaşacaktır. Hiçbir şey onu onlara zarar vermeye
sokamaz, ama onlara küçük bir ikram olduğunu düşündüğü şeyi verir ve sonra onları
evlerine geri döndürür.
Leydi, lahanaların üzerinde tırtıllar bulunursa öldürülmesi emrini verdiğinde ona acı bir şekilde konuştuğu bilinir ve hatta tırtılların "Jarmanlar" dediği kişilerin işini
yaptığı açıklaması bile onu onların kaderine
uydurmaz. Laddie'ye göre bir avantajı var, çünkü utangaçlıktan eser yok ve hayatın her sınıfından herhangi biriyle anında mükemmel bir şekilde arkadaş canlısı, "Baban bir savaş narası atabilir mi?" veya "Hiç bir ayı tarafından kovalandın mı?" gibi bazı sözlerle doğrudan sohbete dalıyor. Güneşli bir yaratık ama bazen, kaşlarını indirdiğinde, gözlerini diktiğinde, tombul yanakları kızardığında ve dudakları badem beyazı dişlerinden geriye doğru gittiğinde mücadeleci oluyor. "Ben Berserker Swankie'yim," diyor, "Erling the Bold" adlı en sevdiği şarkıdan alıntı yaparak, Baba'nın yatmadan önce yüksek sesle okuduğu şarkıdan. Bu mücadeleci ruh halindeyken, Laddie'yi geri bile götürebiliyor, özellikle de yaşlı adam ona zarar vermek için fazla şövalye olduğu için. Eğer Laddie'nin gerçekten ne yapabileceğini görmek istiyorsanız, ona küçük eldivenler takın ve Baba'ya gitmesine izin verin. Bazı kasırga mitingleri, eve varabilseler bile Baba'nın sırıtmasını durdururdu ve onlardan uzaklaşmak için taburesinden aşağı inmek zorunda kalırdı.

Dimples'ın o gizli gücü bir gün ortaya çıkarsa, nasıl
açıkça ortaya çıkacaktı? Kesinlikle hayal gücünde. Ona bir hikaye anlatın ve çocuk
kaybolur. Küçük, yuvarlak, pembe yüzü hareketsiz ve sabit bir şekilde oturur,
gözleri ise konuşanınkilerden asla ayrılmaz. Garip, maceracı veya vahşi olan her şeyi içine çeker.
Laddie oldukça
huzursuz bir ruhtur, ayağa kalkıp bir şeyler yapmak için can atar; ancak Dimples duyulmaya değer bir şey varsa
şimdiye odaklanır. Boyu kardeşinden yarım baş kısadır, ancak yapısı daha sağlamdır.
Sesinin gücü, dikkat çekici özelliklerinden biridir.
Dimples geliyorsa bunu önceden çok iyi bilirsiniz. Bu fiziksel armağanla
cesaretinin ve gevezeliğinin tepesinde,
kendisini bulabileceği her yerde kontrolü ele geçirirken, Laddie, kıskançlık için fazla asil bir ruha sahip olarak, gülen ve hayranlık duyan izleyicilerden biri olur.

Sonra, beş yaşında, zarif bir elf olan Dresden-Çin'den küçük bir yaratık olan Baby vardır,
bir melek kadar güzel ve bir kuyu kadar derin.
Çocuklar, kendini bastıran ve zarif mesafeli bu küçük kızla
karşılaştırıldığında sığ, pırıl pırıl su birikintileridir.
Çocukları tanırsınız, kızı
tamamen tanıdığınızı asla hissetmezsiniz. O minik vücudun arkasında çok güçlü ve etkili bir şey var gibi görünür.
İradesi muazzamdır. Hiçbir şey onu kıramaz veya
bükemez. Sadece nazik rehberlik ve dostça akıl yürütme onu şekillendirebilir.
Çocuklar, eğer gerçekten kararını verdiyse çaresizdir. Ama bu sadece kendini
iddia ettiği zaman olur ve bunlar nadir durumlardır. Kural olarak
sessiz, mesafeli, cana yakın, olup biten her şeye karşı canlı bir şekilde canlı bir şekilde oturur ve yine de
bununla sadece ince bir gülümseme veya bakışla ilgilenir. Ve sonra
aniden uzun siyah kirpiklerinin altındaki harika gri-mavi gözler
utangaç elmaslar gibi parlayacak ve ondan öyle içten bir kıkırdama gelecek ki
herkes sempatiyle gülmek zorunda kalacak. O ve
Dimples harika müttefikler ve yine de sürekli sevgili kavgaları yaşıyorlar. Bir gece
dualarına onun adını bile eklemedi. "Tanrı korusun--"
herkes ama Dimples'tan tek kelime bile yok. "Gel, gel, canım!" diye ısrar etti
Leydi. "O zaman, Tanrı korkunç Dimples'ı korusun!" dedi sonunda,
kediyi, keçiyi, bebeklerini ve Wriggly'sini isimlendirdikten sonra.

Bu garip bir özellik, Wriggly'ye duyulan sevgi. Bilimsel bir
beynin düşüncesine karşılık verirdi. Bu, yatağından eski, solmuş, kullanılmayan bir
tüylü. Yine de istediği yere gittiğinde, Wriggly'yi de yanında götürmek zorunda.
Bir araya getirilmiş tüm
oyuncakları, Wriggly'nin yokluğunu teselli etmeyecek.
Aile deniz kenarına giderse, Wriggly de gelmek zorunda.
Kollarındaki o saçma
demet olmadan uyumayacak. Bir partiye giderse,
onun itibarsız kıvrımlarını da beraberinde sürüklemekte ısrar ediyor, bir ucu
her zaman "temiz hava vermek için" uzanıyor. Çocukluğun her aşaması, filozofa göre ırkın tarihinde bir şeyi temsil ediyor. Yeni doğmuş
bebek, bacakları altından çekilerek bir süpürgeden kolayca asılabilirken, insanlığın tüm evrimi yeniden canlandırılır. Mağara sakinini, avcıyı, izciyi açıkça izleyebilirsiniz.
Peki, Wriggly neyi temsil ediyor? Fetiş tapınması - başka hiçbir şey değil.
Vahşi, en
alışılmadık bir şeyi seçer ve ona tapar. Bu sevgili küçük
vahşi, Wriggly'sine tapar.

Şimdi, beceriksiz bir kalemin bu tür incelikli, kaçamak ruh hali ve fantezi yaratıklarını takip edebileceği kadar net bir şekilde çizilmiş üç küçük figürümüz var. Şimdi, bir yaz akşamı olduğunu, Baba'nın sandalyesinde sigara içtiğini, Leydi'nin yakınlarda bir yerde dinlediğini ve üçünün
boş şöminenin önündeki ayı postunun üzerinde devrilmiş bir yığın halinde
küçük hayatlarının küçük sorunlarını çözmeye çalıştıklarını varsayalım. Üç çocuk yeni bir düşünceyle oynadığında, bu, bir topla oynayan üç kedi yavrusu gibidir, biri topu okşar, diğeri okşar, bir noktadan diğerine kovalarlar. Baba, açıklama yapması veya reddetmesi istendiğinde hariç, mümkün olduğunca az müdahale ederdi. Genellikle başka bir şey yapıyormuş gibi davranması daha akıllıcaydı. O zaman konuşmaları daha doğal olurdu. Ancak bu sefer doğrudan ona başvurulmuştu.

"Baba!" diye sordu Dimples.

"Evet, oğlum."

"Güllerin bizi tanıdığını mı düşünüyorsun?"

Dimples, yaramazlığına rağmen, o kadar masum ve öpülesi küçük bir insan gibi görünmeyi başarmıştı ki, insan onun Doğa'nın tatlı sırlarına büyüklerinden çok daha yakın olduğunu hissediyordu. Ancak, Baba maddi bir ruh halindeydi.

"Hayır, oğlum; güller bizi nasıl tanıyabilir?"

"Kapının köşesindeki büyük sarı gül _beni_ tanıyor."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü dün bana başını salladı."

Laddie kahkahalarla güldü.

"Bu sadece rüzgardı, Dimples."

"Hayır, değildi," dedi Dimples inançla. "Rüzgar yoktu.
Baby oradaydı. Sen değil miydin, Baby?"

"Wose bizi tanıyordu," dedi Baby ciddi bir şekilde.

"Hayvanlar bizi tanıyor," dedi Laddie. "Ama o hayvanlar etrafta koşup
gürültüler çıkarıyor. Güller ses çıkarmaz."

"Evet, çıkarırlar. Hışırdarlar."

"Wose'lar vınlıyor," dedi Baby.

"Bu yaşayan bir ses değil. Aynı ses. Havlayan ve sürekli farklı sesler çıkaran Roy'dan farklı. Güllerin
hepsinin sana havladığını hayal et. Baba, bize hayvanlardan bahseder misin?"

Bu, bizi eski kabile yaşamına geri götüren çocukluk evrelerinden biridir - hayvanlara olan tükenmez ilgileri, vahşi adamların ateşlerin etrafında oturup karanlığa baktığı ve onlarla birlikte yeryüzünün hakimiyeti için savaşan tüm garip ve ölümcül yaratıklar hakkında fısıldaştığı o uzun gecelerin uzak bir yankısı. Çocuklar mağaraları severler ve açık havada ateşleri ve yemekleri severler ve hayvanlarla konuşmayı severler - hepsi uzak geçmişin kalıntılarıdır.

"Güney Amerika'daki en büyük hayvan hangisidir, Baba?"

Baba, yorgun bir şekilde: "Ah, bilmiyorum."

"Sanırım bir fil en büyüğüdür?"

"Hayır, oğlum; Güney Amerika'da fil yok."

"Peki, o zaman gergedan mı?"

"Hayır, fil yok."

"Peki, orada ne var, Baba?"

"Peki, canım, jaguarlar var. Sanırım jaguar en büyüğüdür."

"O zaman otuz altı fit uzunluğunda olmalı."

"Ah, hayır, evlat; kuyruğuyla birlikte yaklaşık sekiz veya dokuz fit."

"Ama Güney Amerika'da otuz altı fit uzunluğunda boa yılanı var."

"Bu farklı."

"İnanıyor musun," diye sordu Dimples, büyük, ciddi, gri gözlerini kocaman açarak,
"hiç kırk beş fit uzunluğunda bir boa-'strictor olmuş mudur?"

"Hayır, canım; hiç duymadım."

"Belki de olmuştur, ama sen hiç duymamışsındır. Güney Amerika'da olsaydı kırk beş fit uzunluğunda bir boa-'strictor duymuş olur muydun?"

"Eh, olmuş olabilir."

"Baba," dedi Laddie, çapraz sorguyu bir çocuğun yoğun ciddiyetiyle sürdürerek, "bir boa-'strictor herhangi bir küçük hayvanı yutabilir mi?"

"Evet, elbette yapabilirdi."

"Bir jaguarı yutabilir miydi?"

"Şey, bunu bilmiyorum. Jaguar çok büyük bir hayvandır. "

"Peki," diye sordu Dimples, "bir jaguar bir boa-'strictor'u yutabilir mi?"

"Aptal eşek," dedi Laddie. "Eğer bir jaguar sadece dokuz fit uzunluğundaysa ve
boa-constrictor otuz beş fit uzunluğundaysa, o zaman jaguarın ağzından çok
çıkan olurdu. Bunu nasıl yutabilirdi?"

"Onu ısırırdı," dedi Dimples. "Ve sonra akşam yemeği için bir dilim daha ve
kahvaltı için bir dilim daha--ama, diyorum ki, Baba, bir 'strictor' bir domuz çamını
yutamazdı, değil mi? Boğazı baştan aşağı ağrırdı."

Kahkahalar ve Baba'nın hoş bir dinlenmesi, gazetesine döndü.

"Baba!"

Bilinçli bir erdem havasıyla gazetesini bıraktı ve piposunu yaktı.

"Eh, canım?"

"Şimdiye kadar gördüğün en büyük yılan hangisiydi?"

"Ah, yılanları boş ver! Onlardan bıktım."

Ama çocuklar asla bıkmadılar. Yine kalıtım, çünkü yılan ağaçta yaşayan insanın en büyük
düşmanıydı.

"Babam yılandan çorba yaptı," dedi Laddie. "Bize o yılanı anlat, Baba."

Çocuklar bir hikayeyi dördüncü veya beşinci kez daha çok severler, bu yüzden onlara her şeyi bildiklerini söylemenin hiçbir faydası yoktur. Kontrol edip düzeltebilecekleri hikaye en sevdikleri hikayedir.

"Eh, canım, bir engerek yılanı yakaladık ve onu öldürdük. Sonra iskeleti saklamak istedik ve nasıl elde edeceğimizi bilmiyorduk. İlk başta
gömeceğimizi düşündük, ama bu çok yavaş göründü. Sonra
engerin tüm etini kemiklerinden ayırma fikri geldi aklıma ve eski bir et tenekesi aldım ve
engereği ve biraz suyu içine koyup ateşin üzerine koyduk."

"Onu bir kancaya astın, Baba."

"Evet, İskoçya'da yulaf lapası tenceresini koydukları kancaya astık. Sonra tam kahverengiye dönerken çiftçinin karısı geldi ve
ne pişirdiğimizi görmek için koştu. Engereği görünce
onu yiyeceğimizi düşündü. 'Ah, pis şeytanlar!' diye bağırdı ve
önlüğündeki tenekeyi alıp pencereden dışarı fırlattı."

Çocuklardan gelen yeni kahkahalar ve Dimples, Baba şakacı bir şekilde kafasına vurmak zorunda kalana kadar "Seni
pis şeytan!" diye tekrarladı.

"Bize yılanlar hakkında biraz daha anlat," diye bağırdı Laddie. "Hiç
gerçekten korkunç bir
yılan gördün mü?"

"Seni beş dakikada siyaha çevirip öldürecek bir yılan mı?" dedi Dimples. Dimples'a her zaman en çok hitap eden şey bu olmuştu.

"Evet, bazı canavarca yaratıklar gördüm. Bir keresinde Sudan'da kumda uyukluyordum ve gözlerimi açtığımda, kısa ve kalın boynuzlu, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, büyük bir sümüklüböcek gibi korkunç bir yaratık
önümden uzaklaşıyordu."

"Neydi o, Baba?" Altı hevesli göz ona çevrilmişti.

"Bir ölüm engereğiydi. Sanırım bu seni beş dakikada öldürürdü,
Dimples, eğer seni ısırırsa."

"Onu öldürdün mü?"

"Hayır; ben ona ulaşamadan gitmişti."

"En korkunç olanı hangisi, Baba, yılan mı yoksa köpek balığı mı?"

"İkisinden de pek hoşlanmam!"

"Hiç köpek balıkları tarafından yenen bir adam gördün mü?"

"Hayır canım, ama ben de yenmekten çok uzak değildim."

"Oo!" üçünden de.

"Aptalca bir şey yaptım, çünkü geminin etrafında çok sayıda köpek balığının olduğu
suda yüzdüm. Güvertede kendimi kurularken suyun biraz ötesinde bir köpek balığının yüksek yüzgecini gördüm.

"Çıtırtıyı duymuş ve beni aramaya
çıkmıştı."

"Korkmadın mı, Baba?"

"Evet. Beni biraz üşüttü." Baba Afrika sahilinin altın kumunu ve kar beyazı kükreyen
sürgüyü, uzun ve pürüzsüz dalgalarla birlikte tekrar gördüğünde sessizlik oldu.

Çocuklar sessizlikten hoşlanmazlar.

"Baba," dedi Laddie. "Zebular ısırır mı?"

"Zebular! Neden, onlar inek. Hayır, tabii ki hayır."

"Ama bir zebu boynuzlarıyla toslayabilir."

"Ah, evet, toslayabilir."

"Bir zebunun bir timsahla dövüşebileceğini düşünüyor musun?"

"Eh, timsahı desteklemeliyim."

"Neden?"

"Eh, canım, timsahın harika dişleri var ve zebuyu yer."

"Ama ya zebu timsah bakmazken gelip toslarsa."

"Eh, bu zebu için bir artı olurdu. Ama bir popo bir timsahı incitmezdi."

"Hayır, bir popo incitmezdi, değil mi? Ama zebu devam ederdi. Timsahlar
kum tepeciklerinde yaşarlar, değil mi? Peki, o zaman, zebu da gelip
kum tepeciğinin yakınında yaşardı--sadece timsah onu asla görmeyecek kadar.
Sonra timsah bakmadığı her an zebu ona çarpardı. Timsahı yeneceğini düşünmüyor musun?"

"Belki de yener."

"Zebu'nun timsahı yenmesi ne kadar sürer sence?"

"Şey, kıçına ne sıklıkla girdiğine bağlı."

"Şey, diyelim ki her üç saatte bir ona vurmuş, sence de öyle değil mi--?"

"Ah, zebu'yu boş ver!"

"Timsah da böyle derdi," diye bağırdı Laddie ellerini çırparak.

"Şey, ben de timsaha katılıyorum," dedi Baba.

"Ve tüm iyi çocukların yatağa girme zamanı geldi," dedi Leydi, karanlıkta hemşirenin önlüğünün parıltısı
görülürken.

II--KRİKET HAKKINDA

Aşağıda akşam yemeği devam ediyordu ve tüm iyi çocuklar
çoktan rüyalar diyarında olmalıydı. Yine de yukarıdan tuhaf bir ses geldi.

"Yeryüzünde ne var--?" diye sordu Baba.

"Laddie "Kriket oynuyor," dedi Leydi, anneliğin tuhaf
bakış açısıyla. "O, bowling oynamak için yataktan kalkıyor. Keşke yukarı çıkıp onunla bu konuda ciddi bir şekilde konuşsan, çünkü bu onun dinlenmesinden epey bir saat çalıyor."

Babam görevine sert davranmak niyetiyle gitti ve yemin ederim ki, istediği zaman oldukça sert olabiliyor! Ancak merdivenlerin tepesine ulaştığında ve sesin hala devam ettiğini duyduğunda, sahanlıktan yavaşça aşağı
yürüdü ve yarı açık kapıdan içeri baktı.

Oda, bir gece lambası dışında karanlıktı. Loş ışıkta, küçük, beyaz giysili, hafif ve esnek, kısa adımlar atan ve odanın ortasında kolunu sallayan bir figür gördü.

"Merhaba!" dedi Baba.

Beyaz giysili figür döndü ve ona doğru koştu.

"Ah, Baba, yukarı çıkman ne kadar da neşeli!"

Babam, sertliğin göründüğü kadar kolay olmadığını hissetti.

"Buraya bak! Yatağa gir!" dedi, becerebildiği en iyi taklitle.

"Evet, Baba. Ama gitmeden önce, bu nasıl?" İleri atıldı ve kol tekrar hızlı ve zarif bir hareketle döndü.

Baba bir tür güve yemiş kriket oyuncusuydu ve bunu eleştirel bir
gözle ele aldı.

"İyi, Laddie. Yüksek aksiyonları severim. Bu gerçek Spofforth vuruşu."

"Ah, Baba, gel de kriket hakkında konuş!" Yatağın kenarına çekildi ve beyaz figür çarşafların arasına daldı.

"Evet; bize kriketten bahset!" diye bir ses geldi köşeden.
Dimples beşiğinde oturuyordu.

"Yaramaz çocuk! Her neyse, birinizin uyuduğunu sanıyordum.
Kalmamalıyım. Seni uyanık tutuyorum."

"Popoff kimdi?" diye bağırdı Laddie, babasının koluna yapışarak. "Çok
iyi bir atıcı mıydı?"

"Spofforth, kriket sahasına çıkan en iyi atıcıydı. O,
büyük Avustralyalı atıcıydı ve bize çok şey öğretti."

"Hiç köpek öldürdü mü?" Dimples'tan.

"Hayır, oğlum. Neden?"

"Çünkü Laddie, topunun bir paltodan
geçip bir köpeği öldürdüğü kadar hızlı bir atıcı olduğunu söyledi."

"Ah, bu eski bir hikaye. Küçük bir çocukken, sanırım Jackson adında bir atıcı hakkında duymuştum."

"Büyük bir köpek miydi?"

"Hayır, hayır, oğlum; hiç de köpek değildi."

"Bir kediydi," dedi Dimples.

"Hayır; Sana söylüyorum, hiç olmadı."

"Ama bize Spofforth'tan bahset," diye bağırdı Laddie. Hayal gücü geniş olan Dimples genellikle başka yerlere giderken, yaşlı adam hevesle konuya geri döndü. "Çok hızlı mıydı?"

"Çok hızlı olabilirdi. Ona karşı oynayan kriketçilerin, onun yorker'ının --tam bir atıştan biraz daha kısa bir top olan-- İngiltere'deki en hızlı top olduğunu söylediklerini duydum. Uzun kolunun
döndüğünü ve vuruşçunun sopasını yere vurmaya vakit bulamadan kalenin düştüğünü bizzat gördüm."

"Oo!" her iki yataktan da.

"Uzun boylu, zayıf bir adamdı ve ona Fiend derlerdi. Yani Şeytan demek, biliyorsun."

"Ve o Şeytan mıydı?"

"Hayır, Dimples, hayır. Ona öyle derlerdi çünkü topla çok harika şeyler yapardı. "

"Şeytan bir topla harika şeyler yapabilir mi?"

Babam şeytan tapınmasını yaydığını hissetti ve daha güvenli bir yere
gitmek için acele etti.

"Spofforth bize nasıl bowling oynanacağını ve Blackham da nasıl
kale tutulacağını öğretti. Ben küçükken, her zaman kale bekçisinin arkasında duran, uzun-durdurucu denen başka bir saha oyuncusu olurdu. Eskiden iri, sağlam bir çocuktum, bu yüzden beni uzun-durdurucu olarak koyarlardı ve toplar, hatırladığım kadarıyla, sanki bir şilteymişim gibi, benden sekip giderdi."

Neşeli kahkahalar.

"Ama Blackham geldikten sonra kale bekçileri topu durdurmak için orada olduklarını öğrenmek zorunda kaldılar. İyi ikinci sınıf kriketlerde bile artık uzun-durdurucu yoktu. Kısa sürede Alfred Lyttelton ve MacGregor gibi birçok iyi kale bekçisi bulduk, ama bize nasıl yapılacağını Blackham gösterdi. Spofforth'u, bir uçta bowling oynarken, Blackham'ı,
siyah sakalıyla
diğer uçta topu beklerken görmek yaşamaya değerdi, söyleyebilirim."

Çocuklar bunu düşünürken sessizlik oldu. Ama Laddie, babasının gideceğinden
korktu, bu yüzden hemen bir soru sordu. Babanın hafızası sadece
canlı tutulabiliyorsa, onu ne kadar süre tutacaklarını söylemek mümkün değildi.

"Spofforth gelene kadar iyi bir bowling oyuncusu yok muydu?"

"Ah, bol bol, oğlum. Ama beraberinde yeni bir şey getirdi. Özellikle
hız değişikliği--son ana kadar hareketlerinden,
şimşek gibi bir top mu yoksa yavaş ama şeytan ve dönüş dolu bir top mu alacağınızı asla anlayamazdınız. Ama sadece bir topun atışına hakimiyet açısından, Nottingham'lı Alfred Shaw'un hatırlayabildiğim
en büyük bowling oyuncusu olduğunu düşünüyorum. Bir topu üç kez iki kez yarım kronla fırlatabildiği söylenirdi!"

"Oo!" Ve sonra Dimples'tan:--

"Kimin yarım kronu?"

"Peki, herhangi birinin yarım kronu."

"Yarım kronu aldı mı?"

"Hayır, hayır; neden yapsın ki?"

"Çünkü topu o koydu."

"Yarım kron her zaman insanların nişan alması için orada tutulurdu," diye açıkladı
Laddie.

"Hayır, hayır, hiç yarım kron olmadı."

İki oğlandan da itiraz mırıltıları.

"Sadece topu herhangi bir şeye -yarım krona veya başka bir şeye- atabileceğini kastettim."

"Baba," mutlu bir fikri olan birinin enerjisiyle, "topu
vurucunun ayağına
atabilir miydi?"

"Evet, oğlum, sanırım öyle."

"Peki, o zaman, diyelim ki _her zaman_ vurucunun ayağına attı!"

Baba güldü.

"Belki de bu yüzden sevgili yaşlı W. G. her zaman sol ayağını havaya
kaldırmış bir şekilde duruyordu."

"Tek ayak üzerinde mi?"

"Hayır, hayır, Dimples. Topuğu aşağıda ve parmağı yukarıda."

"W. G.'yi tanıyor muydun, Baba?"

"Ah, evet, onu oldukça iyi tanıyordum."

"İyi biri miydi?"

"Evet, muhteşemdi. Her zaman kocaman siyah bir sakalın arkasına saklanan neşeli bir okul çocuğu gibiydi."

"Kimin sakalı?"

"Büyük, gür bir sakalı olduğunu kastettim. Resimli kitaplarındaki korsan şefine benziyordu, ama bir çocuk kadar iyi kalpliydi. Bana bu savaştaki korkunç şeylerin onu gerçekten öldürdüğü söylendi. Büyük yaşlı W. G.!"

"Dünyanın en iyi sopası mıydı, Baba?"

"Elbette öyleydi," dedi Baba, yataktaki zeki küçük komplocuyu neşelendirecek şekilde coşkuyla konuşmaya başlayarak. "Böyle bir sopa hiç olmadı - dünyada hiç olmadı - ve bir daha da olacağına inanmıyorum. Şimdiki gibi
düz kalelerde oynamadı. Kalelerin
hepsinin düzensiz olduğu ve topun sopaya doğru gitmesini izlemek zorunda olduğunuz yerlerde oynadı. Top yere düşmeden önce ona bakıp, 'Tamamdır.
Nereye gideceğini biliyorum!' diye düşünemezdiniz. Sözüm ona, o kriketti.
Neyi
kazandıysan onu kazandın."

"W. G.'nin yüz yaptığını hiç gördün mü, Baba?"

"Onu gör! Onun için sahaya çıktım ve sıcak bir Ağustos gününde
o yüz elli yaparken
eridim. O sahada bir veya iki pound Baban var hala. Ama bunu görmeyi çok sevdim ve ona karşı oynuyor olsam bile
hiçbir şey için dışarı çıktığında her zaman üzüldüm."

"Hiçbir şey için dışarı çıktı mı?"

"Evet canım; onun şirketinde ilk oynadığımda, bir koşu yapmadan önce
bacak-kale-önünde-top verildi. Ve pavyona kadar--insanlar dışarıdayken oraya gider--ileri yürüyordu, ama büyük siyah sakalı omzunun üzerinden geriye doğruydu ve hakeme ne düşündüğünü söyledi."

"Peki ne _düşündü_?"

"Sana anlatabileceğimden daha fazlası, Dimples. Ama sinirlenmekte haklı olduğunu söyleyebilirim, çünkü sol elini kullanan bir atıcıydı, kale etrafında top atıyordu ve
bacak-öncesini buna getirmek çok zordu. Ancak, bu senin için tamamen Yunanca."

"Gweek nedir?"

"Yani, bunu anlayamazsın. Şimdi gidiyorum."

"Hayır, hayır, Baba; bir dakika bekle! Bize Bonner'dan ve büyük yakalamadan bahset."

"Ah, bunu biliyorsun!"

Karanlığın içinden iki küçük, ikna edici ses geldi.

"Ah, lütfen! Lütfen!"

"Annenin ne diyeceğini bilmiyorum! Ne sordun?"

"Bonner!"

"Ah, Bonner!" Babam karanlıkta dışarı baktı ve yeşil tarlaları,
altın güneş ışığını ve çoktan dinlenmeye çekilmiş büyük sporcuları gördü. "Bonner
harika bir adamdı. Dev gibiydi."

"Senin kadar büyük mü, baba?"

Baba büyük oğlunu yakaladı ve şakacı bir şekilde salladı. "Geçen gün Bayan Cregan'a ne dediğini duydum. Sana bir dönümün ne olduğunu sorduğunda,
'Babanın büyüklüğü kadar' dedin."

İki oğlan da gırtlak gırtlak sesler çıkardı.

"Ama Bonner benden beş santim uzundu. Devdi, söylüyorum."

"Onu kimse öldürmedi mi?"

"Hayır, hayır, Dimples. Masallardaki devlerden biri değildi. Ama büyük, güçlü bir adamdı. Muhteşem bir fiziği, mavi gözleri ve altın sakalı vardı ve genel olarak
gördüğüm en iyi adamdı--belki bir tanesi hariç."

"Kimdi o, Baba?"

"Eh, Almanya İmparatoru Frederick'ti."

"Bir Jarman!" diye haykırdı Dimples dehşet içinde.

"Evet, bir Alman. Dikkat edin çocuklar, bir adam çok asil bir adam olabilir ve bir Alman da olabilir--ama son üç yıldır asil olanların başına gelenler
tahmin edebileceğimden fazla. Ama Frederick asil ve iyiydi, yüzünde görebileceğiniz gibi. Nasıl oldu da böyle küfürbaz bir
övüngenin babası oldu?"--Babam hayallere daldı.

"Bonner, Baba!" dedi Laddie ve Baba siyasetten
irkilerek döndü.

"Ah, evet, Bonner. Bonner yeşil çimenlikte beyaz flaneller içinde, üzerinde İngiliz Haziran güneşi var. Bu bir adamın resmiydi! Ama sen bana
avı sordun. Oval'de bir test maçıydı - İngiltere ve Avustralya. Bonner içeri girmeden önce Alfred Shaw'u bir sonraki bölgeye
götüreceğini söyledi ve bunu yapmaya koyuldu. Shaw, size söylediğim gibi,
çok iyi bir uzunluk koruyabiliyordu, bu yüzden Bonner bir süre istediği
topu alamadı, ama sonunda şansını gördü ve dışarı atlayıp
o topa bir kriket sahasında
görülebilecek en korkunç ker-wallop'u vurdu."

Her iki çocuktan da "Oo!": ve sonra, "Bir sonraki bölgeye mi gitti, Baba?"
Dimples'tan.

"Sana söylüyorum!" dedi Baba, hikayelerinden biri kesildiğinde her zaman asabi olan. "Bonner topu yarım vole yaptığını düşündü - vurulabilecek en iyi top budur - ama Shaw onu kandırmıştı ve top gerçekten kısa taraftaydı. Yani Bonner vurduğunda, yukarı ve yukarı
gitti, ta ki göğe doğru gözden kayboluyormuş gibi görünene kadar."

"Oo!"

"İlk başta herkes topun yerden çok uzağa gittiğini düşündü. Fakat
kısa süre sonra devin tüm gücünün
topu bu kadar yükseğe vurarak
boşa harcandığını ve
topun iplerin içine düşme ihtimali olduğunu gördüler. Vuruşçular üç tur atmıştı ve top hala havadaydı.
Sonra bir İngiliz saha oyuncusunun
sahanın en kenarında, sırtı iplere dayalı, siyah insanların
çizgisine karşı beyaz bir figür olarak durduğu görüldü. Topun güçlü eğrisini izleyerek durdu ve bunu yaparken
iki kez ellerini başının üzerine kaldırdı. Sonra
üçüncü kez ellerini başının üzerine kaldırdı ve top onların içindeydi
ve Bonner dışarıdaydı."

"Neden ellerini iki kez kaldırdı?"

"Bilmiyorum. Bunu yaptı."

"Peki saha oyuncusu kimdi, Baba?"

"Saha oyuncusu, W. G.'nin küçük kardeşi G. F. Grace'di. Sadece birkaç
ay sonra ölmüş bir adamdı. Ama hayatında muhteşem bir an yaşadı, yirmi bin kişi heyecandan çılgına dönmüştü. Zavallı G.F.! Çok erken öldü."

"Böyle bir yakalama yakaladın mı hiç, Baba?"

"Hayır, oğlum. Ben hiçbir zaman özellikle iyi bir saha oyuncusu olmadım."

"Hiç iyi bir yakalama yakalamadın mı?"

"Bunu söylemeyeceğim. Görüyorsun ya, en iyi yakalamalar genellikle şans eseri olur ve ben bu türden korkunç bir şans eseri hatırlıyorum."

"Bize söyle, Baba?"

"Şey, canım, ben kaymada saha oyuncusuydum. Bu kaleye çok yakın, bilirsin. Woodcock bowling oynuyordu ve o zamanlar İngiltere'nin en hızlı
bowling oyuncusu olarak biliniyordu. Maçın daha yeni başlangıcıydı
ve top oldukça kırmızıydı. Aniden kırmızı bir parıltı gördüm
ve top sol elimde sıkışmıştı. Onu hareket ettirecek zamanım yoktu. Sadece geldi ve sıkıştı."

"Oo!"

"Böyle bir yakalama daha gördüm. Bunu yapan Ulyett'ti, iyi bir Yorkshire oyuncusuydu--çok iri, namuslu bir adamdı. O bowling oynuyordu ve vurucu--bir test maçındaki Avustralyalıydı--olabildiğince sert vuruyordu. Ulyett topu göremezdi ama elini uzattı ve
top oradaydı."

"Ya vücuduna çarpsaydı?"

"Eh, canı yanardı."

"Ağlar mıydı?" Dimples'tan.

"Hayır, oğlum. Oyunlar bunun içindir, sana bir darbeyi kabul edip
asla belli etmemeyi öğretmek. Diyelim ki--"

Geçitten bir ayak sesi duyuldu.

"Aman Tanrım, çocuklar, işte annem. Şu anda gözlerinizi kapatın. Her şey
tamam, canım. Onlarla çok sert konuştum ve sanırım
neredeyse uyuyorlar."

"Ne hakkında konuşuyordunuz?" diye sordu Leydi.

"Cwicket!" diye bağırdı Dimples.

"Bu oldukça doğal," dedi Baba; "elbette iki oğlan--"

"Üç," dedi Leydi, küçük yatakları toplarken.

III--SPEKÜLASYONLAR

Üç çocuk, alacakaranlıkta halının üzerinde bir arada oturuyorlardı. Bebek konuşuyordu, bu yüzden Baba gazetesinin arkasında kulaklarını dikti, çünkü genç hanım kural olarak sessizdi ve küçük zihninin her bakışı ilgi çekiciydi. Wriggly adını verdiği ve bebeklerinden çok daha fazla tercih ettiği itibarsız küçük tüylü yorganı emziriyordu.

"Acaba Wriggly'yi cennete alırlar mı," dedi.

Çocuklar güldüler. Genellikle Bebek'in söylediklerine güldüler.

"Eğer almazlarsa ben de gitmem "Ben de, Teddy-ayıma izin vermezlerse," dedi Dimples.

"Onlara bunun güzel, temiz, mavi bir Wriggly olduğunu söyleyeceğim," dedi Baby. "Wriggly'mi seviyorum." Ona doğru eğildi ve sarıldı.

"Peki ya o, Baba?" diye sordu Laddie, içten bir şekilde. "Cennette oyuncaklar var mı, sence?"

"Elbette var. Çocukları mutlu edebilecek her şey."

"Hamley'nin dükkanındaki kadar oyuncak mı?" diye sordu Dimples.

"Daha fazla," dedi Baba, kararlı bir şekilde.

"Oo!" üçünden de.

"Baba, canım," dedi Laddie. "Tufanı merak ediyordum."

"Evet, canım. Ne oldu?"

"Eh, Gemiyle ilgili hikaye. Tüm o hayvanlar Gemideydi, her birinden sadece
ikisi, kırk gün boyunca. Öyle değil miydi?"

"Hikaye bu."

"Peki, etçil hayvanlar ne yiyordu?"

Çocuklara karşı dürüst olmalı ve onları saçma açıklamalarla
sürdürmemeliyiz. Bu tür konulardaki soruları genellikle ebeveynlerinin cevaplarından çok daha mantıklıdır.

"Eh, canım," dedi Baba, sözlerini tartarak, "bu hikayeler çok, çok eski. Yahudiler bunları İncil'e koydular, ancak bunları Babil'deki insanlardan aldılar ve Babil'deki insanlar da muhtemelen bunları başlangıçta başka birinden aldılar. Eğer bir hikaye böyle
aktarılırsa, bir kişi biraz ekler ve bir diğeri biraz ekler ve
bu yüzden hiçbir şey olduğu gibi olmaz. Yahudiler bunu İncil'e tam olarak duydukları gibi koydular, ancak o zamandan önce binlerce
yıldır konuşuluyordu."

"Yani doğru değil miydi?"

"Evet, sanırım doğruydu. Büyük bir sel olduğunu düşünüyorum ve bazı insanların kaçtığını ve hayvanlarını kurtardıklarını düşünüyorum, tıpkı bizim de sel altında kalırsak Zenci ve Monkstown horozlarını ve tavuklarını kurtarmaya çalışmamız gerektiği gibi. Sonra sular çekildiğinde tekrar başlayabildiler ve doğal olarak Tanrı'ya kaçtıkları için çok minnettardılar."

"Kaçamayan insanlar bunun hakkında ne düşündüler?"

"Bunu bilemeyiz."

"Çok minnettar olmazlardı, değil mi?"

"Zamanları gelmişti," dedi biraz Kaderci olan Baba. "Bence en iyi şeydi."

"Nuh'un tüm sıkıntılarından sonra bir balık tarafından yutulması çok talihsiz bir şeydi," dedi Dimples.

"Aptal herif! Yutulan Yunus'tu. Balina mıydı Baba?"

"Balina! Neden, bir balina ringa balığını yutamaz!"

"O zaman bir köpek balığı mı?"

"İşte, işte yine çarpıtılmış ve epeyce döndürülmüş eski bir hikaye. Hiç şüphe yok ki o, denizde büyük bir kaçış
yaşayan kutsal bir adamdı ve sonra ona hayran olan denizciler ve diğerleri bu
harikayı
icat ettiler."

"Baba," dedi Dimples aniden, "biz de İsa'nın yaptığı gibi mi yapmalıyız?"

"Evet, canım; O, şimdiye kadar yaşamış en asil Kişiydi."

"Peki, İsa her gün on ikiden bire kadar yatar mıydı?"

"Bunu yaptığını bilmiyorum."

"Peki, o zaman, on ikiden bire kadar yatar mıydı?"

"Eğer İsa büyüyen bir çocuk olsaydı ve Annesi ve doktor tarafından yatması
emredilseydi, eminim bunu yapardı."

"Malt özütü aldı mı?"

"Söyleneni yaptı, oğlum--bundan eminim. O iyi bir adamdı,
bu yüzden iyi bir çocuk olmalıydı--yaptığı her şeyde mükemmeldi."

"Bebek dün Tanrı'yı ​​gördü," diye belirtti Laddie, rahat bir şekilde.

Babası gazetesini düşürdü.

"Evet, hepimiz sırtüstü yatıp Tanrı'yı ​​görene kadar gökyüzüne bakmaya karar verdik. Bu yüzden büyük halıyı çimlere serdik ve sonra hepimiz yan yana uzandık ve baktık, baktık. Hiçbir şey görmedim ve Dimples
hiçbir şey görmedi, ama Baby Tanrı'yı ​​gördüğünü söylüyor."

Baby bilgece başını salladı.

"Onu gördüm," dedi.

"O nasıl biriydi peki?"

"Ah, sadece Tanrı."

Daha fazla bir şey söylemedi, ama Wriggly'sine sarıldı.

Leydi içeri girmiş ve çocukların görüşlerinin açık cüretini biraz tedirginlikle dinlemişti. Yine de inancın özü
o cüretkarlıktaydı. Hepsi tartışmasız gerçekti.

"Hangisi daha güçlü, Baba, Tanrı mı yoksa Şeytan mı?" Şimdi spekülasyon yapan
Laddie'ydi.

"Neden, Tanrı her şeye hükmediyor, tabii ki."

"O zaman neden Şeytan'ı öldürmüyor?"

"Ve kafa derisini yüzmüyor mu?" diye ekledi Dimples.

"Bu tüm sorunları durdurur, değil mi Baba?"

Zavallı Baba oldukça şaşkındı. Leydi yardımına geldi.

"Bu dünyada her şey iyi ve kolay olsaydı, o zaman savaşacak hiçbir şey
olmazdı ve bu yüzden, Laddie, karakterlerimiz asla
gelişemezdi."

"Tüm oyuncuların bir tarafta olduğu bir futbol maçı gibi olurdu,"
dedi Baba.

"Eğer kötü bir şey yoksa, o zaman hiçbir şey iyi olmazdı, çünkü
karşılaştırabileceğin hiçbir şey olmazdı," diye ekledi Leydi.

"Peki," dedi Laddie, çocukluğun acımasız mantığıyla, "eğer
öyleyse, o zaman Şeytan çok faydalıdır; bu yüzden o kadar da kötü olamaz,
sonuçta."

"Ben öyle görmüyorum," diye cevapladı Baba. "Ordumuz ancak Alman İmparatoru'yla savaşarak ne kadar
cesaretli olduğunu gösterebilir, ama bu Alman İmparatoru'nun
çok iyi bir insan olduğunu kanıtlamaz, öyle değil mi?

"Ayrıca," diye devam etti Baba, durumu daha da güzelleştirerek, "Şeytan'ı bir insan olarak düşünmemelisin. Birinin yapabileceği tüm kötü şeyleri, tüm kirli şeyleri ve tüm zalimce şeyleri düşünmelisin ve aslında savaştığın Şeytan da odur. Onlara
yararlı diyemezsin, değil mi?"

Çocuklar bunu biraz düşündüler.

"Baba," dedi Laddie, "Tanrı'yı ​​hiç gördün mü?"

"Hayır, oğlum. Ama ben O'nun eserlerini görüyorum. Sanırım bu dünyada buna
en çok yaklaşabiliyoruz. Geceleri tüm yıldızlara bak ve onları
yaratan ve her birini olması gereken yerde tutan Gücü düşün."

"Kayan yıldızları olması gereken yerde tutamadı," dedi
Dimples. "Sanırım onları vurmaya niyetliydi," dedi Laddie.

"Hepsi vurursa, ne neşeli geceler geçiririz!" diye haykırdı Dimples.

"Evet," dedi Laddie; "ama bir geceden sonra hepsi gitmiş olurdu ve o zaman güzel bir şey olurdu!"

"Eh, her zaman ay vardır," diye belirtti Dimples. "Ama Baba, Tanrı'nın söylediğimiz her şeyi dinlediği doğru mu?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Baba, ihtiyatlı bir şekilde. O küçük zekâların seni
hangi tuzağa sürükleyeceğini asla bilemezsin. Leydi daha
aceleciydi ya da daha ortodoks.

"Evet, canım, söylediğin her şeyi duyuyor."

"Şimdi dinliyor mu?"

"Evet, canım."

"Eh, ben buna çok kaba diyorum!"

Baba gülümsedi ve Leydi soluk soluğa kaldı.

"Bu kabalık değil," dedi Laddie. "Bu O'nun görevi ve senin ne yaptığını ve ne söylediğini
fark etmek zorunda. Baba, hiç peri gördün mü?"

"Hayır, oğlum."

"Bir keresinde bir tane gördüm."

Laddie gerçeğin ta kendisidir, ayrıntılarda oldukça acı verici bir şekilde doğrudur, bu yüzden
sessizce söylediği söz dikkat çekti.

"Bize anlat, canım."

Bunu sanki bir Fars kedisiymiş gibi çok az duyguyla tarif etti.

Belki de mükemmel inancı vizyonunda gerçekten bir şeyler açmıştı.

"Gündüz kreşindeydi. Pencerenin yanında bir tabure vardı. Peri
tabureye atladı ve sonra aşağı indi ve odanın karşısına geçti."

"Nasıl giyinmişti?"

"Hepsi griydi, uzun bir pelerinle. Bebek'in bebeği kadar büyüktü.
Kollarını göremedim, çünkü pelerinin altındaydılar."

"Sana baktı mı?"

"Hayır, yan yatmıştı ve yüzünü hiç görmedim. Küçük bir
şapkası vardı. Gördüğüm tek peri oydu. Elbette, eğer ona peri diyorsan, Noel Baba da vardı."

"Baba, Noel Baba savaşta mı öldürüldü?"

"Hayır, oğlum."

"Çünkü savaş başladığından beri hiç gelmedi. Sanırım Jarman'larla
savaşıyor." Konuşan Dimples'tı.

"Son geldiğinde," dedi Laddie, "Babam ren geyiklerinden birinin Monkstown Sokağı'nın çukurlarında bacağını
incittiğini söyledi. Belki de bu yüzden hiç gelmiyor."

"Savaştan sonra hemen gelecek," dedi Baba, "ve her zamankinden daha
kırmızı, daha beyaz ve daha neşeli olacak." Sonra Baba aniden bulutlandı, çünkü Noel Baba tekrar geldiğinde
kaybolacak olanları düşündü. O evden on sevilen kişi ölmüştü. Leydi elini uzattı, çünkü Baba'nın ne düşündüğünü her zaman bilirdi.

"Ruhen orada olacaklar, canım."

"Evet, ve en neşelileri," dedi Baba, kararlı bir şekilde. "Noel Baba'mızı geri alacağız ve İngiltere'de her şey yoluna girecek."

"Ama Hindistan'da ne yapıyorlar?" diye sordu Laddie.

"Neden, onlara ne oluyor?"

"Kızak ve ren geyiği denizi nasıl geçiyor? Tüm paketler
ıslanmalı."

"Evet, canım, birkaç şikayet _oldu_," dedi Baba, ciddi bir şekilde.
"Merhaba, işte dadı! Zaman doldu! Yatağa!"

Gerçekten çok iyi çocuklar oldukları için, isteksizce kalktılar. "Gitmeden
önce dualarınızı burada edin," dedi Leydi. Üç küçük figür de halının üzerine diz çöktü, Bebek hala Wriggly'sini kucaklıyordu.

"Sen dua et, Laddie, geri kalanlar da katılsın."

"Tanrı sevdiğim herkesi korusun," dedi yüksek, berrak çocuk sesi. "Ve
beni iyi bir çocuk yap ve bugünün tüm nimetleri için Sana çok teşekkür ederim. Ve lütfen Almanlarla savaşan Alleyne'e,
Almanlarla savaşan Cosmo Amca'ya,
Almanlarla savaşan Woodie Amca'ya,
Almanlarla savaşan diğerlerine,
denizdeki gemilerdeki adamlara,
Büyükanne ve Büyükbaba'ya,
Pat Amca'ya iyi bak ve Baba ve Annenin asla ölmesine izin verme. Hepsi bu."

"Ve lütfen fakir insanlar için bol miktarda şeker gönder," dedi Baby, beklenmedik bir şekilde.

"Ve Baba için biraz benzin," dedi Dimples.

"Amin!" dedi Baba. Ve küçük figürler iyi geceler öpücüğü için ayağa kalktılar.

IV--DERİ DERİSİ KABİLESİ

"Baba!" dedi büyük oğlan. "Vahşi Kızılderililer gördün mü?"

"Evet, oğlum."

"Hiç birinin kafa derisini yüzdün mü?"

"Aman Tanrım, hayır."

"Hiç biri senin kafa derini yüzdü mü?" diye sordu Dimples.

"Aptal!" dedi Laddie. "Eğer babanın kafasında saç derisi yüzülmüş olsaydı, kafasındaki tüm saçlar olmazdı - belki tekrar uzar!"

"En tepesinde hiç saç yok," dedi Dimples, babanın oturduğu alçak sandalyenin üzerinde dikilerek.

"Senin kafa derini yüzmüyorlar, değil mi baba?" diye sordu Laddie, biraz
endişeyle.

"Sanırım Doğa bu günlerde kafa derimi yüzecek."

Her iki çocuk da çok ilgiliydi. Doğa kendini bir tür rakip şef olarak sundu.

"Ne zaman?" diye sordu Dimples, hevesle, orada olma niyetiyle.

Baba, parmaklarını incelmekte olan buklelerinin arasından pişmanlıkla geçirdi. "Çok
yakında, sanırım," dedi.

"Oo!" dedi üç çocuk. Laddie öfkeli ve meydan okuyucuydu, ancak
küçük olan ikisi açıkça memnundu.

"Ama diyorum ki, Baba, çaydan sonra bir Kızılderili oyunu oynamamız gerektiğini söylemiştin. Kahvaltıdan sonra sessiz olmamızı istediğinde bunu söyledin. Söz vermiştin, biliyorsun."

Çocuklara verilen sözü bozmak doğru olmaz. Baba rahat
koltuğundan yorgunca kalktı ve piposunu şöminenin üzerine koydu.
Önce, oyun arkadaşlarının en yaratıcısı olan Pat Amca ile gizlice bir konferans düzenledi.
Sonra çocukların yanına döndü. "Kabileyi toplayın,"
dedi. "Çeyrek saat sonra büyük odada bir Konsey var.
Kızılderili elbiselerinizi giyin ve silahlanın. Büyük Şef orada olacak!"

Çeyrek saat sonra büyük odaya girdiğinde Leatherskins kabilesi toplanmıştı. Dört kişiydiler, çünkü
yan kapıdaki küçük pembe Kuzen John her zaman bir Kızılderili oyunu için gelirdi.
Hepsinin yüksek tüylü Kızılderili elbiseleri ve tahta sopaları veya
tomahawk'ları vardı. Babam her zamanki dağınık tüvitlerini giymişti ama bir tüfek taşıyordu. Odaya girdiğinde çok ciddiydi, çünkü gerçek bir Kızılderili oyununda çok ciddi olmak gerekirdi. Sonra tüfeğini başının üzerine yavaşça kaldırdı ve dört çocuk sesi savaş narasında yankılandı. Dimples'ın otel koridorlarında yaşlı hanımlara ders vermek için
bilinen uzun bir kurt ulumasıydı. "Kabilemizde onsuz olamazsın, biliyorsun.
Çevrede kimse yok. Şimdi bir kere dene, eğer yapabilirsen." Şu anda İngiltere'de Laddie ve Dimples tarafından tekrar çocuk yapılmış yarım düzine yaşlı insan dolaşıyor.

"Kabileye selam olsun!" diye bağırdı Baba.

"Selam olsun, Şef!" diye yanıtladı sesler.

"Kızıl Bufalo!"

"Burada!" diye bağırdı Laddie.

"Kara Ayı!"

"Burada!" diye bağırdı Dimples.

"Beyaz Kelebek!"

"Hadi, aptal kızıl saçlı!" diye homurdandı Dimples.

"İşte," dedi Baby.

"Çayır Kurdu!"

"İşte," dedi küçük dört yaşındaki John.

"Toplantı tamamlandı. Kamp ateşinin etrafında bir daire çizin ve Soluk Yüzlülerin ateş suyunu içip barış piposunu tüttürelim."

Bu korkunç bir sevinçti. Ateş suyu, şişeden içilen zencefilli gazozdu ve elden ele ciddi bir şekilde dolaştırılıyordu. Daha önce hiç böyle içmemişlerdi ve bu, Baba'nın baykuş gibi ciddiyetiyle daha da artan bir olaydı. Sonra piposunu yaktı ve pipo da bir minik elden diğerine dolaştırıldı, Laddie onu derin bir şekilde
içine çekti ve bu onu öksürttü, Baby ise sadece küçük pembe dudaklarıyla kehribarın ucuna dokundu. Dönüp sahibine dönene kadar ölüm sessizliği yaşandı.

"Leatherskins Savaşçıları, neden buraya geldik?" diye sordu Baba, tüfeğini parmaklayarak.

"Humpty Dumpty," dedi küçük John ve çocuklar gülmeye başladı,
ama Baba'nın uğursuz ciddiyeti onları savaşçı ruh haline geri döndürdü.

"Çayır Kurdu doğruyu söyledi," dedi Baba. "Humpty Dumpty adında kötü bir Soluk Yüzlü, bir zamanlar Leatherskins'e ait olan çayırları ele geçirdi ve şimdi kamp kurup bizim bufalolarımızı avlıyor. Kaderi ne olacak? Her savaşçı sırayla konuşsun."

"Ona buradan gitmesi gerektiğini söyle," dedi Laddie.

"Bu Kızılderili konuşması değil," diye bağırdı Dimples, tüm ruhuyla oyunda.
"Onu öldür, büyük Şef - onu ve karısını da. "İki genç savaşçı sadece güldü ve küçük John "Humpty Dumpty!" diye tekrarladı.

"Kesinlikle doğru! Kötü adamın adını hatırla!" dedi Baba. "Şimdi, o zaman, tüm kabile savaş yolunda beni takip edecek ve bu Soluk Yüzlü'ye bizonlarımızı vurmayı öğreteceğiz."

"Bakın, biz kadın istemiyoruz," diye bağırdı Dimples, Bebek alayda arkada yürürken. "Sen çadırda kal ve yemek pişir."

Bu öneriyi acıklı bir çığlık karşıladı.

"Beyaz Kelebek bizimle gelip yaraları saracak," dedi Baba.

"Kadınlar işkenceci olarak çok iyiler," diye belirtti Laddie.

"Gerçekten Baba, bu bana çok ahlaksız bir oyun gibi geliyor," dedi Leydi, bir köşeden sempatik bir seyirci olarak, zencefilli gazozdan şüphe ederek, pipodan dehşete düşerek ve çocukların tamamen dalmış olmasından
çok memnun olmuştu.

"Daha doğrusu!" dedi büyük Şef, hüzünlü bir şekilde normal. "Sanırım
bu yüzden onu bu kadar seviyorlar. Hadi, o zaman, savaşçılar, savaş yoluna
çıkalım. Başlamadan önce hep birlikte bir çığlık. Başkent! Beni takip edin, şimdi, birbiri ardına. Tek bir ses bile yok! Eğer biri diğerlerinden
ayrılırsa, gece kuşu gibi bir çığlık atsın ve diğerleri çayır kertenkelesinin
gıcırtısıyla cevap versin."

"Ne tür bir gıcırtı, lütfen?"

"Ah, herhangi bir gıcırtı yeterli olur. Yürümüyorsun. Kızılderililer savaş yolunda dörtnala gider. Çalılıkta saklanan birini görürsen hemen öldür ama kafa derisini yüzmek için
durma--"

"Gerçekten, canım!" köşeden.

"Büyük Kraliçe senin kafa derisini yüzmeni tercih eder. Hadi, o zaman! Her şey hazır! Başla!"

Figürler dizisi uzaklaştı, Baba tüfeğiyle patikada eğildi, Laddie ve Dimples baltalar ve oyuncak tabancalarla silahlandı, herhangi bir Kızılderilinin olabileceği kadar gergin ve ciddiydi. Diğer ikisi biraz daha sorumsuzdu ama yine de çok dalgındı. Küçük saçma figürler dizisi mobilyaların içine girip çıktı, çimenliğe çıktı, defne çalılarının etrafından dolandı, bahçeye girdi ve ağaç kümesine geri döndü. Orada Baba durdu ve çocukları donduran bir yüzle elini kaldırdı.

"Hepiniz burada mısınız?" diye sordu.

"Evet, evet."

"Şş ... Her şey netleştiğinde, güvercinin çığlığını at,
biz de sana katılacağız."

İki savaşçı en umutsuz ciddiyetle sürünerek uzaklaştı. Baba silahına yaslandı ve hala arka planda korkuyla bekleyen, tavukları harika ve açıklanamayan şeyler yapan sevgili bir tavuk gibi duran Leydi'ye göz kırptı. İki genç Kızılderili birbirlerine tokat attı ve
kıkırdadılar. Tam o sırada önden bir güvercinin "kuu" sesi geldi.
Baba ve kabile, öncü muhafızların çalılıklarda beklediği yere doğru ilerledi.

"Büyük Şef, izci bulamadık," dedi Laddie.

"Öldürülecek kimse yoktu," diye ekledi Dimples.

Şef şaşırmamıştı, çünkü izci tamamen kendi
icadıydı. Ancak bunu kabul etmek doğru olmazdı.

"İzini buldun mu?" diye sordu.

"Hayır, Şef."

"Bakayım." Baba, doğaüstü bir
zeka
onun hakkında. "Kar yağmadan önce kızıl saçlı,
gri giysili ve sol gözünde şaşı bir adam geçti. İzleri,
kardeşinin bir bakkal dükkanı olduğunu ve karısının gizlice sigara içtiğini gösteriyor."

"Ah, baba, bunların hepsini nasıl okuyabildin?"

"Yeterince kolay, oğlum, işin püf noktasını öğrendiğinde. Ama bak,
biz savaş yolundaki Kızılderilileriz ve kafa derinize değer veriyorsanız bunu unutmayın! Aha, işte Humpty Dumpty'nin izi!"

Pat Amca bu noktadan itibaren bir kağıt izi bırakmıştı, Baba da bunu gayet iyi biliyordu; bu yüzden çocuklar şimdi küçük bir hevesli çayır kuşu sürüsü gibi, çalıların arasında girip çıkarak gidiyorlardı. Şu anda dinlendiler.

"Büyük Şef, neden kötü bir Soluk Yüz nereye gitse kağıt bırakıyor?"

Baba büyük bir çaba gösterdi.

"Yazdığı kötü mektupları yırtıyor. Sonra başkalarını
daha da kötü yazar ve onları da sırayla yırtar. Kendiniz de görebilirsiniz ki
gittiği her yerde onları bırakır. Haydi savaşçılar, gelin!"

Pat Amca sınırlı bahçenin her yerini dolaşmıştı ve kabile
onun izini
takip etti. Sonunda tarlaya giden çitteki bir boşlukta durdular. Tarlada küçük bir ahşap kulübe vardı, Baba oraya gidip basılı bir karton koyardı: "ÇALIŞIYORUZ." Sessizce sigara içip uyumak istediğinde çok iyi bir kaçış yolu bulurdu. Genellikle tarlada başka bir şey olmazdı, ancak bu sefer Şef tüm kabileyi
aceleyle çitin arkasına itti ve onlara dalların arasından dikkatlice bakmalarını fısıldadı.

Tarlanın ortasında bir üçayaklı çubuk bir kazanı destekliyordu.
Her iki yanında renkli bir battaniyeye sarılmış kambur bir figür vardı. Pat Amca
işini ustaca ve iyi yapmıştı.

"Tüfeklerine ulaşmadan önce onları yakalamalısın," dedi Şef.
"Atları ne olacak? Kara Ayı, çitten aşağı in ve atları hakkında haber getir. Hiçbirini görmezseniz üç düdük çalın."

Düdükler kısa sürede duyuldu ve savaşçı geri döndü.

"Atlar orada olsaydı ne yapardın?"

"Kafalarını yüzdün!" dedi Dimples.

"Aptal herif!" dedi Laddie. "Bir atın kafa derisinin ne olduğunu kim duymuş ki? Onları ezerdin."

"Elbette," dedi Şef. "Eğer otlayan bir at görürsen, ona
sürünerek yaklaş, sırtına atla ve sonra başını boynunun altına
bakarak ve sadece ayağını göstererek dörtnala uzaklaş. Bunu unutma. Ama
avlanma alanlarımızda bu serserileri alt etmeliyiz."

"Onlara sürünerek mi yaklaşacağız?"

"Evet, sürünerek yaklaş. Sonra bir çığlık attığımda onlara saldır. Onları canlı canlı al. Önce onlarla bir şeyler konuşmak istiyorum. Onları kulübeye taşı. Hadi!"

Hevesli küçük figürler, tombul bebekler ve iki kıvrak, hareketli çocuk uzaklaştı. Babaları çalılığın arkasında durup onları izliyordu. Bir sıraya girip ayak uçlarında yabancıların kampına doğru yürüdüler. Sonra Şef'in işaretiyle çığlık atıp ellerindeki silahları sallayarak Soluk Yüzlülerin kampına doğru çılgınca koştular. Bir an sonra yastıktan yapılmış iki tuzakçı, coşkulu savaşçılar tarafından kulübeye sürükleniyordu. Şef içeri girdiğinde bir köşede ters dönmüşlerdi ve muzaffer Kızılderililer önlerinde dans ediyordu.

"Yaralı var mı?" diye sordu Şef.

"Hayır, hayır."

"Ellerini bağladın mı?"

Kızıl Bufalo mükemmel bir ciddiyetle yastıkların her birinin arkasında hareketler yaptı.

"Bağlandılar, büyük Şef."

"Onlarla ne yapacağız?"

"Başlarını keselim!" diye bağırdı Dimples, her zaman kabilenin en kana susamışıydı, ancak özel hayatında ezilmiş bir tırtılın
üzerine acı acı ağladığı bilinirdi.

"Uygun olan şey onları bir kazığa bağlamak," dedi Laddie.

"Bizonlarımızı öldürmekle ne demek istiyorsun?" diye sordu Baba, sertçe.

Mahkumlar somurtkan bir sessizlik içindeydiler.

"Yeşil olanı vurayım mı?" diye sordu Dimples, tahta tabancasını uzatarak.

"Biraz bekle!" dedi Şef. "En iyisi birini rehin tutup
diğerini geri gönderip, Soluk Yüzlüler Şefi üç gün içinde fidye ödemezse--"

Ama o anda, büyük bir romancının dediği gibi, garip bir şey oldu. Bir anahtar sesi duyuldu ve Leatherskins kabilesinin tamamı kulübeye kilitlendi. Bir an sonra pencerede korkunç bir yüz belirdi, çamurla sıvanmış ve çimenlerle sarılmış bir yüz, yumuşak bir şapkanın altından aşağı sarkıyordu. Garip yaratık zaferle dans etti ve sonra pencerenin yakınındaki bir miktar kağıt ve talaşı yakmak için eğildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Şef. "Bu Sarı Yılan, Şişe Burunluların vahşi Şefi!"

Dışarıda alev ve duman yükseliyordu. Mükemmel bir şekilde yapılmıştı ve
tamamen güvenliydi, ancak genç savaşçılar için fazlaydı. Anahtar döndü,
kapı açıldı ve diz çökmüş Leydi'nin kollarında iki gözyaşlı bebek vardı. Kızıl Bufalo ve Kara Ayı daha sertti. "Korkmuyorum, Baba," dedi Laddie, biraz solgun görünse de.

"Ben de," diye bağırdı Dimples, kulübeden çıkmak için acele ederken.

"Tutukluları yiyeceksiz kilitleyeceğiz ve sabah onlara bir savaş konseyi

yapacağız," dedi Şef. "Belki de bugün yeterince
yaptık."

"Bence sen yaptın," dedi Leydi, zavallı küçük hıçkırıklı figürleri yatıştırırken.

"Çocukların oynamasının en kötü yanı bu," dedi Dimples. "Bir savaş partisinde bir Kızılderili olması ne hoş!"

"Önemli değil, çok güzel bir Kızılderili oyunu oynadık," dedi Laddie, uzaktan gelen bir zil sesi hepsini
çocuk odası çayına çağırdığında.

_Hazell_, _Watson & Viney_, _Ld._, _Londra ve Aylesbury_,
_İngiltere_ tarafından basılmıştır.

Dipnotlar:

{1} Okuyucu bu hikayeyle bağlantılı olarak Önsöz'e yönlendirilir.--A. C. D.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DANGER! AND OTHER STORIES***


******* This file should be named 22357.txt or 22357.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/3/5/22357



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

