*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Erik Dorn (Erik Dorn)
Yazar: Ben Hecht
Yayın Tarihi: August 19, 2007  [eBook #22358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Erik Dorn, by Ben Hecht


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Erik Dorn


Author: Ben Hecht



Release Date: August 19, 2007  [eBook #22358]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ERIK DORN***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

ERIK DORN

tarafından

BEN HECHT

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Press
1921

Telif hakkı, 1921
tarafından
Ben Hecht

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Kime

MARIE

İÇİNDEKİLER

SAYFA

KISIM I

UYKU 1

KISIM II

RÜYA 75

KISIM III

KANATLAR 173

KISIM IV

MACERA 277

KISIM V

SESSİZLİK 369

ERIK DORN

KISIM I

UYKU

BÖLÜM I

Yaşlı bir adam yaz gecesinin gölgelerinde oturuyordu. Bir veranda sandalyesinden
yıldızlara bakıyordu. Beyaz bir sakalı vardı ve yaşla küçülen gözleri, sanki ağlıyormuş gibi sürekli sulanıyordu. Sakalının altında yarı gizlenmiş zayıf dudakları, yüzünde bir gülümsemenin tekdüze yüzünü koruyordu. Karanlıkta oturuyordu, sabırlı, titreyen bir figür, yatma vaktini bekliyordu. Ayakları, bütün gün dinlendirse de, geceleri ağırlaşıyordu. Son zamanlarda bu yorgunluk artmıştı. Zihnine bir okşama gibi ulaşıyordu. Düşünceler artık saatlerinin sessizliğinde oluşmuyordu. Bunun yerine, rüyasız ve karanlık, hafif bir uyku geldi ve onu küçük gözleri açık ve nemli, tanıdık nesnelere
bakmadan sabitlenmiş halde otururken bıraktı.

Otururken, bu yaşlı adamın solgun bedeni, elleri hariç, her zaman daha hareketsiz görünüyordu. Uyluklarının üzerinde duran dal benzeri elleri sonsuza dek uyanık kaldı, ince, çarpık parmakları 8 uzun kazığa geçirilmiş örümceğin bacakları gibi belirsizce etrafta sürünüyordu.

Arkasındaki odadan gelen bir piyano sesi yaşlı adamın uykusuna
düştü ve kendini bir kez daha gözlerinden dışarı bakarken ve
giysilerini işgal ederken buldu. Tutumu, parmaklarının hızlanan hareketi dışında değişmedi. Hayat, bıraktığı kadar nazikçe geri döndü. Yıldızlar hala başının üstündeydi ve gece, serin ve
mırıldanarak onu bekliyordu.

Gözlerini çimenliğin ötesindeki sokağa doğru indirdi. İnsanlar
yanlarından geçip gidiyordu, karanlık ağaçların altından kayıyormuş gibi görünüyorlardı. Onları
net bir şekilde göremiyordu, ancak akan hatlarına baktı ve anlarda bir yüzün anlık görüntüsüyle ödüllendirildi - gölgelerde belirgin olmayan küçük bir beyaz parıltı: hareketsiz bir karanlığın içinde hareket eden koyu gölgeler, küçük sönmekte olan mum alevi yüzleri. "Erkekler ve kadınlar," diye düşündü, "erkekler ve kadınlar, gecede karışmış... karışmış."

Bakarken, sokaktaki insanlar kadar belirsiz ve akıcı düşünceler kafasında hareket ediyordu. Ama şeyleri en iyi kelimelerle değil, kelimelerle hatırlıyordu. Anıları, kalbine düşen küçük sıcaklıklardı. Soğuk, ince
parmakları çırpınmaya devam etti. "Karışık, karışık," dedi gece. "Karanlık," dedi gölgeler. Ve yıllar anılarını anlattı. "Biz
vardık; artık yokuz." Kelimelerin çiçek açmasını kaybetmiş anılar. Yaşlı adamın zayıflamış dudakları, beyaz sakalının altında bir gülümsemeye sahipti.

Bu, seksen yıl sonra hala hayatta olan Isaac Dorn'du.

Evden gelen müzik sona erdi ve açık bir pencereden bir kadın sesi duyuldu.

"Dışarısı çok soğuk, baba."

Cevap vermedi. Sonra oğlu Erik'in eğlenceli bir
sesle konuştuğunu duydu.

"Yaşlı adamı rahat bırak. Yıldızlarla sevişiyor."

"Ona bir battaniye getireceğim," dedi Erik'in karısı. "Üşütmesini
düşünmeye dayanamıyorum."

Isaac Dorn sandalyesinden kalktı, başını salladı. Bir
battaniyeyle örtülmeyi ve Anna'nın nazik ellerinin battaniyenin kenarlarını ayaklarının etrafına
sokmasını
hiç istemiyordu. Çok nazik, çok ilgiliydiler. Küçük okşamaları ve okşamaları çok fazla şey varsayıyordu. İnsan onların
bakımları altında üzülüyor ve kendi kendine, "Zavallı çocuk, zavallı çocuk," diye mırıldanıyordu.
Daha iyisi, oğlu Erik'in soğuk, eğlenen bakışları altında yarım saat. Erik ile onun arasında bir şey vardı, söylenmemiş bir tartışma gibi bir şey. Anna'ya göre, bakılması, şımartılması, üşüme ve hazımsızlıklara karşı savunulması gereken zavallı, yaşlı bir adamdı, "zavallı çocuk, zavallı çocuk." Ama Erik ona soğuk, eğlenen gözlerle baktı, yaşlanmaya fırsat tanımadı ve hiçbir şey istemedi. Hiçbir şey istemeyen, gözleri
gülümseyen iyi Erik, çünkü alaycı
olmak için fazla nazikti. Erik yıldızları ve
karışık şeyleri, yaşlı duyuların gecede hissedebildiği belirsiz şeyleri biliyordu
ama onlara gülmeyi seçti.

Ama Erik'in bilmediği bir şey vardı ve yaşlı adam sandalyesinden dönerek
üzgünleşti. O neydi? Ne? Düşüncesi bir soru mırıldanıyordu. Odanın bir köşesinde hareketsizce oturarak Erik'e gülümseyebilirdi ve beyaz sakalının altındaki gülümsemesi mırıldanmaya bir cevap veriyor gibiydi -- oğlunu
sinirlendiren bir cevap. Cevap, "Bekle, bekle! Yaşadığını söylemek için
çok erken." Ne oğul, ne oğul! Gözleri babasının beyaz saçlarıyla
alay eden.

Yaşlı adam, sanki sakatlıkları sadece tefekkürden ibaretmiş gibi yavaşça hareket etti ve eve girdi.

BÖLÜM II

Sokaklarda dolaşan kalabalıklar Erik Dorn'a bir resim verdi. Sabahtı. İnsanların başlarının üstünde, büyük spatula tepeli
binalar pencerelerin zikzaklarını, gökyüzüne karşı çatıların karalamasını yayıyordu. Sokaklarda sessizlik kadar monoton bir uğultu yuvarlanıyordu - dar bir çanaktan büyük sazlar gibi eğilen binaların
daimi dikdörtgenlerinin duyulabilir bir parçası gibi göründüğü değişmez bir gürültü.

Şehir, tabelalar, duman, posterler, pencerelerle canlanıyordu; Düşen, yükselen,
bacalarını ve sokaklarını güneşe fırlatan,
kalabalıklara
sarılıp uzaklardaki gökyüzünün altında sonsuz bir gürültüyle patlayan Erik Dorn ofisine doğru ilerlerken, kendisinin de bir parçası olduğu
erkek ve kadınların
kalabalıklaşmasını izliyordu. Yüzler etrafa dağılmış kağıt parçaları gibiydi.
Bedenler aniden gözlerinin önünden akın ediyordu, sanki hunilerden
boşalmış gibi. Binaların süslü girişleri figürleri içeri ve dışarı
fırlatıyordu. Fırtınalı yağmurun oyunu gibi belirsiz ve bulanık kalabalıklar kaldırımları karartıyordu.

Dorn, gösteriyi gülümseyen gözlerle selamladı. Her zamanki gibi, amaçsız
gürültü ve sokakların çokluğunda kendini en güvenli şekilde evinde hissediyordu.
Jestlerin lekesi, pencerelerin gürültüsü altında kıvrılıp
gevşeyen kalabalığın elastik çarpıtması ona hayatın
geometrik bir boşluğu hissini veriyordu.

Burada önünde yüzlerin anlamları kayboluyordu. Erkeklerin ve kadınların açgözlü küçük amaçları bir genelliğe dönüştü. Dorn dünyaya bakmaktan, onu bir örüntüyü gözlemler gibi gözlemlemekten -karmaşık ama kesin- bu yüzden çok memnundu. Hayatın tamamı sokaklardaydı - dünden bitmek bilmeyen bir yarına doğru ilerleyen küçük bir insan alayı. Kendini ona bir resim olarak sundu - binaların duvarlarına karşı hareket eden bacaklar, vücutların köşegenleri, senkoplu yüz hatları. Sadece gözleri için resim oluşturan şeyler Dorn'u oyaladı. Bu oyalanma kapasitesinin ötesinde dokunulmamıştı. Gülümseyerek kalabalıkların içine yürüdü, yüzlerin daha önemsiz hedeflerinden habersiz, hayatını ve başkalarının hayatını bacakların hareketi, başların sallanması olarak hayal etmekten memnundu. Kalabalıklara olan takdiri tipikti. Aynı şekilde, onu simetri duygusuyla dolduran hayattaki ve sanattaki her şeye karşı bir takdir duygusu taşıyordu. Kendini özgürce zevklerine bırakmıştı. Bir inanç
ortaya çıkmıştı. Karmaşık olan ritim, metronomik olandan daha çok hoşuna gidiyordu. Sanatta, ikincisi baskındı. Hayatta, birincisi. Bu kararlardan
edebiyat ve özellikle de resme karşı neredeyse tam bir kayıtsızlık elde etti. Hiçbir çizilmiş resim onu
bir şehir sokağının gobleninin yaptığı kadar heyecanlandırmadı. Hiçbir müzik,
pencere sıralarının, dikdörtgenleri ve kareleri düşüncesinde melodik olmayan ama mükemmel bir sese dönüşen çeşitli biçimli bina duvarlarının gözlerindeki tuhaf vuruşları uyandıran coşkuyu onda uyandırmadı. Biçimle ilgili meşguliyet, onda doğasının tamamlayıcısı olarak gelişmişti. Erik Dorn'un doğası sığdı. Hayat onun içinde yaşamıyordu. Bunu ebediyen dışarıda bir şey olarak görüyordu. Kendi kendine, bazen ülkesinin ve zamanının mükemmel bir çevirisi gibi görünüyordu.

"Yıllar sonra tüm insanların olacağı gibiyim," dedi karısına, "duyguları sonunda kendilerini
çevreledikleri yaratıcı yüzeyler tarafından emildiğinde ve hayat sonsuza dek mühendislerin, bilim insanlarının ve iş adamlarının icatlarının
ardında gömülü kaldığında."

Dıştan normal, kurnaz bir editör ve gazeteci, evinde ve işinde günlük olarak akıllıca geleneksel bir figür olarak işlev gören Dorn, çocukluğundan beri değişmeyen bir boşlukta yaşamıştı. Gençliğinde kendisinin farkına varmıştı. Genç bir adamken, başına bir şey gelmesini yarı bilinçli bir şekilde beklemişti. Bunu, aniden onu ele geçirecek bir tür temas olarak düşünüyordu. Sokağa adımını atardı
ve kendini sorumluluklar, fikirler, sempatiler, önyargılarla dolu bir vatandaş olarak bulurdu. Ama bu hiç olmamıştı. Otuz yaşında
kendisine açıklamıştı, "Ben tamamlandım. Boş olma işi
hayatın tek anlamıdır. Zekâ, insanın
fikir karmaşasına göz atmasını ve
hiçbir yere varmasını sağlayan bir yetenektir."

Özel iç gözlem onun için sıkıcı hale gelmişti.
Düşünecek hiçbir şey yoksa düşünmenin ne faydası vardı? Ve hiçbir şey yoktu.
Öfkesinin şiddetleri, duyguları, kesin ve zaman zaman zorlayıcı
olarak ona her zaman kelimeler gibi görünmüştü--kendini oyalamak için ödünç verdiği bahaneler. Zihninde ne fikirlerin ne de önyargıların--duyguların kalıntılarının--varolmadığının farkındaydı. Düşüncesinin, onu her zaman yarın için inançsız bırakan fantastik ve tutarsız sonuçlara ulaşmak için izlediği bir kelime karması olduğunu biliyordu.

Bu yaz sabahı sokakta onun için bir resim vardı. O,
bir
parçasıydı. Yine de kendisi ve resmin geri kalanı arasında hiçbir
temas hissetmiyordu.

Bu ruh boşluğuna, hayat heyecanlarını
bir ayna kadar dipsiz bir şeye
akıtmıştı. Ona kelimelerden oluşan bir görüntü geri verdi.
Sözcükleriyle
gurur duyuyordu. Bunlar onun deneyimleri ve incelikleriydi.
Onlardan
en keskin eğlencesini elde etti.
Yürüyüşünün, şapka takmasının ve her gün işine gitmesinin,
her gün evine dönmesinin bahanesiydi.
Piyanoda zor parmak egzersizleri doğaçlayan biri gibi
düşüncenin karmaşıklıklarıyla kendini eğlendirmesini sağlıyorlardı.

Bazen Dorn'a düşünmekten bile acizmiş gibi geliyordu,
kendisine ait bir hayatla donatılmış plastik bir kelime dağarcığına sahipmiş gibi. Sık sık arkadaşlarının o anın
çürütülemez gerçekleri olarak kabul ettiği kendi sözel parlaklıklarını hayretle düşünüyordu. Karmaşık bir tartışmanın hararetine kapılıp, sesi kesintisiz devam ederken, içten içe duraklar ve kendi kendine, "Ne hakkında konuşuyorum ben?" diye haykırırdı. Ve bir anlık bir hayranlık onu ele geçirirdi - kendisinin var olmadığını bildiği fantastik fikirleri dile getirmesini dinlemenin hayranlığı - daha önce hiç görmediği beyaz bir tavşanın kendi kolundan safça dışarı çıkmasını izleyen alaycı bir sihirbaz. Böylece cümleleri kendi dilinde toplanır ve dinleyicileri etrafında kendi enerjileriyle dönerdi. Gülümseyerek, geveze ve anlaşılmaz bir şekilde - sessizliklerinde bile geveze, her gün ofisine girer ve işini ustalıkla sürdürürdü. Her zamanki gibi kendinden memnundu. Kendini, gününün sunduğu küçük yaşam gösterisinin tadını çıkarmak için ideal bir adam olarak hissediyordu. Başkalarındaki duygular, onda her zaman gülünç bir his uyandırırdı. Gözleri
arkadaşlarının kederleri ve eziyetleri arasında geziniyor ve
çaresizce onların sebeplerine odaklanıyordu. Ve burada trajedinin ve dramın gülünç - soytarıca küçük ana kaynağı yatıyordu. Gününü, heyecanlarını canlı bir şekilde anlayarak geçiriyordu. Hiçbir gizem yoktu. İnsanın sadece bakması ve görmesi gerekiyordu ve kelimeler kendilerine uyuyordu. Bir örüntü
kendisini kesinliklere dönüştürdü - seven, nefret eden,
arayan erkeklerin kesinlikleri. Anlayış onu acıma ve küçümseme arasında sallıyordu ve
gözlerinde eğlenceli bir gülümsemenin dengesini bırakıyordu.

Erik Dorn ile yakınlık farklı insanlar için farklı şeyler ifade ediyordu,
ama hepsi onun arkadaşlığından büyülenmiş bir kayıp hissi türetmişti.
Ona en yakın olan karısı, yedi yıl sonra kendini tükenmiş,
inatla yiyen bir böcek tarafından oyulmuş gibi bulmuştu. Zihni normal mobilyalarından
kendini boşaltmıştı. Erik içindeki fikirleri
yemişti. Onun ironisinin sürekli etkisi altında inançları ve
anlayışları onu yavaş yavaş terk etmişti. Düşüncesi onun boşluğunun
yarattığı bir gölgeye dönüşmüştü. Artık her şey iyi değildi, artık kötü değildi. İnsanlar
bir şekilde onun için varolmayan şeyler haline gelmişti çünkü artık onları
sevdiği veya sevmediği fikirlerin cisimleşmiş sembolleri olarak düşünemiyordu. Böylece doğal mobilyalarından boşalmış olan zihni,
kalbinden ödünç almış ve tamamen Erik Dorn'a olan aşkının
duygusuyla
dolmuştu. O bir sevgili ve kocadan daha çok bir
takıntıydı. Onun için bir dünyayı değiştirmişti.

Dorn bu yaz sabahı editörlük odasındaki masasına vardığında karısını düşünüyordu.
Birdenbire o günün evliliklerinin
yıldönümü olduğunu hatırlamıştı. Zaman
hızla geçmişti. Yedi yıl! Yedi dün gibi. Tek bir düşünceyle onları
tamamıyla hatırlayabiliyordu, tıpkı birinin ne anlamlarını ne de toplamlarını hatırlamadan bir dizi rakamı
hatırlayabilmesi gibi.

III. BÖLÜM

Editörlük odasının çalışanları--masalar, masalar, dolaplar, banklar, dosyalar, daktilolarla
çılgınca kalabalık bir çatı katı benzeri oda; dumanla kararmış bir
güneş ve elektrik ampullerinin loş ışığıyla
aydınlanan--günlerinin sinirli rutinine çoktan
başlamışlardı. Heyecanlı bir jargon,
işçiler faaliyetlerini gelişigüzel doğaçlama yapıyormuş gibi fiziksel bir düzensizlik havasıyla
-odaya canlı
ama görünüşte geçici bir hayat veren yeri doldurdu.

Soyulan bir duvarın önündeki sıralarda, erken
gözlü uykulu yüzlü oğlanlar tembelce saç çekme, gizlice güreş müsabakası yapıyorlardı.
-Yardımları için öfkeyle tekrarlanan böğürmelere yanıt olarak kayıtsızca ayağa kalktılar--birkaç adım arayla masalar arasında daktilo edilmiş kağıt parçaları taşıma işi; veya dizgi odasındaki terleyen adamlara son dakika emirleriyle dolaşmak.

Dükkanın ön tarafında bir grup adam, ilgisiz bir sesle günün ödevlerini veren, sayısız asistanına sonraki baskılar için gereken alan miktarını, yerel skandallardaki olası gelişmeleri tahmin eden bir editörün masasının etrafında duruyordu. Gözü bilinçsizce başının üstündeki saati izliyordu, kulağı yarım düzine konuşma ve yorulmak bilmeyen bir telefon arasında bölünüyordu. Elleriyle bir dizi kupür, muhtıra ve kopyayı karıştırıyordu. Yaşlıca genç adamlar ve genççe yaşlı adamlar etrafında dönüyordu, yüzleri ilginç bir şekilde aynıydı. Bunlar, mahkemeleri, polisi, enkazları, suçluları, kongreleri, politikacıları, reformcuları, sevgilileri ve nefret edenleri ziyaret edecek ve şehrin gününün haberlerini getirecek, görünüşte ne işte ne de oyunda olan sorumsuz bakışlı, rahat tavırlı kişilerdi. Ortak, neredeyse ırksal bir incelik ifadelerine damgasını vuruyordu. Telefon rehberlerini karıştırıyorlardı, inanılmaz derecede önemli
şeyler hakkında kendi aralarında kayıtsız, duygusuz küfürlerle tartışıyorlardı;
daktilolara kayıtsızca vuruyorlardı,
ayaklarını masaların üzerine koyup, burunlarını sabah gazetelerinin mizah köşelerine gömerek tembel tembel yatıyorlardı.

"Makyaj" adamları ve yardımcıları, sanki kötü niyetli komploların kurbanlarıymış gibi sonsuza dek sinirli bir şekilde, kaçınılmaz olarak varolmayan
bilgiler için
rahatsız oluyorlardı. Onlar, yalnızca yedi sütunluk bir sayfaya on sütun yazının nasıl gizemli bir şekilde sığdırılabileceğini ve
baskı için kopyanın büyük kısmı dizgi odasına on bire yirmi kala geldiğinde, gazetenin saat on buçukta basıma girebileceğini düşünen olup olmadığını bilmek istiyorlardı.

Düzeltmenler bir yerin bağırsaklarından çıktılar, basılı kağıtların lekeli parçalarını salladılar ve muğlak pasajların açıklanmasını muzaffer bir şekilde talep ettiler.

Yeniden yazan adamlar öfkeyle telefonlara "merhaba" dediler, gelen haberlerin ayrıntılı ayrıntılarını aniden gelen bir isteksizlikle tekrarladılar; ve bunları kağıtlara karaladılar... "ölü Grant park kurşunu
bilinmeyen 26 yaşında ipek çoraplar rafine gizem."

Aylaklar, yırtık kirli gölgeliklerle asılı tozlu pencerelere karşı uzanıp yüksek sesle tartıştılar.

Yeşil gözlüklerinin altında yoğunlaşmış olan kopya okuyucular, 
uçlu kalemler, macun kapları, makaslar ve aniden
acı küfürler savuran
küçük bir dünyada yalnız başlarına oturuyorlardı.

Diğer departmanlardan editörler, sinirli dinleyicilerine karşı büyük bir kayıtsızlıkla
ilgisiz olan konularda safça heyecanlanarak gelip gidiyorlardı.

Yüzü ve ön kolları mürekkeple lekelenmiş ara sıra bir matbaacı, sanki
tatildeymiş gibi ağır ağır içeri giriyor, bazı teknik duyurular yapıyor ve
kısa bir paniğe yol açıyordu.

Odanın merkezine doğru, her türlü kolaylığa meydan okuyarak birbirine yaslanmış masalarda oturan telgraf editörleri, elleriyle dünyanın yirmi bir yanından gelen kabloları ve mesajları beceriksizce karıştırıyor, havaya ilgi çekici
olaylar
söyleyip duruyordu: Çin'deki suikastlar, soruşturmalar,
sınavlar, skandallar, uzak yerlerdeki suçlamalar. Körüklerini ara sıra gizemli bir öneme sahip çığlıklarla değiştirdiler - genellikle
kaybolan bir macun kabı, ödünç alınmış bir makas, kaybolmuş bir fotokopici.

Bu insanlar ve görünüşte işsiz ve rahatsız edilmeyen bir avuç yabancı, dükkânın içinde dağıldılar.
Odanın arkasındaki açık pencerelerin dışında, erkekler ve kadınlarla dolu yüksek trenler
bir istasyona girip tekrar ciyakladılar. Aşağıdaki sokaklarda, trafik
kimsenin duymadığı kulak tırmalayıcı bir ses karmaşası yarattı.

Bu ebedi ve içsel düzensizliğe karşı, görünüşte biçimsiz ve başlangıcı veya sonu olmayan garip bir gevezelik, insan karmaşasının
son karışıklıklarını ve entrikalarını hikayeler adı verilen yüzeysel kelime gruplarına yönlendiriyordu. Merak uyandıran bir ritüel--sahne, pis binanın dört katına yayılmış, bin erkek ve kadının çığlık attığı, çekiçlediği, küfür ettiği, yazdığı, sıktığı ve hayatın tekdüze kasılmalarını bir kelime karalamasına dönüştürdüğü sahne. Yerin kakofonisinden sosis tarzında, her gün yarım milyon gazete, bitmeyen bir felaketin neredeyse komik görüntüleriyle canlanan gazete sütunlarının bulanık aynalarını saat başı şehre tutuyordu.

"Basın," diye belirtmişti Erik Dorn bir keresinde, "koşu bandında miyavlayan kör yaşlı bir kedidir."

Dorn masasına geldiğinde saat dokuza çeyrek vardı. Sahnenin tamamen farkında olmadan oturdu. Bir sürü yazışma, propaganda, telgraf ve Constant Reader'dan gelen katkılar masasının köşelerine ve bölmelerine tıkıştırılmıştı. Bir an karısını düşünerek oturdu. Onu ara... akşamı
şehir merkezinde geçir... alışılmadık bir sevgi kanıtı... vodvil
kötü olmazdı.

Düşünce onu terk etti ve gözleri bir demet
kanıta dikildi.... İftiraya dikkat et... sezgilere bak... karala... değişiklik önerileri... İnsan İlgisi hikayelerine mizahi veya acıklı bir şekilde genişletilebilecek bilgi öğelerini ara.... Bunlar
mekanik olarak yerine getirdiği işlevlerdi. İşine karşı mükemmel bir yakınlık
tutumunu karakterize ediyordu. Yine de düşüncesinin otomatik verimliliğinin
arkasında görevlerine karşı ironik bir takdir yatıyordu.
Mürekkep silindirinden hala nemli olan hayatın
kısa
tarihleri
dünyanın surat asmalarına bulaşmış pencereler gibiydi. Bu pencerelerden
Dorn kendisini gururlandıran bir berraklıkla görüyordu. Alçakgönüllü bir pandomim hayattı, bir kan dökülmesi, gölgelerle boğuşma, mezar kazma. "Boş, boş," diye fısıldadı zekası derinliklerinde, "bir şehvet oyunu. Başka ne? Hiçbir şey, hiçbir şey.
Kanunlar, hırslar, gelenekler - boş bir bardaktaki köpükler. Trajediler,
komediler - hepsi bir hiçlik sürüsü. İnsanların kalplerindeki düşler - umutla tutundukları ince ateşli ana hatlar. Hiçbir şey... hiçbir şey..." Zekası okurken bir mırıldanmaya devam etti - kendinin farkında olmayan ama yine de derinliklerinden gelen bir mırıltı. Aynı şekilde bilinçsizce hissettiği eğlence de vardı ve bu gözlerinde kaçak bir gülümsemeye neden oldu.

Suç, yolsuzluk, skandal hikayelerinin yüzeysel histerileri,
çarpık cümleleri ve tahta ifadeleriyle; editöryal sayfaların lezzetli bilgelikleri, yüksek rüzgarların
körfezinde bir geniz eti moronunun mırıldanması gibi; aptallığa gösterişli bir "amin" ve karışıklığa umutlu bir "Tanrım!" diyen manşetler--bunlar onu okşadı ve ona şu düşünceyi getirdi, "hayatın saçmalığına değecek bir şey varsa o da bir gazetedir--anlık dokuz doksan yalanının önünde gevezelik eden, sızlanan, çalımlayan, ibadet tavırları içinde yayılmış--kendi saçmalığının bir karikatürü."

Bu tür ahlakçılıktan uzak verimliliği, on altı yıllık hizmeti boyunca olduğu gibi, gün boyunca ayrı bir bilinç gibi hareket etti. Mesleğindeki yükselişi nispeten hızlı olmuştu. Otuz yaşında, onu bir editör olarak kutsallaştırmıştı. Otuz dört yaşında, iplerinin sonuna gelmiş adamları ayıran başarılı havayı edinmişti. Bir editör ve sabit bir kişi olmuştu. Ofis, 
dikkatli, gri gözlü, düz burunlu, sert dudaklı, bıyığının üçgen şekline kadar düzgün bir şekilde tıraş edilmiş, koyu saçları eşit şekilde ayrılmış, ketenini ve yüz hatlarını belli bir nazik egzotik havayla, bir kimlik havasıyla giyen normal görünümlü, nazik bir bireyi gözlemledi.

Günlük hayatındaki boş şeyler hızla geçti, çılgın rutini
öğleden sonraya doğru bir durgunluğa girdi. Beste odasındaki son bir kargaşadan dönen Dorn, etrafına neşeli bir şekilde baktı. Eve gitmeye
hazırdı. Tartışmalar, azarlamalar, yalvarmalar bir
mekan için bitmişti. Dükkanın uzunluğu boyunca ağır ağır yürüdü, her zamanki gibi
ortamından memnundu. Bu gazete dükkanı sokaklara benziyordu, parçalanmış, biraz karmaşık, gelişigüzel.

Cross adında genç bir adam bir
daktiloda özenle şiir yazıyordu. Gardner adında bir diğeri ise bir mektupla meşguldü. "Sevgilim..."
Dorn yanından geçerken omzunun üzerinden okudu. İkisi de mesleklerinde ilerledikçe yakaları hafifçe kirlenen gelecek vaat eden genç adamlardı. İlk gözlemlerinden birini hatırladı: "İki
tür gazeteci vardır - şiir yazmaya çalışanlar ve kendilerini ölüme içmeye çalışanlar. Neyse ki dünya için, bunlardan sadece biri başarılı oluyor."

Bir köşede, belli bir rahatlıkla giyinmiş genç bir kadın, kısmen bir kitaba kısmen de yarı yarıya yenmiş bir elmaya dalmış bir şekilde oturuyordu. "Karamasov Kardeşler," diye okudu Dorn yanından geçerken. "Kastını kaybetmeden kokteyl içebildiği için övünen özgürleşmiş bir yaratık. Kendisini yanında unutan ilk sarhoş gazeteciyle evlenecek ve hayatının geri kalanını onu reklamcılık işine girmeye ikna etmeye çalışarak geçirecek." diye düşündü.

Odadan aşağı dönerek telgraf editörü Crowley'nin masasının önünden geçti. Eski içkiden dolayı sarkık ve kızarmış bir yüz bir kitaptan kalktı ve bir ses konuştu,

"Yaşlı Egan her geçen gün daha da aptallaşıyor." Yaşlı Egan makyajcıydı.
Dorn gülümsedi. "Lanet olası aptal, Nancy hikayesini Home'un birinci sayfasından çıkardı. Günün en iyi hikayesi." Crowley belirsiz bir şekilde tasarlanmış bir yeminle bitirdi.

Dorn masasının üzerinde kitabın adını gördü, _L'Oblat_. Crowley rahiplik için eğitilmişti ama ilahiyat okulundan damarlarında artan bir yaşam sevinciyle
çıktı. Gece meyhanelerinde ve genelevlerde geçen yirmi yıl onu nazik, öfkeli ve saygı duyulan bir
gazete figürü olarak bırakmıştı. Dorn dikkatini çekti ve egzotik yazılara olan hassas
tutkusunu merak etti. Huysmans, De Gourmont, Flaubert, Gautier, Symons ve Pater'in sayfalarında, uyuşmuş sinirleri için ince bir tütsü bulmuş gibiydi. Kırmızı yüzüyle tek heceli sözcükleri çiğneyen gevşek, kaba vücudun içinde bir münzevi yaşıyordu. "Çok fazla
yaşamak onu hayattan uzaklaştırdı," diye düşündü Dorn, "ve şehvetini öldürdü.
Bu yüzden oturup kitap okuyor - son sefahat: putlar gibi, totem direkleri gibi, Polinezya maskeleri gibi garip, çarpık
ifadeler. Bir zamanlar sarhoş bir şekilde oturup siyah, beyaz ve sarı vücutlu kadınların müstehcenliklerini izlediği gibi
oturuyor ve onları tefekkür ediyor. Böylece, hayatın kızıllığına, doygunluğun ötesinde yatan
yüz buruşturmaya olan düşkünlüğü, onda hayvanilikten çileciliğe ve estetiğe geçiyor. Dün bir et cümbüşü,
bugün bir kelime cümbüşü... fahişelerin tavırları ve süslü ifadelerin tavırları aynı oluyor." Crowley'nin, "Lanet olası aptal, Egan! İnsan değerlerine dair hiçbir şey hissetmiyorsun. Günün en iyi
hikayesini birinci sayfadan itibaren doldurdun." dediğini duydu. ... Bir gün Crowley ile uzun bir
sohbet edecekti. Ama adam yüzeyselliklerin ardına o kadar dikkatli bir şekilde saklanmıştı ki
ona ulaşmak zordu. Müdahaleden nefret ediyordu.

Dorn geçip gitti ve Warren'ı aradı - Boston aksanını büyük bir çabayla yok eden ve bir zamanlar doğu üniversitesinde sosyoloji profesörü olarak geçimini sağladığı gerçeğinden kaçan
esprili ve didaktik bir yaratık. Dorn, onun
sıcak bir barda bir kupanın önünde oturup, bilinen ve bilinmeyen insanların faaliyetleri hakkında
kısık sesle kehanet dolu yorumlar
yaptığını hatırladı. Adamın karikatür konusunda bir yeteneği vardı - Rabelaisvari abartılar. Dorn aniden
oturduğu için mutlu oldu. Ofis onu bunaltıyordu ve içindeki insanlar
fazlasıyla tanıdıktı. Güney Denizleri'ni ve
yeni yüzleri düşünerek masasına yürüdü.

"Sana şunu söyleyeyim," diye mırıldandı arkasından bir ses, "Nietzsche hepsinden daha iyi." Cochran, yazı masasının başındaydı, konuşuyordu; kel yüzlü ve ayakkabı düğmesi gözlü, buruşuk ufak tefek bir adamdı. "İnsanların erdemlerinde kusurlarından daha sahtekâr olduklarını kabul etmelisin. Elbette, yaptığı birçok pratik olmayan şey var."

Dorn omuzlarını silkti, gülümsedi ve şapkasını bir dolaptan çıkardı.
Karısını tekrar aramayı hatırladı, ama bunun yerine
ofisten taşındı. Sokaktaki ferahlatıcı sıcaklık duyularını memnun etti ve
göle doğru döndü. Michigan caddesinden yürüyüp
eve taksiyle
gitti - başka ne yapılabilirdi ki? Hiçbir şey, konuşmak dışında. Ama kiminle?
Babasını düşündü. İnatçı yaşlı bir adam. Muhtemelen sonsuza kadar dayanacaktı.
Tanrım, adam üç kez evlenmişti. Lanet olası sakatlıkları olmasaydı muhtemelen tekrar evlenirdi. Bir şey arıyordu. Yaşlı adamın aradığı şey neydi? Sanki hayattan çekilecek somut bir
hediye varmış gibi. Sonuna kadar geveze, sulu gözlü bir iyimser, şükran ve minnet dolu bir duayla ölecekti.

Böylece masumca soyut, bazen günlük işinden sonra onu
çevreleyen durgunlukta hareket ederek, göl kıyısındaki bulvara saptı. Burada gün aniden daha serinleşti. Doğudan yükselen mavi bir gökyüzü yayı, binaların tepelerine büyük bir eğri fırlattı. Dorn, bir Japon sanat dükkanının
penceresinin önünde durdu ve göbeğini metanetle düşünen
şişkin bir ahşap tanrıya baktı.

Sokaklarda yürürken bazen tanıdığı insanlarla karşılaşırdı.
Bu sefer yanındaki pencerede genç bir kadın belirdi. Onu sevinçle
tanıdı. Düşüncesi ona onun ... Rachel
Laskin, meraklı kız ... beni iyi konuşturuyor ... takdir edici ... sıra dışı
gözler.

BÖLÜM IV

Caddede birlikte yürüdüler. Dorn, kendisine olan ilginin
geri döndüğünü hissetti. İç gözlem onu ​​sıkıyordu. Samimiyetsizliği, kendi düşüncelerini
anlamsızlaştırıyordu. Ancak dinleyiciler onu canlandırıyordu. Yürürken arkadaşının ara sıra anlık görüntülerini yakaladı - canlı gözler, koyu dudaklar, egzotik ağaçların altına ait serin, gölgeli bir yüz; çılgınca hassas ve içinde bir rüya olan asık suratlı küçük bir kız. Ona hayrandı; ya da en azından aynı anlama gelen sözlerine hayrandı. Bir
öncesinde "Sen farklısın." demişti. Her zamanki gibi, pohpohlamanın önünde alaycılığını askıya aldı. Kendisini farklı düşünen insanlar onu memnun etti. Bu, onlara onun gözünde belli bir entelektüel statü kazandırdı.

Konuşurken, düşüncesi onun görüntüleriyle meşguldü. Ona aydan gizlenmiş karanlık sular hissi verdi - parlak sokağın güzel gürültüsünde incecik bir kaçak figür.

"Bana," diyordu, "dullar arasında bir periyi hatırlatıyorsun ve
ölümüne korkmuş. Korkulacak hiçbir şey yok, eğer
diğer daha somut duygulara korkuyu tercih etmiyorsan."

Başını salladı. Bu hareketin onu ilk başta şaşırttığını hatırladı. Sözlerine onu şaşırtan hevesli bir onay verdi.
Söylemediği bir şeyi anladığını, sözlerinin altında yatan bir şeyi
söylediğini iddia ediyordu. Dorn yanlarından geçen kadınları işaret etti.

"Ayakkabı işçiliğinde şiirler, ayak bileklerinde trajediler ve bacaklarda melodramlar," diye duyurdu.
"Giysilerine bak! Cinsiyetlerinin rahip karikatürleri.
Hâlâ mı çiziyorsun?"

"Evet. Ama çizimimi beğenmedin."

"Resimlerinden birini gördüm --iğrenç bir şey--bir iğne işi
dergisinde. İnce burunlu bir kadın, çiçek topluyor."

Ona baktı ve gözlerinde hevesli bir gülümseme yakaladı. Rastgele konuşabileceği
biriydi. Bu onu memnun etti; ya da belki de onu memnun eden
yaltaklanma duygusuydu. Zeki olup olmadığını merak etti.
Birkaç kez karşılaşmışlardı, genellikle tesadüfen. Onunla uzun uzun konuşabilmişti ve aralarında bir yakınlık
hissederek ayrılmıştı.

"Pencerelere bak," diye devam etti. "Korseler, çoraplar, iç çamaşırları. Mağaza
vitrinleri bana kahvaltıdan önce komşuların banyolarını hatırlatıyor. Onlarda
iğrenç derecede kişiliksiz bir şeyler var. Bakın, sokağın sonuna kadar--ipekler, giysiler, fırfırlar, danteller. Bir maskeler şenliği. Amerika'da
geliştirdiğimiz tek sanat bu--aşırı giyinmek. Giysiler
özellikle Amerikan--ülkenin yozlaşmış püritenliğine karşı bir tür sinsi kadın intikamı. Onları canlanma toplantılarında bile yedi günahı giyip kabarık etekleriyle şeytanı
kınarken gördüm. Ama artık kabarık etek giymiyorlar. Ama arkadaşlar arasında
anakronizm nedir ki? Neden gerçek Amerikalıların resimlerini çizmiyorsunuz?--iffet içinde pazarlık arayan ve bir bel ölçüsüyle
mutlu bir şekilde evlenen erkekler. Eğer bu bir şey ifade ediyorsa."

Duraksadı ve ne hakkında konuştuğunu belirsizce merak etti. Canlı gözler
ve koyu dudaklar, başka bir yere ait bir yüz.
Acı sözcüklerle besliyordu onu. Ve kadın ona hayrandı. Neden? Hiçbir şey söylemiyordu.
Onun hakkında bayağılığa ilham veren bir cinsiyetsizlik vardı.

"Bana şiiri hatırlatıyorsun," diye cevapladı kadın ona bakmadan. "Seni her zaman düşünmeden dinleyebilirim, ama sadece anlarım.
Bana
söylediğin her şeyi neredeyse hatırladım. Nedenini bilmiyorum. Ama
yalnızken her zaman geri gelirler ve her zaman bitmemiş gibi görünürler."

Kadının sözleri sarsıcıydı. Coqueting yapmak için fazla saftı. Yine de buna inanmak
zordu. Ama o alışılmadık bir yaratıktı, mütevazı bir şekilde uyuyordu.
Kaçak bir mesafelilik. Evet, söyledikleri doğru olmalıydı. Bunun doğru olmasında mantıksız hiçbir şey yoktu. Kadın üzerinde bir etki bıraktı. O da
şüphesiz kadın üzerinde bir etki bıraktı. Ancak, onun alkışını daha az belirgin olmasını tercih ederdi. Ama o bir çocuktu - ilgilendiğinde
açıkça mırıldanan tuhaf bir çocuk.

"Amerika'daki erdem binyılını hayal edebiliyorum," diye devam etti. "Boyalı kadınlardan oluşan bir kalabalık; yüzleri yeşil ve lavanta, tuhaf
otomatların alayı gibi hareket ediyor ve Çince 'Biz safız.
Biz iffetli ve safız. 'Çanlar, metaller, hayvan derileri, astrolog şapkaları ve İskandinav süsleri giymiş psikopat barbarların geçit töreni.
Burma dansçısı ve Babil rahibinin birleşimi. Daha fazlasını istemiyorum."

Güldü. Yarı bilinçli bir şekilde kızın içinde uyandırdığı bir imgeye kelimeler vermeye çalışmıştı. Kız sözünü kesti,

"Ben de oyum."

Bir anlık şaşkınlıkla kızın yüzüne baktı.

"Ben de insanlardan nefret ediyorum," dedi. "O kadınlardan biri gibi olmak isterdim."

"Ya da ayda siyah bir nehirde at sırtında giden bir avcı.
Senin bir resmini çizmeye çalışıyordum. Ve belki de kendimin. Sende ... yeteneği var.
... Komik, söylediğim şeyler genellikle sadece konuştuğum insanların yansımalarıdır. Psikopat bir barbar olmayı umursamıyor musun?"

"Hayır," diye sessizce güldü, "çünkü ne demek istediğini anlıyorum."

"Hiçbir şey demek istemiyorum."

"Biliyorum. Konuşuyorsun çünkü söyleyecek hiçbir şeyin yok. Ve seni dinlemeyi seviyorum çünkü anlıyorum."

Bu biraz daha az sarsıcıydı, yine de biraz kaba. Hayranlığı
keşfedilmesi daha zor olsaydı daha hoş olurdu.
Sessizleşti ve sokağın farkına vardı. Birkaç dakikadır sokak yoktu--sadece canlı gözler ve koyu dudaklar. Şimdi insanlar vardı--sokaklarda her zaman bulunabilen tanıdık, bilinmeyen kişiler,
yüzleri bir şeyler saklıyordu, bitmemiş cümleler gibi. İlgisini kaybetmişti
ve rahatsız olmuştu. Konuşmasına olan ilgisini kaybetmesi belki de sadece onun kendi
yansımasıydı.

"Sosyalist olduğunu duyduğumu hatırlıyorum. Buna inanmak zor."

Artık aralarında hiçbir ilişki yoktu. Tekrar
çabalaması gerekecekti.

"Hayır, annemle babam öyle. Ben değilim."

"Rus mu?"

"Evet. Yahudiler."

"İdeallerini merak ediyorum."

"Hiçbir idealim yok."

"Hiçbir sanat eserim bile yok mu?"

"Hayır."

"Çorak bir ağaçta kanatsız küçük bir kartal," diye gülümsedi. "Sana hayatı
ideallerle karmaşıklaştırmanı tavsiye ediyorum. Ne kadar çok olursa o kadar iyi. Vicdandan daha kullanışlıdırlar, ki sanırım sende de
yok, çünkü onları kullanmak zorunda değilsin. Vicdan, anında can sıkıcı bir şeydir, oysa idealler büyüleyici ertelemelerdir. Şimdiki zamanın anlamsızlığını mazur gösterirler. Aman Tanrım,
bütün gün boyunca seni yönlendirecek idealler olmadan ne düşünüyorsun?"

Dorn ona baktı ve yine kendine karşı bir sevinç hissetti. Bunun nedeni
ilgisinin geri dönmüş olmasıydı. Gözleri iltifat doluydu. Eğlendirici olmak, yanındaki hevesli çocuk yüzünü bir okşamayla örtmek istiyordu.

"Düşünmüyorum," diye cevapladı. "İnsanlar hiç düşünür mü? Ben her zaman insanların
baktıkları fikirleri olduğunu ve bu fikirlerin asla hareket etmediğini
hayal ederim."

"Evet," diye kabul etti, "fikirleri hareket ettirmek, sizin düşünme dediğiniz şeydir.
Ve insanlar bunu yapmaz. Sadece varış noktalarını ve bir şeyi unutmak için düşünürler - kendilerini rahatsız edici gerçeklere
uyuştururlar. Ancak, sanırım yanılıyorum. Ancak bir dizi
yalan söyledikten sonra, insan neyin doğru olabileceğine dair bir fikir edinir. Bu yüzden
şimdi zeki bir insanın sessizce düşünebileceğini hayal edemiyorum.
Zeka, insanların övünmesini sağlayan bir yetenektir. Ve sessizlikte övünmek
zordur. Ve düşünmek için
zeki olmak gerektiği kadar, neden, bu bir şekilde halleder. Dolayısıyla, insanlar asla
düşünmezler. Gevezeliğime aldırır mısın?"

"Lütfen..."

Bu sefer mükemmel bir alkış. Samimiyeti ona zarif bir tavır olarak
çekici geldi. "Lütfen" dedi sanki nefes nefese kalmış gibi.

"Eğlenceli bir dinleyicisin," diye gülümsedi. "Ve çok zekisin. Çünkü
normalde bana iltifat etmek oldukça zordur. Sessizliğinizden
çok memnunum, oysa ..." Dorn tökezledi. Konuşmasının
bir iltifata dönüştüğünü hissetti.

"Çünkü bana bildiğim şeyleri söylüyorsun," dedi kız.

"Yine de sana hiçbir şey söylemiyorum."

Bir an sokaktaki insanlara baktı. "Hiçbir şey"
düşüncesinin takılıp kaldığı bir kelimeydi. Sokaklarda tek başına yürürken bunu kendi kendine mırıldanmaya alışmıştı. Ve masasında sık sık aklına gelip
tekrar ediyordu. Şimdi düşüncesi "Hiçbir şey, hiçbir şey" diye mırıldanıyordu ve
yüreğine bir hüzün
doğdu. Kendini bir tiyatroculukla ödüllendirme hissiyle güldü.

"Tanrı hakkında konuşmadık," diye duyurdu.

"Tanrı benim inançlarımdan biridir."

Kaşlarını çattığı için aptaldı.

"İnsanı evrimin ürünü olarak düşünmekten hoşlanmıyorum. Bu, tüm doğanın üzerine bir yük bindiriyor. Oysa suçu Tanrı'ya atmak
basit."

Başını salladı, ki bu iki kat daha aptalcaydı, çünkü başını sallayacak hiçbir şey yoktu. Devam etti:

"Hayat, kısalıklar için --detaylar için-- çok kısa. Genellemeler yaparak,
eğer buna düşünmek denebilirse, _toplu olarak_-- zaman kazanıyorum. Örneğin,
İnsanları sık sık ama her zaman bir tür olarak düşünüyorum. Onlar hakkında merak ediyorum. Merakım,
başlıca,
kendilerini boşunalıklarının vizyonuna nasıl ayarladıklarıyla ilgilidir. Yalnız yatak odalarında dehşetle
yüksek sesle çığlık
atıyorlar mı? Orada bir soru var. Kendileri için önemli olan insanlar, başkaları için önemsizlikleriyle nasıl uzlaşıyorlar? Ve aptallıklarını nasıl unutabiliyorlar?"

Caddedeki manzaraya sanki düşsel bir şekilde odaklanmış gibi tembel tembel yürüyorlardı. Sokaklarda Dorn'a gelen sinirsel huzursuzluk ve düşüncesinde
mayalanan kelimeler onu terk etmiş gibiydi. Arkadaşının hayranlığından emin olarak, sanki enerjileri
kapatılmış ve sürükleniyormuş gibi bir sessizlik hissetti. Birkaç yüzü tanıdı ve
sanki bir şaka anlatma arzusuyla dolup taşmış gibi onları selamladı.

"Kadınlarla erkeklerin birlikte olduğunu fark edin," diye devam etti rahatça, neredeyse
konuştuğunun farkında olmadan. "Evli çiftleri gözlemlemek, karamsarlık üzerine lisansüstü bir derstir. Kol kola bir çift var. Birlikte büyüyen cesetler.
Cesetlerinki gibi bir yakınlık yok. Yine de bu ve diğer tüm
anlarda ölümün farkında değiller. Düşünce, duygu veya kelime olmadan yanımızdan geçiyorlar."

"Çok gururlu görünüyorlar," diye sözünü kesti.

"Bu, boşluğun belirlenmiş ifadesidir. Tıpkı iskeletlerin her zaman gizemli bir şekilde neşeli görünmesi gibi. Gururları, diğer her şeyin yokluğudur - bir kefen yerine giydikleri bir tür katı
süslü kıyafet. Lütfen arkalarından bakmayı boş verin. Onlar evimin karşısında oturan Bay ve Bayan Jalonick. Gerçeklerin ardından bile bakmaktan hoşlanmıyorum. Dinleyin, eğer bu kadar ciddi görünmezseniz onlar hakkında söyleyecek
bir şeyim daha var. Duygularınız açıkça çocukça. Size evliliğin bir resmini çizebilirim:
iki küçük kabuk, bir vakumda metronom gibi eğiliyor ve birbirlerini gösterişli sıfatlarla meshediyor. Onları çok fazla oturmaktan dolayı arkadan biraz düz çizerseniz, bir şaheser elde edersiniz. Bay ve Bayan Jalonick'in bir zamanlar birbirlerine aşık olduklarını hatırlamak eğlencelidir!" Dorn iyi huylu bir şekilde güldü. "On yıl önce, gözleri pamuk gibi olmadan önce, bir Haziran gecesi, el ele tutuşup aya bir anlam vermeye çalışırken hayal edin onları. Yorgun musunuz?"

"Hayır, lütfen. Başka yapacak bir şeyiniz yoksa yürüyelim."

"Hiçbir şey." Evliliğinin yedinci yıldönümüydü. Sinir bozucu bir düşünce. "Sen eylemsizliğe karşı bir panzehirsin. Her zamanki gibi gevezeliğime hayret ediyorum. Kadınlar genellikle bana konuşma isteği verir. Sanırım bu bir savunma içgüdüsü. Konuşmak kadınları şaşırtır ve onları çaresiz bırakır. Ama mesele bu değil. Kadınlarla konuşurum çünkü onlar en iyi
dinleyicilerdir. Akustik bir şeye indirgenmeye itirazınız var mı? Evet, seks
kelime dağarcığı için bir tür tahriş edicidir. Tek diyaloğa katkısı bir parça ipek çorap ve göğüslerinin salınımı olan
güzel bir kadınla derinlemesine sohbet etmek eğlencelidir."

"Kadın olduğumu unutturuyorsun ve seninle aynı fikirde olmamı sağlıyorsun."

"Çünkü sen başka bir tür kadınsın. Yansıtıcı. Ya da akustik. Ben
onları
tercih ediyorum. Bazen sadece aynalarda yaşadığımı ve
düşüncelerimin sadece başkalarının kafasına girdikçe var olduğunu hissediyorum. Şu an olduğu gibi,
en büyük bir duygu veya fikir boşluğundan konuşuyorum; ve kelimelerim
senin sessizliğinde vücut buluyor ve bana gerçekten bir karakter veriyor."

"Seni her zaman kendinden saklanan biri olarak düşünüyorum," diye cevapladı.
Dorn gülümsedi. Eski arkadaşlardı; aralarında bir birlik vardı. "İçimde saklanacak yer yok," dedi bir duraklamadan sonra. Başka bir şey
düşünüyordu. "Ama belki de başkalarının içinde saklanıyorum.
Böyle konuştuktan sonra söylediklerimin bir tür yankısıyla ayrılıyorum.
Sanki biri bana beni neredeyse etkileyecek şeyler
söylemiş gibi. O kadar çok
konuşuyorum ki kendimden başka birinin bir
fikir ifade ettiğini hiç duymadığımı fark ediyorum. Ve yemin ederim ki hayatımda hiç fikrim olmadı." Sessizleşti ve daha hafif bir sesle devam etti, "Şu bıyıklı adama bak. O meşhur bir Don Juan. Bıyıklar şüphesiz bir erkeğe gizem katar. Kadınların onları yetiştirmemiş olması bir mucize -korseler yerine. Ama bana neden sanatı bir ideal olarak küçümsediğini söyle. Meraklısın. Bence bu sana
ilgi duyacağın bir itiraf. Neredeyse seninle ilgileniyorum, anlıyor musun. Seninle bir saat daha geçirsem beni
sessizliğe
uğratacaksın."

Dorn durakladı, biraz irkildi. Koyu dudakları aralandı, gözleri parladı
sokağın sonuna doğru, kız parlak bir
soyutlama içinde yürüyordu. Kız, onun ne dediğini duymadan onu dinliyormuş gibi görünüyordu. Dorn, onu şaşkınlıkla inceledi. Onu sıkmış olma düşüncesiyle kaşlarını çattı ve aniden yanından çekilip gitme dürtüsü öfkesinin bir parçası oldu. Yürüyüşünde tereddüt etti ve onun
parmakları, ürkek ve kendilerinden habersiz, koluna uzandı. Kızın
neyi hayal ettiğini daha derin bir kafa karışıklığıyla merak etti.
Ön kolunda duran eli, ona kelimelerinin beceriksizce anlamaya çalıştığı bir arkadaşlık hissi verdi.

"Uyuyakaldığında sanat hakkında bir şeyler söylüyordum," diye gülümsedi.

Rachel sanki gözlerinden bir rüyayı silkeliyormuş gibi başını geriye attı.

"Uyumuyordum," diye inkar etti. Artan kalabalığın içinde ilerlediler.

"Erkekler ve kadınlar," diye mırıldandı Dorn. "Sokak bir yere giden
erkekler ve kadınlarla dolu."

"Biz hariç," diye haykırdı kız. Gözleri, parlayarak, adamın yüzündeki
soğuk, eğlenceli gülümsemeye çarpıyordu. Geç kalacaktı. Anna onu
bekleyecekti. Bir yıldönümü. Yıldönümleri bir şekilde önemliydi. Ölmüş olaylara olan ilgiyi yeniden canlandırıyorlardı. Ama ona hayran olan bir kızın yanında kalabalığın içinde sürüklenmek güzeldi. Kız hakkında ne düşünüyordu? Hiçbir şey... hiçbir şey. Kız onu daha derin bir uykuya daldırıyor gibiydi. Sessizliği için hayran olunmak bir rahatlamaydı. Hayran olunmak, sevilmek değil. Aşk sıkıcıydı. Anna onu seviyordu, sıkıyordu. Aşkı onun performans göstermesini
beklemeyen bir alkıştı - mantıksız bir alkış.

Kıza tekrar baktı. Kız onun yanında yürüyordu, canlı gözler,
koyu dudaklar - neredeyse onun farkında değildi, sanki içinde yaşayan
rüyanın bir parçası olmuştu.

BÖLÜM V

Çocukken uykuya dalarken karanlıkta bir yüz görürdü. Kaba ve biçimsizdi ve ona sırıtarak
yüreğini korkuyla doldururdu. Daha sonra insanlar ona karşı böyle olmuştu.

Rachel on sekiz yaşındayken Chicago'ya geldi ve bir sanat okulunda sanat okudu. Hiçbir şey öğrenmedi ve hiçbir şeyi unutmadı. İngilizce ve Rusça kitaplar okudu - James, Conrad, Brusov, Tolstoy. Okuması, hayata karşı duyduğu tiksintiyi ortadan kaldırmadı. Aksine, onu gerçeklerden daha da uzaklaştırdı. İnsanlarla tanışmaktan veya konuşmalarını dinlemekten hoşlanmıyordu. Yirmi yaşında, ticari bir sanat firması için posterler çizerek ve ara sıra kadın tüketimi için tasarlanmış dergiler için çizimler yaparak geçimini sağlayabiliyordu. Olgunlaştıkça, sinirlerinde bir hastalık gibi yatan hayata karşı tiksinti tehlikeli bir şekilde gelişti. Akşamları odasında oturup, pencereden karanlık şehre bakıp insanları düşünürdü. Etrafını sıkıca saran bitmek bilmeyen bir insan, bina, yüz, kelime yığını vardı. Aniden yüzünü örter ve fısıldardı, "Ah, gitmeliyim. Gitmeliyim."

Sanki kaçıyormuş gibi, sürünen günlerin içinden aceleyle geçti. Ama kaçamayacağı şeyler vardı. Erkekler ona gülümsedi ve
kendilerini arkadaş olarak kurdular. Kadınlardan kurtulmak kolaydı. Sadece açık sözlü olmak yeterliydi ve kadınlar ortadan kayboluyordu. Fakat aynı açık sözlülüğün erkekler üzerinde tam tersi bir etkisi olduğunu keşfetti. Hakaretler de aynı şekilde sadece erkeklerin ilgisini çekmeye yarıyordu.
Onlar giderek onunla daha fazla tanışıyorlardı, ta ki onlarla konuşmak imkansız hale gelene kadar. Sonra onları görmezden gelmek,
onlara seslendiklerinde hemen dönüp, "Elveda, gitmeliyim." demek zorunda kalıyordu.

Bazen hassasiyetinden utanıyordu.
Odasında tek başına oturuyordu,
ve sızlanan küçük bir sessizlikle çevriliydi. Bir melankoli
kalbini karartıyordu. İnsanlardan korktuğu için değildi.
Başka bir şeydi. Bunu düşünmeye çalışıyordu ve kendini
aniden, "Ah, gitmeliyim. Gitmeliyim." diye fısıldarken buluyordu.

Rachel'ın güzelliği erkeklere her zaman şüpheli bir özellik gibi görünüyordu.
Çekiciliğinin kendisi şüpheliydi. Yüzünün Hint simetrisi, parlak bir gölgenin ardındaydı; yabancıları cezbetme ve tanıdıkları rahatsız etme olasılığı olan kaba, gergin bir yüz. Sokaklarda ve restoranlarda insanlar ona ilgiyle bakıyordu. Ama onunla konuşanlar genellikle ilgilerini
kaybediyorlardı. Etrafında gece sisi gibi bir sessizlik vardı. Bu sessizlikte, onları
ilgilendirmeyen bir şeyle
meşgul görünüyordu. Erkekler onun anısını, varlığından daha hoş buluyorlardı. Onunla tekrar karşılaştıklarında, hatırladıkları bir şey her zaman eksikmiş gibi görünüyordu. Yalnız akşam tarlaları ve evlerinin uzak ışıklarına doğru hareket eden yorgun köylüler gözlerinden okunuyordu. Basit şeylerin egzotik bir anısı -toprak, gökyüzü ve deniz- ani hareketlerinde yatıyordu. Erkeklerin yanlarında götürdüğü bu şeylerin bir hissi. Ama onunla konuşmaya geldiklerinde, sadece onları
rahatsız ettiği gerçeğinin farkına vardılar. Arkadaşlıklarını sürdürenler, ona karşı
duygularını yanlış anlayıp, ona karşı ilgi göstermeye başladılar.

Rachel, Erik Dorn ile yürüyüşünden sonra odasına geldiğinde akşam olmuştu. Uzun yürüyüş, ona işe karşı bir tiksinti vermişti.
Birkaç bitmemiş postere baktı ve pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu.

Yüzünün alacakaranlığını heyecanla aydınlatan bir ışık huzmesi.
Genellikle
uzaklarda uyuyan gözleri canlanmıştı. Kendilerini
geceye verdiler.

Evlerin tırmalamasının ve ev ışıklarının eğiminin ötesinde,
gökyüzüne doğru yükselen karanlığı izledi. Şehir, bir sokak yığınına
dönüşmüştü. Gürültü, sessizliğe dönüşmüştü. Büyük kalabalıklar küçük odalara
sıkıştırılmıştı. Pencerenin önünde oturmuş, kendinden habersiz, yumuşakça
güldü. Siyah saçları sıkı ve ağırdı. Başını salladı,
gevşek kıvrımları yanaklarına düşene kadar. Odaya girdiğinde,
kendisine yabancılaşmış gibi, kafası karışmıştı.

"Ben kimim?" diye fısıldadı aniden. Elini kaldırdı ve baktı
ona. İçinde samimi bir şey kaybolmuştu. Kendini bir
rüyadaymış gibi hatırladı. Bu sandalyede oturup
pencereden dışarı bakan başka bir Rachel vardı. İnsanlar ve günlerle ilgili bir anı geldi. Ama bu onun
anısı değildi, çünkü zihni eskiden getirdiği
bulantıdan kurtulmuştu.

Hızla ayağa kalktı ve ışığı açtı. Becerikli elleri saçlarını başının üzerinde gevşek bukleler halinde kıvırdı. Garip, kendisi
bilmiyordu. Bunun nedeni her şeyin farklı görünmesiydi. İşte odası,
kitaplar, tuvaller ve kıyafetlerle doluydu ve uyuduğu yatak,
niş perdeleriyle yarı yarıya gizlenmişti. Ama farklıydılar.
Bir şarkı mırıldanmaya başladı. Küçük Rusya'da buğday tarlalarından eve doğru yürüyen erkeklerin söylediği bir melodi geri gelmişti. O, dünyanın onu geceleri korkutan
kötü bir rüya olduğu çok uzun zaman önceydi. Şimdi dışarıda
bir dünya yoktu, sadece yüzleri veya sokakları olmayan bir karanlık vardı--derin bir anlamı olan bir karanlık. İçine çekilip hissedilebilecek bir şeydi.

Pencereyi açtı ve merakla durdu. Yalnızdı. Yalnızlık
yüreğini okşadı ve düşüncelerinin üzerinde belirsiz parmaklar gezdirdi. Daha
önce hiç yalnız olduğunu hatırlayamıyordu. Ama şimdi bir
fark vardı. Gülümsedi. Elbette, Erik Dorn'du. Onu memnun etmişti. Söylediği şeyler aklına geri döndü. Sanki kendisi söylemiş gibi çok önemli görünüyorlardı. Tekrar dışarı çıkıp yürüyecekti.
-hızlıca. Yalnız olmak hoştu. Nefes alırken boğazı titriyordu. Aydınlık odada şaşkın bir şekilde güldü ve dudakları yüksek sesle, "Bilmiyorum. Bilmiyorum!" dedi.

* * * * * *

Rachel'ın arkadaşları olarak kendilerini kabul ettiren adamlar arasında George Hazlitt adında genç bir avukat da vardı. Onunla birlikte küçük bir Wisconsin kasabasında okula gitmişti. Bir yıl önce onu Chicago'da tekrar keşfetmişti.
Bu keşif onu heyecanlandırmıştı. Sahiplik içgüdülerine sahip genç bir adamdı. Bunları hemen Rachel'a adamıştı. Birkaç ay sonra onu hayal etmeye başlamıştı. Bunlar doğru ve saygıdeğer rüyalardı.
Geldiği doğru ve saygıdeğer soya olan itibarı yansıtıyorlardı.

Rachel'a inatla kur yapmaya başladı, deli olduğuna dair kesinliğiyle, bir ev, bir kocanın sevgisi ve temiz, sağlıklı bir yaşamın gerecinin onu akıl sağlığına kavuşturacağına dair inancı arasında kalmıştı. Görüşmeleri şiddet olayları olmuştu. Onun yanındayken, ona nevrasteni dediği şeye karşı her zaman bir öfke duyuyordu - boşanma faturalarını düzenlerken sıklıkla kullandığı bir kelime. Nevrasteniyi kabakulak gibi hoşgörülecek bir hastalık olarak değil, özellikle Rachel'da kasıtlı bir başarısızlık olarak görüyordu. Mahkemelerde takip ettiği sanıkların nevrastenisi onu sadece biraz rahatsız ediyordu. Rachel'da ise onu öfkelendiriyordu. Ona, çektiği acıların yapmacıklıktan başka bir şey olmadığını, ruh hallerinin sahte olduğunu ve bütünün nevrasteninin bir parçası olduğunu söylemek alışkanlığıydı. Onun onu normal olarak tanımladığı bir duruma
zorlama konusundaki bu mutsuz arzusunu Rachel uyuşuk bir çaresizlikle kabul etmişti. Ona kendisini yalnız bırakmasını emretmekten vazgeçmişti. Onun varlığı sık sık bir
mide bulantısına dönüşüyordu. Ateşli duyuları, genç avukatın geleneksel giyimli ve konuşan figüründe, önünde
büzüldüğü iğrenç şeylerin bir yoğunlaşmasını algılamaya başlamıştı. Kur yaptığı süre boyunca Hazlitt ona bir ceza olarak aşina olmuştu ve ziyaretleri
iğrençliğin
doruk noktaları olmuştu.

Ancak duyarsız ve egoist genç adamlara özgü bir amaç istikrarı Hazlitt'i arayışında tutuyordu. Mesleğindeki istikrarlı yükselişi, arkadaşlarının ismine olan saygısının artması, onda bir
başarı duygusu uyandırıyordu. Rachel bu duygunun kurbanı olmuştu. Tanıdığı tüm erkekler arasında Hazlitt en gereksizi haline gelmişti. Ancak ısrarı, ona olan
tiksintisiyle birlikte artmış gibiydi. Kendisine getirdiği sinirsel tiksintiye karşı bir tür zihinsel kendini savunma
içinde, kendisini onu düşünmeye ve hatta onunla tartışmaya zorladı. Onu düşünerek, onun anısını kişisel olmayan bir şekilde saklayabildi ve onu duygusal olarak dayanılmaz bir
etkiden entelektüel olarak dayanılmaz bir
tipe dönüştürebildi. Hazlitt'in bundan faydalandığı bir dönüşüm, çünkü onun hilesi sonucunda ona daha
kolay tahammül ediyordu. Onu düşünüyordu. Gençliği hızla
basmakalıp sözlere saplanıyor ve uyumun bir ödülü olarak gelen canlılığı ve doğrudanlığı kazanıyordu. Hayat, hayret edilecek veya hissedilecek bir şey değildi. Hayat, önünde belirli imgeler ve esnek olmayan değerler
şeklinde şekillenmişti. Bu imgelere ve değerlere itaatkar bir şekilde değil, militan bir coşkuyla uyum sağlıyordu. Yaz sabahlarında kendini, şeytanlaşmış bir
dünyaya doğru net gözlerle ilerleyen bir erdem şövalyesi olarak görüyordu. Kendi
türünün arasındayken, belaları "çöp" kelimesiyle özetliyordu.
Şövalyece bir şekilde kullanılacak daha nazik kelime "nevrasteni"ydi.
Bu belaların kurbanları "çılgınlardı." Kendisi gibi korkunç bir tür, yanlış saç kesimlerine, deliliklere, terbiyesizliklere ve
her şeyden önce sağduyuya aykırı davranışlara meyilliydi.

Hazlitt'in nevrastenisi karşısında Rachel'a duyduğu çekim onu
şaşırtmadı. Şaşkınlık Hazlitt için yabancı bir özellikti. Ona
bir sevgili ve din değiştirmeye çalışan biri olarak kur yapıyordu. Onun misyonerliği, sevgilisinin nevrastenisine katkıda bulunan şeylerin güçlü bir şekilde kınanmasından oluşuyordu. Düşüncelerini yuvarlak, pembe yanaklı cümlelerle haykırıyordu. Hazlitt'in Rachel'a kur yapmasıyla ilgili, bir Baptist meleğin ve bir Babayaga'nın hamadryad kızının aşk ilişkisini ayırt edebilecek bir acıma duygusu vardı. Yine de, onun huzurunda onun sanatını, zevkini, acılarını, kitaplarını, arkadaşlarını, yapmacıklıklarını kınasa da, ondan uzaklaştığında ona geldi - güzel gözlü ve kırılgan - yüreğine bir korku ve özlem getirdi. Geceleri evinde bir piponun üzerinden onu hayal ederken, onu şaşırtıcı derecede temiz, farklı - diğer kadınlardan canlı bir şekilde farklı - onu boğan ve üzen bir farkla gördü. Onun vücudunun ötesine uzanan bir bekaret vardı. Bu ve kırılganlığı onu rahatsız ediyordu. Gençliği onun gece sisinin, gözlerinin ıssız tarlalarının, yalnızlıklarına doğru uçtuğu gölgeli düşlerin görüntüsünü yakalamıştı. Rachel'ın yanındaki diğer tüm kadınlar ona göre bir şekilde kaba ve biçimsiz ve bir şekilde bakir değildi.

Onunla ilgili rüyasından, onu kendi kadını olarak görme,
eve gelip onu beklerken bulma, Bayan
George Hazlitt olarak tanınma arzusu doğdu. Tanıdığı Rachel'ın -gizemli, kaçak,
nevrastenik- kahvaltı masasında normal bir şekilde oturup,
kolları normal şekilde boynunda ona normal bir şekilde veda ederken gülümsemesi, arzusunu keskinleştiren bir
karşıtlıktı. Sadece aşkı için değil, Rachel'ın kendisine doğru bir şekilde işaret ettiği, arkasında yaşadığı parlayan, militan
klişeler için de bir zafer olacak bir dönüşüm sunuyordu.

* * * * * *

Aydınlık odada şaşkın bir şekilde duran Rachel aniden kapıya döndü. Birisi kapıyı çalıyordu - yüksek sesle. Hevesle öne doğru koştu,
tamamlanmamış bir düşünceye merakla ... "belki de öyledir..." Hazlitt, sabit, endişeli gözlerle ona doğru baktı.

"Beş dakikadır kapıyı çalıyorum," diye duyurdu. "Seni duydum yoksa
gitmiş olurdum."

Rachel başını salladı. Elbette, Hazlitt olacaktı. Her zaman en beklenmedik
zamanlarda ortaya çıkıyordu. Ama biriyle konuşmak güzel olurdu.
Gülümsedi. Bu şaşırtıcıydı ve sanki kendisiyle
bir sohbet
devam ediyormuş gibi başını salladı. George Hazlitt her zaman
dayanılmazdı. Ama bu bir anıydı. Artık geçerli değildi.

"Gelmene sevindim," diye selamladı onu. "Yalnızdım."

Hazlitt şaşkınlıkla ona baktı. Rachel'ı ziyaret etmek aşırı bir kararlılık gerektiren bir konuydu. Her zamanki gibi, onun sunduğu
somurtkan, rahatsız edici saate hazırlıklı gelmişti.

"Dışarı çıkıyordum," diye devam etti, "ama şimdi çıkmayacağım. Oturursan
biraz iş yaparım. Umursamazsın."

Sanki ona her zaman ondan nefret ettiğini ve artık farklı olduğunu unutması gerektiğini söylemek istercesine hevesle ona baktı. En azından
şu an için. Hiçbir şey anlamadı ve ona bakmaya devam etti.

Tavırları açıkça şaşkın olduğunu ilan ediyordu.

"Elbette," diye cevapladı sonunda ve oturdu.
Aceleyle etrafta dolaştı, boyalarını güvenceye aldı ve bitmemiş
posterlerden birini yerleştirdi. Derin bir nefes alarak Hazlitt bir pipo yaktı ve onu izledi.
Çok güzeldi. Bunu her zamankinden daha az saldırganlıkla kabul etti.
Oturdu ve "Ona ne oldu? Beni gördüğüne sevindiğini söyledi." diye düşündü. Bir soruşturma başlatmaktan korkuyordu. Daha önce hiç ona gülümsememişti, hatta varlığından duyduğu memnuniyeti dile getirmemişti. Bir tür
hataydı ama bir süre bundan zevk alacaktı. Ama belki de
bir şeyin başlangıcıydı.

Hazlitt iç çekti. Sigara içti, bekledi ve üzerine
toplanan düşüncelerden kaçınmak için çabaladı.

"Bu oldukça hoş," dedi. Her ne olursa olsun onun ruh halini takip edecekti.

Rachel'ın gözleri ona doğru güldü.

"Umarım seni sıkmaz. Gelmeseydin
asla çalışmayı düşünmezdim."

Bu inanılmazdı. Yine de sakin bir şekilde düşündü. Yakında onunla
konuşacak ve sorunun ne olduğunu öğrenecekti. Şüphesiz
bir sorun vardı. Gözleri gizlice ona bakıyordu, o işine geri
döndüğünde. "Bir sorun var," diye uyardı onu düşüncesi.
Rachel konuşmaya devam etti. Sesinde saflık ve tazelik vardı.
Dilinin kendisi adına konuşmasına izin veriyordu ve yaptığı
tuhaf yorumların sesine gülüyordu.

"Kadınların barbarlaştığını mı düşünüyorsun? Saçlarını
karıştırıp vahşi renklere bürünme biçimleri! Bazen psikopat barbarlar gibi olacaklarını hissediyorum. Astrolog şapkalarıyla."

Hazlitt'e umursamazca baktı. Düşüncelerinde kıpırdanmalar olan Hazlitt
gülümsedi. Gözleri o endişeli havayı kaybetti. Nedense
kurnazca aramaya başladılar. Cilveli Rachel'ın görüntüsü onun ötesindeydi, kahkahasının sesi duyuları için
harika bir müzikti. Ama kurnazlığı buharlaştı. Kadınların
tuhaf olduğu aklına geldi. Özellikle Rachel. Doğrudan ve güçlü bir Hazlitt
Rachel'ın onun üstün rehberliğine yenik düştüğü sonucuna vardı. Onun hoşgörüsünü açıklayacak başka bir şey yoktu. Buna hoşgörü diyordu, çünkü hala temkinliydi ve onun hevesle, aç bir şekilde ona parlayan gözleri yeni bir tür nevrasteniden başka bir şey olmayabilirdi. Onun konuşmasını
kesintisizce sürdürdü. Sokakları, evleri, karanlıktaki ışıkları, şehir şeylerini
boyamak istiyordu. Tavana doğru umursamazca duman bulutları üfleyerek sonunda cevap verdi, "Kendini geçindirmek zorunda değilsen, belki de yapabilirsin." Cümleyle birlikte yüreğinde bir korku döndü. Ona hiç evlenme teklif etmemişti. Neredeyse ona evlenme teklif etmiş olma düşüncesi, şimdi başını döndürüyordu.

"İşte! Sanırım artık bu konu kapanabilir."

Rachel resmini bir kenara koydu. Onun yanına oturdu. Gözleri kısıldı
ve o, gün boyunca başına gelen olayları dikkatlice ona anlatmaya
başladığında uykulu bir gülümsemeyle dinledi. Ama o sessizleşti.
Onun umurunda değildi. Olduğu gibi oturmak istiyordu, duyguları düşüncelerinden kaçan bir
rüyaydı. Hazlitt piposunu karıştırdı. Piposu bitmişti. Cebine attı. Kurnazlığı ve yorgunluğu onu
terk etmişti. Neredeyse yalnız hissediyordu.

"Harikasın," diye fısıldadı; ve sesinden korkmaya başladı.
Rachel, onun yüzünün alışılmadık bir ifadeyle aydınlandığını gördü. Şimdi nazik olacaktı ve onun gülümsemesine
izin verecekti.

"Gelmene sevindim," diye iç çekti. "Nedenini bilmiyorum. Bu gece farklı hissediyorum."

Kısa, isteksiz cümleleri hızlı bir
tekdüzelikle söyleme alışkanlığı vardı--Hazlitt'in sık sık öfkelendiği bir konuşma alışkanlığı. Ama
şimdi onun sözleri -her zamanki gibi telaşlı, nefes nefese, isteksizce- onu harekete geçiriyordu.
İnanılabilirdi. O bir çocuktu işte. Zihninde en üstte olan
düşünceleri hızla söyledi.

"Seni gördüğüme sevinebileceğimi hiç düşünmemiştim. Ama seviniyorum."

Hazlitt aniden kendini güçsüz hissetti. Önündeki yüzü bir rüya gibiydi.
Başını çevirmişti ve onun nefes alışını izleyebiliyordu.
Şaşkınlıkla
bundan farklı, geldiğine sevinen binlerce Rachel'ı
hatırladı. Ama onun güzelliği rahatsız edici anıları yakıp yok etti.
O yalnızlığının Rachel'ıydı.
George Hazlitt'ten kendi ruhunu bilen genç bir adamın canlılığı ve doğrudanlığı kayboldu. Bir
görüntü geldi -belirsiz ve korkunç bir şey ve onun önünde alçakgönüllülükle oturdu.

Elini uzattı ve parmaklarını onun üzerine kapattı.
Boğazını sıkan bir hayranlık. Eli itiraz etmeden onun elinin içindeydi. Daha önce ona hiç
dokunmamıştı. Bir sembol ve bir rüya olmuştu. Şimdi onun bir
kadın olduğu gerçeğinin harikalığını hissediyordu. Sıcak ve canlı olan eli,
onu bu haberle şaşırttı.

Rachel, onun konuşamazken, ona inanamayarak baktı.
Parmaklarının tutuşu yüreğine bir sızı getiriyordu. Üzücüydü.
Gece ve oda üzücüydü. Üzüntünün göğüslerinde küçük
yaralar açtığını hissedebiliyordu. Ve daha önce mutlu olmamıştı. Onun fısıldadığını duydu, "Seninle konuşamam. Konuşamam. Ah, çok güzelsin!"

Gözleri, onun acı çektiğini düşünmesine neden oldu. Sonra o da üzüldü.
Ayağa kalktı çünkü onun eli onu çekiyordu. Neden ayağa kalkmasını istiyordu?
Vücudu ona dokundu ve onun soluk soluğa kaldığını duydu. Kalbi sürükleniyor gibiydi. O
gerçek dışıydı. Başka bir yerde başka bir Rachel vardı. O, "Ah, Rachel, seni seviyorum. Seni seviyorum, Rachel!" diyordu ama onunla konuşmuyordu.

Yine de inanmaz bir şekilde bekledi, içindeki ağrı duyularını zorluyordu.
Uykuya dalmıştı ve üzücü bir şey hayal ediyordu.
Ama onun
yüzü aniden çok yakındı. Gözleri çok yakın ve parlaktı. Onu
uyandırdılar.

"Bırak beni, çabuk."

Elleri yapışmıştı. Bir an için onun direncini anlayamadı.
Sarsılarak, "Hayır... hayır!" diyordu.

Kollarından sıyrıldı ve sanki boğuluyormuş gibi nefes nefese kaldı. Hazlitt ona biraz düşünceli bir şekilde baktı.
Bir rüyaya ve bir coşkuya kapılmış kalbi, bakışlarından ancak bir çocuğun itirazını silebilirdi. Onu öpmemişti. Ama bu yakında olacaktı. Her şey bir anda değil. Kaba biri olmamalıydı. Gülümsedi. İyi huylu yüzü sanki bir ışıktaymış gibi parladı. Sonra onun konuştuğunu duydu,

"Git buradan. Hemen. Seni bir daha asla görmek istemiyorum. Seni bir daha
gördüğümde ölürüm."

Elleri saçlarındaydı.

"Git buradan. Lütfen... Aman Tanrım, sana dayanamıyorum. Sen... beni dehşete düşürüyorsun!"

Rachel'ın sesindeki panik, onun sözlerine karşı kulaklarını sağır etmiş gibiydi.
Bir an için onu açık pencerenin önünde canlı bir şekilde gördü ve sonra kendini
yalnız, onun bir görüntüsüyle
dolu bir geceye bakarken buldu. Onun gidişini hatırlıyordu ama ona hala onu
pencerenin önünde görüyormuş gibi geldi, gözleri ona onun yüzünün bir görüntüsünü getiriyordu.

Bembeyaz olmuştu. Yüzünün hatırasında, imkansız bir
aynada olduğu gibi, kendisinin iğrenç bir görüntüsünü gördü. Gözleri bununla
parlamıştı. Adam midesi bulandı ve düşünceleri zayıfladı. Sonra gece önüne geldi ve Rachel'ın söylediği sözlerin yankısı kafasında yankılandı.
Şapkasını elinde nazikçe kapıdan dışarı yürüdü.

Merdivenlerde gözleri zayıfladı ve ısındı. Gözlerinden yaşlar boşandı.
Sendeledi ve korkuluğa tutundu. Kadın onu yönlendirmişti.
Ona sevgiyle
bakmıştı. Sevgiyle... ama o bunu hayal etmişti. Peki neydi?
Ona doğru
yanan gözleri ona iğrenç olduğunu söylemişti.
Bir sorunu vardı.
Ağladı. Şapkasını mekanik bir şekilde taktı.
Gözlerini kuruladı. Bir sorun vardı.

Rachel yatağında kendi kendine mırıldanarak yatıyordu, sanki kelimeler kulaklarına
acı veriyormuş gibi mırıldanıyordu. "Erik Dorn... Erik Dorn."

BÖLÜM VI

Erik Dorn'un yaşadığı dünya birçok yüzeyden oluşuyordu.
Bunların arasında en aşina olduğu Anna, karısıydı. Bu bir
dalgınlıktı. Dorn'un onun varlığından habersiz kaldığı, sevgili gibi bir ilgiyle, aralarında haftalarca süren yakınlık geçti. Onun ona olan aşkından bitmek bilmeyen konuşmaları -kalbinin tükenmez bir taşması gibi görünen sözler ve mırıltılar- kendi düşüncesinin bir parçası olarak zihninden geçti. Onunki, içinde hareket ettiği
hayatın boşluğuna daha belirgin bir katkıydı.

Yine de onun farkında olmayışında gölgeli bir sevgi yaşıyordu.
Ayrıldıkları zamanlarda, içinde her zaman bir huzursuzluk uyanmıştı. Yalnız geçirdiği gecelerde uykusuz, bunalmış bir şekilde yatıyordu,
içinde onun varlığına duyduğu bir nostalji büyüyordu.
Gözleri yabancı bir odanın karanlığında açıkken, sanki kendisi yeterli değilmiş gibi bir eksiklik
duyuyordu. İçinde yaşadığı boşluk
birdenbire gerçek oluyordu. Bir umutsuzluk hissediyordu. Her zamanki düşüncelerinin karmaşık

motiflerinden farklı kelimeler gelirdi aklına... "Ne var orada... Bir şey
istiyorum... ne?..." İnsansız bir enginlik olarak yaşam duygusu onu belirsizce korkuturdu. Gece sesleri... garip,
gölgeyle gizlenmiş duvarlar. Onu huzursuz ederlerdi. Sonra anılar; kafa karıştırıcı,
ana hatlarını kaybetmiş karışık resimler. Düşüncesinde hiçbir
iz bırakmamış şeyler--otomatik hareketlerle hareket ettiği kısır küçük olaylar--ona yalvaran üzgün küçük dışlanmışlar gibi geri dönerdi. Hatırlayamadığı ve henüz
tanıdık olan yüzler, uykusuzluğunda ona, onu korkutan dokunaklı gözlerle bakıyordu.

Bir çocuk olduğu ve
annesinin evinde böyle yattığı, boğazında delilik gibi oturan korkularla
ürktüğü zamanların anısı gelirdi aklına.
Çocuk olduğu anısı, onu
uzun zamandır unuttuğu korkulara geri döndürürdü sanki. Kelimeler gelirdi ... "Ben bir
çocuktum ..." ve insanların nasıl yaşlandığını düşünerek yatardı; kendisinin
değişmeden nasıl yaşlandığını, ama yine de değiştiğini - sanki kendinden
yavaşça kayboluyormuş ve şimdi bile yavaşça uzaklaşıyormuş gibi. O,
elveda için hiç durmayan belirsiz bir misafir alayının çıktığı bir ev gibiydi. Bir çocuk, bir genç, bir adam olmuştu ... her biri
günler ve düşünceler içeriyordu. Ve onlar yavaşça ondan
uzaklaşıyorlardı - tamamen giyinmiş tamamlanmış figürler. Yavaşça, vedalaşmadan,
çok tanıdık ama artık bilinmeyen yüzlerle. Böylece
kendinden kaybolmaya devam edecekti, değişmeden kalacak ama azalarak, ta ki terk edecek başka misafir kalmayana ve tek başına durup son bir veda bekleyecekti - kendine tuhaf, hayal edilemez bir veda. Hiçbir şey...
hiçbir şey. Veda için uzun bir bekleyiş. Ve sonra yine hiçbir şey. Zaten
yarı gölgeydi - Erik Dorns'un ondan uzaklaşan ve giderek daha da sönükleşen alayının yarısı.

Garip odanın karanlığında, gözleri dik ve korku dolu bir şekilde,
aniden Anna'ya uzanacak, sanki yanındaymış gibi onu kucaklayacaktı.
Zamanla parlayan gülümsemesi, hüzünlü, sessiz bir sunaktan gelen zambakların ve mumların ışığı gibi sonsuza dek üzerinde parlayacaktı; yüreğinden sonsuza dek bir rüya gibi akan sözleri, sanki artık kendisi için varolmuyormuş gibi ona sunduğu vücudunun sıcaklığı - yalnızlığı boşuna
bunlara taşımaya çalıştı. Ve kendini ona karşı bir arzuyla işkence çekerken bulurdu,
dudaklarında onun adı ve düşüncesinin boş korkusunda tek başına onun görüntüsüyle yatardı.

Evlerinde tekrar bir araya geldiklerinde, onun bilinçsizliğine düşerdi,
bazen geceleri birlikte yatarken yanaklarında hissettiği gözyaşlarından belli belirsiz irkilirdi. Bu bilinçsizlikten ona sürekli
sevgi duyar, ona sevgilerini ve okşamalarını geri verirdi. Bundan
asla
yormazdı. Onun farkında olmadan öpücükleri, onun için bir anlamı olmayan şefkatleri, yine de onun varlığında bir arzunun gölgesini hissederdi.
Karısını
dolduran sevgi, ifadelerini onun kendi ifadelerini yankılayan aşk dolu bir
sözcükle canlandırıyor gibiydi. Onu kollarında tutar, ona öpücükler
verir ve gizemli bir hayal ürünü karşısında hayrete düşer gibi, anlamsız hareketlerinin ona getirdiği ışıltıyı izlerdi.

Ancak Dorn, karısının farkına vardığı zamanlar da oldu, o da
uzak bakışlı ve güzel yüzlü bir
yabancı olarak önüne atıldı. Sık sık onu sokakta takip etti, yürürken vücudunun sallanmasını izledi, onun düzgün,
lir gibi ayakkabılarını, ipeksi ayak bileklerini, bir yabancının elbisesinin altındaki çevikliğinin kıvrak şehvetini giderek artan bir şaşkınlıkla gözlemledi. Üzerinde bronz ve altın ışıkların kaydığı kızıl saç tutamları olduğunu, yüzünün kararlılıkla eğildiğini ve gözlerinin kalabalığın başlarının üzerinde gururla yürüdüğünü fark etti. Diğer adamların onu bir anlığına gördüğünü ve bakışlarıyla onun vücudunun ve
aydınlanmış yüzünün vaadini takip etmek için bir anlığına döndüğünü gördü. Dorn, onun görüş alanından çıkarken, sanki sokağa konuşuyormuş gibi, ona dair karışık bir his
aldı, "Ben güzel bir kadınım.
Kafamda düşünceler var. Senin için bir yabancıyım. Vücudumun neye benzediğini veya içimde hangi hayallerin yaşadığını bilmiyorsun. Senin için gizemli olan hedeflerim ve
duygularım var. Ben senden
farklı biriyim."

Bu hissin üstüne her seferinde aniden canlı bir
resim gelmişti--Anna yatak odalarında jartiyerlerini çoraplarının üst kısmına iliştiriyordu; Anna geceliğini çıkarırken vücudunu germişti
... veya başını göğüslerine bastırdığı ve tutkuyla fısıldadığı bir resim, "Erik, sana tapıyorum. "O zaman gariplik
onu terk ederdi ve yine onun özümsediği bir şey olurdu. Onu aradığında
kalabalığın karalamaları arasında kaybolmuştu ve o, onun varlığının
kendisininkiyle aynı tuhaf bilinçsizliğiyle yürüyordu.

Evlerinde de Anna'nın gözlerinin önünde bir gerçeklik haline geldiği zamanlar oluyordu - onu ürküten bir dış görünüş. Şimdi böyle bir zamandı. Rachel
onları ziyarete gelmişti. Sessizce, aşırı beslenmiş, terleyen gözlü misafirlerin arasında kaçak bir bedenle oturuyordu. Ve o da Anna'ya bakıp onu dinliyordu.

Neden Anna'ya baktığını ve Rachel'a bakmadığını merak etti. Ama siyah kadife ve ipek ayakkabılar giymiş karısı, görkemli bir kurgu eserinden çıkmış iyi çizilmiş bir karakter gibi, dikkatini çekiyordu. Onunla sanki bir yabancıymış gibi konuşmak istiyordu. Onun adına alışılmadık sözlü canlandırmalarına hiç şaşırmadan oturuyordu, şakalaşmasını gözlerinde kasıtlı, neredeyse dalgın bir gülümsemeyle dinliyordu. O konuşurken, ona
sorular soruyordu ve Cevaplar için baskı yapıyor, diye düşündü. "Benim sözlerime değil, bana dikkat ediyor. Sevgisi, onu tamamen örten bir cübbe gibi." Yine de garip görünüyordu. Bu sevginin ardında, düşünme ve akıl yürütme yeteneğine sahip bir kişi yaşıyordu. Dorn, bazen olduğu gibi, onun düşüncelerine merak saldı. Sanki ondan bir sır çıkarmaya çalışıyormuş gibi, onun dikkatini çekmek için çabalarını artırdı. Onu uyandırmanın en kolay yolu, onu korkutan şeyler söylemek, kafasında onların mutluluğuna düşmanca bir düşünce olduğu hissini verebilecek yorumlar yapmaktı. Odadaki yüzler kahkahalar attı, şok olmuş çelişkili sözler söyledi, hevesle onun ifadelerine doğru ilerledi. Baykuş gözlüklerinin ardından şaşkınlığı irkilmiş kırmızı yüzlü bir adam, "Bunların hepsi yanlış, Dorn. Kadınlar savaş istemez. Karın senin savaşa gitmeni görmektense kolunu kesmeyi tercih eder. Ve benimki de."

Kızıl yüzlü adamın karısı kıkırdadı. Genç, bekar bir kadın, vücudunun cazibesini abartmak için
siyah piyano sehpasında dikkatsizce poz verdi, kasıtlı bir iç çekişle konuştu.

"Hayır, sizinle aynı fikirde değilim, Bay Harlan. Kadınlar fedakarlık yapabilir."

Lavanta rengi çoraplı bacağını öne doğru uzattı ve gözlerinde
uzaktan gelen bir fedakarlık ışığıyla ona baktı. Kızıl yüzlü adam onu
ani bir baykuş ciddiyetiyle süzdü. Adamın argümanı çürütülmüş gibiydi.

"Elbette bu doğru," diye kabul etti. Bay Harlan, devrimci fikirleri, yollarına çıkan ilk klişeden önce özür dileyerek sona eren bir ırktan geliyordu. "Kadınların fedakarlık yapabileceğini her zaman aklımızda tutmalıyız; o kadınlar..." Lavanta rengi çorap kendini geri çekiyordu ve Bay Harlan dinleyicilerinin ani bir şekilde
çıkmasına tanık olan bir hatip gibi kekeledi, "o kadınlar gerçekten olağanüstü şeyler
yapabilir," diye sonuca vardı.

Dorn alışılmadık derecede zeki bir adamdı ama biraz radikaldi. Ona sadece bunun başka bir tarafı olduğunu göstermek için
söyleyecek bir şeyler düşünmek istiyordu. Umursadığı da yoktu. Başka bir zaman daha iyi olurdu. Kırmızı yüz, büyük bir dikkatle kısık sesli kehanet dolu Bay Warren'a doğru döndü, gözleri kaybolan çoraba doğru gizlice reverans yaptı.

"Dorn'a asla katılmıyorum," diyordu Warren, "onu
rahatsız etmekten korktuğum için."

Anna'ya saldırgan bir şekilde baktı, Anna'nın gözleri dikkat çekiyordu. Anna, kocasını bir ev sahibine yakışmayacak bir şekilde izliyordu. Beyaz bir
gömlek giymiş bir kızın mavi kuşağıyla nazikçe oynayan orta yaşlı bir genç elbise--yakın zamanda
parmaklarındaki iki antika yüzüğü gergin bir şekilde incelemeyi bitirmişti--gülmek için bir fırsat gördü ve bunu kucakladı. Kız
biraz çekinerek Anna'ya baktı ve ona yumuşak bir şekilde hitap etti, sanki
o anın yüzeysel heyecanının ötesinde bir sohbete girmek istiyormuş gibi.

"Ben sadece mavi kuşaklara deli oluyorum," diye fısıldadı. "Sanırım kuşak geri geliyor, sen de öyle düşünmüyor musun?"

Anna başını salladı. Erik konuşmasına devam etmişti, gözleri hala onun üzerindeydi. "Kadınlar iki şeydir - teori ve gerçek," diyordu. "Onların teorisi savaş gerektirir. Bu kavgaya girersek, onları en yüksek sesle tezahürat ederken ve en çok bayrak sallarken bulursunuz. Savaş, erkekleri öldüren bir şeydir; bu nedenle, bilinçaltındaki cinsiyetimize olan nefretleri için
acı bir şekilde arzu edilir." Anna'ya açıkça gülümsedi. "Ayrıca, erkeğin yiğitliğini ve üstünlüğünü öne çıkaran ve bu nedenle ona olan itaatini haklı çıkaran bir şeydir."

"Ah," lavanta çorabı öfkeyle kanıtlanıyordu, "ne kadar korkunç!"

Dorn, genç kadının kalçalarını daha protestocu bir ana hatlara kaydırmasını bekledi.

"Katılıyorum," diye araya girdi kırmızı yüz. "Bu saçmalık. Dorn zekice saçmalıklarla dolu. Size katılıyorum, Bayan Dillingham." Bayan Dillingham lavanta çorabıydı. Kırmızı yüzlü karısı kıpırdandı, nazikçe
tehditkar. Kibarca duyurdu:

"Bay Dorn'un söylediklerine katılıyorum." Kocasının bu duyurusunu, "Başka biri varken bana hiç dikkat etmiyorsun." temasıyla ilgili bir uyarı ve gelecekte konuşma tehdidine uygun şekilde çevirdi.

Dorn devam etti, "Ve bu onlara genellemeler duygusu veriyor. Kadınlar, seksin dar ufukları arasında
kalabalık yaşıyor. Hayatı paylaşmıyorlar.
Çok üzücü, değil mi, Bayan Williams?" Bayan Williams, yaşlı gencin elinden kuşağını nazikçe çıkardı ve surat astı. Erkekler ona ciddi bir şekilde hitap ettiğinde her zaman öfkelenirdi. Bu, onunla
uğraştıklarına dair rahatsız edici bir his uyandırdı.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı. Yaşlı genç başını coşkuyla salladı ve kulağına yakın bir yere fısıldadı, "Kesinlikle."

"Kadınlar için bir bütün olan şeyler," diye sürdürdü Dorn, "süt şişeleri, kasap faturaları, bebekler, temizlik günleri, merhaba ve elveda öpücükleri, kocalarına karşı sadece jestlerdir. Bu yüzden bir savaşta kendilerini erkeğin daha geniş ufku olarak bilinen şeyi paylaşabilir halde bulurlar. Bir yol da fedakarlıktır. Oğullarını, sevgililerini, kocalarını, amcalarını ve babalarını yüksek ve kararlı bir ruhla feda ederler ve basına sadece akrabalarının sınırlı olmasından dolayı üzgün olduklarını duyururlar. Fedakarlık, onları erkeklerinin yaşadığı dünyayla temasa geçirir. Bunun teorisi budur."

Anna'nın gülümsemesi, onun sözlerine kendini inkar etmeye devam etti. Ona, "Ne söylediğinin ne önemi var? Seni seviyorum." diyordu. Ve yine de bunun arkasında kendini uzak tutan bir düşünce vardı.

"Ama kadın gerçeği, teorisini her zaman inkar eder," diye ekledi. "Onu
kafa karıştırıcı yapan şey bu. Ayrılışlarda, mermi şoklarında, uzuv kayıplarında ağlaması; çekingenleşmesi ve pasifist topluluklar örgütlemesi. Bu, kişisel komplekse karşı bir seks içgüdüsü vakası."

Yaşlı genç adam sandalyesinde doğruldu, gözlerini
Bayan Williams'tan, erkeksi dünyeviliğe geri dönen birinin havasıyla çekti.

"Bunu bilmiyorum," dedi. "Böyle şeyler hakkında
kayıtsızca konuşmak çok güzel. Ama zamanı geldiğinde, kabul etmeliyiz ki..."

"Bu konuşma aptalca," diye sözünü kesti Warren. Rachel'a baktı ve
güldü. "Aslında, Dorn dışında biri söylese inanırdım. Ama Dorn'a asla inanmam. Siz inanıyor musunuz, Bayan Laskin?"

Rachel, "Evet," diye cevapladı.

Karısının sürekli sessizliğinden rahatsız olan Dorn, Rachel'ın sesini duyduğunda aniden bir rahatsızlık
du. Anna, Rachel'la konuşmaktan kaçınmak için onunla konuştuğunun farkında mıydı? Belki de. Ama Rachel'ın varlığı, şirket tarafından zayıflatılmıştı. Ona doğru açılan karanlık
gözlerini bir anlığına yakaladı ve bir an için sözlerinin dağıldığını hissetti.
Aceleyle devam etti:

"Savaş, bir bakıma asil bir iştir, çünkü bizi biyolojik bir
akıl sağlığına indirger - tıpkı Bayan Dillingham'ın lavanta
çorabının yaptığı gibi!"

Şirket bunu aniden boyunlarını dikleştirerek yuttu. Verandada havalanan Isaac
Dorn, kapıda belirip boş bir sandalyeye doğru sessizce hareket ederek gerginliği azalttı.
Anna elini yaşlı adamın eline uzattı ve nazikçe tuttu. Bayan
Dillingham, ev sahibinin sohbetinde onurlandırılan
çorap uzantısını inceleyerek gözlerini kaldırdı ve sessizce cevap verdi:

"Bay Dorn gerçekten hakaret etmek için fazla zeki."

Kıpkırmızı yüzlü olan öfke duygusuna tutundu. Yanakları hafifçe şişmişti ve yüzünde öfkeli erdemin
yüz buruşturmasıyla onay almak için ifadesini karısına doğru çevirdi. Karısı başını salladı ve dudaklarının ince çizgisini sıktı.

"Sadece," diye güldü Dorn, "bizi ırk düşüncesini sürekli olarak karıştıran
absürt, yapay ahlak kavramlarını
silen türden bir akıl sağlığına indirgediğini kastettim. Savaş bize medeniyetin
ve cinayetin uyumlu olduğunu hatırlatır. Genel olarak konuşursak, lavanta çorapları
iyi ve kötünün eşit derecede güzel bacaklarda yürüdüğünü hatırlatır."

Bay Harlan, öfkesini ifade ettikten sonra,
zekasının gösterişine karşı boşuna mücadele etti ve sonunda yenik düştü.

"Bu günlerde Judy O'Grady ile Albay'ın hanımını çoraplarından ayırt edemezsiniz, ha?" Gülerek fikrini vurguladı. Warren, Rachel'a, içinde bulundukları karma topluluktan haberdar etmek istercesine göz kırptı
ve Bayan Harlan, kocasının izole neşesine "John, sen imkansızsın!" diyerek son vermeye çalıştı. Yaşlı genç, genç bir bakirenin refakatçisi olduğunun bilincinde olarak, gözlerini mütevazı bir şekilde ayak bileklerine indirdi. Dorn, karısının gülümsemesinin derinleştiğini görerek, başını ona doğru salladı. Karısının anlık düşüncesini biliyordu. Karısı, onun
riskli sözlerinin her zaman onun anılarından esinlendiğine dair hoş bir inançla mücadele ediyordu.

"Elbette, savaşsız evlerde kalanlar hariç," diye devam etti. "Savaş meydanlarının akıl sağlığı, savaşmayanların deliliğiyle doğru orantılıdır. Bunu basında görebilirsiniz. Biz evde kalanlar, savaşın suçunu, sonuçlarına gülünç idealler ve amaçlar ekleyerek mazur göstermeye çalışıyoruz. Bu nedenle her savaş, savaşmayanlar için kutsal bir savaştır. Ve zayiat listeleri geldikçe, insanlık ve demokrasi hakkında garip bir şekilde
çılgınca sayıklayan bir salak topluluğu elde ediyoruz. Henüz gelmedi, ama gelecek."

"O zaman savaşa inanmıyorsunuz?" dedi kırmızı surat, saygın bir zemine
muzaffer bir şekilde çıkarak.

"İdeallerden ilham alan veya toptan bir can kaybından daha tatmin edici bir şeyle sonuçlanan bir olgu olarak savaş her zaman bir şakadır," diye cevapladı Dorn. Rachel'ın onu kendini beğenmiş bir eşek olarak görüp görmediğini merak etti.
"Ancak, biyolojik bir heyecan olarak buna karşı tüm kalbimle saygı duyuyorum."

Mavi kuşak biyolojik sözcüğü karşısında nazlı bir şekilde irkildi ve refakatçisine onu hayatın uygunsuzluğundan bir şekilde koruması için yalvardı. Yaşlı genç, onun çağrısına yüzünü gererek karşılık verdi.

"Savaş biyolojik değildir," diye karşılık verdi onun adına.

Dorn, konuşmasından bıkmış bir şekilde, şirketten birinin onu yükten
kurtarmasını bekledi. Fakat yaşlı genç sakinleşmişti ve
ev sahibi olarak görevlerini yerine getirirken -ziyaretçileri evinde bulunmaları için hiçbir sebep olmadığı gerçeğinden uzaklaştırma işi-
Dorn devam etmek zorundaydı:

"Çamurda sürünerek, bir vahşi gibi çığlık atarak ve bir düşmanın nüfusunun azaltılmasına körü körüne yardım ederek ölmekten daha iyi veya daha mantıklı bir yol düşünemiyorum. Fakat bir adam savaşmaya zorlanmadığı sürece, savaştan
daha korkunç bir şey düşünemiyorum. Sen de öyle düşünmüyor musun, Anna?"

"Ne düşündüğümü biliyorsun, Erik," diye cevapladı. "Bundan nefret ediyorum."

Rachel ile Anna arasındaki ani benzerlik onu ürküttü. O da
karısının öfkeli mesafeliliğiyle ona bakıyordu - sanki sözlerinin sesinin ötesinde bir hayranlıkla.
İki kadının dönüp birbirlerine gülümsediğini yakaladı ve bu anlayış onu her ikisine de yabancı bıraktı. Hemen düşündü, "Anna odadaki Rachel'ın anlayabileceği kadar zeki tek kişi." Karısıyla ilgili anlık bir gurur
du ve merak etti. Konuşma, savaş temasıyla oynayarak, odada spazmodik bulanıklıklar halinde yayılırken, inançların, açıklamaların, aniden ciddi ve dokunulmaz gerçeklerin küçük kreşendolarıyla
patlarken, Dorn
kendini heyecanla dinlerken buldu. Alışılmadık bir enerji düşüncelerine
aktardı. Fakat bu komedyenler topluluğunun önünde fikirleri açığa vurmak imkansızdı. Rachel'a bakmak istedi, fakat gözlerini
uzak tuttu. Yalnızlarsa konuşabilirdi. Kendine patlayıcı bir sessizliğin lüksünü tanıdı.

Bir süre oturup düşündü. "Meraklı! Ona söyleyecek
şeylerim olduğunu biliyor. Önemsizler ama bunları başka kimseye söyleyemem. Ona bakmaktan
kaçındığımı biliyor. Bir şey olmalı--bir çekim. O bir
aptal. Bilmiyorum. Yürüyüşlerimize çoktan son vermeliydim."

Şaşırtıcı bir güçle kendini toparlayan kelime dağarcığı, düşüncelerinde
bir hücumla yüklendi. İlgisiz cümleler,
kelimelerin tuhaf kombinasyonları--şaşırtıcı fikirlerin kaleydoskopik alayı--sanat, yaşam, savaş,
sokaklar, insanlar--ne hakkında olduklarını biliyordu. Bir aydınlanma
sözcüksel bir coşku gibi yayıldı içinde. Bunun altında ayrı bir kelime
seti varmış gibi düşünmeye devam etti, "Bilmiyorum. O güzel değil.
Aptal, gergin küçük bir kız. Ama bunun onunla hiçbir ilgisi yok.
İçimdeki bir şey."

Ayağa kalktı, gözleri gülümsemedi ve hareketli yüzleri uzaktan
gibi inceledi. Kağıt yüzler ve kağıt gözler--sandalyelerde uzanmış kumaşların üzerinde nazikçe asılı duran çırpınan maskeler. Gerçek dışıydılar--konuşmak için bile fazla
gerçek dışıydılar. Odadaki bu figürlerin ve çıkardıkları seslerin ötesinde, gerçek dışı olmayan bir şey vardı. İçindeki uykuyu
çekiyordu. Kendi sessizliği tarafından tutuklanmış gibi duruyordu. Pencerenin dışındaki gece gözlerinin içine girdi, beynindeki kelimeleri örttü ve onu yalnız bıraktı.

Anna'nın konuştuğunu duydu.

"Ne düşünüyorsun, Erik?"

Gözleri ona kötü önsezilerle dolu gibi geldi. Yine de gülümsüyordu.
Onu korkutan bir şey vardı. Rachel'a doğru döndü ve
sanki kendisini taklit edercesine ayakta durduğunu gördü, yüzü
pencereye doğru kalkmıştı, boynunun gergin çizgisi ona beyaz bir kuşun kanatlarının
uçuşunu andıran bir tavırdı. Konuşamadığını hissetti,
sanki tehditkar bir şekilde boğazına bir el konmuş gibiydi. Rachel'ın o şekilde durması, o şekilde bakması uygunsuzdu. Yanılma payı yoktu.
Düşüncesi, kelimelerden arınmış bir şekilde silkiniyordu... "Bana aşık. Bana aşık!" Durakladı. Şaşkın bir sadakatsizlik hissi. Ama hiçbir şey yapmamıştı --sadece birkaç öğleden sonra onunla yürümüştü. Ve konuşmuştu. "Aptal,
gergin küçük bir kız." Bir tür oyundu, ille de ciddi değildi.
Konuşmanın düzleştiğinin farkında olarak, dalgın bir şekilde karısına doğru yürüdü.

"Düşünmüyordum," diye cevapladı, suçlulukla bir epigram arıyordu.
"Oynamayacak mısın?"

Anna ayağa kalktı ve gözlerini onunkilerle aynı seviyeye getirdi.
Tekrar,
önsezi ışığı, açığa çıkmamış gölgeler, gülümsemesinden ona doğru
parladı. Kendi kafasında net olmayan bir şeyi anlamıştı; kendi kafasında da.
Anna'nın yanından geçerken elini tuttu ve kalbinin acı dolu bir şekilde buruşmasıyla
parmaklarında tepkisiz olduğunu hissetti.

Anna, _Parsifal_'in piyano notalarından çalıyordu. Müzik bir
perdeyi indirdi. Dorn, aşırı ısınmış bir odada, etrafı huşu içinde ve şekerli yüzlerle çevrili olarak kendini fark etti. Rachel, ona, unutmuş gibi göründüğü bir anlamla gülümsüyordu. Geriye baktı,
tanıdık bir alaycılığın gözlerine geri döndüğünü hoş bir şekilde fark etti.
Bir köşede babası Anna'yı izliyordu ve yaşlı adamın
sulu gözlerinin kendi düşüncesindeki imgelere bakıyormuş gibi içe döndüğünü fark etti.
Babasının gülümsemesi, her zamanki gibi, Dorn'u rahatsız etti ve
hızla uzaklaştı.

Diğerleri daha eğlenceliydi. Müziğin okşamasıyla
duygusal soyutlamalara dönüşen yüzlerin görüntüsü ona bir sırıtma getirdi.
Sesler nazik küçük maskeleri uyuşturmuş ve onları
kasvetli bir uykuda dengede bırakmıştı. Lavanta çorabı nazikçe kanıta
girdi. Baykuş gözlükleri, kararlı olmayan bir stoacılıkla
yönüne odaklandı. Mavi kuşak endişeli görünüyordu ve yaşlı gençlerin kalkık kaşları mutsuz sorular soruyordu. Müzik insanları üzüyordu ve gülünç derecede cansız yüz hatlarından
iç çekmelere neden oluyordu. Cilalı derilerin
altında eriyen kalpler, yüzeysel tavırların
altında küçük sızlanmaları eritiyordu.

Birkaç dakika önceki kendi ruh halini hatırladı ve
kendisine açıkladı. Bir şey ona bir rüya vermişti. Pencereden içeri
parlayan gece, Rachel'ın boynunun kıvrımı. Rachel ... Rachel ... Adının nakaratıyla aniden hastalandı.
Sanki ötesinde bir anlam varmış gibi
düşüncesinde özlemle kendini söyledi.

Çalma durmuştu. Dinleyiciler yankıları arasında
kederli bir şekilde oyalanıyorlardı. Rachel hızla ayağa kalktı,
kollarını geriye doğru uzattı, sanki koşmaya hazırlanıyormuş gibi. Aniden odanın karşısına geçti. Davranışı onu ürküttü. Yüzler ona
meraklı bir şekilde baktı. Kaçıyordu.

Anna onu sessizce antreye kadar takip etti ve şirket
uyumsuz bir gevezeliğe
başladı. Dorn seslerini dinledi, yine kararlı ve kendi kendine yeten, formaliteleri gevezelik ediyordu. Rachel'ın aşırı istekli hareketlerle
şapkasını düzeltmesini izledi. Gözleri ondan kaçınıyordu.
Nefes nefese kalmış gibiydi, başı odadaki insanların gözleri önünde bir an daha kalmak zorunda olma zorunluluğuyla
kıvranıyordu.

"Gitmeliyim," dedi aniden. Eli Anna'ya doğru uzandı.
Korkmuş bir gülümseme ağzını genişletti. Dorn gözlerinin heyecanla
üzerine odaklandığını hissetti. Konuşmak için kafası karışmış bir istek onu sessiz tuttu. Ayağa kalktı ve
ev sahibi olarak küçük rolünü oynamak için salona girdi. Ama Rachel gitmişti.
Kapı arkasından kapanmıştı ve panellere baktı,
evin boşaldığını hissetti. Her şey tekrar normale dönmüştü. Anna misafirleriyle
konuşuyordu, akıcı bir şekilde gevezelik ediyordu. Şapkalarını takıyorlardı
ve veda ediyorlardı. Yağmurdan kaçmak için acele etmeleri gerekecekti.
Sargılara yardım etti, gözleri gizlice kapıyı izliyordu sanki
Rachel'ın geri dönmesiyle birlikte tekrar açılmasını bekliyordu.

"Gerçekten harika vakit geçirdim," lavanta çorabı tiz bir ses çıkarıyordu.
Dikkatli davrandı ve onu kapıya kadar takip etti,
evin basamaklarından aşağı yürüdü. Yağmur vaat eden nemli bir yaz gecesi.

Ama sokakta Rachel yoktu ve geri döndü.

BÖLÜM VII

Yatak odalarında soyunuyorlardı. Dışarıda, gece yaklaşan bir fırtınayla hışırdıyordu.
Kapalı pencerelerde yağmur su gibi bir
şekilde şakırdamaya başladı. Bir rüzgar karanlığı doldurdu.

"Bu gece seni bu kadar garip davranmaya iten ne, Erik?"

Kendini açığa çıkarırken ona baktı.
Silahsızlandırıcı bir rahatlıkla konuşmak istiyordu. Bunun yerine, sözleri
gözyaşlarıyla birlikte geldi. O her zaman garipti - her zaman ondan uzaklaşırdı, ta ki gözlerini kapatıp karanlıkta onu görmeye çalışmadan sevmek zorunda kalana kadar. Şimdi savaşa gidebilir ve öldürülebilirdi. Bir şey olurdu.
"Bir şey... bir şey..." kendi kendine mırıldanıyordu düşüncesinde.

"Seni bir kalabalığa çalarken dinlemeyi seviyorum," diye cevapladı neşeli bir şekilde.

"Neden?" Sesindeki uyuşukluğu gideremiyordu.

"İnsanlar müzik dinlediğinde bana her zaman balıktan geldiğimizi hatırlatıyor. Tanrım, ne aptallar! Zihinler yumuşak gövdeli deniz büyümeleri gibi. Bazen onları
gerçekten görebiliyorum."

"Sen arkadaşlarımdan hiç hoşlanmıyorsun."

Onunla tartışırdı ve öfkesiyle garipliği
yok olurdu.

"Arkadaşların mı?" Öfkelenme ihtimalinden memnun görünüyordu. "Bu geceki toplantının
arkadaşlarım olma ayrıcalığına sahip olduğunu belirtmeme izin verin. Koleksiyonu keşfettim. Onları önce
eve getirdim."

"Seni harika buluyorlar." Bu şekilde onu kızdırırdı.

"Bir erdem, kabul ediyorum. Ama diğer aptallıklarını mazur göstermez."

Tartışacak hiçbir şeyleri yokmuş gibi görünüyordu. Anna saçlarını çözdü. Başından parlayan bronz ve kırmızı tonlarda yuvarlanırken gördüğü manzara, her zaman Erik'in yüzünü onunla örtme isteği uyandırıyordu. Yüzü, düzensiz saç yığınlarının arasında gömülüyken, enfes bir sevgi doluluğu hissediyordu.

"Rachel'ı aptal olarak görmüyorsun, değil mi?"

Dorn, onun adını duyduğunda rahatladı.
Düşüncesi onunla doluydu, ama konuşmaktan korkuyordu.

"Bayan Laskin," diye cevapladı, konuya olan hevesini geveleyerek, "kısmen delice."

"Evet, deli insanlardan hoşlanıyorsun, ama. İnsanlardan hoşlandığını her zaman anlayabiliyorum. O zamanlar onlara hiç dikkat etmiyorsun, ama bir şekilde etrafımda
dolaşıyorsun - sanki onlardan hoşlandığın için kendinden özür diliyormuşsun ve kefaret ödüyormuşsun gibi. Ya da onlara isim takıyorsun."

"Bayan Laskin," diye cevapladı Dorn, sohbeti uzatmaktan mutluluk duyarak,
"boş karmaşıklıklardan muzdarip canlı bir aptal.
Onunla bir odada yalnız başına bir saat geçirmek bir filozofu bile delirtir.
Uygunsuz sessizliklere yatkın insanlardan biri.
Bana büyük bir ameliyat geçiren bir duyguyu hatırlatıyor. Aman Tanrım, Anna,
bana onu kıskandığını söyleme?"

Rachel'ı kınaması ya da desteklemesi önemli değildi. Onun hakkında
öfkeyle bile olsa konuşmak bir zevkti.

Gök gürültüsü gürledi ve sessizleşti. Anna çıplaklığını ona doğru çevirdi.
Karanlığa bürünen gözleri bir özlem ve keder gördü.

"İnsanlardan bahsetme," diye fısıldadı. "Onlardan nefret ettiğine sevindim--hepsinden."

Çıplaklığı Dorn'u her zaman şaşırtıyordu. Vücudu her zaman daha güzel ve kişiliksiz görünüyordu. Gecede bir yağmur çığlığı duyuldu ve
karanlıkta bir çatırtıyla birlikte soğuk bir rüzgar patladı. Odayı karartırken
Rachel'ı düşündü.
Yağmurda başını kaldırmış ve gülerek yürüdüğü bir resim geldi aklına.

Anna bir anlığına yattı, fırtınanın aniliğinden dehşete kapıldı.
Hızla döndü, kolları açgözlülükle kocasına uzandı.

"Seni seviyorum," diye fısıldadı. "Ah, seni çok seviyorum. Benim, en
canım!"

Dorn'un dudaklarının kendisine değdiğini hissetti ve gözlerini kapattı.

"Söyle bana..."

Dorn ona mırıldandı, "Sana hayranım."

Küçük bir kahkaha geldi ve yanaklarına yaşlar doldu.

"Çok harikasın," diye fısıldadı. "Bir düşün!
İlk geceden beri aynı. Beni seviyorsun--tıpkı sevdiğin gibi."

Soru sorarcasına durakladı--eski bir soruya eski bir
cevap verdi.

"Seni daha çok seviyorum."

"Biliyorum. Hissedebiliyorum. Beni sevmekten asla bıkmayacak mısın?"

"Asla--yaşadığım sürece asla."

"Ah, beni çok mutlu ediyorsun!"

Yüreğinden neredeyse inlemeye benzer bir iç çekiş yükseldi.

"Ah, ben bir aptalım. Bazen korkuyorum--seni konuşurken duyduğumda.
Bir şey seni benden alıyor. Asla gitmemelisin. Bana söz ver. Dinle,
Erik." Paniğe kapıldı. "Bana savaşa gitmeyeceğine söz ver."

Adam güldü.

"Bu sadece bir konuşmaydı," diye fısıldadı. "Bu zamana kadar konuşmamı öğrenmiş olmalısın."

"Seni asla tanımayacağım."

"Lütfen, Anna, yapma. Bunu söylediğinde beni incitiyorsun."

"Ve sessiz kaldığında," diye devam etti yumuşak bir sesle, "hissettim--hissettim
bir şey olduğunu. Erik, sevgili Erik. Ah, sen benim tüm hayatımsın!"

"Sana hayranım, en tatlım," diye mırıldandı.

"Senden başka bir yerde yaşamıyorum, Erik. Ve, oh, ben bir aptalım. Ne kadar da aptalım!"

"Harikasın," diye sözünü kesti. Eski bir ritüele göre karşılık veriyordu.

"Hayır, değilim. Seni kendimden bıktıracağım. Lütfen söyle. Bana
beni sevdiğini söyle. Bana bunu hiç söylemediğini hissediyorum."

"Hayattaki her şeyden daha çok seviyorum seni. Her şeyden çok."

"Öyle mi, Erik?"

Kendini ona daha da yakınlaştırdı ve vücudunun bir alevin sıcaklığı gibi
onu şevkle okşadığını hissetti.

"Ama seni farklı istemiyorum," diye fısıldadı. "Başka
erkekleri gördüğümde, eğer beni
sevmeseydin, onlar gibi olabileceğini düşünmekten dehşete düşüyorum. Ölü, ürkütücü şeyler. Ah, erkekler korkunçtur. Konuş benimle, Erik."

"Yapamam. Seni seviyorum. Başka ne söylenebilir ki?" Sesi titredi ve
ağzı onunkine bastırıldı.

"Böyle bir mutluluğu hak etmiyorum," dedi. Gözlerinden yaşlar
sıcak mum gibi adamın omzuna düştü. Elleri dalgın bir şekilde onun üzerinde dolaşıyordu.

"Erik," diye soluk soluğa kaldı, "benim Erik'im! Sana tapıyorum."

Fırtına gece boyunca esip gürlüyordu, bir sesler
halosunda sıçrayıp kükredi. Dorn kollarını mekanik bir şekilde onun sıcak etine doğru sıktı.
Dudakları gergin ve dramatik bir şekilde "Seni seviyorum. Seni seviyorum." diye mırıldanıyordu.
Ve bir hüzün kalbinde küçük bir sıcaklık yarattı.
Gecenin içinde yalnızdı.
Kolları ve sözcükleri eski bir hayalle meşguldü. Ama bu
sefer kendini daha da uzakta hissediyordu. Hiçbir anlamı yoktu....

Anna'yı boş yere düşünmeye çalıştı ama bir boşluk onun adını bile zihninden
çıkardı. Elleri onun okşamalarına karşılık veriyordu, onun kendi hevesli dikkat
çekişini taklit ediyordu.
Başka bir yere aitmiş gibi
uzaklaşan zihni amaçsız küçük kelimeler düşünüyordu.

Dışarıda bir fırtına vardı. Şimşek... Savaş gazetede çok fazla yer kaplıyordu. Önemli yerel haberleri kalabalıklaştırıyordu. Almanlar muhtemelen
yakında Paris'e varacak ve buna bir son vereceklerdi... Rachel neden
kaçtı? Ona sormalı mıydı? Bir ara. Onu gördüğünde. Ona sor. Ona sor...
Düşüncesi boşluğa düştü. Sonra şöyle dedi... "Şey
anlamsız. Anlamsız. Evler, yüzler, sokaklar. Hiçbir şey, hiçbir şey.
Hiçbir şey yok..."

Karısının sessizce yattığını, bir coşkuyla titrediğini gördü. Kolları onu
açlıkla boğuyordu. Dorn sanki saklanmak istercesine gözlerini kapattı. Dudakları hala tekdüze bir sesle, kulağına bir yabancının sesi gibi belirsiz bir şekilde mırıldanıyordu - eski bir ritüeldeki yanıtlar - "Seni seviyorum, seni seviyorum! Ah, seni
çok seviyorum!..."

BÖLÜM II

RÜYA

BÖLÜM I

Akşamları kadınlar şehrin mutfaklarında bulaşık yıkarken
erkekler tütünlerini yakar ve gazete açarlar. Daha sonra kadınlar
buruşuk çarşafları toplayıp okurlar.

Şehrin sokakları kolay sözcükleri heceler - fakir, zengin - hiçbiri.

Burada bir bölümde kirli yüzlü işçiler, sarkık, biçimsiz
kadınları ve çocuklarının yavruları yaşar. Pencereleri kırık
küçük sokaklara ve köpüren ara sokaklara açılır. Aptal yüzlü ahşap evler, kıçları çamurda, birbirlerinin üzerine
serpilir. Yıllar
çekiçler--evlerin boyasını sindirir. Yıllar öğütür, ama hayat
devam eder. Yılların öğütmesinin altında hayat el yordamıyla ilerler, çığlık atar,
terler. Ve akşamları erkekler tütünlerini yakar ve gazetelerini açar.

Bir köşeden kutular başlar. Bir, iki, üç, dört ve binlercesi taştan yapılmış evler vardır ve alaycı duvar işçiliği
bir saatin tik takları gibidir. Değişmeyen pencereler, birbirinin aynısı kapılar--çatı ve bacaların bir klişesi--kalabalıkların evlerini tutar.
Burada sokakların belirsiz yüzleri, aceleci, gizemli figürler
ofislere ve mağazalara girip çıkarken uyumak ve üremek için toplanır.
Akşamları kalabalıklar kutulara doğru sürüklenir. Birden fazla varış noktası
aniden monotonlaşır. Şehrin trafiğinin karmaşası;
Erik Dorn'un gözleri için bir resim oluşturan kıvrımlı ve gevşek sürüler, küçük insan yalnızlıklarına dönüşür. Taş evler
yılları tik tak ederek durur ve içlerinde erkekler ve kadınlar tik tak eder. Kapılar açılır
ve kapanır, ışıklar yanar ve söner, gündüz ve gece millerce çatı boyunca tik tak sesi çıkarır. Ve bulaşıkların yıkandığı saatte erkekler tütünlerini yakar ve gazete okur.

Yavaşça, çekinerek, şehir küçük taş kutulardan uzaklaşır.
Otomobiller ve ağaçlar belirir. Burada süslemeler başlar. Mermer, bronz,
oyulmuş ve boyanmış tuğla--bir filigran ve bir kıvrım işi--iddialarda bulunuyor.
Şehrin efendileri süslerle kuşatılmış bir şekilde duruyorlar. Şövalyeler ve satraplar
biraz
değiştiler. Hendek ve siperlik, süslerinin arkasından belli belirsiz bir şekilde
yüz buruşturuyor. Atlıkarıncanın içinden tik-tak sesleri geliyor. Şık, nazik
erkekler ve uyuşuk, arzu edilir kadınlar, süslemeler arasında oturuyor, uyuyor ve
kırpılıyorlar. Güç yeni maskeler takıyor. Liderlik
sofra görgüsünü, tesisatını ve Tanrısını geliştirdi.

Griffienler ve gargoyles, periler ve kıvrım işiyle dolu devasa güzel saatler--kahramanlara ev sahipliği yapıyor. Ancak kahramanlar değişti. Kader artık gecede geçmiyor--yalnız bir yolda giden maskeli bir atlı.
Bunun yerine, yaşlı bir saatçi saatleri, şık erkekleri ve arzu edilir kadınları kuruyor. Şehrin iç ofislerinde yeni kahramanlar, kendileri saatçiler olarak, gün boyunca oturuyorlar, kadim kalabalığı yeni cihazlarla kurup çözüyorlar.
Ama akşam onlar da süs kutularına dönüyorlar ve Pompei lambalarının altında, Rönesans duvar halılarının arasında, gazeteleri açıyorlar.

Sokak kutusu ve malikane, şehrin tik takları hepsine sahip.
Döşeli sokaklar ve pencere çukurlu duvarlar tekdüze bir ses çıkarıyor. Şehvet ve düşler, kısır gözleri geceye çeviriyor. Şehrin büyük çoklu tik takları bir saat daha geçmesini bekliyor.

Bekle, bir gazete okuyor. Şehrin batı yakasında Joseph Pryzalski adında bir adam sevdiği bir kadını öldürmüş, kafasını bir baltayla
vurmuş ve ardından kendi boğazını bir jiletle kesmiştir. Soruşturmada
hala ringa balığı kokan bir
ambalaj kağıdına karalanmış bir not sergilenecektir... "Tanrım, beni affet! O öldü.
Daha iyi. Aman Tanrım, şimdi sıra bende!" Acıklı bir olay.

Bir sonraki sütunda silahlı üç gencin maceraları.
Bir bankaya giren üç genç adam, kasiyer Henry J. Sloane'u vurup öldürmüş; yarım düzine başka ismi uzakta tutmuş, ceplerini parayla doldurmuş ve siyah bir arabayla kaçmış. Neyse ki polis, üç genci ve siyah arabayı bulmak için şehri tarıyor. Tanrı'ya şükür, polisler sokaklarda büyük, muhteşem bir tarakla dikkatli bir şekilde hareket ediyor ve yakında üç genci, üç silahlarını ve sembolik siyah otomobillerini şehirden çıkaracak.

Sonra, Avrupa'daki heyecanların günlük raporu. Avusturya ordusu
yok edildi. Alman ordusunun bir kısmı, görünüşte en önemli kısmı da yok edildi. Müttefiklerin orduları her geçen gün Kayzer'in ordularını
yutmaya, yok etmeye, toz haline getirmeye devam ediyor. Bülten--hızlı göz gerektiren siyah yazı--Meuse üzerindeki bir köprüden geçen yirmi bin şüphesiz Prusyalı havaya uçuruldu ve tamamen yok edildi. Bu bir Pazartesi günü gerçekleşti. Bu ısrarcı ve güçlü yok etmelere rağmen, Hunlar hala vahşetlerine devam ediyor. Yazık! Liege'de, Salı günü, kan damlayan Hunlar
iğrenç suçlar listesine bir dehşet daha ekledi. Liege'li üç vatandaş idam edildi. Kahramanlar gibi öldüler. Bu genel konu hakkında Papa'dan gelen bir mesaj da dahil olmak üzere başka maddeler de var.

Savaşın yanı sıra, sanki yan odadaymış gibi, bir kadın evli bir adam olduğunu
öğrenen sevgilisini vurmuş. "Güzellik Ruh Eşini Öldürüyor; Kendini Vuruyor."
... Daha küçük ama daha ilginç bir ölçekte yok oluş, bu.

Bir tramvay bir bira fabrikası vagonuna çarpmış ve sütunun dibinde bir taksi oyun oynayan altın saçlı küçük bir kız çocuğunun üzerinden geçmiş.

Peki zengin kulüp üyesi, finansör ve kuzey kıyısı toplum çevrelerinde öne çıkan Raymond S. Cotton neden ortadan kaybolmuş? Toplum çevreleri
heyecanlıdır. Bazen toplum çevreleri sadece rahatsız olur. Ama
her zaman aktiftirler. Toplum çevreleri her zaman etrafta koşturur, dürbünlerini sallar ve "Aman Tanrım, peki sen buna ne diyorsun? Çok heyecanlıyım." diye bağırırlar. Polis, son olarak ünlü Bay Cotton ile kötü şöhretli bir kafede görülen siyah giysili bir kadını bulmak için şehri tarıyor. Ancak bir adam İlçe Hapishanesinde asılacak. "Mahkum adam jambon ve yumurtadan oluşan doyurucu bir kahvaltı yaptı ve neşeli görünüyordu." Ne hoş!

"Alevler Depoyu Yıktı, İki İtfaiyeci Yaraladı." Bu, bir zaman çizelgesindeki dipnot gibi küçük bir özür diler gibi. Kalabalık bir günde önemli bir yer kaplayan düşüncesiz itfaiyeciler!

Özür sona eriyor. Özür gerektirmeyen bir şey var. Son derece önemli. Ünlü mimar Wilbur Jennings dünyaya meydan okumuş ve Minnesota'daki bir Aşk Bungalovuna başka bir adamın karısıyla birlikte gitmiş. Wilbur'un dalgalanan papyonu ve dünyaya meydan okuyan sert çeneleriyle bir resmi. Ayrıca balo elbisesi giymiş sevgilisi, gözleri elinden sarkan bir güle doğru indirilmiş. Çeşitli eşler ve tombul yüzlü çocuklar ve
inamorata'nın Sibirya tazısı "Jasper." Onun söyledikleri. Onun söyledikleri. Onların
söyledikleri. Üç bakanın, telefonda sorgulayan muhabirler tarafından uyandırılan görüşleri. Üç ilahiyatçı oybirliğiyle. Ancak Wilbur'un kravatı
mütevazı kalıyor.

Wilbur'la kol kola, kravatı ve dertleri, epigramları ve
Love Bungalow'u, bir medyum salgını yaşıyor. Şehirde bir medyum salgını var. Beş dul dolandırıldı. Polis
şehri tarıyor... yerel üniversitenin fakültesinde sosyoloji profesörü araya giriyor.
Medyum profesörü, bir bavul, cinsel hijyen el kitabı ve hayranlık
duyan bir öğrenciyle eğlenmek için gittiği önde gelen bir Loop otelinde yakalandı.

Şehir, bir saat geçmesini beklerken bunu okur. Suçlar, skandallar, dehşetler, soykırımlar, hırsızlıklar, kundaklamalar, cinayetler, aldatmacalar. Şehir, belirsiz, donuk bir şüphecilikle okur. Gazete sütunlarındaki bu insanlar kimlerdir? Şehvet düşkünü alçaklar, haydutlar, kahramanlar, vahşi aşıklar, deliler? Sokaklarda veya gece boyunca tik tak eden evlerde değil... Başka bir yerde. Şehrin büyük saat kadranının arkasında görünmeden dolaşan bir grup soytarı -- polisin sürekli olarak taradığı ve büyük tarama ağları yerleştirdiği, her zaman bilinmeyen bir soytarı topluluğu. Akşamları erkekler tütünlerini yakar ve kanunsuzların destanlarını
cırtlak ve mırıldanan basının küçük tahta cümlelerini okurlar. Kadınlar bulaşık yıkamaktan ve yemek yemekten gelirler
ve buruşuk sayfaları toplarlar... Hayatın tiksintilerini
ve anormalliklerini eşeleyen bir çöpçü, basındır. Yalanlar,
aptallıklar, pisliklerle dolu sarı bir dergi. Hayatın sağlıklı, muhteşem şeylerini görmezden gelerek--tik-tak'ın güzel, öğretici ritmi. Yine de okurlar,
manşetlere donuk bir şekilde bakarak, manşetlerin altındaki korkunçluğu tekdüze bir şekilde yutarlar.
Bir rahatsızlık ve belirsiz bir hayretle okurlar. Sokaklar tik-tak der, evler tik-tak der; ve içlerinde erkekler ve kadınlar tik-tak. İşe ve
tekrar eve. Tekrar eve ve işe. Yeni ayakkabılar eskir. Yeni mevsimler
kaybolur. Yıllar öğütülür. Hayat dudaklarında bir tik-tak ile yavaşça batar.

Yine de her akşam yırtık pırtık iki penilik ozan gelir--gözleri bulanık,
gıraklı bir ozan ve iyi insanlar ona kulak verir. Dilinden güzel
kelimeler çıkmıyor. Sesinde mistik kadanslar titremiyor. Yine de o, bitmek bilmeyen "Ekstra! Hayatın gizemleri ve işkenceleri hakkında her şey. Günün döktüğü coşkular, şehvetler ve maceralar hakkında her şey. Okuyun ve ağlayın! Okuyun ve gülün! İşte hayalperestlerden ve kanunsuzlardan en son, baskıdan yeni çıkmış. Ekstra!" şarkısını haykırarak geliyor.

Böylece şehir, kendi kendine şaşkın bir şekilde oturuyor, pencerelerin tik taklarına bakıyor ve düşüncesinde bir şaşkınlıkla "Bu insanlar kim?..." diye okuyor.

BÖLÜM II

Saat onda şehrin mahkemeleri toplanıyor. İnsanları hapse göndermeye ve hapse gönderilmelerini engellemeye adamış önemli beyefendiler, koltuklarının altında şişman kitaplar ve ellerinde evrak çantalarıyla beliriyor. İyi uyumuşlar, iyi yemişler ve
görevlerine argümanlar içeren berrak kafalarla gelmişlerdir. Bunlar
yazarların yazdığı şiirlerden veya
hayalperestlerin uydurduğu tarihlerden çok daha önemli argümanlardır. Çünkü bunlar Tanrı'nın yokluğunda işlev gören kelime düzenlemeleridir. Tanrı kesinlikle yok değildir,
çünkü O'nun anısı insanların kalplerinde kalır. Ancak bu belirsiz bir
andırmadır ve zaman zaman güvenilmezdir. Görünüşe göre O, yeryüzünde sadece kısa bir süre kalmıştır ve belirgin bir izlenim bırakmayı başaramamıştır.

Bu nedenle, saat onda mahkemeler dolar ve önemli beyefendiler,
yerine geçen kelime düzenlemeleriyle
dolu dolu, insanların doğru mu yanlış mı yaptıklarını gösterme ve ayrıca işlenen günahların ne kadar kapsamlı olduğunu kanıtlama veya çürütme gibi günlük işlere yönelirler. Kelime düzenlemeleri, kelime düzenlemeleriyle
boşa gider. Ardından kelimelerin büyük bir kargaşası, bir vızıltı
ve hecelerin bir gurultusu gelir. Illinois Eyaletinin İnsana Karşı Davası.
Mahkeme Salonunda Düzen. "Konuşmayın lütfen..." "Eğer
Sayın Hakim, bu davada söz konusu olan Sorun
Matthews Versus Matthews, Illinois
Sixth, Bölüm Sekiz, Sayfa doksan iki'de açıkça belirtilen Sorunla aynıdır, Yüksek Mahkeme'nin Üçüncü Paragrafta karar verdiği." Mahkeme Jüriye Talimat Verir, "Bu talimatlarda size verilen Kanun ve Davanın Kanıtında kabul edilen Gerçekler tarafından yönlendirileceksiniz; mahkeme jüriye hem kanunun hem de gerçeklerin yargıçları olduklarını bildirir, ancak Mahkeme ayrıca Jüriye, kendiniz için Kanun'un Mahkeme tarafından size verilenden farklı olduğuna karar vermeden önce, kararınıza varırken büyük Dikkat ve Tedbir göstermeniz gerektiğini bildirir..." "Beyler, kararınıza vardınız mı?" "Biz vardık." "Karar kâtibine verilsin." "Biz Jüri olarak Sanığı buluyoruz..."

Böylece büyük şehrin tik takları sert ve duyulabilir, geveze ve ısrarcı hale gelerek mahkemelerde yüksek sesle konuşur. Ve burada, sıralarda toplanmış, suç işlemiş küçük soytarı grupları vardır. Saatçinin kurmadığı
gizemli kukla serpiştirmesi.
Bir anlığına mürekkep manşetlerine katılaşan isimler. Şehvetler, hayaller,
açgözlülükler ve maniler üzgün yüzlerle ve kederli gözlerle oturup bir
uğultuyu ve bir kelime
gıcırtısını dinliyorlar. Ah! Kötülük yapanlar ve iyilik yapanlar
birbirlerine aptalca bir şekilde benziyorlar. Tanrı'nın kendisi bile bu ilginç gerçekle
karıştırılabilir. Ama neyse ki karışıklığa uyum sağlayabilen, düzensizliğin ortasında tik-tak yapabilen kelime düzenlemeleri var. Tik, kelimeler der ve tak, jüriler der. Tik-tak, hücre kapısı ve iskele düşer. Sokaklar ve
pencereler, Meryem Ana resimleri, elli sentlik fahişelerin yatakları, Verdun'daki toplar ve geçitlerde polis düdükleri; Papa
Roma'da, Başkan Washington'da, sokaklarda sadaka arayan adam, süs yataklarında üreyen uyuşuk kadınlar--hepsi bir
tik-tak sesi çıkarır. Sözcüklerin düzenlemelerinin ardında, karışıklık bir
suçluluk duruşu, bir
masumiyet duruşu sergiler. Tanrı'nın kendisi bile müdahale
edecek kadar aptaldı. Çünkü eğer meleklerin şarkısı bir şekilde insanların
tik-tak'ından farklıysa, meleklerin şarkısı cennet için bir müziktir ve insanların
tik-tak'ı şehrin sokaklarının ilerlemesi ve düzeni için
önemsiz olan gizemleri sakladığı dinlendirici bir vızıltıdır.

BÖLÜM III

Şehrin kalabalık mahkeme salonlarının içinde ve dışında George Hazlitt kariyerini sürdürdü. Sözcüklerin gevezeliğinde gömülü olan sesi, günden güne
sağlam, bilinçli bir canlılıkla duyuluyordu. Etrafındaki bin bir 
serseri için, hukuk, basmakalıp sözlerle klişeleri, Illinois Eyaletinin yasal emsallerini Indiana Eyaletinin yasal emsalleriyle eşleştirdiği kazançlı bir oyundu; bu oyunda doğru ve yanlış, kelimelerin bir karışımıydı ve günahın ücreti bir danışmanın zekasının derinliğine bağlıydı.

Ancak Hazlitt'te, uygunluğun cazibesine direnen püriten bir coşku vardı. Mahkemelere kelimelerle hokkabazlık yapmak, müvekkilleri için şüpheli beraatlar çıkarmak için boşluklar bulmak için girmedi. Mesleği, doğasının bir parçasıydı. Bunu, gevezelik ve uğultu altında iyi ve kötünün bitmek bilmeyen bir mücadelede olduğu bir savaş alanı olarak görüyordu. İyi her zaman zafer kazanırdı. Kötü her zaman hapse girerdi

habeas corpuses, emirler ve duces tecums'a rağmen.

Hazlitt ruhunun asaletini sorgulamak bir kaçamak olurdu.
Arkadaşları arasında, esnek
tedirginlikleri ve esnek vicdanları olan şüpheli dürüstlükteki adamlar vardı. Ancak şüphecilik, Hazlitt zırhına
boşuna saldırdı. İçinde, uyum çılgınlığı gerçekten doğmuştu. Doğuştan bir savcıydı. Uyum sağlamayanlara, hayatın tik taklarının ötesinde bir ifade için kıvranan her şeye karşı, o bir güçtü - kılıçlı bir havari. Erdemleri kendisininki kadar amansızmış gibi gösteren insanlar, ona sık sık yan gözle bakmaya meyilliydi. Erdem, erdemliler arasında şüphecilik doğurur. Ancak Hazlitt'le ilgili bir fark vardı. Felsefesinin temeli iki yönlüydü. Hayalperestlere ve kanunsuzlara karşı bir öfkeyi kucaklıyordu. Kanunsuzlar, bireysel açgözlülüklerini ve şehvetlerini tatmin etmek için çoğunluğun refahını ve güvenliğini feda eden erkekler ve kadınlardı. Kanunsuzların faaliyetlerine kişisel bir öfkeyle bakıyordu. Hazlitt, toplumun bir parçasıydı - bir zihin durumunun bilinçli bir birimiydi, bu zihin durumu ders kitabı başyazılarında ve Tanrı tarafından bir dağın tepesinden aktarılan tabletlerde dikkatlice yazılmıştı. Soygun yapan, aldatan, eşlerini döven, ailelerini terk eden, kadınları baştan çıkaran, sorumluluklarından kaçan
erkekler, kendi eşiğindeki düşmanlardı.
Zihinsel olarak onun tarafından; fiziksel olarak da ait olduğu toplum tarafından cezalandırılmaları gerekirdi.

Kötülük yapanların cezalandırılması, onları eşiğinden çıkarmaktan daha fazlasını yaptı. Kendi erdemini haklı çıkardı. Erdem, kötülüğü ayırt etme yeteneğiyle doğru orantılı olarak artar.
Kötülük yapanların
kınaması, George Hazlitt'in "Ben onlardan değilim" diye övünmesiydi.
Kınama ne kadar güçlüyse, övünme de o kadar güçlüydü.
Bir adamın cinayet suçundan asılması, George Hazlitt'e kan dökmekten uzak durması için ödenen bir ödüldü.
Bir baştan çıkarıcının hapse atılması, baştan çıkarıcı olmayan biri olarak uyguladığı özveri için elle tutulur bir
mükafat sunuyordu.

Erdemliliğinin, erdemsizlerin cezalandırılmasında manevi olarak yardımcı olarak üstünlüğünü tesis etmesinden elde ettiği tatminin yanı sıra, kanunsuzlara karşı öfkesi de aynı şekilde kanuna olan bağlılığındaydı. Düzenli sokaklarda, kilometrelerce uzanan evlerde, gününün düzgün işleyen ticaretinde ve hükümetinde, insanın daha aşağılık benlikleri üzerindeki zaferini algıladı. İnsanın daha aşağılık benlikleri, düzensizliği özleyen içgüdülerdi. Hazlitt bu zaferin bir parçası olduğunu hissetti. Düzensizliği sadece yasadışı değil, aynı zamanda aşağılayıcı olarak düşündü. Onu bulvarda pijamalarıyla dolaşmaktan alıkoyan aynı erdem, bir tramvay grevine eşlik eden karışıklığa karşı bir öfke duygusuyla harekete geçti. Hayatın istikrarına militan bir parazit gibi yapışan zekası, maddi veya manevi tüm çalkantılara, kendisinin bağlı olduğu dengeyi ihlal eden tüm ihlalcilere karşı öfke duyuyordu. Hayalperestlere karşı öfkesi daha da derindi ve daha çok liflerinin bir parçasıydı.
Hayatın tik-tak'ında Hazlitt bir mükemmellik gördü - yüzyıllar süren mani ve düzensizlikten bir evrim. Tik-tak, temel ilkesi başkalarına saygı olan bir mükemmellikti. Bu saygı, insanın insana olan korkusundan ve yırtıcı alışkanlıklarına karşı karşılıklı bir koruma sağlamaktan
gelişmişti , Hazlitt için bir dindi. Başkalarının hoşnutsuzluğundan ve rahatsızlığından
kurtulmak için kendi dürtüleri için zevklerden ve uygun ifadelerden
kendisini mahrum etti. Ve doğası, arkadaşlarının da benzer bir fedakarlık yapmasını talep etti - bir ödül ve kendi doğruluğunun bir
sembolü olarak. Davranışının, başkalarının arzularını takip etmenin kendi arzularını ifade etmekten daha kolay olduğu şeklinde bir açıklaması, Hazlitt için manevi ve yasal bir küfür olurdu.

Hayalperestlerde, yükselen genç avukat, kendisine ve toplumun ayrılmaz bir parçası olduğu bu ilkel sorumluluktan kaçmak için kötü bir şekilde gizlenmiş bir çaba hissetti. Başları bulutlarda yürüyen adamlar, birinin ayağına basmaya kesin
başlardı. Hayalperestler, toplum için uygun olmamalarını, onu değersiz olarak alaya alarak ve zayıflıklarına daha uygun olacak yeni değerler ve standartlar hayal ederek haklı çıkarmaya çalışan alçaklar veya delilerdi. Siyasi hayalperestler ve ahlak ve sanatta hayalperestler vardı. Hazlitt onları bir araya topladı, aynı öfkeyle
etiketledi ve tek bir kelimeyle tükürdü, "çılgınlar."

Rüya görenler, halihazırda içinde bulunduğu ruh hallerinden ve sosyal hallerden daha üstün olanlara
ima ederek onun üstünlük duygusuna meydan okudu. Rüya görenler onu
rahatsız etti. Belki de bu yüzden onlardan en çok nefret ediyordu. Fantezileri
bazen onu düzensizlik anlarına, şüphe anlarına
yükseltti, ruhuna
aynı derecede iğrenç gelen yaralar gibi. Sonra, rüya görenlerin de şampiyonları vardı -- çılgın yazılarını alkışlayan ve çılgın teorilerini alkışlayan erkekler ve kadınlar.

Kanunsuzların cezalandırılması kendi erdemini haklı çıkardı. Ancak rüya görenlere karşı öfkesi öyleydi ki, onların cezalandırması ona tatmin edici bir
haklı çıkarma duygusu sunmuyordu. Özlem duyan, yüzünü buruşturan yaratıklara karşı yaptığı sövgü ve alaylar, kısaca nevrastenikler, onda kendisinin muzaffer yeterliliğine dair hiçbir güzel his bırakmadı. Bu yüzden, kendisini her zaman bir görünümü tehdit eden şüphelerden gizlemek için, tamamen samimi olmayan bir
kötü tavır takınması gerekiyordu. Bu yüzden, döneminin hayaletlerini kınayan siyasi konuşmaları ve sanat eleştirilerini kutsal bir şekilde okudu ve onlardan ayrıntılı hakaretler ödünç aldı. Yine de hakaretleri, hiçbir savunmaya ihtiyacı olmaması gereken kendisini belirsiz bir şekilde savunmak gibi görünüyordu ve bu yüzden şüphe, kalbinde yine belirsiz bir zafer yarattı.

"Evet, ben bir gericiyim," derdi. "Ben hayatın eski güzel şeylerinden yanayım. Bir şey ifade eden şeylerden." Ve bu inanç tanımı bile onu tatminsiz bırakırdı.

George Hazlitt'in paradoksu, kendisinin bir
hayalperest olmasıydı. Düzenin şampiyonları ve düzensizliğin şampiyonları, hayal gücü dürtülerinde bir miktar benzerlik paylaşırlar.

Hazlitt'in Rachel'ın odasından çıkarken merdivenlerde ağlamasının üzerinden altı ay geçmişti. Artık gözleri kuru ve kafası netti, bir kış öğleden sonra, seçtiği arka plana karşı oturuyordu - bir mahkemenin kalabalığı ve karmaşası. Evrak çantaları toplanmıştı. Hukuk kitapları ofisine geri götürülmüştü.

Elinde yaşlarla ıslanmış bir mendili kıvıran canlı yüzlü genç bir kadının yanında bekliyordu. Genç kadının, kendisini baştan çıkaran ve sonrasında evlenmeyi reddeden bir hastane stajyerini öldürmesinin hikayesini üç hafta boyunca dinleyen jüri, genç kadının asılması, hapse atılması veya serbest bırakılması gerekip gerekmediğine karar vermek için jüri kutusundan dışarı
çıkmıştı. Duruşmaya eşlik eden heyecan Hazlitt'e bir tepki getirmişti. Birdenbire, haksızlığa uğramış genç kadının savunması işine olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu.
Bu, üç haftadır müvekkilini ihlal eden ve daha sonra onu daha da iğrenç zulümlerle delirten
aldatıcıya karşı yüksek bir öfke tonu sürdürmesine rağmen.

Hazlitt'in jüriye onursuz kadınlık ve belirli erkek tiplerinin acımasızca vahşiliği konusundaki son sözleri, yasal bir söylevden daha fazlasıydı. Kendini bunda ifade etmişti ve
iki tam günü
bombasının yankılarına hayranlıkla bakarak geçirmişti.... "Aşağı doğalarının iğrenç emirlerini
takip eden,
kasırga eken ve bununla güller biçmeyi bekleyen adamlar;
bir kadını eldiven gibi alan, giymek, hayranlık duymak ve atmak için alan alaycı, ruhsuz adamlar;
erdemin peşinde şeytanlar gibi dolaşan,
masumiyetin saf kalbine doğru yol alan ve
hayatın en güzel meyveleri olan bir kızın ilk aşkının güzelliği ve fedakarlığıyla hayvani açlıklarını
doyuran ahlaksız adamlar--bu yaratıklar insan mıdır yoksa şeytan mıdır, jüri üyeleri?" Ve sonra ... "reddedilen, bu engereklerden birinin alaycı bakışlarıyla alay edilen, yalvarışlarına kahkaha ve yumruk darbeleriyle karşılık veren Pauline Pollard'ın ruhu aniden karardı. Akıl sağlığı, masumiyet ve sevginin olduğu yerde şimdi delilik vardı. Kızının zihni - akordu bozulmuş tatlı çanlar gibi - artık aklın yüce mesajını kalbine getirmiyordu. Burada, bu güneşli mahkeme salonunda oturan bizler, beyler, düşünebilir ve akıl yürütebiliriz. Ama Pauline Pollard, bir
sürünen vahşinin kucağında çırpınırken, onun erdemine dair şeytanca alaylarını dinlerken -ondan çaldığı erdem- ah! Pauline Pollard'ın ruhu ve beyni
karanlıkta kayboldu. Kanun kanundur, beyler. Kimse ona benden
daha fazla saygı duyamaz. Eğer bu kız bir adamı soğukkanlılıkla ve aklı başında bir şekilde
öldürdüyse, suçludur. Jüri üyeleri, onu asın! Fakat beyler, altında yaşadığımız yasa, siz, ben ve hepimiz, ayrıca, ve akıllıca bir şekilde, eylemlerinden sorumlu olmayan bir zihin,
maninin çığlık atan sesleriyle dengesi bozulmuş bir ruh,
suçlu tutulmayacaktır..."

Aşk dolu tutuklunun ahlaksızca maceralarının anlatımını iyi gizlenmemiş bir kıskançlıkla dinleyen jüri, Hazlitt'i dinledi ve
birdenbire ölen kişiye karşı güzel bir öfke hissetti. Genç avukatın süslü
sözlerinden, jüri üyelerinin zihinlerine bir soru
ateşlendi. Ölen kişi, hepsinin yapmak istediği ama
cesaret edemediği şeyi yapmıştı. Bu sırıtan, vicdansız hastane tutuklusu şeytanı,
istediğini neşeyle almış ve istemediğini neşeyle terk etmişti. On iki iyi ve dürüst adam,
istemedikleri ama yine de tuttukları eşlerini düşündüler. Ve genç kadınlar ve
içlerindeki her yaşam atışı ile arzuladıkları ve yine de almadıkları
et ve ruhtan şeyler. Eksik beyinlerinin ötesindeki sebeplerden dolayı kendilerine yükledikleri bu korkunç inkar, anlamsız,
kârsız bir iş miydi? Sıradan stajyer ölmüştü ve ne yazık ki
cezalarının ötesindeydi. Yine de yaşamış olması bir
protestoyu gerektiriyordu--istemedikleri kadınlara kendi boyun eğmeleri ve arzuladıkları kadınlara kendi inkarları hakkında bir hale
atacak kesin çerçeveli bir ifade. Kelime düzenlemeleri her şeyi bilen yasa böyle bir hale sağlıyordu.

Tartışılan stajyer Dr. Hamel ölmüş ve gömülmüştü ve bu nedenle, doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, yargılanmıyordu. Pauline Pollard da henüz yargılanmıyordu. Yargılanan kişiler, kendilerine sürekli olarak iğrenç gelen bir şekilde yaşamanın
haklı olup olmadığına, biraz dramatik bir şekilde karar vermeleri istenen on iki iyi ve gerçek adamdı; Başka birinin, kendilerinin denemeye cesaret edemedikleri, acı bir şekilde günah olarak tanımladıkları bir şeyden
sıyrılıp kurtulamayacağı.

Otuz dakika içinde hâlâ öfkeli olan jüri içeri girip onurlu itirazını dile getirecekti. Pauline Pollard tekrar serbest kalacaktı. Ve on iki adam
Pauline'e veya onun aşık olduğu
evine değil, kendilerine adalet dağıtmış olmanın yüksek hissiyle evlerine dönecekti.

Bu on iki adamın evet veya hayırı, üç gün önce, baştan çıkarıcı bir spekülasyondu.
Ama şimdi Hazlitt düşüncesinde tuhaf bir kayıtsızlıkla oturuyordu.
Kararın dramatik anını hevesle bekleyen kalabalık;
sanığın gerginliğini dolaylı olarak yaşamak--onu üzüyordu.
Gazete muhabirlerinin etrafta vızıldaması, basın masasıyla kapı arasında kendilerini röleler halinde oluşturmaları onu daha da üzüyordu. Kendini
başka bir yerde hissediyordu ve sahne, araya giren bir gerçeklikti.

Hazlitt'te bazen bir ışık gibi kendini
açan ve Rachel olmadan hayatın boşluğunu, mahkeme salonlarının, kararların, kalabalığın boşluğunu
ortaya çıkaran bir rüya vardı. Evet, hatta iyiyle kötü arasındaki mücadelenin
boşluğunu bile. Şimdi onu düşünerek oturuyordu, onun bakire
vücudunu,
işlediği şeyin kabalığıyla karşılaştırıyordu. Onun hakkında bir şey vardı... bir şey... bir şey.
Ve rüyasının o eski nakaratı,
burada kalabalık mahkeme salonunda
tekrar başladı.

Rachel'ın gözlerini, her zaman aniden gelen düşünceler gibi hareket eden
yetişkin ellerinin hızlı hareketlerini hatırladı. En sık aklına gelen kelime bakireydi. Şehvet düşkünlüğünün keskin bir önsözünü
ifade eden bakirelik değildi. Evlendikten
sonra bile her zaman bakire kalacaktı. Kollarında bakire kalacaktı, çünkü
onda bir şey vardı, etten öte bir şey. Kalbi bunun hatırasıyla boğuldu ve yüzü hüzünlendi. Göremediği veya
bir kelime çemberine yerleştiremediği, gözleri veya düşünceleri için var olmayan, ama yine de takip etmesi gereken bir şey. Onu kazandıktan sonra bile
göremeyeceği bu şey olacaktı; kalbinde bir rüya şarkısı
sürükleyen ve onu şarkıcının
uzak dudaklarına doğru el yordamıyla ilerlemeye devam ettiren. Evet,
evleneceklerdi. Merdivende ağlayıp onu terk ettiği geceden beri onu iki kez görmeyi reddetmişti. Ama o gecenin anıları
kendilerine göre ayarlanmıştı. Rachel'ın elini tutarken gözlerinde aşkı görmüştü. Rachel ona sevgiyle gülmüştü, bir anlığına ona güzellikle
aydınlanmış yerlerin
görüntüsünü vermişti. Gerisi ...
nevrasteni olmuştu. Böylece onun sözlerini, gözyaşlarını ve
kendisini onun gözlerinde bir dehşet olarak yansıdığını gördüğü o canlı anı unutmuştu. Onu görmek için iki kez denemişti. Denemeye devam edecekti ve bir gün
o yine kapıyı açacak, gülecek, fısıldayacaktı... "Çok
yalnızım. Gelmene sevindim." Bu arada ona mektuplar göndermeye devam edecekti. Haftada bir kez ona mektuplar yazıyor, onu sevdiğini söylüyordu. Hiçbir cevap gelmemişti. Ama bu, garip bir şekilde onu kızdırmıyordu.
Rachel'a değil, onun bir rüyasına yazıyordu. O, sessizliğinde bozulmadan kalmıştı... onu tanıdığı kadarıyla... dünyadaki varlığı kendi şarkısı olan, mesafeli, bakir bir varlıktı.

Bir kargaşa vardı. Hazlitt etrafına baktı ve garip yüzlerin
aydınlandığını, elektrikle parlayan alacakaranlıkta garip gözlerin parladığını gördü. Dışarıda kar yağıyordu. Pauline'in eli onun ön kolunu kavradı. Parmakları yanıyordu.
Sessizlik için tokmak vuruşları. Yargıç konuştu. Kalın bıyığıyla sözleriyle mücadele eden üzgün yüzlü bir adam jüri koltuğunda ayağa kalktı ve konuştu. Geniş bir sessizlikte, yargıcın kürsüsünün yanındaki bir katip sesini temizledi,
dudaklarını ıslattı ve konuştu.

Yani bir dava daha kazanmıştı. Pauline özgürdü. Dışarıda kar ve sıra sıra
aydınlık pencereler. Çok gergindi. Bir süre ağlamasına izin verin.
Dışarıda kar.
Üç hafta ve bir gün. Herkes karardan
memnun görünüyordu. İnsanlar yürekten iyilerdi. Terbiyenin zaferi onları neşelendirdi.
İnsanlar yürekten intikamcı değil, sadece terbiyeliydi. Tebrikler...
"Teşekkür ederim, teşekkür ederim! Hayır, Bayan Pollard'ın şimdi söyleyecek hiçbir şeyi yok. O
çok bunalmış. Yarın..." İnatçı basın! Onun ne söylemesini bekliyorlardı? Onunla röportaj yapmaya devam etme biçimleri saçmaydı. Kar
muhtemelen trafiği tıkayacaktır. Şehir merkezinde yemek yiyin....

"Hazırsanız, Bayan Pollard."

"Ah, jüriye teşekkür etmeliyim."

El sıkışmalar. Rahat yüzlü on iki iyi adam. "Hadi, hadi, küçük
kadın. Baştan başla. Biz sadece görevimizi yaptık ve senin için doğru olanı yaptık."

Herkes bacaklarını uzattı. Bayan Hamel hıçkırıyordu. Eh, o onun
annesiydi. Pauline'i hapse atmak onun
aşağılık intikam içgüdülerini tatmin ederdi.

"Tamam, Bayan Pollard." Kolunu tuttu. Merakla, kararın onda
ne kadar fark yarattığını. Artık diğer kadınlar gibi bir kadındı.
... Paltosu bir sezon daha idare edebilirdi.... Güzel kız.
Sanık olmadığı fikrine alışmak zordu.

"Bu taraftan, Bayan Pollard".... Onu bir taksiye bindirip evine gönder.
Eğer
başlayabilirse. Kadınlar birbirlerini öpüp
kucaklamakta ne gibi bir tatmin bulurlardı? "Tanrıya şükür, Pauline. Oh, çok mutluyum".... Kız
arkadaşlar. Eh, birkaç gün içinde aralarına dönecekti ve bir ay veya daha
sonra her şey bitecekti.

En sonunda! Hazlitt gözlerini kırpıştırdı. Kar fırtınası ve binalardan boşalan kalabalıklar ona bir anlığına
garip bir dünyaya adım atmış gibi hissettirdi. Keskin soğuk, gezinen enerjilerini geri kazandırdı ve mahkeme salonundaki zaferinin farkına varması ona gecikmiş bir ışıltı getirdi.
Gençti, terfi etmişti ve başarıyı emredebiliyordu.

Hazlitt, kar yağışı altında çözülen beden sürüsüne karşı aniden şehvetli bir yakınlık hissetti. Başkalarıyla bir temas... hoş, rahatlatıcı bir temas. Zaten hayat başka neydi ki?
İyi ve dürüstçe yapılmış bir işin bilgisinden gelen
kalpteki bir sıcaklık.
Dünyanın gözlerinin içine bak ve de ki, "Senin hiçbir sırrın yok ve benim
hiç sırrım yok. Biz arkadaşız."

"Ofisine gidelim mi, Bay Hazlitt?"

Neden oraya? Hazlitt genç kadına gülümsedi. Kadın özgürdü. Kolundaki eldivenli
elini okşadı ve gözlerinin yaşlarla
canlandığını görünce şaşırdı.

"Seninle konuşmak istiyorum -- artık bitti. Kendimi kaybolmuş hissediyorum. Gerçekten."
Kadın, cesur olmaya kararlı biri olarak gülümsemesine karşılık verdi, ama kaybolmuştu.

Kar binaları sakladı ve pencere ışıklarının kaymasına neden oldu.
Geçen yüzler, sanki "Merhaba, hepimiz aynı kardayız
birbirimizden sır saklamadan... Hepimiz arkadaşız" der gibi gülümsüyordu.... Hazlitt kızla birlikte sokaklarda yürüdü. Trafik ve kalabalıklar yakın arkadaşlardı ve Pauline'in elini okşayarak onlarla konuştu. Bir "her şey yolunda" okşaması.

"Sekizinci kat, lütfen..."

Asansör sarsılarak durdu ve koridora adım attılar.
Zayıf yüzlü kadınlar sabırla zeminde sürünüyorlardı. Önlerine ıslak
fırçalar koydular, kovaların üzerine paspasları sıktılar ve zeminde bir santim daha aşağı süründüler. Hazlitt gülümsedi. Bu da hayatın bir parçasıydı -- binanın zeminlerini temiz tutmak. Hukuk davaları kazandı.
Yaşlı kadınlar zeminleri temizlerdi. Düzeni büyük bir anlam taşıyan düzenli bir desene uyuyordu. Yıkanmış yüzeyin temizliğine hayran olmak için bir an durakladı. Başkalarının çalışmalarına bir saygı duruşu -- dizlerinin üzerinde
yerleri temizleyen yaşlı kadınlara.

"Eh, her şey bitti, Bayan Pollard."

İlk defa savunmasını tartıştıkları
zaman oturduğu masanın yanında oturuyordu. Hazlitt çantasını boşaltırken ona baktı. Alışılmadık derecede güzeldi. Güvenen gözler. Ne kadar da
kötü bir adamdı,
interne!

"Neden buraya gelmek istediğimi bilmiyorum." Pauline'in gözleri üzgün bir şekilde
odada dolaştı. "Özgürüm ama..." Yüzünü örttü ve ağladı.

"Hadi, hadi, Bayan Pollard!"

"Ah, hala korkunç."

"Yakında unutacaksın."

"Gideceğim. Bir yere. Yalnız." Daha yüksek bir hıçkırık.

"Lütfen ağlama."

Hazlitt onu şefkatle izledi. Ağlama arttı. Kızın kalbinde bir yalnızlık ve
bir belirsizlik vardı. Şehrin tik-tak'ı yabancı bir
ses taşıyordu. Sokaklarında bir yabancıydı. Başka bir şey
olmuştu ve şimdi gitmişti. Bir vahşi doğa, bir gerginlik, Frankie Hamel'in ona bir gece cehenneme gitmesini ve lanet olası feryatlarıyla onu rahatsız etmeyi bırakmasını söyleyen tanıdık yüzü... ve ayaklarının dibinde ölen Frankie'nin "Ne oluyor Pauline?" diye fısıldaması. Sonra duruşma. Sıcak ve soğuk saatler. Bir oda dolusu sessiz, ağzı açık yüz onun ağlamasını dinliyor, jüriye hikayesini anlatırken uygun utanç ve ızdırapla kıvranmasını izliyor... kürtajın ayrıntıları. "Ve sonra
dayanamadım. Ne olduğunu hatırlamıyorum. Ah, onu seviyordum! Hatırlamıyorum. Bana lanet etti. Bana ... Aman Tanrım, isimler taktı. Korkunç
isimler! Ona kendimi öldüreceğimi söyledim. Onun sevgisi olmadan yaşayamazdım, rezil
...olurdum. Kendimi öldürmek için bir silah almıştım. Ve güldü. Ondan
sonrasını hatırlamıyorum; sadece bir şekilde ... ölmüştü.
Ve ben değildim...."

Bunlar gitmişti. Dava bitmişti ve bitmişti. Şimdi
tramvayları ve ofisleriyle şehirden başka hiçbir şey kalmamıştı.

"Ah, her şey çok değişti," diye mırıldandı. Hazlitt sandalyesinin arkasında duruyordu, eli omzundaydı. Zavallı çocuk! Kanun onu suçu ve hatası için duyduğu pişmanlıktan kurtaramazdı. Kanunsuzluk kendi cezasını
taşırdı. Erdem kendi ödüllerini, günah kendi işkencelerini.

"Unutacaksın," diye yumuşak bir sesle cevap verdi. Yasa bazen cezalandırırdı. Ama
sonuçta bu gerçek cezaydı... yasanın dağıtma gücünün ötesindeydi.
Günahın cezası. Vicdan. Zavallı çocuk! Kötülüğün
kaçınılmaz meyvesi. Umutsuzluk, pişmanlık...

"Unutmalısın. Gençsin. Baştan başlayabilirsin. Lütfen ağlama."

Böylece Hazlitt, pişmanlıktan değil, olanların
gitmesinden dolayı ağlayan kadını teselli etti. Hiçbir kelime bilinci onun kederini harekete geçirmedi. Anlaşılmaz bir keder, yüreğinde kabardı ve onu çaresizlikle doldurdu. Hayat ondan gitmişti. Bunun için yas tutuyordu. Bir katil ve günahkar için yas tutuyordu, onu terk etti ve onu tekrar çıplak, ilgisiz bir Pauline Pollard olarak bıraktı - hiç kimseyle çevrili bir hiç. Ve bir zamanlar farklıydı. Aydınlık yüzler bir odada onu dinliyordu. Frankie, "Ne oluyor, Pauline?" diye fısıldıyordu.

Taze bir gözyaşı patlaması Hazlitt'i önüne getirdi. Ellerini nazikçe yüzünden çekti.

"Yapmamalısın," diye tekrar başladı.

"Ah, asla yapamayacağım..."

"Evet, yapacaksın, küçük kız."

"Hayır, hayır!"

Ayakta duruyordu. Dışarıda kar. Sıra sıra aydınlatılmış pencereler sürükleniyordu.
Düşünceler kafasından kayıp gitti. Trafik muhtemelen tıkanmıştı.

"Lütfen ağlama."

Başını onun omzuna koydu ve yeniden ağladı. Birinin ondan ağlamamasını istemesi güzeldi. Ağlamayı daha kolay ve daha amaçlı hale getirdi.

Hazlitt iç çekti. Gözyaşları... gözyaşları... saçın canlı kokusu. Yumuşak
hisseden kollar. Ona yakın bir yerde mırıldanıyordu, "Elimde değil. Lütfen
beni affet."

"Evet, evet! İşte, işte!" Elbette onu affedecekti. Affetmek
onu parlattı. Ama konuşurken sesi onu bunalttı. Ne yapmalıydı? Ona yardım edebilir miydi? Hayat neydi ki zaten? Dışarıda kar ve sıra sıra
aydınlanmış pencereler sürükleniyordu. Vücudu yakın, sıcak ve hüzünlüydü. Sinirlerinin
sertliği dağıldı. Onun da hüznü vardı... Rachel. Çok
uzakta. Dışarıdaki kar gibi sürükleniyordu. Rachel... saç kokusu
onu geri getirdi. Ağlamalı mıydı? Dizleri bir zamanlar ona böyle
dokunmuştu. Bir keresinde kolunu onun omzuna dolamıştı, böyle. Ama, oh,
çok farklı!... Kız ona daha da yaklaşmış gibiydi.

Bir yabancıyı nazikçe tutuyordu. Şimdi yabancı gevşedi. Yumuşak,
sıcak, tanıdık bir vücut. Korkmaya başladı. Bir şekilde kızın vücudunun tutunması,
gözyaşlarının mırıltısı, yüreğine bir üzüntü getirdi. Ben
Rachel değilim, ama onun gibiyim... Ona bunu düşündüren neydi? Evet, o
onun gibiydi, sıcak, yumuşak ve kadındı. Onun gibiydi--onun gibiydi. Neden
öpüşmüşlerdi? Ve elleri onun omuzlarını gergin bir şekilde kavramıştı? O
aşık
değildi? Rachel değildi. Ama o bir şey istiyordu. Ve o da. Bir
rüya şarkısı olan bir şey. İşte şarkıcının dudakları, hevesle, kendi dudaklarına
ulaşıyordu. Bastırıyor, daha fazlasını soruyordu. Bu nasıl olmuştu? Konuşmalı mıydı? Ama ne? Söyleyecek hiçbir şey yoktu. Rachel'ı mı unutmuştu? Rachel'ı mı hatırlıyordu? Bu kimdi? Sorular bulanıklaştı. Rachel, kalbini söyledi.
Bir an için bir rüyanın sıcak gölgesini kucakladı. Ve sonra bir kadın
kendini ona sunuyordu. Artık rüya yoktu. Uylukları ona
perçinlenmişti. Giysilerinin altında vücudu hareket ediyor, ona doğru
geliyordu.

Hazlitt başı dönüyordu. Onu teselli ediyordu. Artık yok. Şimdi ne olacaktı?
Gücünü kucaklamasına attı. Vücutları birlikte hareket etti.

"Ah..." Hala ağlıyormuş gibi bir inleme. Dudakları çaresizce
aralandı. Öpücüğü nefesini kesti.

"Sevgilim!" Sesi onu kollarından çıkardı. Birdenbire,
bu kelime ve sesinin tanıdık tınısı olmasa onu ele geçireceğini biliyordu. Ama kelime kulaklarında bir alarm zili çaldı. Korku, mide bulantısı,
gevşemiş kaslar. Düşüncesinde bir kurnazlık... "Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

Duyamadı. Parmakları hala kenetliydi.

"Orada... orada, ağlama!" Üşüdü. Elleri kollarında onları nazikçe bastırdı, parmakları babacan bir
diyapazonla okşadı. Avukat George Hazlitt.

"Şimdi daha iyi misin, Pauline?" Ona Pauline demesi bir hataydı. Kayıtlarda kötü görünüyor. Onu "Pauline"e bağladı.

"Ah, George!"

Rachel'ın düşüncesi şaşkınlıkla dinledi... George... Pauline.
Canım! Dikkatli olmalıydı. Ona karşı uyuşmuştu. Uyuşmuş bir
kadın yakalarına dikilmişti. Cansızmış gibi onu aşağı indirdi ve onu rahatsız etmekten
korkuyordu. Bir sandalyede zararsız görünüyordu. Şimdi konuşmak
mümkün müydü? Henüz değil. Elini tut; sıkmamaya dikkat et. Sokakta yaptığı gibi hafifçe vurdu. Her şey yolundaymış gibi bir şekilde hafifçe vurdu.

Birisi kapı tokmağını tıklattı. Hazlitt heyecanla irkildi. Rahatlama. Ama,
Aman Tanrım, ofiste ışık yoktu. Temizlikçiler içeri girip
bir şeyler düşünürdü. Dağınık saçları ve ağlamaktan lekelenmiş yüzü
onları bir şeyler düşünmeye sevk ederdi. Kafasının karışıklığından bir yemin sıyrıldı.
Kapı açıldı. Paspas ve süpürgelerle iki sıska kadın...

"Her şey yolunda. Hadi. Hemen gidiyoruz. Hazır mısınız, Bayan
Pollard?"

Bayan Pollard bir şaheserdi. Ama paspas ve süpürgeleri aldattı mı? Kahretsin! Koridorda kol kola yürüdüler.

"Sanırım asansörler durmuş. Yürüyerek aşağı inmek zorunda kalsak şaka olmaz mıydı?"

Cevap vermeyi reddetti. Tanık sessizliğini koruyor. Neden şakalarla ilgilenmiyordu?... Kadının 
bu konuda. Hiçbir şey olmamıştı. Düşünecek
hiçbir şeyi yoktu. Neden şakalar olmasın? Asansör kapısının ızgarasına kaşlarını çattı. Bir asansör belirdi.

Sokakta, "Bir taksi çağıracağım, Bayan Pollard." Sert bir duruş sergile ve ona bir daha Pauline deme. Ama kadın sessizdi. Hiçbir şey olmamıştı. Adam
korkmaya başladı. Kadın numara yaparak onu alt etmeye çalışıyordu. Onu
bir taksiye
koy ve ondan kurtul.

Birdenbire, sanki düşünmemişken düşünüyormuş gibi, "Bunun için beni affetmelisin. Bunu istememiştim, lütfen."

Onun sessizliğinden başka her şey. Hatta bir özür bile. Hiçbir şey olmamıştı,
ama yine de güvenli tarafta olmak için özür dileyecekti. Kadın ona baktı
ve "Ah!" dedi.

"Lütfen, Bayan Pollard, kendimi bir köpek gibi hissettiriyorsun."

Bir şoför koltuğundan öne doğru eğildi ve taksinin kapısını açtı.
Pauline tereddüt etmeden içeri girdi.
O hiçbir şey için özür dilerken tereddüt etme nezaketini gösterebilirdi. Hazlitt başını
onun arkasından uzattı. İş gülünç derecede bitmemişti ve kendini
aptal yapıyordu. Tereddüt etmeliydi.

"Annene söyle, umarım yakında iyileşir."

"Nereye, beyefendi?"

Adresi verdi ve ekledi, "Bir dakika lütfen."

Hazlitt başıyla taksiye geri döndü. İş hâlâ bitmemişti.
Annesine sağlık dilemek durumu daha da kötüleştirdi--sanki bir şeyi
örtbas etmeye çalışıyormuş gibi. Açık sözlü olmalıydı. Her şeyi açığa çıkarmalı ve
korkmadığını göstermeliydi. Ama yine ağlıyordu. Şaşkınlıkla
durdu. Eli ona doğru uzandı. Gözyaşlarıyla
canlı ve yumuşak bir ses taksinin karanlığında fısıldadı. Bir aşk sesi. "Elveda,
George!"

Arka lambanın trafikte hızla ilerlemesini izledi ve sonra
savunmasına başladı. Jüri beyefendisi... jüri... hiçbir şey yapmamıştı. Ofisi
öneren oydu. Onu tuzağa düşürmek için alçakça, kaba bir hile. Bu noktadaki
kanıtlar açıktı. Reddedildi. Ama o sadece
onu teselli etmeye çalışmıştı. Davadaki gerçeklerle alakasız ve önemsizdi. Ama kollarını ona dolamıştı. O değil! Asla o değil! Kadın
çılgındı. Evet, deli bir kadın. Tehlikeli. Aynısını
içeridekine de yapmıştı. Reddedildi. Reddedildi. Ne? Jüri beyefendisi Frank Hamel,
hayatın en güzel meyvesine -bir kızın ilk aşkının masumiyetine ve fedakarlığına-
hayattaki en güzel meyveye hayvanca açlıklarını tıka basa doyuruyordu. Hayır, Hamel değil. Hazlitt. Bu tür
yaratıklar insan mıdır yoksa şeytan mıdır? Ne düşünüyordu? Evet,
interne. Ölü, gömülü... biz, jüri, sanığı suçsuz
bulduk... Ama ölü interne bir şeyler söylüyordu.

George Hazlitt birkaç anlığına yeni bir dünyaya baktı - sefil bir
dünya - uçsuz bucaksız, bulanık, baş aşağı. İnsanlar içinde hareket ediyordu. Ölü
interneler. Yüzleri kendi yalnızlıklarına odaklanmış bir şekilde geçtiler.
Binalar içindeydi. Pencerelerden oluşan bir gökyüzünü geceye fırlattılar.
Kar vardı. Karanlıktan kıvrılarak düştü. Tanıdık
yüzler, binalar, kar. Tiyatro cepheleri fırtınada bir ışık şıngırtısı
yaptı. Girişler, çıkışlar, arabalar şangırtısı, acele eden figürler, karda
tüküren kargaşa işaretleri. Hepsi tanıdık, hepsi şehrin büyük
tik-takının bir parçasıydı.

Hazlitt durdu ve sokakların tanıdık gecesine baktı. Bir parıltı
ve bir telaş gözlerini süpürüyordu. Kar. Ama yüzler, binalar ve
ışıklar bunun bir parçasıydı. Etrafında uçuşup dans ediyorlardı, kalbine bir
haykırış gönderiyorlardı. "Baş aşağıyız... baş aşağıyız... topuklar
havada... Sana yaptığı gibi interne'e de sevişti... ve
şeytan öldü. Yalanlar... yalanlar... ama kimin umurunda?"

Bir motorun kornası tizdi. Bir kadın ve bir adam koşarak geçtiler,
bir kahkaha izi bırakarak. Uzaktan sesler geliyordu -- bir köşede ilahiler söyleyen
sokak evangellerinin. George Hazlitt'in ruhu
hastalandı. Gece elleri boğazına yapıştı. Baş aşağı
... topuklar havada. Jüriye söylediği şeyler yalandı. Yalanlar ve
düzensizlik. Doğru ve yanlış. Cennetteki Tanrım, doğru ve yanlış değilse neydi bunlar?

Şey Hazlitt'e kelimeler olmadan, kar gibi bir parıltı ve telaşla geldi. Kör bir şekilde duruyordu - titreyen ve kaybolan küçük karla kaplı bir figür, aydınlanmış, kalabalık bir
sokağın içinde. Hepsi sıcak ve yapışan bir kadının onu
dudağından öpüp vücudunu hareket ettirmesi yüzündendi. Ama bir keresinde başka bir adamı böyle öpmüştü -dudağından, vücudu hareket ederken ve orada
yeni bir dünya vardı - uçan saçlı Maenadlar ve homurdanan satirlerin
dünyası, pencerelerin tik-taklarının ardında yaşıyordu. Kar fırtınasında dururken Hazlitt'i
çılgınca bir düşünce ele geçirdi. Kötülükle ilgiliydi. Düzen
bir kazaydı. Erkekler ve kadınlar kötüydü. Tik-tak bir aldatmacaydı.

Düşünce geçti. Şüphenin beslenmesi için düşünceye ihtiyacı vardı ve Hazlitt ona hiç vermedi. Yoksa Hazlitt olarak sonlanacak ve başka biri olacaktı.
Yine kafasında bir sessizlikle yürüdü. Başka bir blok ve hayat
yine tablolara odaklanmıştı. Şüphe anı onu sarsmıştı
sanki kaba eller bir ara sokaktan uzanıp vahşice boğazını kavramıştı. Ama gitmişti ve hatırası da gitmişti. Arkalarında kimse olmayan eller; kelimelerin dengeleyici
ana hatları olmadan gelen duygu. Böylece dünya tekrar ayağa kalktı. Tik-tak, dedi dünya
George Hazlitt'e; ve beyni bir cevap verdi, "Tik-tak!"

Çünkü Hazlitt'in paradoksu bir düşünür olması değil, bir hayalperest olmasıydı.
Püritenizmi beynine son vermişti. Saygı ve hayranlık kazanmak için
çalıştığı arkadaşları gibi, zekasını gururla Amerikancılık adını verdiği bir şeyle takas etmişti ve onun için düşünce
basmakalıp sözlerin sakin bir
ajitasyonuna dönüşmüştü. Ama hala hayal kurabiliyordu. Duyguları
aptallığının intikamını alıyordu. Sokakta yürürken--yürümek için bir arzu duydu--kendini içine kapattı. Şimdi ona aşkı karın ve gökyüzünün uzak karanlığının bir parçası olmuş gibi geliyordu. Rachel... Rachel,
düşüncesi sanki bir şeyi geri çağırıyormuş gibi seslendi.

Yavaşça geldi aklına--bakirenin görüntüsü--artık kirli olduğu için iki kat daha tatlı ve güzel. Nasıl olmuştu?
Ağlıyordu; o onu teselli ediyordu. İki yabancı, ofisinde oturmuşlardı.
Biri günahları için ağlayan bir katil; diğeri onu teselli eden, umut yolunu gösteren iyi kalpli, temiz fikirli bir avukat.
Ve sonra iki hayvan gibi birbirlerinin nefesini emerek durmuşlardı.
Tanrım, ne yapabilirdi? Hiçbir şey. Kirliydi.
Kucaklaşmada aklına gelen düşünceyi dehşetle hatırladı... Rachel mıydı? Evet,
o Rachel'dı ve o, sanki yabancı bir kadının öpücüğünün şehvetinde Rachel'ın görüntüsü, Rachel'ın bakire gizemi yatıyormuş gibi, hayalini onun dudaklarına indirmişti. Eğer Rachel'ın anısını buna
sürükleyecek kadar erkek olsaydı, şimdi kolay olurdu. Ama yine de gerçeklere
doğrudan bakacaktı. Bu onun cezası ve
kefareti olmalıydı. Evet, söyle... Rachel'a olan aşkıyla kucaklamıştı
ve neredeyse bir yabancının bedenine sahip olmuştu.

Hazlitt yürüyüşünü hızlandırdı. Kendini affetmenin karmaşık
işine girişmişti. Utanç hissediyordu ama utanç
atılıp atılabilecek bir şeydi. Daha hızlı... onu ve acıyı yatıştıran aşk dolu bir mırıldanmayla. Sonuçta, bu kadar önemli miydi? Evet... hayır. Kendini affet, ama çok hızlı değil. Yürüdü... Kelimeler kafasında daireler çizdi - bakirenin rüyası hakkında sefil ve kederli daireler.

Meraklı bir gülümsemeyle bir adam önünde durup piposunu yaktı.
Hazlitt durakladı ve sokağa baktı. Araba alacaktı.
Bacakları
yorgundu. Rüzgar ve kar, piposunu
yakmakta olan adamın kibritini söndürdü. Hazlitt ona baktı. Neye gülümsüyordu? Hepimiz
kardayız... karda sırlarımız yok. Selam sokak arkadaşları... Meraklı, bir sokak köşesinde gülümseyen bir adam için üzülmeliydi. Yorgunluk. Adam karı iyi niyetle lanetliyordu.
Birden pipo yakıldı ve adam bunu unutmuş gibiydi.
Hazlitt'in yüzünde bir anlığına gözleri parladı ve adam aniden başını sallayarak tanıdı.
Hızlıca yürüyor, öne eğilmiş, bir kar fırtınasının ardında kayboluyordu.

Hazlitt arabasını bulmak için rayların aşağısına baktı. Adamın onu nasıl tanıdığını merak etti.
Kim olduğunu bilmediği insanlar tarafından tanınmak onun kibrini okşuyordu.
Bu onun birisi olduğunu gösteriyordu. Evet, avukat George Hazlitt.
Bir zamanlar bir ofiste karşılaştıklarını
hatırladı. Bir gazeteci--editör veya
bir şey. Muhtemelen haber arıyordu. Hazlitt tanındığı için
memnundu. Adam karda yürürken onu düşünürdü--mahkemedeki
zaferini ve geleceğini. Hayatın bir parçasıydı bu, başkaları tarafından düşünülmek ve kıskanılmak.

Yanındaki bir gazete satıcısı bağırdı... "Ekstra! Pauline Pollard
beraat etti!..." İnsanlar evlerinde bunu okurlardı. Adı.
Acaba kimdi. Sokağın karşısından bir ses cevap verdi, "Ekstra! Almanlar
Paris'i bombalıyor!..." Lanet olası Hunlar! Amerika neden
kirli işlerine
acele edip son vermedi?

Sıcak tramvaya bindi ve pencereden dışarıya
huysuzca bakarak oturdu. Hayatın bir parçasıydı ama
bir gizemin ötesinde bir şey vardı. "Ekstra!..." Bir gazete almalıydı.
Gazeteci yine oradaydı, hala hızla yürüyordu, öne eğilmişti,
karlara bakıyordu... Ah, evet, Erik Dorn. Onunla bir kez karşılaşmıştı... Araba
gitti.

BÖLÜM IV

Erik Dorn sokaktaki karda hızla yürürken gülüyordu.
Bir haftadır aralıksız gülüyormuş gibi geliyordu ve sonsuza kadar
gülmeye devam edecekti. Düşüncesi duygularıyla
keyifle oynuyordu... yeni harika oyuncakları olan erken gelişmiş bir çocuk.
Aşıktı. Gülünç bir iş!

Gülmekten önce beş ay belirsizlik vardı. Sinirli, açıklanamayan bir
huysuzluk, sanki bir hastalığın gölgesi kanına girmiş gibi. Bu huysuzluğun üstüne bir de öfke şiddeti, bir
kaynama,
küfretme, öfkelenme. Karısıyla beş aylık bir kavga...

Sevişmeleri biraz tuhaftı. Rachel'la yürüyüşler--sokaklar, yüzler, kelimelerin
bir girdabı. Bir dans ve bir kelime parıltısı, sanki
cümlelere
patlıyormuş gibi. Sanki kelime dağarcığı Rachel'ın önünde
kendini boşaltmak istiyormuş gibi. Gevezeliği onu şaşırtıyordu. Her şey
konuşulmalıydı. Konuşmaya umutsuz bir ihtiyaç vardı. Ve o an
konuşacak bir şey olmadığında, tembellikten nefret eden kelimeleri
duygular icat etmeye düştü--kendisi ve Rachel için tam bir duygu seti. Bunlar tartışıldı, açıklandı ve unutuldu.

Son olarak bir hafta önce sona eren garip konuşma--parıltılı ifadelerin patlamasıyla son bir umutsuz duygu ve arzu gizlemesi. Bir dansçının vahşi bedeninin etrafındaki egzotik süslemeler gibi dönen, kendi başlarına bir dansa dönüşen, bir hareket ve kendilerinin ötesinde bir anlam türeten ifadeler. Sonra gizliliğin sonu. Tükenmiş bir
kelime dağıldı, iç çekti. Süslerin çılgınca atılması ve dansçının çıplak bedeni safça, çekingen bir şekilde poz vererek durdu. Böylece
gizemin
bir sonu. Şey biliniyordu.

Yürüyüşlerinden birinde olmuştu. Gün karanlığındaki kaldırımların üzerindeki kurşuni bulutlar. Depolar, demiryolları, fabrikalar--parçalanmış bir
dünyada çalışan bir sokak. Ellerini birleştirdiler, durakladılar ve
sanki üçüncü bir kişiye bakıyormuş gibi bakmaya devam ettiler. Adam oldukça
kişisel olmayan bir şekilde uzanıp onun elini tutmuştu. Bu temas onu
susturmuştu. Nefes almak zordu.

"Rachel, beni seviyor musun?"

Başını salladı ve adamın elini yanağına bastırdı. Sessizce
yürüdüler. Bu, konuşmaya son verdi. Gizli konuşma.
Gizlenecek
başka bir şey yoktu. Adamın kelime dağarcığı sanki yenilgiyi ve
işe yaramazlığı kabul ediyormuş gibi iç çekti. Vagonlar ve kamyonlarla gürültülü bir köşede Rachel
durdu. Gözleri ona açıldı. Adam ona baktı ve sanki
uyumuş gibi "Ben de aşığım." dedi. Adam düş gibi güldü. "Evet, en başından beri. Meraklıyım!"

Ona gülebilirdi. Adamın beş ay boyunca onunla sevişmekten
kaçındığı açıktı, çünkü bundan korkuyordu. Beş ay önce kucaklaşmamasının, öpmemesinin ve şefkat göstermemesinin tek nedeni, onun gülmesi ve belki de gitmesi olasılığıydı.

Şimdi bile, kahkaha olmamasına rağmen, korkusunun bir kısmı hala
kalmıştı. Artık Erik Dorn değildi, söz adamı ve hiçliğin aynası. Onu sevdiğini söylemişti. Elbette, doğrudan bir
yorumdan kaçınarak. Ama bunu oldukça kesin bir şekilde belirtmişti. Bu şüphesiz onu ona karşı
azaltırdı, onu insan yapardı. Ona hayrandı çünkü o farklıydı. Şimdi o da herkes gibiydi, bir kadına "Seni seviyorum" diyordu. Belki de söylememeliydi. Yine, düşsel bir kahkaha. Ama onu mutlu etti. Sürüklenen, çocuksu bir mutluluk. Ona baktı. Gözleri ona
harika bir şekilde büyük ve parlak geldi. Yine de tuhaf bir şekilde onun farkında değilmiş gibi görünüyordu. Hiçbir heyecan duymadı. Kesin olarak, eğer aşksa, aşkında şehvetsiz bir şeyler vardı. Başka bir şey
olabilir. Son derece evli bir adamın bunu hemen ayırt etmesi zordur. Tek istediği hareketsiz durmak,
gözlerini kapatmak ve kendine parlama izni vermekti. Belirsiz
kelimeler duygularını
izliyordu. Bir doluluk. Bir tamamlanma. Hiçbir şeyin sonu.
Parmaklarında heyecan. Diyaframın dikkat çekici bir şekilde rahatsız olması.
Neredeyse uyarıcı bir
ilacın uyuşuk etkilerine benzetilebilir.

Büyük bir dinginlikte yavaşça kendini, sözlerini ve Rachel'ı unuttu.
Böylece dururken Rachel'ın bir şeyler mırıldandığını duydu ve elini bir kez daha
yanağına değdirdi. Güzel bir hareket. Sonra karanlık
sokağa doğru yürüyordu, ondan kaçıyordu. Veda etmişti. Uyandı ve küfretti.
Kendinden çıkmış ve onu takip ediyormuş gibi yanında hareketsiz olmanın
şaşırtıcı bir hissi. Rachel'ın figürünü, kaybolana ve sokak aniden soğuyup boşalana kadar öylece izlemeye devam etti. Garip bir sahne onunla alay etti. Garip duman, garip depolar,
garip demir yolu rayları. Kül yığınında uyanan aşk tanrısı.

Yürümeye devam etti, hala şaşkındı. Ona hiçbir şey olmamıştı. Bunun yerine,
sokaklara bir şey olmuştu. Şehir bir
uzuv kaybı yaşamıştı. Sokaklarında ve kalabalıklarında eksik bir şeyler vardı.
Gözleri bundan rahatsız oldu. Rachel'ı düşünmüyordu.
Sanki aniden
varlığını yitirmiş ve arkasında bir yokluk bırakmış gibi hissetti.
O an onu rahatsız eden ve sonra
korkutan şey dışarıdaki bu boşluktu. Şimdi ona verecek bir şeyi olan bir boşluk.
Duyuları hevesle insan ve bina figürlerine doğru uzandı ve
hiçbir şey alamadı. Onlardan ne istiyordu? Onlar bir desendi,
karmaşık ve kesin, verecek hiçbir şeyleri yoktu. Yine de istiyordu. Aman Tanrım,
şehrin sokaklarından bir şey istiyordu. Sonra, sanki cebirsel bir formülü
hatırlıyormuş gibi hatırladı, "Aşık oldum." Kahkahası o anda başlamıştı.

Evde de devam ediyordu. Anna Wisconsin'daki akrabalarını ziyarete gitmişti. Ona uzun bir aşk mektubu yazmak için bir saat harcadı. Rachel'a aşıktı ama içine yeni bir fikir yerleşmişti. Ne olursa olsun Anna mutsuz edilmemeliydi. Aşk bir gerçeklik değildi. Anna ve mutluluğu dikkatlice düşünülmesi gereken gerçekliklerdi. Kül yığınında canlanan bu şey bir
ruh haliydi--susuz bir adamın ilk yudumunu
suyunca aldığı ruh haline benzerdi.

"...senin hatıran önüme geliyor," diye karaladı karısına, "ve
üzgün hissediyorum. Sensiz eksik kalıyorum. Sevgilim, seni seviyorum.
Sokaklar boş görünüyor ve saatler uzuyor..."

Karısına yazarken bir erdem duygusunu yeniden kazanmış gibiydi. Zarfı
kapatırken gülümsedi. "Bu eski bir içgüdü olmalı," diye düşündü.
"İnsanlar aldattıklarına karşı en naziktir. Böylece iyi ve kötü dengelenir."

Şöminenin önünde oturan babası konuşmak istiyordu. Yaşlı adamı
sinirlendirecek ve gözlerini daha fazla
sulandıracak şekilde onunla konuşurdu.

"İnsanlar yaşamıyor," diye başladı. "Yaşamak, saatlerin ardında bir
rüya görmektir. Dünyanın ona bir şey sunmasıdır."

"Evet, oğlum. Bir şey..."

"Sonra dışarıdaki insanlar anlamlı taslaklar çiziyorlar. Bir
temas geliyor. Kişi bir şeyin parçası oluyor -- yıldızları hareket ettiren bir gücün,
eh?"

Yaşlı adam başını salladı ve sakalının arasından mırıldandı. Dorn babasına karşı bir sıcaklık
hissetti. Aptallığı onu çok sevindiriyordu. Bundan sonra yaşlı adamla konuşup, "Rachel'ı seviyorum" diyebilecekti ve yaşlı adam
onun kârsız bir eğlence için
ifadeler uydurduğunu düşünecekti. Anna için de aynı şey olacaktı. Bundan sonra Anna ile farklı şekilde sevişebilecekti. Oldukça alaycı bir fikir. Isaac Dorn'a güldü ve gülümsedi.
Öpüşme arzusu olduğu sürece kimi öptüğünün ne önemi vardı? Aslında, Rachel'a olan arzusu artık sona ermiş gibiydi, çünkü artık bundan ona bahsetmişti. Bir el sıkışma, duyguyla titreyen bir sessizlik,
kalpte aniden bir ışık--doğrusunu söylemek gerekirse, sevilecek tek şey buydu. Gerisi şüphesiz bir hayaldi. Mektubu postalamak için dışarı çıktığında, Anna ile evlenmeye
ilham veren duyguları veya fikirleri hatırlamaya çalıştı. O zamanlar şüphesiz buna benzer bir şey olmuştu. Ama hiçbir anı bırakmamıştı. Yedi yıl sonra bile gözlerinde bir sisle bahsettiği balayı--Aman Tanrım, bir balayı olmuş muydu?

Ertesi öğleden sonrayı Rachel ile geçirdi. Üzerlerine tanıdık bir sessizlik
çökmüştü. Sessizlikte bir bütünlük vardı. Yanındaki sokaklarda yürürken, Dorn düşündü, "Şüphesiz ki her şey bitti. Hatta biraz sıkıcı olmaya bile başladı." Sokakların farkında olmadığını merakla fark etti. Resimlerini cümlelerle takip etmek yok. Sokaklardı ve bu bir sondu. Oldukları yere aitlerdi.

Gözleri arkadaşına kaydı. Ay ışığının büyüdüğü bir yüz.
Güzel, evet. Bazen ona söylerdi. Kelimelerle dökerdi.
Durumda bir paradoks vardı. Belli ki biraz sıkılmıştı. Yine de
onu terk etmek, garip anlarda gezinmelerine
son vermek canını acıtacaktı. Daha önce hiç yaşamış mıydı? Sıradan bir soru. "Hayır,
daha önce hiç yaşamadım. Yaşamak biraz sıkıcı, güzel bir sıkıcılık."

Ayrıldıklarında ona büyülenmiş gibi bakarak durdu.

"Erik!"

Adının bir şey ifade etmesini sağladı--bir dünya, bir cennet. Bir an için
kahkahası sona erdi ve bir hüzün onu sardı. Sonra bir kez daha yalnızdı
ve gülüyordu. Rachel uzaklaşıyordu, adımlarında oldukça gülünç derecede
normal bir şey vardı. Evet, sonsuza dek gülecekti. Tanrım, ne şaka!
Bir taştan çıkan su gibi. Rachel'ın "Erik!" dediğini hatırlayarak onu rahatsız etmek isteyen kalabalığa ve binalara gül. Eve doğru aceleyle yürürken, insanların gözlerinin içine bakarak, "Bunun bir hayali var. Bunun yok. Bu
seviyor. Sokaklar ona zarar veriyor. Şu öldü. Sokaklar onu gömüyor." diyerek kendini oyaladı. Üçüncü gün Paris'in bombalanması planlarını bozdu. Rachel ile birlikte yürüyebilmek için ofiste çok geç saatlere kadar kaldı. Mağazada dolaşırken, ekstralara ve yeniden tabaklara yardım edip yönlendirirken, onu belirsiz bir şekilde unuttu. Şeften gazeteyi saat dokuza kadar açık tutması
için haber gelmişti. Eğer Paris saat dokuza kadar düşmeseydi herkes
eve gidip gecenin geri kalanını karısıyla
kavga ederek veya film izleyerek geçirebilirdi. Eğer saat dokuza kadar düşerse son bir ekstra olurdu.

"Umarım lanet olası kasaba saat dokuzdan beş dakika sonra düşer," diye homurdandı Warren,
"eğer düşmesi gerekiyorsa. Sabah gazeteleri için düşmesine izin ver. Zaten
ne işe yarıyorlar? Başım fena ağrıyor."

Dorn ona gitmesini söyledi. "Eğer varsa kopyasını ben hallederim.
Almanya'dan bir Paris tarihi işe yarayacaktır sanırım."

Warren gazetelerini katlayıp gitti. Dorn bir sonraki yeniden
baskı için olası başlıkları karalamaya oturdu: "Almanlar Paris'i Bombalıyor ..." ve sonra
daha küçük puntolarla bir banka: "Fransız Başkenti Sessiz. İletişim Kesildi." Durakladı ve aniden coşkuyla ekledi, "Medeniyet Diz Çöktü."

Gece bekçilerinin uğultusu ve gerginliği onu memnun ediyordu. Gürültülü bir yerde oturup Paris'in düşüşünün haberini şehre
göndermeyi beklemek fikri hoşuna gidiyordu. Ve ertesi gün öğleden sonra çıkan dört gazete,
ön sayfasında, her zamanki gibi, her birinin önemli duyuruyu ilk yapan olduğunu duyuran küçük bir kutu taşıyacaktı.
Paris'in düşüşü! Düşünceleri dalıp gidiyordu. Babil Düşüyor...
Medeniyet Diz Çöküyor. Eriha Şehir Surları Çöküyor.
Kartaca Kül Oluyor. Roma Hunlar Tarafından Yağmalanıyor. Evet, geçmişte muhteşem
başlıklar vardı. Şimdi yeni bir başlık--Paris.
Birdenbire bir telaş; masaların arasında koşuşturan çocuklar; bağırmaya çalışan ve
korkunç bir fısıltı çıkaran Crowley; dizgi odasında korkunç bir
hata olduğunu duyuran lekeli bir yazıcı; ve Paris yıkılmış olacaktı. Sabah gazetelerinin şanslarına
sövmesi fikrine sırıtmaktan başka yapacak bir şey kalmamıştı. Gelgit dalgaları, depremler,
felaketler olabileceğini belirsiz bir şekilde umarak oturdu. Bu gece enerjileri, Paris'in düşüşünün neden olacağından daha fazla iş talep ediyor gibiydi. "Şu işi kahverengiye çevirip
dünyaya son verebilirdim--hepsi bir fazladan," diye gülümsedi.

Bir haberci çocuk bir telgraf getirdi. Telgrafı açtı ve okudu,

"Ben gidiyorum. RACHEL."

Hepsi gecenin işinin bir parçasıydı. Paris'i öldürmek. Kaybolan sevgililere
telgraflara cevap vermek. Mesajı cebine tıkıştırdı.
Bir saniye düşündükten sonra yırtıp attı. Anna ertesi gün eve geliyordu. "Karı
İhbarcı Telgrafı
Buldu..." Başka bir başlık.

"Bir dakika, evlat."

Haberci bir editör koltuğuna oturdu. Dorn bir
telgraf kağıdına şunları karaladı:

"Cuma'ya kadar bekle. Seni bir kez daha görmeliyim. Perşembe günü saat
yedide seni arayacağım. Gece hiç birlikte olmadık. ERIK."

Haberci çocuk ve telgraf kayboldu. Yine de kahkahalar
sürüyordu. Dünyada bir şaka vardı. Paris bunun bir parçası gibiydi.
Her şey ona aitti.

"Paris yazarları ne diyor acaba," diye sordu Crowley.

"Her zamanki gibi eğleniyorlar," diye cevapladı Dorn. "Sana bir sır vereyim.
Çılgın ve ilham verici bir dünyada yaşıyoruz."

O gece son bir başlık yoktu. Çarşamba günü davranış sorunları yaşandı. Rachel'ın Anna yüzünden gideceği açıktı.
Gidişi kesin olmayan bir gerçekti.
Samimiyetsiz bir intihar düşüncesine benziyordu. Rachel gitmiş olsa bile
hala orada kalacaktı. Vedalaşmanın duygusal beklentileri düşüncelerini
geleceğe kapattı. Çarşamba gününü perşembe günü saat yediyi bekleyerek geçirdi. Bir saat, öncesinden ve sonrasından ayrılmıştı. Akşam evde karısından uzak durmaya çalıştı. Wisconsin'deki ziyareti sırasında ona yazdığı mektuplar onu
şiddetli bir şekilde neşeli bir şekilde geri getirmişti. Karısı sevişmek istiyordu. Karısının ateşli ifadelerini
söylemesini dinledi ve ona karşı neden ihanete uğramışlık hissi duymadığını merak etti.
"Vicdan," diye düşündü, "aşırı derecede reklamı yapılmış bir meta gibi görünüyor." Anna'nın yanına oturdu, elini okşadı, tutku dolu gözlerine gülümsedi ve Rachel'a aşık olduğunu ona itiraf etme dürtüsünü nazikçe kontrol etti. Bunu ona söylemek hoş olurdu, yeter ki başını anlayışla sallasın, gülümsesin,
ve saçını okşasın; ve şöyle bir cevap versin, "Rachel'ın sana aşık olduğunu mu söylüyorsun. Eh, onu suçlayamam. Korkunç derecede kıskanıyorum ama
önemli değil." Uygunsuz bir akıl sağlığı itiraflardan kaçınması konusunda onu uyardı,
bu yüzden durumu dilinin üzerinde yuvarlayarak,
karısının kıskançlığını, çözümün dramını tadarak ve
deri koltuğunda huzur içinde gülümsemeye devam ederek kendini tatmin etti.

Perşembe geldi. Öğleden sonra uzadı.
Üzgün ​​olup olmadığını düşünerek
masasında oturdu. Rachel'la tanışma düşüncesi onu
coşturdu. Onun gidiyor olması ve onu bir daha
görmeyeceği düşüncesi belirsiz bir şey gibi görünüyordu. Bunu aklından kolayca çıkardı ve
ne söyleyeceğini, nasıl veda edeceğini hayal etmeye adadı kendini.

Şimdi sokakta Rachel'ın evine doğru hızla yürürken düşünceleri hâlâ duygularıyla oynuyordu. Kahkahasına kısmen sebep olan şey buydu. Ayrıca, şimdi onu görmeye giderken, yine bir doluluk hissi vardı. Düşüncesiz bir sakinlik, eksiksiz ve canlı bir şekilde onu bir kucaklamayla sardı. Doluluk ve sakinlik kahkaha getirdi. Düşüncesi onu şu sözlerle eğlendirdi: "Her şeyde alev alev bir saçmalık var." Duygularını saçma ifadelerle, bayağı baladların allığının ardında yüzünü buruşturan sözlerle süslemekten zevk alıyordu. Rachel'ı düşünerek ve kanında aniden yükselen üzüntü ve şaşkınlığı hissederek, yüksek sesle mırıldandı: "Kırılmaya başlayana kadar bir kalbin olduğunu asla bilemezsin." Sözler onu eğlendirdi. Uygun görünen başka şarkı adları da vardı. Hepsini denedi. "Seni neden sevdiğimi bilmiyorum ama seviyorum-o-o." Hoş bir eğlence--ruhunun mistik arzularını kabare şarkıcılarının
yırtık pırtık sözlerinde dile getirmek. "Sadece bir gülümseme, bir iç çekiş, bir
öpücük..." Bir tür intikam, sanki karmaşık
sözcüksel incelikleriyle kelime dağarcığı araya giren duygulardan intikam alıyormuş gibi.
Ve ayrıca, onu teslimiyetini alaya almaya teşvik eden belirsiz bir utanç yüzünden; gülünç ifadelerde yatan bir ironiyle onunla mücadele etmek için. Bu ironi ona hâlâ duygularının dışında olduğu ve onların itaatkar bir parçası olmadığı hissini veriyordu. "Ben hâlâ Erik Dorn'um, kaderimin efendisi ve ruhumun kaptanı," diye gülümsedi. Ama belki de en çok
sözcüksel bir kibrin tepkisiydi. Aşkı henüz düşüncesine coşku

yapmıyordu. Bunun yerine, gelen kelimeler ona bir şekilde
sıradan ve sıradan geliyordu. "Seni seviyorum. Her zaman seninle olmak istiyorum.
Birlikte olduğumuzda her şey garip ve arzu edilir hale geliyor." Aşk
sıradanlıkları! Bu yüzden onları daha da sıradanlaştırdı ve böylece
duygularını yüce bir şekilde ifade edememesini,
kendini kasıtlı olarak ucuzlaştırılmış samimiyetsizliklerle eğlendirerek gizledi. "Dilsel
yüzümü kurtarmak," diye düşündü aniden ve tekrar güldü.

Rachel üzgündü. Evinden sessizce ayrıldılar.

"Parka doğru gideceğiz," diye duyurdu.
Olaylarla ilgili talimatlar vermek onu rahatsız ediyordu. Konuşacak hiçbir şeyi olmadığında neden
konuşabilmişti? Ve şimdi bir şey varken,
söyleyecek çok az şey varmış gibi görünüyordu? Kelimeler açıkça samimiyetsizliğin narin meyvesiydi.
Sessizlik, duygunun karanlık çiçeği.

"Gitmeliyim." Rachel kolunu onun koluna geçirdi. Adam ona baktı.
Gözyaşlarından daha
üzüntülenmiş görünüyordu. Bu sinir bozucuydu.
Ağlıyormuş gibi görünmesi nankörlüktü. Ama ondan uzaklaşıyordu. Ayrıldıktan sonra onu ve kendisini düşünmeye çalıştı ve ancak
onun yanında olduğunu hatırlayabildi. Bu yüzden sessizce güldü.

"Evet, yarın giyotin düşecek," diye cevapladı. "Bu gece birbirimizin kollarında
dans ediyoruz. Çok eski zamanlardan kalma bir tablo. Kahkaha, aşk ve şarkı
mükemmel bir arka plan olan ölüme karşı. Üzülerek
kendimizi kandırmayalım. Yarın yeterli zaman olacak."

Gülleri koparma
gerginliğine düştüğünü fark etti ve sinirlenerek durdu. Onunla konuşması gereken bir şey vardı - gidişinin nedenleri. Planlar. Gelecekleri. Bir
gelecek var mıydı? Şüphesiz bir şeyler ayarlanması gerekecekti. Ama zihni
sorumluluklardan
kaçıyordu.

"Mutluyum," diye fısıldadı. "Aptal gibi konuşuyorum çünkü aptal gibi hissediyorum.
Dikkatsiz. Sorumsuz. Bana bir şey verdin ve ben buna
neredeyse hiç düşünmeden bakabiliyorum."

"Beni sevmen çok garip görünüyor," diye cevapladı. "Çünkü
seni her zaman sevdim ve seni sevmeyi hiç hayal etmedim." Sanki üzüntüsü okşamalara dönüşüyormuş gibi
erimeye başlamıştı. "Sadece
yürüyelim ve birlikte olduğumuzu hatırlayacağım ve ben de mutlu olacağım."

Düşünceler ondan kayboldu. Elini bıraktı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde sessizce yürüdüler. Bir uyku çöktü.
Sakin ve karla aydınlanmış yüzleri birbirlerine yalnızlık sunuyordu.

Artık yoğun bir şekilde kar yağıyordu. Kalın beyaz bir kafes, karanlığa karşı sokaklardan yükseliyordu. Gecenin küçük siyah altıgenleri, boşlukları arasında dans ediyordu. Uzun beyaz perdeler, şehrin gölgelerine
kendilerini çiziyordu. Aşıklar, sokağın farkında olmadan yürüyorlardı. Kar, etraflarında nazikçe toplanmış, başlarının üzerinde beyaz ve sessiz bir rüya gibi sabırla hareket ediyordu. Hayalet evler arkalarından bakıyordu. Eğik çatılar, gecede gümüş kanatlar açmış ve aya doğru sürükleniyordu. Pencerelerin yarı kapalı kurşun gözleri başka bir dünyadan izliyordu.

Kar, sokak lambalarının sarı ışıklarının etrafında kıvrılarak ve pencere ışınlarının bulanıklığı arasında aniden canlanarak ağırlaştı.
Altında, kaldırımlar uzaktaki bir eldeki beyaz ve dar yelpazeler gibi açılıyordu. Öne eğilmiş siyah figürler, düşen karın arkasından bir anlığına belirdi ve tekrar kayboldu.

Yine de aşıklar kelimeler olmadan hareket ediyordu - iki siyah figür, kollarını birleştirmiş, öne eğilmiş, yanan kalplerle ve sakin yüzlerle bir rüyadan çıkmış gibi bakıyorlardı, sanki var olmamışlar, hiç var olmamışlar gibi; sanki
kar ve gecede bir hayal ürünü olmuşlardı, sislerin daha da derinlerine doğru yürüyorlardı - ama asla tamamen yok olmuyorlardı, sadece daha gerçek dışı hale geliyorlardı. Kar ve iki sevgili, başlarının üstünde bir rüya gibi dünyayla birlikte yürüyorlardı, gözlerinde hayat, nazik bir şekilde dalgın bir misafir gibi kalıyordu - düşünce kalplerinde bir anı gibi sürükleniyordu.

Sonra yavaş yavaş kendilerine dair bilinç geri döndü, beraberinde kelimelerin verdiği bir rahatlamayı getirmedi. Kalpleri gözyaşlarıyla zayıflamış gibiydi ve
zihinlerinde umutsuzluğun karanlık belirsizliğinden başka bir şey yoktu - gözleri açık ve arayış içinde ölen şeylerin umutsuzluğu. Yüzler, fırtınada ışık halkaları gibi sürükleniyordu. Sokağın sonunda bir park. Burada birbirlerinden kaybolacaklardı. Kar, boş bir dünyaya nazikçe, sabırla yağmaya devam edecekti.

Rachel'ın parmaklarının soğuğu elini bastırdı. Yüzü ona doğru döndü. Bir anlık mutluluk ikisini de sarılmış gibi durdurdu. Bir merak - onun neden ve nerede gittiği. Ama bir kayıtsızlık onu kelimelerden mahrum etti.

"Hayatın tamamı bu," diye mırıldandı. Ona bakan Rachel yankıyla başını salladı. Sanki yaşamayı unutmuşlar gibi hareketsiz duruyorlardı. Bunun ötesinde yapacak hiçbir jest, gidecek hiçbir yer yoktu. Bir ufka - bir sona gelmişlerdi. İşte coşku. Başka ne? Hiçbir şey.
Her şey, burada. Gökyüzü, gece ve kar başlarının üzerine bir son olarak düşmüştü. Sanki kendilerine yapışmış gibi duruyorlardı. Dorn ondan yumuşak bir kahkaha duydu.

"Öldüğümü sanmıştım," diye mırıldanıyordu Rachel. Yankılanarak başını salladı.

Karda kaybolmuş aydınlık bir pencere gözlerini çekti. İnsanlar bir
odaya oturmuşlardı--sıcak, katı figürler. Aşıklar ona doğru gülümsüyorlardı. Yumuşak ve alaycı
sözcükler Dorn'da şekilleniyordu. Bir acı
kalbini çekiyordu. Onu duygularının ötesine yükselten coşku
birdenbire onu onların öfkesine
atmış gibiydi. Alaycı
şeyler söylüyordu--tutunabileceği saçma ifadeler. Yoksa içindeki acı yüzünden
ağlamak zorundaydı. "Fırtınada sürüklenen iki serseri, bir fırının penceresinden kurabiyelere bakıyor." Anahtar buydu. Hayatın acı dolu
aptallığına bir kahkaha. "Roma Pop U Lace ile yüz yüze. Ölmek üzere olan bizler seni selamlıyoruz." Gülmek, bir kahkaha ifadesi yoksa bir aptal gibi
ağlayarak dikilirdi.

Tiyatrovari bir jest için çabaladı ve kendini Rachel'ın yanında titrerken buldu, kolu onun omuzlarına sarılmıştı. Tanrım, ne şaka!
Yaşadıkları andan sonra, aydınlık bir pencerenin arkasındaki zencefilli kurabiyeden neşe vizyonunun önünde gözleri kocaman açılmış ve
ağlayarak dikilmek. Bir org mızıkasının iniltisi. Bir sokak köşesindeki _Miserere_'nin duygusal sızlanması. Ve bunun yüzünden ağlamalıydı - başını gökyüzüne doğru uzatmış bir şekilde duran kişi. Öfkeli bir
monitör gibi düşüncesi, azarlamalarla çöktü. Hadi o zaman! Bir
iç çekişle kendini gözyaşlarına bıraktı ve birlikte ağlayarak durdular.

Küçük, aydınlık oda fırtınanın
telaşında yüzen bir büyü gibi görünüyordu. Sıcak parmaklarıyla kalplerine ulaşıyor, onlara kırık bir org ninnisi
fısıldıyordu. Hayat, aydınlık pencereden üzerlerine parlıyordu ve arkasında sallanan sandalyeler ve şömineler,
duvar resimleri ve masa lambaları dünyası, onlara veda ederek gülümseyen bir liman gibi uzanıyordu.

Kalpleri mezarlara dönüşüyor, bir vizyonun üzerine yavaşça ve sonsuza dek kapanıyor.

"Dünya siyah bir gökyüzü olacak ve senin hatıran sonsuza dek izlediğim parlayan bir yıldız gibi." Sözlerini dinledi. Hafif bir
sevinç getirdiler. Cümleleri sonunda aşkına teslim olmuştu. Artık sıradanlığın arkasına saklanmadan konuşabiliyordu. Konuş, söylenemeyeni söyle, aşkını gözlerinin önüne sisli kelime satırları halinde getir; bak ve
bir anı unut.

Rachel'ın sesi yanından, "Seni çok seviyorum. Ah, seni çok seviyorum!" dedi.

Evet, şimdi konuşabiliyordu. Kalbi dilini sallıyordu. İçindeki acı
sözcükler bulmuştu. Mistik arzular ve işkenceler--sözcükler, sözcükler.

"Yıllar sonra hatırlayacağız ve aşkımızı
aydınlık pencerelerin ardına gömmediğimiz, sonsuza dek dolaşmaya ve sonsuza dek
yaşamaya bıraktığımız için minnettar olacağız. Rachel, canım."

"Seni çok seviyorum!" diye ağladı.

Daha fazla sözcük... "her zaman aynı olurdu. Bir an yaşadık ve tüm yaşamda sahip olduğumuzdan daha fazlası yok.
Birlikte yaşlanan aşıklar sadece dünlerinde yaşarlar. Ve
dünleri sadece bir andır--dünleri ölene kadar. Sonra küçük, yarı ölü insanlara dönüşürler, aydınlık odalarda, eli boş, açgözlülükle önemsiz şeylerle uğraşan..."

"Seni seviyorum!" Ona bir nakarat söyledi. "Senin yaptıklarını bilmiyorum. Sadece seni seviyorum."

"Rachel..." Söylediklerine inanmıyordu. Bildiği şeyler mi?
Ne? Sadece acı ve işkence. Yine de kalbi şu sözcükleri
çıkarmaya devam etti: "Bütün hayat bir ayrılıktır--sürekli ve tekdüze bir ayrılık. Ve
en
iğrenci, ölü şeylerden ayrılmak. Artık
var olmayan şeylere veda etmek. Yaşayan şeylerden ayrılırız ve böylece
bir şekilde onları tutarız. Yüzün hayatı o an için tanıdık hale getirir. Vizyonlar
yüreğimde hüzünlü çiçekler gibi
açar. Bedeninin benimkine karşı duruşu
sözlerime bile bir işkence getirir. Ah, ağlaman kendi
kalbimin ölmesinin sesidir. Rachel, sen hayattan daha harikasın. Seni seviyorum!
Sanki sen gittiğinde ölmem gerekiyormuş gibi hissediyorum. Kalabalıklar, sokaklar, binalar--hepsi
boş
ana hatlar. Sen gelmeden önce boştu, sen gittiğinde daha da boş."

Durakladı. Düşüncesi fısıldadı: "Söylediklerimi hatırlayacağım. Çok fazla
söylememeliyim. Üzgünüm. Aman Tanrım, ne karmaşa!"

Parka girdiler. Dorn'un aklına aniden bir gerçekçilik geldi.
Yüreğinden bir şeyler söylemişti. Yine de
şaşkınlıkla bunun temkinli bir şarkı olduğunu hatırladı. Kalmasını istememişti.
İsteseydi kalırdı. Merakla, gitmesine nasıl razı olmuştu. Bir dram duygusu bunu gerektiriyor gibiydi. Ofisteki gece onun mesajını aldığında hemen kabul etmişti. Neden? Çünkü
aşık değildi? Bu da, bir hayal ürünü, diğerlerinden daha renkli, daha ikna edici mi? Yanlış. Başka bir şey. Anna. Anna onu gönderiyordu.
Anna'nın figürü, onların coşkularının arkasında belirdi. Karda bir
elveda için başını hüzünle sallayarak duruyordu.

Parkın derinliklerindeydiler. Ağaçlar hareketsizce etraflarında jestler yapıyordu. Ağaçların
fildişi siluetleri uzakta dolaşıyordu. Hayalet gibi bir yaz, çorak leylak çalılarının üzerine
kendini çiziyordu. Aşağıda, çimenlik yamaçlar
ay yüzlerini geceye doğru kaldırdı. Fırtınanın derinliklerinde bronz bir
çeşmenin hayaleti belirdi ve sahneye bakmaya devam etti.

Soğuktu. Rüzgar dinmişti ve kar, havada bir
kurdele bulutu gibi hareketsizce asılı duruyordu. Beyaz park, sanki mavi ve gümüş fenerlerin sallanan ışığı altındaymış gibi parlıyordu. Bir rüyaya dalmış gece,
garip heykellerin arasında kaybolup gitti. Uzakta porfir ve bisküviden bir perde gölgesini ayın üzerine çizdi.

Rachel aniden parmağıyla işaret etti.

"Bakın!" diye fısıldadı. Sanki dehşet içindeymiş gibi işaret etmeye devam etti.

Üç figür onlara doğru yaklaşıyordu - uzaktaki kardan siyah figürler.
Yüzleri olmayan, üç
giysi demeti gibi erkek figürleri, parkın kesintisiz beyazında, etraflarında yoğun bir varış noktası havasıyla zorlukla ilerliyorlardı.

Issız beyaz alanın üzerinde üç figür aniden kahramanca boyutlara ulaşmış gibiydi.

Yükseklere çıktılar ve hiçbir yerde zikzaklar çizdiler.

"Bakın, bakın!" diye bağırdı Rachel. Hala işaret ediyordu. Sesi kesik kesik çınlıyordu. "Benim için geliyorlar, Erik. Erik, görmüyor musun?
Bana doğru
gezen insanlar. Korkunç yabancılar. Ah, biliyorum, biliyorum!"
Güldü. "Büyükannem bir çingeneydi ve karda fal baktı. Sen gittikten sonra uzaydan fırlayıp bana gelecek şeyler."

Üç adam, efor sarf ederek yürüyüş yolunda birleştiler ve
sevgililere asık suratlı bir bakışla geçtiler. Dorn rahatlayarak iç çekti.
Beyaz tarlanın tablosundan ve birleşen üç siyah figürden
garip bir önsezi yakalamıştı.... Eğer onu seviyorsa neden
gitmesine izin veriyordu? Eğer onu seviyorsa...

Birdenbire yorgun, üzgün, kararsız bir şekilde yürümeye devam etti.
Duyularına dokunan bir rüyadan başka bir şey değildi, aynasının üzerinde bir anlığına
oyalanan bir rüyanın nefesi. Her şey gibi o da geçecekti. Ve o,
sokakların ve yüzlerin düzenine geri dönecek, hayatın boşluğunun
kendisinden önce geometrik şekiller oluşturmasını izleyecekti. Evet, onun gitmesi daha iyiydi -- daha basit. Belki bir arzu kalırdı, bir
nefes, onun güzelliğinin ay ışığında bir anısı, arada sırada mırıldanmak için,
hiç yazılmamış bir şiir dizesi gibi. Bırak gitsin. Güzel...
harika.... Bunlar kelimelerdi. Hiç üzgün müydü? O--ne? Başka bir
kadındı.

Karla kaplı bir duvarın gölgesinde durdu. Kar bitmişti.

"Yaklaş," diye fısıldadı. Paltosunu çıkarırken kadın sessiz kaldı.
Partosunu kara bıraktı ve kendi paltosunu da yanına attı.

"Birbirimize karşı bir dakika ısınacağız."

Kollarındaki bir çiçekti. Kaybolup sise dönüşmüş gibiydi.
Yavaşça onun dokunuşunun, onu tutan kollarının ve
dudaklarının farkına vardı. Şöyle diyordu:

"Ben seninim--her zaman--her yerde. Sana bir türbe olacağım. Ve ne zaman
beni istersen dizlerimin üzerinde sürünerek sana geleceğim."

Ölüyordu, ölüyordu! Ölüyordu. Bir an daha ve onun sisi
gitmiş olacaktı. "Rachel... Rachel. Seni seviyorum. Seni gönderiyorum. Aman Tanrım, seni neden
gönderiyorum?"

Onun kollarından çıkmıştı. Soyunmuş, çıplak, boşalmış, o kendini
bilmeden duruyordu. Hiçbir kelime yoktu. Onun öpücüğü sadece onun dudaklarında yaşıyordu. Ona
yakıcı vahşi gözlerle bakıyordu. İfadesi kaybolmuş gibiydi. Yüzünde
başka bir şey vardı.

"Sana bakmalıyım. Hatırlamak, hatırlamak!" diye soludu. "Ah, seni
hatırlamak! Sana hiç bakmadım. Seni hiç görmedim. Bu bir
rüya. Erik Dorn kim? Ben kimim? Ah, sana bakmama izin ver..."

Rachel'ın gözleri harikulade bir şekilde parladı. Yandı... yandı. Dorn boş bir parka baktı. Gitmişti! Paltosu hala kardaydı. Kendi paltosu da yanındaydı. Gülümseyerek, kafası karışmış bir şekilde duruyordu. Dudakları özür diledi.
Yürüdü. Ah, evet, paltoları karda bir arada. Bir sembol.
Sendeledi ve aniden bir dehşet onu sardı. "Yüzü," diye mırıldandı, "yıldızların
aynası gibi." Kendini hasta hissediyordu. Gözleri ne söylemişti?
Yakıp
onu yutan ve yok olan gözler. "Rachel," diye ağladı, "sonsuza dek!"
Neden konuştuğunu merak etti.

Park, beyaz, parıldayan, ıssız, ona yüzünü geri verdi.
Boş geceden, yüzü. Ağaçların arasında sürüklendi, onu rahatsız etti.
Bir yüzün izi dünyanın üzerindeydi. Karda sendeleyerek ona doğru yürüdü.
Yürürken elleriyle gözlerini kapattı.

"Yüzü," diye mırıldandı, "yüzü güzeldi..."

BÖLÜM V

Şehrin Blue Inn olarak bilinen bir yemek odasında, Anna Dorn kocasını bekliyordu. Karşısında gülen gözlü bir adam konuşuyordu.
Anna, hiçbir şey anlamadan dinliyordu. Eski anıların bir parçasıydı o - ışıkların kapatıldığı kalabalık
odalar. Gençliklerinde birlikte dans etmişlerdi. Kardeşlik rozetini takmış ve bir gece ay ışığında onunla birlikte yürümüş ve onu öpmüş, "Seni her zaman seveceğim.
Diğer çocuklar farklı. Sen çok iyi ve naziksin, Eddie." demişti. Ve Eddie, bir üniversitede bilginlik arayışını sürdürmek için doğuya gitmişti. Erik Dorn'un olmadığı ve dansa hangi ayakkabıların giyileceğinin tartışıldığı günleri ve yerleri neredeyse unutmuştu. Erik onları
silip atmıştı. Şakacı, huysuz genç Bay Dorn, şehirde gülüp eğlenirken ve bir gece bir partide onu tek başına seçiyordu... "Buradan çıkmalıyız yoksa boğularak öleceğiz. Gel, göle inip yıldızlara gülelim. Dünyadaki tek gülünç şeyler onlar."

Onu kasvetten
çıkartmaya çalışan nazik sese sahip adama hüzünle baktı. Gülen yıldızlardan önce başka bir gün daha olmuştu -- başka
yıldızlar, başka bir Anna. Hepsi başka bir dünyanın parçasıydı. Eddie Meredith ve başka bir dünya, masanın beyaz keteninde belli belirsiz bir şekilde duruyordu.
Paylaştıkları eski dostların anekdotları, unutulmuş isimler ve olaylar
düşüncesinin gölgelerinden geçerek yabancı bir anıyı harekete geçirdi.
Değişmemişti. On yıl geçti ve hala Eddie Meredith'ti, basit zevkler arayan ve onları bulan gözlerle. Her zaman
gülünecek bir şeyler bulmuştu. Erik'in güldüğü gibi değil. Erik'in kahkahası
asla acıtmayan bir şeydi. Eddie'nin sesinin on yıl boyunca
hiç yorulmamış olması garipti.

Yüreğindeki sızı hafifledi ve neredeyse bir gülümsemeyle dinledi--bir başka Anna'nın hayaleti gülümsüyordu. Gençliğini hayata, her şeye
ama gençliğe karşı neşeli bir kayıtsızlıkla
geçiren diğer Anna'ydı. Şimdi yılların altında derinlere gömülmüş olan Eddie onu yeniden ısıttı. Eddie
Anna Winthrop olan ve ona cevap veremeyen hayaletle
konuşarak oturdu.

Konuşkanlığı kötüydü. Erik'e çok alışmıştı. Basit, yıpranmış ifadeler, yine de bir zamanlar onu zeki bulmuştu. Belki de öyleydi--farklı bir
tür zeki. Sözlerinin nasıl da duyularının ötesinde bir coşkuyla
uyarılmış gibi göründüğünü fark etti. Önemsiz şeyler önem kazandı.
Bir an için kendini eski bir dostun neşesine bakarken
ve unuturken hissetti. Sonra her zamanki gibi gün ve gece boyunca... "Erik,
Erik," diye mırıldandı zihninde... "beni sevmiyor. Erik, canım
Erik!" Tekrar tekrar, söylediği ve gördüğü her şeye örüyordu.
Bazen içinde bir panik başlattı. Kendini karanlık,
vahşi hissediyordu. Çoğu zaman ölüm getiriyormuş gibi görünüyordu. Şeyler belirsizleşiyordu ve o
saatleri farkında olmadan geçiriyordu.

Eddie'nin neşesi kayboldu. Ona boş boş gülümsemeye devam etti. Adamın sözleri kulağının önünden kaydı. İçinde,
dolaşıyordu--dağınık düşünceler karanlığın içinde dolaşıyordu.
Geceleri, o uyurken yanında yatıyordu, gözleri kocaman açık ve
dudakları dua ediyordu, "Sevgili İsa, tatlı kardeş İsa, Erik'i bana geri ver!"
... Ya da yataktan sürünerek çıkar ve ağlamak için ıssız bir odaya girerdi.
Burada gözyaşlarının acısı onu boğana kadar onun adını mırıldanabilirdi.
Soğuk sokaklar griye döndüğünde yüzünü yıkamak için acele ederdi, hatta
yanaklarını allıklayarak, Erik'in uyanmasını beklemek için yatağa geri dönerdi,
onu okşayabilir, öpücükleriyle içindeki bir şeyi ısıtabilir,
ve belki de eskiden yaptığı gibi onun adını fısıldadığını duyabilirdi. Ama o kendini
geri çekti, gözleri bazen yaşlarla doldu. "Hiçbir şey,
Anna, hiçbir şey. Lütfen sorma. Ne olduğunu bilmiyorum.
Başım ya da bir şey. İçimde kararma hissediyorum..." Ve kahvaltıda ona katılmasını beklemeden
çalışmak için acele ederdi.

Sonra onu uyuduğunu düşünerek kollarında tuttuğu geceler olmuştu ve o onun gözyaşlarının yüzüne düştüğünü hissetmişti --sessizlik gözyaşları. Vahşi bir sevinçle titreyerek yatardı, ama gözlerini açmaya veya konuşmaya cesaret edemezdi, onun uzaklaşacağını bilerek. Uyuyormuş gibi yapıp Erik'in yanağına hafifçe ağladığını dinlemek, değişimin ona gelmesinden bu yana geçen dört kara aydaki tek mutluluğuydu. Hala onu seviyordu. Evet... Aman Tanrım, bu başka bir şeydi. Belki de delilikti. Ağlaması bittikten çok sonra bile, o uykuya dalardı ve onu korkunç karanlıklarda beslemenin, hayatıyla ısıtmanın, zihninden onu eziyet eden şeyleri -büyük, kara şeyleri- sihirli bir şekilde uzaklaştırmanın yarı rüyaları ona gelirdi. Gün boyunca, onun işten dönmesini özledi, ona tekrar bakabilmek için, karanlık ve mesafeli görüntüsü kalbini parçalayıp bayılmasına rağmen. Onu sakince sorgulamayı hiç düşünmemişti. "Başka biri"nden şüphelenmemişti. Bu, onun hayallerindeki en çılgın karmaşanın bile ötesinde bir şeydi. Sadece Erik huzursuzdu, belki de evinden, onun aşırı sevgisinden ve bir yere gitmek için duyduğu özlemden bıkmıştı. Onun beynine, tuhaf, her zaman
anlaşılmaz karakterine duyduğu hayranlık, ondaki değişime uyum sağladı. Erik'te gizemli şeyler vardı - anlamayı ummadığı şeyler. Şimdi
bu bilinmeyen şeyler onda çok büyümüştü. Diğer erkeklerden farklıydı, diğer erkeklere soru sorulduğu gibi sorgulanmamalıydı. Bu yüzden
körü körüne, dikkatlice dolaşmalı ve şeyleri uzaklaştırmalıydı.

Üzüntü dolu hayallerinden çıktı ve gülümsedi. Eddie hala konuşuyordu.
Bir keman, arp ve piyanonun müziği, kafenin gürültüsü ve kahkahaları arasında neşeli bir hüzünle çalıyordu. Eddie, "İşte, bu daha iyi. Bu seni Anna'ya benzetiyor. Başka birine
benziyordun." diyordu.

Neşeli gözlerinde keskin bir ifade vardı. Daha iyi gizlenmeli. Erik
bir an sonra gelecek ve Eddie asla düşünmemeli....

"Kocanız, şanslı köpek hakkında bir şeyler duydum!" Eddie ona
küstahça gülümsedi. "Düşün," diye patladı, "on yıl sonra seninle tesadüfen karşılaştığımı. Vay canına! On yıl! Kendilerini hemen söylüyorlar, değil mi? Bu arada, buraya benimle buluşmaya gelen meraklı bir adam var. Onu içeri sürüklerim.
Eğer Erik'in bundan hoşlanmazsa, hoşlanana kadar onun üstünde otururum. Adı
Tesla--Emil Tesla. Bomba atıcı ya da başka bir şey. Tam olarak bilmiyorum. Koleksiyonumla ilgili bana
yardım etti. Ah, unuttum. Bunu bilmiyorsun. Beni
tanıdığını düşünmeye devam ediyorum. Görüyorsun ya, bende hiçbir şey değişmedi. Ben
hala aynı Eddie'yim--daha zengin, daha kel, daha aptal, belki. Görünüşe göre on yıl hakkında söylenmeden her şeyi bilmen gerekiyor. Ama sana
söyleyeceğim. Ben gizlice sanat koleksiyoncusuyum. Resimler--hiçbir şeye
benzemeyen korkunç şeyler. Dürüst olmak gerekirse, neden onları topladığımı bilmiyorum.
Resimler benim için hiçbir şey ifade etmiyor ben. Hiç yapmadım. Özellikle de
aldığım türden. Ama beni neşeli tutan bir alışkanlık.
Pul toplamaktan daha iyi. Kübist, fütürist, ekspresyonist. Hiç o lanet şeyleri gördün mü?
Ben onları
yutuyorum. Sanırım ucuz oldukları için. İşte burada--yumuşak yüzlü genç adam."

Meredith ayağa kalktı ve sevinçle bir peçete salladı. Bol giysiler içindeki tıknaz bir adam ona başını salladı ve yaklaştı. "Bayan Erik Dorn değil," diye tekrarladı. Anna başını salladı. Kocasının isminin başkalarının dudaklarında duyulması onu her zaman neşelendirirdi, şimdi bile. Tesla'nın elinin dokunuşunda hissettiği iğrenmeyi bir anlığına kaybetti. Kemiksiz gibi görünüyordu... Hep birlikte yemek yerlerdi. Anna eski bir okul arkadaşıydı. Yıllar önce, ah! uzun yıllar.

Tesla, sanki özel bir sırrı öğreniyormuş gibi, ona iğrenç bir şekilde takdir eden bir bakış attı. Anna içten içe kaşlarını çattı. Çirkin bir adamdı.
Üzerinde neşeli bir şeyler vardı.

"Bayan Dorn'a senin bir bomba atıcısı olduğunu falan söylüyordum," diye duyurdu Meredith. İyi ruhları masanın etrafında neşeli bir köpek yavrusu topluluğu gibi zıplıyordu.

"Sadece bir çırak," Tesla'nın yumuşak sesi -elleri gibi bir ses- cevap verdi. "Ama neden güzel bir
hanımın huzurunda böyle şeylerden bahsediyorsun ki." Başını ona doğru eğdi. "Tahammül edilemez
bir adam, tamamen yersiz. Eddie dünyada nasıl..." diye düşündü.

Müzik değişmişti. Kısık kornetler, banjolar ve saksafonlar
tom-tom adagio'yu haykırıyordu. İnsanlar masalardan kalkıp dans alanına doğru hareket ediyorlardı. Eddie onun yanında durup ayrıntılı bir
katılıkla eğiliyordu.

"Bir sonraki dansım, Bayan Winthrop."

Anna boş boş baktı.

"Aman Tanrım, kendi adını mı unuttun? Hadi. Dorn'u tanıyorsun, değil mi, Emil? O geldiğinde ona bir çatal fırlat. Hadi, on yıldır
birlikte dans etmiyoruz. En son..."

"En son mezuniyet balosuydu," diye hemen sözünü kesti Anna. "Görüyorsun ya
unutmadım." Mekanik bir şekilde ayağa kalktı.

Masalar ve yemek yiyenler arasında yürürken, "Seni tekrar
gördüğümde kendimi kesinlikle bir çocuk gibi hissediyorum." dedi.

"Korkarım dans etmeyi neredeyse unuttum, Eddie. Kocam
çok
dans etmez."

"İşte buradayız! Eski günlerdeki gibi, ha? Senin için ölümcül
rakibim Jimmie Goodland'ı hatırlıyor musun?"

Dans ediyorlardı.

"Eh, o evli. Üç çocuk."

"Peki senin kaç çocuğun var, Eddie?"

"Ben mi?" Güldü. "Bunu sana söylemeyi unuttum mu? Eh, ben hala
serbest, engellenmemiş, özgürüm. Kadınlar oldu, ama _o_ kadın değil."

Sesi hoş bir şakacılığa büründü.

"Eski bir dostun duygusallaşmasına aldırmamalısın. Ama senden sonra bir şeye
uygun olmak zorundaydılar--ve olmadılar."

Erik'in onu partide tek başına seçtiği geceden beri hiçbir erkek onunla bu şekilde
konuşmamıştı. Hafifçe hayretle dinledi. Bu onu şaşırttı. Dans ederken gözleri neşeli ve nazikti. Ama onu fazlaca
dikkatle izliyorlardı. Erik yanlış anlayabilirdi. Sevgilisi bir şekilde ona böyle bakılıp konuşulmasından
hoşlanmıyordu. İlk konularına geri döndü.

"Millie Pugh'a ne oldu, Eddie?"

"Evli. İspanyol falan. İki çocuk ve bir otomobil. Onları
Brezilya'da bir yerde gördüm."

"Ve Arthur Stearns?"

"Belediye meclisi üyesinden daha şişman. Detroit'te bir benzin istasyonu falan işletiyor.
Evli. Tek çocuk."

Anna güldü. "Kıyamet takvimi gibi konuşuyorsun."

"Eh, hepsi evli ama ben yokum--küçük Eddie, bekar çocuk, çocukluğunun anılarına ölümüne sadık. Mazurine'in dondurmasını bitirdiğimiz geceyi hatırlıyor musun?"

Bu başka bir dünyaydı, başka bir Anna. Dansın ve müziğin hareketine--lezzetli uyuşturuculara--rüya gibi gözlerini kapattı.

"Daha hızlı," diye fısıldadı.

Daha hızlı adımlar atmaya başladılar. "Erik... Erik... benim. Beni tekrar sev.
Bana geri dön..." Hala düşüncelerindeydi ama daha belirsiz, daha derinlerdeydi.
Kelimeler değil, müziğin ritmine göre hareket eden bir iç çekiş.

"Ve kaç çocuğun var?"

Duygusuzca cevapladı, sanki kendisinin
uzak bir parçasıyla konuşuyormuş gibi. "Küçük bir çocuk vardı. Bebekken öldü. Bizim hiç çocuğumuz yok."

Dans ederken ona bakan derin, nazik gözler. "Çok üzgünüm, Anna."

Tekrar fısıldadı, "Daha hızlı!" Yüzünde bir gölge. Gözlerine dikkat etmeliydi--gülen ama keskin, neredeyse Erik'inki kadar keskin gözler. "Benim Erik'im... benimki..." Hepsi bir rüyaydı, kendi
icat ettiği bir kabus. Hiçbir şey olmamıştı. Hayaller. Erik onu seviyordu. Yoksa neden
uyuyor olduğunu düşündüğünde ağlayıp onu öpsündü ki? Onu seviyordu, onu seviyordu!

Yüzü aydınlandı. Daha hızlı. Her zaman dans edip Erik'i hayal etmek için. Eddie'ye
söylemeliydi....

"Erik harika. Seninle tanışmak için can atıyorum. Ah, Eddie, o
harika!"

Şimdi gülebilir ve eğlenebilirdi. Göğüslerinden bir şey
boşalmıştı - soğuk demir, sıcak kurşun. Daha hafifti, eğilip müziğe
kayması kolaydı. Her şey kolaydı. Yüzü bir gülümsemeden
daha derin bir şeyle aydınlanmıştı, sessizce dans ediyordu. Eddie çok uzaktaydı - on yıl uzakta.
Ona gülümseyen gözleri hiç göz değildi. Onlar, onu hayatın tatlılığıyla okşayan müziğin ve hareketin bir parçasıydı, Erik tarafından
sevilmek...

Tesla, arkadaşının kızıl saçlı kadını dansa götürmesini izledi. Bir süre etrafında Anna'yı
isyan ettiren o yağlı itaat havası dolaştı. Sonra kayboldu. Tek başına otururken yüzü
sıkılaşmış gibiydi. Gözlerinin sarkıklığı başka bir şeye dönüştü.
Diğer masalardaki müşteriler yemek yerken onu yakaladılar.
Egemen bir figür,
sert, genç yüzlü. Diğer özelliklerin bulanıklığında belirgin çizgiler,
zorlayıcı çizgiler oluşturan hatlar. Kesinliklere sahip bir adam, ama
kendisinde zayıf bir şeyler vardı. Gözleri bir çocuğunki gibiydi.
Tam olarak yüzüne ait değillerdi. Orada, gözler parıldamalı, yoğun bir şekilde bakmalıydı. Bunun yerine, gözler mırıldandı--soyut, şefkatli gözler; bazen kadınları çeken türden, çünkü neredeyse
sevgilileri hayal eden bir kadının gözleri gibiydiler.

"Merhaba, Tesla!"

Yine yaltaklanan ışıklar, gülümsemeler, eğilmeler. Bu Dorn'du--Birisi.
Birisi her zaman Tesla'yı değiştirirdi. İçinde, sanki kuyruğunu sallayan ve gevşek bacaklarıyla
zıplayan ürkek bir köpek yavrusuymuş gibi, Somebodies'in önünde sırıtan bir şey vardı.

"Bayan Dorn burada bir arkadaşıyla oturuyor. Dans ediyorlar. Hepimiz bu
masadaydık, Bay Dorn."

Dorn sesindeki hevesli imayı yakaladı. Tesla'yı belirsiz bir şekilde bir
radikal, broşür yazarı olarak tanıyordu. Tesla konuşmaya devam etti, kelimelerinde yalakalık
bir mırıltı vardı... Savaş uluslararası bankacılar tarafından finanse ediliyordu.
O da öyle düşünmüyor muydu? Amerika, Müttefiklere verilen kredilerin
ayakta durması için Wall Street tarafından çekiliyordu. Ama bir şeyler olacaktı.
Dünyanın dört bir yanındaki işçilerin
gözleri yavaşça açılıyordu. Rusya'da
gerçeklerin başlangıcı çoktan başlamıştı. Ah, milyonlarca insanın hiçbir şey için
öldüğünü, ölümleriyle hiçbir şeyi ilerletmediğini veya iyileştirmediğini düşünün. Askerler,
kahramanlar, işçiler, hepsi başka bir adamın sirkindeki kör akrobatlar. Ama
bir şeyler oluyordu. Devrim. Bu Avrupa'nın ön bahçesinde bir şakalaşma
başlatacaktı. Ve sonra--dikkat edin!

Emil Tesla'nın hevesli, yaltaklanan sesi, içinde başka bir kalite daha barındırıyordu.
Sanki söylediği şeylere adalet getiremiyormuş gibi söz veriyordu
ve dikkatli, yumuşak, nazik olmalıydı. Dorn adamı ve gücünü hissediyordu.
Gevşek bacaklı bir köpek yavrusu değil, vahşi bir koyun gibi
küçük sızlanmalarla çıkması gereken vahşi bir mastiff, çünkü müzik çalıyordu, çünkü Birisiyle konuşuyordu. Hayat tarafından fiziksel olarak dövülmüş, vücudu sürtünen,
eğilen; kelimeleri diğer kelimelerin varlığında karışık bir şekilde mırıldanan bir adam.
Yine de bir gün onu yıldızlara fırlatabilecek muazzam bir dürtüye sahip güçlü bir adam. Bir şeyleri vardı...

Dorn, Tesla'nın cümlelerine evet ya da hayır dedi. Tesla'nın cevaba ihtiyacı yoktu. Dinleyicisinin önünde hevesle mırıldandı, takdirini ve iyi niyetini sızlanıyormuş gibi görünüyordu, ama farkında değildi. Bir garson şarap getirdi. Dorn kadehindeki topaz rengine baktı. Gözleri değişmişti. Artık gülümsemiyorlardı. Onlardan bir ağırlık parlıyordu. Kalbindeki şey gitmek
istemiyordu. Ağır eller onu tekrar tekrar çeviriyordu, sanki hayat onu
parçalıyormuş gibi, kalabalıklar ve sokaklar onu çekiştiriyordu. Rachel gittiğinden beri hiç dinlenmemişti.

Tesla'dan neredeyse habersiz oturuyordu. Beyninin arkasında şehir
düştü - fil gibi bir yüz buruşturma, bir açılar vahşiliği,
düşüncesine çarpan bir jestler sürüsü. Ama gözlerinin önünde artık başka bir günün kesin desenleri yoktu. Artık dışarıda değildi. Bir şeye, aşağılayıcı bir şekilde hayat olarak adlandırmaya alıştığı bir şeye
çekilmişti. Böyle bir odada oturan insanlar
onu eğlendiren mobilyalardı. Şimdi canlılardı, iticiydiler,
onlar için onu hasta eden bir anlama sahiptiler. Sokaklar bir zamanlar taş ve jestti. Şimdi onlar da hasta eden anlamlardı. Kendisinin
sadece deli olduğu bir akıl sağlığı çevreliyordu; kendisinin
sadece eksik göründüğü bir tamamlanma. Erkekler ve kadınlar birlikte - yorgun yüzler, aydınlık yüzler - hepsi onları tatmin eden hedeflere sahip. Ve o dolaşıyordu,
ağır eller tarafından bir yerden bir yere vuruluyordu, kalabalığın arasından itiliyordu,
sandalyelere düşüyordu. Zamanın kendisi, kendisini daha da derinlere ittiği bir işkenceydi.

Erik Dorn'daki değişim ona kendi alaycılığıyla gelmişti. Kendi kahkahasıyla güldü. Kendisine yabancı bir zihin onunla konuştu
gün boyunca... "Hayata gülümsersin, Erik; işte burada.
Uyuyan birinin gülümsemesi kolaydır. Ama şimdi gülümse. Hayat bir yüzeydir, değil mi?
gözlerinin zevki için tasarımlara doğru kayar. İzle
o zaman kayar. Bir kan-kanda karanlık ve boşluk. Hiçbir anlamı olmayan
dönen sokakları izle. Hiçbir anlamı yok mu? Yine de içlerinde seni sakin küçük topuklarından yukarı kaldırabilecek ve
döndürebilecek ve seni uçurabilecek bir işkence vardır. Yıldızların
çığlığıyla ıslık çalan bir cadının uçuşu. Sonu ve yönü olmayan bir uçuş... sonunda Rachel'ın yüzü yok. Yakıcı gözler, yiyip bitiren
gözler... yıldızların aynası gibi bir yüz. Dünyada bir yüz var ve sen onun peşinden gidiyorsun, topukların havada, dilin donmuş, her zaman
boğduğu bir boşluktan nefes alıyorsun. Uyuyanlar için kelimelerle oyalanmak ve de ki
dikkatsizce hayat budur, hayat şudur. Ne fark eder ki
hayat nedir? Benim için hiçbir şey ifade etmiyor. İnsanlar ve duruşları hiçbir şey ifade etmiyor. Peki ya şimdi? Bir temas, pozlarla bağlanma ve
sokaklar ve kalabalıklar seni kendine ait olmayan hareketlere zorluyor..."

Yüksek sesle şöyle derdi, "Ona olan aşkım bana bir ruh verdi ve
diğer aptallarla birlikte bir aptal oldum."

Rachel'ı kelimelerle düşünmüyordu. Planlar yaptığı rüya anları vardı - Rachel ve kendisinin dünyanın başlarının üzerinde birlikte yürüdüğü fantastik bir aşk saçmalığı; talep ettiği gerçekliklerin yerine geçen çocukça rüyalar. Ama bunlar seyrekti. Sinirlerin açlığını yatıştıran ve sonra ikiye katlayan bir ilaçtan kaçınır gibi bunlardan kaçınmayı öğreniyordu.

Şimdi kafede, Tesla'yı dinlerken, sahneyi karanlık gözlerle izlerken, içinde düşünmemesi gereken ağır ellerin dönmesi vardı. Kafeyi izle, Tesla'yı dinle, konuş, ye ve bir parçası olduğu şeylere karşı bir iğrenme tükür - Rachel'dan ve içindeki acıya bir son vermesini istedi. Ve bu sadece onun
boşluğuyla boğuldu.

Erik Dorn'un tamamı haline gelen çarpık duyguların sefaletinden, kelime dağarcığı kolay bir boya fırçasıyla ortaya çıktı ve
düşüncesinin üzerine boyadı. Cümleleri, sanki kendisini sonsuza dek nefret ettiren
ayrıntılarla alay etmek zorundaymış gibi, konuları arayarak etrafta dolaştı.

Daha önce sokakların ve kalabalıkların ritmik resimlerini, hoş bir şekilde bulanık ve hareket halindeyken görmemişti. Şimdi onları sanki hayat
sürekli bir duraklama halindeymiş gibi görüyordu - durdurulmuş bir sinematograf; grotesk bir şekilde
ayrıntılı ve hareketin anlamı olan. Harekete geçmesini
bekleyen bir resim. Bu ona veremediği bir şey.
Çaresizce kelimeleri, sanki onları bir hayata
karıştırmaya çalışıyormuş gibi, etrafındaki sahnelerin ana hatları üzerinde kendilerini çizmeye devam etti.

Bu sahne bilinci dört ayda neredeyse bir çılgınlığa dönüşmüştü. Ama düşüncesinin mekanik, ifadesel hareketinde kendini
saklayabiliyordu. Böylece Tesla'yı dinliyor ve kafeye bakıyordu. Han insanlarla doluydu - özenle giyinmiş kadınlar ve ışıl ışıl bakımlı erkekler - beyaz örtülü, gümüşle kaplı masaların etrafında toplanmışlardı; kafeye sanki ciddi bir ayin için gelmiş gibi süslü, surat asan küçük bir kalabalık, yağlı bir kayıtsızlıkla masalara doğru ilerliyordu. Kadınlar, parlak ipekler giymişti, tenleri egzotik tüylerin arasında parlıyordu, lüks saten çarpıtmaların parıltıları arasından parlıyordu. Jest yapan, şehvetli kuklaların cazibesiyle surat asan bir topluluk. Gizliliğe indirgenmiş et. Şehvet, saklanan rüya. Yaşadıkları gizli dünyadan, nemli bedenler, yapmacıklığın şehvetli, sapkın bir inkarıyla
çağırıyordu.

Bunun resmi gözlerine çarptı ve düşüncesinde nefret uyandırdı. Tesla'yı duydu... "toplumun endüstrileşmesiyle hayat değişti.
Artık mahkemeyi kimin yöneteceği meselesi değil. Mahkeme,
körelmiş bir kurum, tarihin arka bahçesinde varlığını sürdüren bir sirk.
Fabrikayı kimin yöneteceği meselesi. Demokrasi, yalnızca politikacılara
dokunan bir şeydir. Fabrika insanlara dokunur. Demokrasi yolu açtı
ama kendi başına bir yol değil. Hala hükümetin
mahkeme fikri. Buhar, gaz ve elektrik, Fransız devrimini
sonlanmadan önce bile geçersiz kıldı. Bu savaş... aman Tanrım, Dorn, kan
büyüdüğümüz oyuncakların üzerine dökülüyor!..."

Hala yaltaklanan bir sesle, ama altında bir körle. Dorn dinledi ve
başka bir yerde kaldı --ağır ellerin dönmesi arasında. Yine de
Tesla'yı düşündü, "Üzerimde bir etki bırakıyor. Sözlerini hatırlayacağım. Vizyonlara kök salmış, güçlü bir adam." Aniden cevap verdi, "Eğer kastettiğin buysa, zayıfların bir gün hükmedeceğine ikna oldum. Irk, ancak en zayıfları hayatta kaldığı sürece hayatta kalabilir. Hristiyanlık bunu başlattı. Sosyalizm bunu bir adım daha ileri taşıyacak. Bireye karşı mücadele. Kurumsalcılık başka ne olabilir? İnsanın biyolojik kaderini, balıkların biyolojik kaderiyle aynı olan neslin tükenmesini engelleme mücadelesi. Bizim öncelikli olarak uğraştığımız şey bu. Irk, zayıflarını korumak zorundadır, bu yüzden güçlülerinin içgüdülerini ve gücünü dizginlemek için yasalar icat eder. Ve biz bu yasalara uyarız - kendimizi zayıflıklarımıza gülünç bir şekilde ayarlama ve bu ayarlamalara yüce isimler verme meselesi. Bolşevizm yarının yasası olacak ve Hristiyanlıktan bile daha yüce bir isim takacak. Dün, 'sadece fakirler cenneti miras alacak, sadece sakat beyinler ve daha zayıf görüşler Tanrı'yı ​​görecek' deniyordu. Yarın slogan yeryüzüne indirilmiş olacak. Evet, fabrikaları onlar yönetecek - kitlelerinizi. İçlerinde mantığın gücü var - evrime karşı bir mantık. Fabrikaları şimdi cenneti yönettikleri gibi yönetecekler - korkularına ve zayıflıklarına güzelce uyum sağlamış bir kurum." 

Dorn durakladı. Düşünmüyordu. İnsanlar bir şeyler söylüyordu. İçindeki cümlelerden oluşan otomatik bir kutu cevapları serbest bırakıyordu. Tesla, pek de yaltaklanmadan, yumuşak kelimelerinin altındaki koy, dalkavuk tonlarını ustalaştırarak cevap veriyordu. Konuşsun. Konuşacak bir şeyi vardı. Bir şey gördü. 
Tesla'nın beyninde yeni bir tablo vardı. Bunun hakkında bir şeyler mırıldanmaya devam etsin - nazik, yağcı bir şekilde buharını boşaltarak. 

Solitaire oyununa sıkıcı bir şekilde dönen bir adam gibi, Dorn gözlerini tekrar sahneye dikti. Şeylere bakmak onu düşünmekten alıkoyardı. Düşünmek, haykırmaktı. Bunu öğrenmişti. Gözleri, koyu ve ağır, gölgelerde kaybolmuş hanın duvarlarına, goblenli manzaraların üzerine yayılmış periler ve satirlerle boyanmış duvarlarına sabitlendi. Ayrıntılarını yuttu, kalbi onlarda Rachel'ın gizemini aradı ve yalnızca daha derin bir boşluk buldu - sert park manzaraları arasında yeni yıkanmış hizmetçiler gibi yatan perilerin ısrarla çıplak bedenleri. Fotoğrafik şehvetin mucizeleri. Etrafındaki insanlar böyle çıplak mı görünecekti? Tanrıya şükür giyinmişlerdi! İpek bir ayak bileği, güneş ışığında bir uyluktan daha iyiydi. Eski bir testere... güzellik hayal gücünde yatıyordu. Kadınlar güzelliklerini giysileriyle ortadan kaldırıyorlardı. Duvardaki periler, en çok bacaklarını
tamamen ovmaya dikkat ettiklerini hatırlatıyordu.

İçini çekti ve yemek yiyenlerin gözlerinin duvarlara bakmasını izledi. Yüzü--yıldızların
bir
aynası. Yüzünden başka ne vardı ki? Elbette başka yüzler. Başka garip yüzlere karşı bir tiksinti. Duvarlardaki çıplak figürleri derin ama mesafeli bir ilgiyle inceleyen adamlar,
yakınlarındaki kadınlara kurnazca bakıyorlardı. Kadınlar resimlere ciddi,
yoğunlaşmamış gözlerle bakıyorlardı, şefkatle refakatçilerine doğru dönüyorlardı. Onun olmayan yüzlere bakmaktan ölecekti.
Aşk hastası bir okul çocuğu. Tanrım, ne eşek! Tesla dayanılmaz bir
sıkıcıya dönüşüyordu. Tanrı aşkına, kitlelerin
tüten bir tarladan zayıf kollarını kaldırıp yüksek sesle,
"Ekmek!" diye bağırmalarıyla ne ilgisi vardı ki? Tesla'nın bununla çok ilgisi vardı. Zayıf kollar, duman
tüten alan ve içinde "ekmek" kelimesi olan balon Tesla'nın ruhuydu.
Ama ruhu farklıydı--ağır elleri dönüyordu.

Dorn kadehinden şarap içti. Anna, tombul, gülen bir
yabancıyla dans ederek, uzaklarda uçup gitti.
Onu gördüğünde kalbinde daha derin bir demir dönüşü oldu. Sahne artık onu oyalayamazdı.
Anna düşüncesi bir resmin üzerine düşen bir perde gibi düştü. Ne yapabilirdi? Ne? Geceleri onun yanında yatarken hastalandı. Vicdan değildi.
Başka birini sevmekte yanlış bir şey yoktu. Ama bunda bir tuhaflık vardı. Aklından ne geçtiğini bilmeyen bir kadının yanında yatmak. "Ah, Rachel, Rachel'ı seviyorum" diye düşünerek, zihninde Rachel için neredeyse
aptalca aşk sözcükleri tekrarlayarak yatardı. Ve Anna farkında olmadan ona sabırla
gülerdi. En dayanılmaz şey buydu. Bilmediği gerçeği. Ve ayrıca konuşamama gerçeği.
Yüreği onu boğarken ve başı alevler içindeyken oturmalı ve
sözcükleri boğazına geri tıkmaya devam etmeliydi. Gün boyunca kendine "Ona söylemeliyim. Bunu daha fazla sürdüremem." düşüncesiyle işkence etti. Ama onu gördüğünde ona bunu söylemek imkansızdı. Tek bir cümle her şeyi bitirirdi. Cümleyi dudaklarında tuttu - sanki Anna'nın kalbinin üzerinde dengede duran bir bıçakmış gibi. "Rachel'ı seviyorum." Bu her şeyi bitirirdi.
Ama imkansızdı. Bunu söyleyemezdi. Neden? Oturdu, onu tekrar dans ederken görmeye çalıştı ve kendisi cevap vermekten kaçınmaya çalıştı. Cevaplamaması gereken bir şeydi. Lanet olası düşüncesinden uzaklaşmalıydı. Gözleri odanın ortasındaki çeşmeye sabitlendi. Ona işkence eden Anna'ydı, Rachel değil. Anna... Anna...
Gerginlik kırıldı. Çeşmeye bakıyordu, üzerinde mermerden bir
çıplak, şaşkınlık içinde çömelmiş bir şekilde; muhtemelen
çıplaklığından rahatsızdı. Çıplaklığın kendi kendine rahatsız olması gerekiyordu.
Aynalarda kendilerine bakan bakireler utançtan kızarır mıydı? Kesinlikle.
Çıplak, büyük bir fayanslı havuzun suyuna baktı. Üzerinden fışkıran su, onu bitmek bilmeyen bir
fıskiyeyle örtmeyi başaramadı. Su,
havayı kokusuz bir baharatla doldurdu.

"... ilk darbe Rusya'dan gelecek, Dorn. Ruslar demokrasi hayaletlerine saptırılmadı. Hala doğru düşünüyorlar. Uygarlık onları ifadelerle sakatlamadı. Hala biyolojik diyeceğiniz şeyler. Ve rüyalar içlerinde yaşıyor. Evet, ne söyleyeceğinizi biliyorum... ağır rüyalar. Ama burada Amerika'da henüz
rüya yok. Kağıttan başka bir şey yok. Kağıttan düşünceler. Kağıttan ahlak. Her şey
kağıt. Rusya bu kağıdı yakmak için ateş gönderecek. Yok edin. Geride hiçbir şey bırakmayın--kül bile."

Doğru. Neden cevap vereyim ki? Ama kağıt yansa ne fark ederdi? Sonuçta insan kurumlara adanmış, kendini kurumlara harcamaya mahkum bir yaratık mıydı? Her biri coşku ve işkenceye muktedir, kendilerini
siyasi tuğla örme işine adayan yüz milyon sinir sistemi. Sürekli yeni tuğlalar için uluyorlar.
Siyaset--hayal gücünün bir deformasyonu; bir oyun tiddledy-winks
silahlar ve ruhlarla oynandı.

Rahat bir nefes aldı. Soyutlamalar bir uyuşturucuydu. Ama onun düşüncesi
son buldu. Mavi elektrik ışıkları, çeşmenin etrafındaki masalara aşk dolu bir parıltı -yapay bir ay ışığı- yansıtıyordu. Havuzun kobalt suyunun altında, renkli balıklar küçük şişman Mandarinlerin
örgü alayı gibi kayıyordu. Odanın geri kalanı da gölgeli ışıklardan dolayı maviydi. Bu yüzden ona Mavi Han adını verdiler. Mavi ışıklar
Mavi Han'ı oluşturuyordu. Hava, tütün dumanının
açılan lavanta parıltısıyla ağırlaşmıştı. Bazı priapik sunaklarda olduğu gibi lüks bir bastırma...
yapay gölgeler, boyalı ışıklar, terk edilmiş çeşme dalgaları.

"Ah, Erik, dans ediyordum. Bu Bay Meredith. Bir keresinde sana ondan bahsetmiştim. Buradaki müzik tek kelimeyle harika."

Tesla, gevşek gözlü ve neredeyse kötü niyetli bir şekilde kibar, sanki nezaketin doğuştan gelen saçmalığını
ortaya
çıkaracakmış gibi, sallanan
ayaklarıyla bir su bardağını devirdi. Anna, hala kendisine gelen neşeyle hayattaydı,
kocasının yanına oturdu. Eli hevesle koluna yaslandı.
Onu sevmeliydi... sevmeliydi. Zorundaydı. Sadece onun
uydurduğu bir kabustu. Aman Tanrım, birbirlerini sevdikleri sürece hiçbir şeyin önemi var mıydı?

"Yorgun musun, canım?"

Ona baktı ve gözlerini açmaya çalıştı.

"Evet, biraz. Lanet olası savaş."

"Çok üzgünüm."

Onu dansa kaldırmamalıydı. Yorgundu. Onu şımartırdı. O sadece
bir bebekti - yorgun, uykulu, üzgün. Hiçbir soru sormamalıydı. Sadece aşk.
Sevgisinden önce, yüzünün karanlığı, güneş ışığından önceki gibi
aydınlanırdı.

"Çok mutluyum, Erik canım!"

Parmakları kolunda titriyordu. Ona baktı ve sisli gözlerle
gülümsedi. Katlanılmaz bir dünyadaki tüm katlanılmaz şeyler arasında onun
mutluluğu en katlanılmaz olanıydı. Anlıyormuş gibi başını salladı. Anlıyormuş gibi yapması korkunç bir şeydi. Ama Anna gülümsedi. Zavallı Erik, o sadece bir çocuktu. Keşke yalnız olsalardı! Eddie, Tesla ve
tüm dünya gitse ve onu onunla bıraksa, gözlerini öpmek
ve saçlarını okşamak için. Uyu, bebeğim, uyu... Ne çılgınca, vahşi bir şey,
Erik'in artık onu sevmediğini düşünmek. Artık onu sevmiyordu! Aman Tanrım,
o sadece onun bir parçasıydı. Onu sevmeliydi... Sevmeliydi!

Konuşma devam etti--Tesla'dan kelimeler fışkırıyordu, Eddie kahkahalarla
çılgınca.

"Benimle dans etmelisin, Erik. Dans etmeyeli çok uzun zaman oldu."
İşte--sormamalıydı. Bunu istememişti. Gözleri
özür diledi. "Hayır, yorgunum," diye cevapladığında, sözlerinin içine
düştüğü ufak soğukluğu ısıtan bir kadeh şarap vardı.

Onu dinleyerek, yumuşatmaya ve canlandırmaya çalıştığı kelimelerle cevap vererek, Dorn tekrar sahnenin ayrıntılarıyla meşgul olmaya çalıştı.
İki kişi olarak yaşamaya devam edebilir miydi -biri onu yakan bir ateşte dönüp dururken- ve diğeri sanki onu yakan bir ateş yokmuş gibi ifadeler, jestler yapıyordu? Belki de gözlerini çalışır halde tutarsa. Anna'dan nefret ediyordu. Ama bunun nedeni onun acı çekmesi düşüncesine
dayanamamasıydı. Ona karşı nazik olması gerektiği için ondan nefret ediyordu.

Meredith akşam yemeğini sipariş ediyordu. Dorn odaya bakıyordu.

Anna duyularıyla onu izliyordu. Neden Eddie'nin yaptığı gibi onunla konuşmuyordu? Belki de deliriyordu. Gözleri acı çekiyordu.
Şeylere
bakıyordu ve bakmakla kendini incitiyor gibiydi. Sesini neşeli bir umutla canlı tutuyordu. "Kabusa teslim olmamalıyım.
Sadece hayal ediyorum..."

"Erik, canım, bir şeyler ye. Senin için sipariş vereyim."

Konuş, konuş! Dorn dinledi. Anna, "Eddie senin gibi düşünüyor
savaş hakkında, Erik. Bu garip değil mi?" diyordu. Evet, herkes onun gibi
düşünebilmeliydi. O bir Tanrıydı. Bir süper-Tanrı. Keşke ondan nefret etseydi. Gözlerindeki bir
nefret anı cennet olurdu.

"Kötülüğü kabul edip bundan en iyi şekilde yararlanmanın basit bir örneği," diye güldü
Meredith. "Eğer içeri girersek tek isteğim Tanrı aşkına gözlerimizi açık tutalım ve etrafa salyalar
sıçmayalım."

Tesla'dan Wall Street'e nazik göndermelerle yumuşak itirazlar.
Tepsilerde yemek. Anna'nın konuşmayı yönlendirdiği ve servis ettiği hafif bir heyecan havası. Onu bu kadar canlı yapan neydi? Eski bir arkadaş olan Meredith'in görüntüsü mü? Meredith... ah, evet, okul günleri, uzun zaman önce. Dorn'un içinde çılgın bir
umut belirdi. Adama yeniden baktı. Harika bir fikir. Ama onları bir araya getirin, gece gündüz. Kafeler, dans, müzik,
yakınlık. O onun tipiydi - nazik, özverili, hayattan
çok memnun. Eşinin örtülerini giymesine yardım eder ve kapılarda kibar davranırdı.
Belki. Karısına döndü ve hafifçe güldü. Bir çıkış yolu. Onu
adamla paylaşmak. Onu başkasına vermek. Ona olan aşkını bitirmek - lanet olası, işkence
edici, o uyurken geceleri içini burkan ve ağlatan aşkı; onu kirli bir anı gibi
rahatsız eden. Onu
kirleten sadece onun aşkıydı. Gözleri parlayarak ona baktı.

"Dans etmek fark yaratıyor, değil mi canım? Ben de dans ederdim, sadece
bacaklarım yorgun."

Bir gül buketinde zehir
veren bir kötü adamın yapmacıklığıyla konuşurken gülümsedi. Ama onun sevgisinden kurtulmanın bir yolu.
Onu umursamıyordu ama içindeki şeyi. Hepsi buydu. Neden
saklansın ki? Tanrım, eğer onu öldürebilseydi özgür olurdu. Aksi halde
asla özgür olmazdı. Gitse bile onun sevgisi
düşüncesi olurdu... Anna'nın yüzü onun sözleriyle sevinçle açıldı.

"Yorgun olmadığın başka bir gece buraya geliriz, tatlım."

"Evet," diye cevapladı, "bir parti yapalım. Ne dersin, Bay Meredith?"

"Elbette."

Tesla'yı unuttular.

"Ah, Erik!" İki eliyle kolunu kucakladı.
Masanın altında, titreyen uyluğunu ona bastırdı.

Platformdan gelen müzik değişmişti. Kornetler, banjolar, saksafonlar,
yine. Seslerin gümbürtüsü ve sarsıntısı sanki selamlaşır gibi yükseliyordu.
Yemek yiyenlerin alınları ince bir terle parlıyordu.
Kadınların
boyunlarının arkasında, çenelerinde, kaldırılmış kollarının altında ter;
göğüslerin serin aralıklarında parlıyordu, beyaz ve şişkin göğüsler gizli bir
dünyadan dışarı bakıyordu.

"İzin verirseniz, Anna...."

Eddie onu götürüyordu. Komplo işe yarıyordu. Dorn'un kalbi adama doğru ısındı.
Bir kurtarıcı, bir kurtarıcı. Karısına başını salladı.
Sanki onunla dans
edemeyeceği için üzgünmüş gibi görünmeliydi; uygun bir şekilde hüzünle gülümsedi; başını üzgünce salladı.

Anna, aniden kendinden geçti, güldü ve eğilip dudaklarıyla
saçlarına dokundu. Kahrolası aptal, fazla kaçırmıştı! Hayır. Belki de
suçluydu. Meredith'e doğru olan dürtülerinden dolayı özür mü diliyordu?
O, ateşli bir şekilde umutla oturdu, sanki tekrar tekrar ederek
teşhis koyabilirmiş gibi bir tanıyı okşadı.

Yine Tesla, bu sefer sanat üzerine. Proleterin sanatı. Kahretsin
proleter ve Tesla ikisi de! Bir komplo kuruyordu. Elleri
birbirlerine değecek, oyalanacak, iç çekecek miydi? Elbette. Onlar insandı --en azından elleri öyleydi. Ve sonra, her gece danslar. Ne kadar da sefil
sıradan bir komplo! Başka bir gündüz düşü. Unut. Tesla'nın yumuşak sesinin ötesinde ... ağızların
nefis rahatsızlıklarla
şişip kapanması. Onlara
bak. Ağızları tanımla. Kendi kendine yaptıkları açıları söyle. İnsanlar ...
insanlar ... ılık şehvetlerin giderek artan doygunluğunda bedenlerin kıvranması.

"Gerçek sanat, Dorn, süslemenin ötesinde bir şeydir. Gerçekleştirilmiş rüyalar. Ama
doğru türden rüyalar--insanlara dokunan şeyler. Diğer sanat
hasta adamlar içindi. Yani--hayattan bıkmış adamlar. Yeni sanat
sağlıklı adamlar, etraflarındaki her şeye ulaşan adamlar için olacak. Ve biz onlara
ekmek, çorba ve sanat vermeliyiz."

Evet, bu da her şey kadar doğru olabilirdi. Her şey gerçekti.
Her şey ve her şey. İşte burada, kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan bir sahnedeydi. Yine de kopuk değildi.

"Sanattan bahsetmişken, Dorn, yeni bir sanatçı bulduk, bir harika. _The Cry_ için
bir şeyler yapacak. İlgisini çektim.
Meredith'e ondan bahsetmeliyim. Belki onu tanıyorsundur--Rachel Laskin. Onun eserlerinden biri
bir sonraki sayıda çıkacak. Sana bir kopyasını göndereceğim."

Dorn, soğukkanlılıkla, hayretle, "Bu adamın Rachel'dan sanki gerçekmiş gibi bahsetmesini mümkün kılan ne saçma bir şey?" diye düşündü. kafedeki insanlar gibi mi? Ona göre o da kafedeki insanlar gibi.
Onu kafedeki insanlar gibi tanıyor."

Dikkatsizce cevapladı, "Ah, evet; Bayan Laskin. Onu iyi hatırlıyorum. Bu bana şunu hatırlattı: Adresi sende yok mu? Ofiste bıraktığı, kullanamayacağımız
birkaç şeyim var."

Tesla kirli bir kağıt yığınından bir adres çıkardı. Cepleri kirli kağıtlarla canlanmış gibiydi. Rachel'ın adresi kirli bir kağıt parçasıydı.
Herhangi bir kirli kağıt parçası gibi. Dorn sessizce mırıldanarak iç çekti.
Tam zamanında. Yine Anna ve Meredith. Onlara baktı, planını hatırladı. Aşık mıydılar? Tesla--aptal aptal--"Dorn'a yeni bulduğum bir sanatçıdan bahsediyordum, Eddie. Rachel Laskin, bir tür Blake
ve Beardsley ve başka bir şey. İnce çizgiler, tiz şeyler. "Onları
beğeneceksin."

"Ah, evet, onları her zaman severim," diye gülümsedi Meredith.

Ve Anna, "Ah, Rachel Laskin'i iyi tanırım. Biz eski arkadaşız. O
çekici, harika bir kız. Onu çok sevdim. Nerede?"

"New York'ta."

"Çalışmalarına bakmam gerekecek," diye ekledi Meredith. "Ben oyum. Her zaman
başkalarının çalışmalarına bakıp, iyi, harika, ama
hiçbir şey bilmeden. Gerçek bir sanat koleksiyoncusu, ha, Emil?"

Anna devam etti, "Erik onunla eğleniyordu. Oldukça tuhaf biri, bilirsin,
ve biraz sinir bozucu. Ama ondan hoşlanmamak elde değil."

Yıldızların yüzünün inanılmaz bir tanımı. Dorn gülümsedi.

Tesla, "Onu sadece bir kez gördüm. Sinirli bir kızdı ve üzgün görünüyordu." dedi.

Anna'dan daha fazlası: "Umarım Chicago'ya geri döner. Çok eğlenceliydi. Gerçekten onu özlüyorum..."

Hepsi çılgınca. Rachel'dan gevezelik. Dorn ihtiyatla etrafına baktı. İçindeki
azap, uygun boyutlarının ötesinde şişmiş bir sırra dönüştü.
Şimdi ona bakıp onun Erik Dorn olmadığını,
bir araya toplanmış, içeride yanan ve çırpınan başka biri olduğunu anlayacaklardı. Aşk, aptallığın
şiddetli bir biçimiydi. Dışarıdaki insanlar için hiçbir şey ifade etmiyordu.
İçindeki her şey. Anna'nın Rachel'dan bahsetmesi onda bir panik yarattı. Rachel'ın anılarıyla
oynuyordu. Bunu hatırlıyor musun? ve şunu?
Sanki, tabii ki, onu
unutmuş gibi. Evet, bunda bir "elbette" vardı.
İğrenç bir "elbette". İğrenç--mükemmel bir kelime. Anna'nın kalbine saplanacak bir bıçağa
okşayıp gülmesi anlamına geliyordu. Ne zaman? Yakında... yakında. Kirli bir kağıt parçasından kopyalanmış bir adresi vardı.

Kafeden dışarı fırladılar. Garsonlar, dürümler. Eddie dürümlere yardım etti. Uzaylı sokaklar, karanlık bekleyen binalar, ışıklar ve sonra
iyi geceler. Anlar gizemli bir şekilde
gitti. Anların ne önemi vardı? Rachel'a gidiyordu. Ah! Ne zaman karar vermişti buna? Bu konuda
bir karara vardığını hatırlamıyordu.

Tek başlarına bir taksiye bindiler. Taksi karla kaplı sokaklarda yuvarlanarak uzaklaştı.
Ama Anna'yı bırakamazdı. Evet bırakabilirdi. Neden olmasın? Hayır. İmkansız.
Bir fındık kabuğuna sıkıştırılmış bir fırtına gibi silik bir düşünce... "Yapacağım."

"Bu gece harikaydın, Erik. Seni başka erkeklerle gördüğümde senin için
Tanrı'ya şükrediyorum."

İşte dayanılmaz olan şey buydu--onun harikalığı, onun lanet olası
harikalığı. Onun içinde vardı. Bunu geride bırakamazdı.

Eli onun elinde sıcaktı.

"Öp beni, canım!"

Onu öptü ve güldü. O zaman mutlu muydu? Ah, evet, Rachel'a gidecekti. Basit. Dört ay süren sefalet,
kendini ağlayan bir aptala dönüştürdü. Ve şimdi, bir karara varılmıştı. Başını onun omzuna koydu,
o öyle istiyordu, ona okşamalar fısıldıyordu. Bu Anna'ydı. Ama
yakında Rachel olacaktı. Bu tür şeyler ne fark ederdi ki? Bir
kadın, başka bir kadın...

"Sen Jimmie gibisin."

Gözleri mutlu yaşlarla doldu, Rachel'a gideceği için şimdi fark edilmek ve hatırlanmak. Jimmie ölmüş bir bebekti--onun bebeği. Yavru daha
komik bir kelimeydi. Fark edilmek ve hatırlanmak. Ne rüya!

"Çok mutluyum, Erik. Gülümsediğinde ve
böyle güldüğünde her şey tekrar harika görünüyor. Yanakların çok hoş bir kıvrım oluşturuyor ve
başın
omzumda, ait olduğu yerde... her zaman ve sonsuza dek..."

Şarkı söylemesine izin ver. Buna dayanabilirdi. Ne önemi vardı? Ama o gittiğinde
ölecek miydi. Açıkça bir şeyler söylemek zorunda kalacaktı. Tanrım,
açıkça söylenecek ne bir şeydi. Sadece onu değil, içinde yaşayan
harika benliklerini de öldür. Bunun hiçbir anlamı yoktu. Neyse, düşünmek için
zaman harcamak oldukça aptalcaydı.... Bu gece, yolculuktan sonra... Rachel'a gidiyordu.
Adresini almıştı. Yaklaşıp zili çalacaktı. Rachel cevap verecekti
ve yüzü ona şaşkınlıkla bakacaktı.

"Benim Erik'im, benim tatlı küçük kızım!"

Jimmie'yi, onu ve Jimmie'yi birlikte hayal ediyordum... "Asla hareket etmek istemiyorum. Sonsuza dek böyle sürmeye devam etmemizi istiyorum..."

Oldukça zarif bir trajedi. Biraz kaba. Ama gerçeklik her zaman oldukça
kabaydı. Kaba olsun ya da olmasın, kalbine doğru hareket eden
görünmeyen bir bıçakla gülen mutluluktan daha zarif ne olabilirdi? En azından takdir eden bir
izleyiciydi. Başını onun omzuna koymuştu. Neden olmasın? Hayat bazen bir seyirci olmayı talep ediyordu... arkanıza yaslanın ve
kaderin fısıldamasını dinleyin. Ne yolculuk! Karanlık bekleyen evler geçip gidiyor. Yedi
yıl birlikte, giderek daha yakın ve daha gizlice birlikte--ama hiç
birlikte değil. Neyse, o şekilde yaşamaktan bıkmıştı.
Rachel olmadan bile... bir karmaşa. Gece yatıyor. Tutku yatıyor. Kirli bir iş. Hayır, o değil. O güzeldi. Anna, Rachel değil. Kirli olan oydu.

"Mutlu musun, sevgilim?"

"Evet."

Tanrım, ona ne bir cevap. Bir dua! Dayanılmaz derecede zarif
dram tanrıları--dua ediyordu. Gözlerinden yaşlar akıyordu.

"Tatlı İsa... tatlı kardeş İsa... her şey için teşekkürler. Ah, çok
sadakatsizdim. İnanmamak. Harika Erik'im için teşekkürler."

Duaların boşuna olduğunu anlamadan önce onu hemen öldürmeliydi.
Bunu dinlemektense bedenini öldürmek daha kolaydı. Peki nasıl? Elleri boğazında. Cinayet eski bir işti. Ona merhamet olurdu. Ama o çok korkaktı. Ondan çok uzakta
sözcükleri dinleyen korkak bir seyirci.

"Sevgili... canım. Ah, seni tekrar görmek çok güzel."

"Konuşma." Kolunu sıkıca onun omzuna doladı, parmakları çıplak boynunda
dolaştı. Ama bu sadece bir bahaneydi, biraz tatsız bir
melodramdı --parmakları. Rolünden korkan bir aktördü.

Taksi şoförü 4.50 dolar istiyordu --bir rezalet.

"Bu çok fazla, Erik."

Ama ödedi. Ona beklemesini mi söylemeliydi? Birkaç dakika içinde ona ihtiyacı olacaktı. Hayır, ona beklemesini söylemek için çok soğukkanlıydı. Ve zaten Anna dinliyordu. O hala bir seyirciydi. Sahneye atlayıp
daha sonra oyunculuğa başlayacaktı. Yakında.

"Para üstünü sakla."

"Teşekkürler efendim."

Çılgın bir dünya... Sokaklarda delileri taşıyan nazik ve neşeli bir taksi şoförü.

"Aman Tanrım, bak! Babam doğruldu." Hayal kırıklığına uğramıştı. "Ve yukarı çıkmadan önce seni öpmek ve kucaklamak istedim."

Dorn evinin kapısını açtı. Hâlâ bir evi vardı ve hiçbir şey ifade etmeden
kapısını açabilirdi. Yarın
evi olmayacaktı. Bugün ile yarın arasındaki fark buydu. Yaşlı adam
orada olacaktı. Bu işi kolaylaştıracaktı. Titredi. "O zaman
bir şeyler yapacağım"... Bu endişe vericiydi.

Anna, paltosunu çıkaramadan önce kollarına dolandı. Anna ona sarıldı,
güldü, öptü. Bırakın... "Mahkum adam jambon ve yumurtadan oluşan doyurucu bir kahvaltı yaptı ve neşeli görünüyordu." Dramatik bir
duyguya sahip muhabirler genellikle bunu bu şekilde yazardı. Jambon ve yumurta bir semboldü. Hafifletici epigramlar mı düşünmeliydi - hayatın gizemleri ve ahlakı üzerine ateşli bir gevezelik mi? Yoksa hızlı ve kısa mı vurmalıydı?... "Ölüm
anlıktı. Damla tam 10:08'de düştü." Her zaman keskin. Kahretsin
muhabirlerine!

"Anna ..."

Adını duyunca çiçek açtı.

"Konuşmak istiyorum, Anna."

"Hayır, konuşmayalım. Çok mutluyum.... Oldukça geç saatlere kadar uyanık kalmadın mı, baba?"

Tanrıya şükür ki gerginleşiyordu. Gülümsemeyi öldüremezsin.

"Anna, bana gel."

Sevişmelerinin eski bir ifadesi. Bunu kullanmak istememişti. Ama
yedi yıldır kullanılan ifadeler kendiliğinden söylenir. Hızla ona doğru hareket etti. Babası -omzunun üzerinden gülümsüyordu.
Şimdi katliam için...

"Beni mutlu edecek kadar seviyor musun, Anna?"

"Hayatımı senin için veririm."

Acınası bir şekilde sakindi -fazla sakin. Gözleri raflardaki kitaplara, sandalyelere, duvarlardaki resimlere bakıyordu, sanki her şey aynı derecede önemliymiş gibi.

"Biliyorum, ama bu değil."

"Peki, Erik?"

Söyleyemiyordu. Özellikle babası gülümserken -asla ölmeyecek sinir bozucu
yaşlı bir adam. Ayaklarına kapanıp sızlanmalı mıydı?
Yapamazdı. Yüzü onun, gözleri onundu. Anna'yı terk etmiyordu.
Ama kendisi. Evet, kendisiyle yüzleşiyordu. Yedi yıllık benlikler.
Hepsi harikaydı. Yedi yıl boyunca söylediği ve yaptığı her şey Anna'da yaşıyordu. Bu yüzden yedi yıllık benliğini bir cümleyle öldürmeliydi. Hayır. Yine de
konuşmaya devam ediyordu. Bu onu rahatlattı, içindeki acıyı hafifletti.

"Dinle, Anna. Sana söyleyemem ama söylemeliyim. Kelimelerim benden
uzaklaşıyor. Sana söylemek istediklerimden kaçıyorlar. Anna ... gitmeliyim - seni terk etmeliyim."

Gözlerinde yaşlar, yüzünde. Sesi, sıcak, yaşlarla bulanıklaşmış.
Boğuldu, durakladı.

"Erik..."

Beyaz bir ses. Patlayan bir şey.

"Kalırsam delireceğim."

"Hayır ... hayır ... Erik ..."

Hala beyaz sesler, sadece daha beyaz. Konuşma eksikliğinden kaynaklanan boş sesler.
Konuşma eksikliği sesleri.

"Geri gelebilirim, eğer beni bir ara geri götürürsen..."

Bir adam her zaman bir aptaldı. Aptallık bir ticari markadır. Ama artık
ses yoktu. Gözleri ondan uzaklaşmaya çalışıyordu. Bir yüz
yaşamayı ve sesler çıkarmayı bırakmıştı. Ona bakmaya devam etti. Soğuk, boş bir yüz, yakın zamanda koparılmış bir resim çerçevesi gibi.

"Anna, Tanrı aşkına, benden nefret et. Benden nefret et. Hayatının geri kalanında benden
nefret et. Sana yalan söyledim ve yalan söyledim--sadece yalanlar... Hayır,
bu doğru değil. Ama şimdi öyle. Gittiğimde beni aşağılık biri olarak düşün.... Aksi takdirde..."

Gözyaşları fışkırdı.

... "aksi takdirde seni düşünerek öleceğim. Bana öyle bakma. Bana
bağır.... Bunu biliyordun. Elimde değil... Bir şey. Elimde değil."

Bu sesin ardında düşündü: "Yalnız ben değilim. Aşk geceleri...
öpücükler... Jimmie... yedi yıl.... Küçük şeyler. Aman Tanrım, küçük
şeyler. Hepimiz onu terk ediyoruz--kendimizi ondan çekip çıkarıyoruz."

"Nereye gidiyorsun oğlum?"

Şimdi yalan söyleyebilir miydi? Evet, bunu kolaylaştıracak herhangi bir şey.

"Hiçbir yere. Herhangi bir yere. Gitmeliyim. Yoksa boğularak öleceğim. Ona iyi bak.
Para var. Hepsi onun. Daha sonra bunun hakkında yazacağım. Anna ...
lütfen."

Bu şey bir rezalet. Yanlış, tamamen yanlış. Ama bunun önemi yoktu.
Ceketi ve şapkası ifadelerden daha önemliydi. Sahneyi düzgün bir şekilde
bitirmesi gerekirken bir ceket ve şapka arıyordu. Bunlar hayatı, düzenlenmemiş haliyle, melodramdan ayıran saçma
sıradan ifadelerdi. Şapkası
neredeydi? Şapkası... şapka... Hayat, Kader, Trajedi dayanılmaz
şapkasını kaybetmişti. Ah ... yerde.

Kadın ona bakarak duruyordu. Ayakta mı ölecekti? Çabuk,
çığlıktan önce. Geliyordu... onu duyarsa sonsuza dek korkutacak bir delilik. Ne alçak bir herifti! Neden inkar edeyim ki? Ama birkaç yıl içinde ölmüş olacaktı ve artık bir alçak olmayacaktı ve tüm bu unutulmuş toz.

"Bize yaz oğlum. Ve hemen geri dön."

Kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve yürümeye başladı. Ama bacakları
koşuyordu. Kolay olmuştu... kolay. Sendeledi, buzlu kaldırıma
serildi, yüzü morarmıştı. Koşmayı bıraktığının farkında olmadan kendini
topladı. Gece, evler, sokaklar, ne önemi var? Birkaç
yıl içinde--toz. Ama zamanında gitmişti. Önemli olan buydu.
Bir dakika daha ve onu duyacaktı. Korkunç, duyulmamış bir ses.
Arkasında bırakmıştı. Onu yarım bırakmıştı. Neden koşuyordu?
Ah, evet--Anna.

Durakladı ve gözlerini evine bakmaktan alıkoydu. Gözleri
onu kapıya doğru geri çekiyordu. Küçük şeyler--ah, küçük şeyler
acı veriyordu. Bir köşeyi dönmesi gerekiyor. Işık köşelerden geçmez.

Gitti. Ev, tüm küçük eşyalarıyla birlikte gitmişti. Bir sarsıntıyla
kopup gitmişti....

Yavaşça yürüdü. Birdenbire içine bir soğukluk çöktü. Rachel. Rachel'ı
unutmuştu. Rachel'ı hiç düşünmemişti. Sadakatsiz. Neredeydi o--yıldızların aynası? Hiçbir yerde. Onu sevmiyordu. O
deli miydi? Anna'yı seviyordu, Rachel'ı değil. Geri dönmeliydi. Şey
eğikti--sahtekarlıktı. Rachel'a aşık olduğunu iddia ediyordu.
Aşk... okul çocuğu işi. Yıldızların aynası! Bir sevgililer
kelimesine karalanmış bir şey. Bu aşktı. Rachel. Hayır... Başka bir yüz vardı. Soğuk,
boş--bir ölüm çemberi. Anna'nın yüzü. Ama Rachel'ı hatırlamalıydı
çünkü Rachel'a--onun hakkında bir şey hatırlayacaktı. Adını tekrar tekrar
söyle. Ama o Rachel değildi. O, ...
cep defteri gibi bir kelimeydi. Onunla ilgili bir şey...

Ah! evet. Karda yatan paltosu. Kararlı bir çabayla iç çekti
üzüntüyle... karda yatan küçük paltosu!

BÖLÜM III

KANATLAR

BÖLÜM I

"Bum, bum," dedi New York şehri, "savaşa girdik!"

Ve büyük ve küçük diğer tüm şehirler kendi bum-bumlarını söylediler.
Güçlü bir millet savaşa girmişti.

Şarkı söyleme zamanı. Kalabalıkların dudaklarında şarkılar. Gözlerinde ışıklar.
Tiz, anlaşılmaz sözler, bandolar, bayraklar, konuşmalar... Gözlerim
Rabbin ihtişamının gelişini gördü ama
Bacon, All we Want is a Piece of the Rhine(d) istemiyoruz... Kırmızı bir banjoda
"Daha Yakın, Tanrım, Sana" çalan bir pirinç maymunu.... _Allons, les enfants_ ...
_le jour de gloire est arrive!_ Sen söyle onlara, evlat! Mağaza önleri, kabareler, otel lobileri, tabelalar, ofis binaları karanlığın güçleriyle kuşatılmış
parlak doğruluk kaleleri haline gelir.
Köşelerde havai fişek gibi patlayan gazete manşetleri.
Sokaklarda yüzlerin
ateşi. Sokakların üzerinde bayrakların ateşinde.
Bum, bum!... şehit Belçika'nın yardımı için dernekler.
Sigara Sarma, Bandaj, Hun Casuslarını Yok Etme,
Sarı Köpekleri ve Tembelleri Yok Etme Dernekleri.... Aman, kimsenin tembel olmasına izin vermeyin!
Tembel, yapmak istediğim ama yapmaktan korktuğum şeyi yapan kirli bir köpektir.
Yatan. Arka ayakları üzerinde durup yapması gerektiğinde tezahürat etmeyen.... Kazak Örme, Pazarlar Verme,
Hun Propagandasını Görme Dernekleri. Komitelerin, komünlerin, Jabberwock'ların,
kulüplerin, Yeşil Deniz Aygırlarının, Sahte Bıyıkların, Snickersnee'lerin, Savaş Kurullarının ve
Dağ Tepelerinden Avon Komedi Dörtlüsü'nün bir obligatosuyla çığlık atan
Kartalların bir şenlik ateşi--Ben bir Caz Bebeğiyim....

Güçlü bir ulus savaşa girmişti. Humpty Dumpty ve Mart Tavşanı
Ev Muhafızlarını dışarı çıkardı.
Çeteci, ay ışığında Asker Çocuğuna şöyle dedi: "Şaperona cehennem olsun, Savaş Savaştır..." Birisi
sinek kağıdından ve yeni bir tür Çimentodan uçak yapmaya çalışırken Seksen Yüz Milyar Dolar kaybetti. Ve Basın, Korku Peruku
No.7'yi kel kafasına vurarak, Dört Rüzgar'a, "... bir kez daha
şan, ortak dava, fedakarlık, Amerika'nın birleşmiş halkları, yenilmez
ev sahibi, ortak kan koy, sunak özgürlüğü, kutsal ilke,
halkın halk tarafından yönetimi halk için yok olsun yeryüzü" diye duyurdu... Ve
Minberler, "Ey Cennetteki Tanrı, parlayan zırhla
kuşanmış Senin önünde Senin davan Özgürlük İnsanlık Demokrasi Senin kutsaman
fedakarlığın ışığını ilham et cesur kadınlar ve kahraman adamlar bize güç ver Ey
Tanrım, sendeleme Doğruluk yolunu gör sert kalpler büyük yük taşır
Sen bize verdin karanlığın güçleri erdemi tekrar yenene kadar devam et
muzaffer. Senin iraden Cennette olduğu gibi dünyada da yerine getirilsin..." diye ilan etti.

Ve kantonlara giden askerler--katipler ve satıcılar,
yüzlerinde gençliğin eğriliği olan
demiryolu ayırıcılar ve cam temizleyiciler-- askerler, "Amca Sam'le ne işin var? Rah... Vay canına...
Elveda... Onlara sert davranacağız... küller küllere ve toz toza
Eğer Develer seni almazsa Fatimalar da almalı..." dediler. Ve kışlalarda
askerler, "... bu kötü kadının bu berbat oğlu, bir tıraş kuyruğu
bana hiçbir şey yapamaz... diyelim ki... ah, sabah kalkmaktan nefret ediyorum, ah, yatakta kalmayı ne kadar da özlüyorum..." Ve Fransa'da askerler "... sizi mutlu eden gülümsemeler vardır, sizi üzen gülümsemeler vardır..." diye şarkı söylüyorlardı. Columbus Şövalyeleri iyi ama Y. M. C.
A. bir aşılama karmaşasının kötü kadınının oğlu..."

"Yankiler Fransa'ya İniyor... Yankiler Büyük Savaşta... Yankiler Denizaltıları Batırıyor"
... manşetler pat patladı. Salı ve Perşembe günleri et yemeyin.
Kızıl Haç'ın Kurtuluş Ordusu için Donut almasına yardım edin ve Avusturyalı Kapıcınıza göz kulak olun... Filler, erkek kediler ve koro kızları; kırmızı macun burunlu bir
hallelujah, Ellerinde Yürüyen Yetmiş Altı Bin Basın Temsilcisi, Jabberwock'lar, Boynuzlu Kurbağalar ve Prima Donnalar...
İşte Özgürlük Kredi Kampanyası geliyor ...

Güçlü bir ulus savaşa girmişti. Güm! Güm!

Ve çatıların bir fanfarına bakan ay ışığıyla aydınlanan bir odada, Erik Dorn
bir gece Rachel'a fısıldadı,

"Bana kanatlar verdin!"

BÖLÜM II

Kalkma zamanı. Güneş ışığının dikdörtgeni, çekilmiş perdenin altından
sıkıştırılıyor ve kendini kasvetli halıya cesurca çarpıyor... "utansın
tüm uykulu kafalar. İşte bir gün daha..."

Rachel gözlerini açarken gülümsedi. Sessizce uzandı, gülümsedi.
Dün gibiydi--önceki gün gibiydi. İnsan gözlerini açtı ve hayat
bir "Merhaba, işte buradayım--beni bıraktığın yerdeyim" ile hemen geri geldi. Böylece insan
yatırdı, hareket etmekten korkarak, çok dolu ve
yatak çarşaflarına bir tekmeyle bile sarsılmaması gereken bir kadeh şarap gibi.

İnsan uzandı ve gülümsedi. Düşünceler ve çoraplar bir yerlerde yan yana yerde.
Bir dakika içinde çorap giy. Bir dakika içinde düşünceler giy. Kendini
ifadelerle, şapkalarla, gökdelenlerle giy ve birisi ol.

Rachel'ın gözleri yavaşça canlandı. Hiç kimse olmak hoştu--sabah uyandığında bedensiz,
anlamsız bir gülümseme. Bir yastıkta açılmış gözler.
Bir yastıkta derin,
derin bir iç çekiş. Yerde dikdörtgen bir güneş ışığı. Mutlu bir yatak.
Mutlu bir tavan. Mutlu bir kapı. Başka hiçbir şey. Başka hiç kimse.

Ama bir şapka, neşeli bir şekilde kıvrılmış siperliği olan mavi hasır bir şapka, bir şamdanın üzerine oturdu ve göz kırptı. Bu, insana hayatta olduğunu hatırlatıyordu. Sonuçta, insan birisiydi. Ayağa kalkma zamanı. Kralın tüm atları ve kralın tüm adamları birinin kalkıp giyinmesini ve dışarı çıkıp birisi olmasını talep ediyordu. Rachel çarşafları tekmeledi. Kaderin
Kararlarına
karşı
Protesto. "... tekmeleyenler benim ayaklarım. Merhaba, işte buradayım."

Yanındaki yastıkta bir not vardı. Şöyle yazıyordu: "Bu gece saat sekizde geri döneceğim. Lütfen sokaklarda ezilmeyin. ERIK."

Peki, neden notu öpmüyorsun, yastığı kucaklayıp iç çekmiyorsun? Neden aptaldan başka bir şey olmaya
çalışıyorsun?... "Evet, Bay Erik Dorn, çok dikkatli olacağım
ve kendimin sokaklarda ezilmesine izin vermeyeceğim."

Rachel'ın başı yandaki yastığa düştü ve fısıldayarak uzandı, "Seni seviyorum," ta ki sesini duyana kadar... Kalkma zamanı. Aman Tanrım! Gözlerini kapattı ve yataktan yuvarlanarak çıktı... "Aman Tanrım!..." Yere oturdu, bacaklarını uzattı ve bir ayakkabıya baktı.
Ah! Bir ayakkabı çökmüş bir anı. Eski ayakkabılarda çökmüş bir dün saklıdır. Ayakkabılar her zaman çökmüştür. Yatak altında bekleyen aşıkların ayakkabıları bile
bütün gece ağlar ve hıçkırır. Ama neden yerde çıplak, aptalca çıplak, bacakları dışarı çıkmış, _La Vie Parisienne_'deki şaşkın bir çizim gibi ve ayak parmakları bir ayakkabıya doğru felsefi bir şekilde kıvrılmış halde oturuyor?... "İstediğimi yapacağım. Tamam."

Akıl sağlığı giysiler gerektiriyordu. Ama aniden gelen bir anı onu ayağa kaldırdı. Hafifçe ayağa kalktı ve büyük oval aynaya doğru aceleyle yürüdü... "Göğüslerin yıldızların altında rüya gören beyaz kuşlar. Vücudun ay boyunca yürüyen Çin
Kraliçeleri gibi..."

Aynada kendine baktı. Evet. Ama neden Afganistan İmparatorları Elleri Üzerinde Yürümüyor? Bu yüzden... "Vücudum At Sırtında Yürüyen Amerika Birleşik Devletleri
Başkanları gibi..."

Ellerini ince kalçalarına koydu ve figürünü gerdi. Erik
yokken, tek yapılabilen onun söyledikleriyle oynamaktı. O, onun düşündüğü kadar güzel miydi? İçinden bir neşe aktı. Ayna, ona Erik'in bir anısını geri verdi. O, Erik'in bir anısıydı.

Aynaya baktığında, yalnızca Erik'in hayran gözlerinde yaşayan bir şey gördü. Güzel bacaklar, güzel vücut ve
"gece Süleyman'ın sarayları gibi, tütsü halkaları gibi gözler." ...
Hepsi Erik'in anılarıydı.

Aynadaki figüre yumuşakça fısıldadı, "Erik gözlerini tanıyor.
Onlar rüyaların çağıran elleri." Erik onlardan böyle bahsediyordu. "Kendime
gülmemeliyim. Ben dünyadaki her şeyden veya herkesten daha güzelim. Erik Dorn'un sevdiği kadın kadar güzel kimse yok."

Keşke şimdi bir ormanda olsaydı, koşabilseydi, havaya zıplayabilseydi,
kuşlara bağırabilseydi ve sonunda kendini loş, serin suya atabilseydi.
Bunun yerine, ipek geceliğini bağlamak gibi saçma bir iş.

Kendini yatağa oturdu, çorapları elinden sarkıyordu ve
tekrar Erik'i dinlemeye koyuldu. Onun sözleri kafasında bitmek bilmeyen bir yankıya
uğruyordu.... "Perins komik bir tür. Bir tür boyun eğmez eşek. Zekasına
yenilmeyi reddediyor. Eğer onun Mary'nize aşık olduğunu düşünüyorsanız
tam bir aptalsınız. Adam tutkularını ifadelerine
güzel bir kadının çoraplarını giymesi gibi düzgünce ayarlıyor..." Erik'in güzel kadınların çoraplarını giymesinden bahsetmesinden
hoşlanmıyordu. Ne
aptal! Erik istese dışarı çıkıp New York'taki tüm güzel kadınların çoraplarını giymelerine
yardım edebilirdi. Sanki bunun aşklarıyla bir ilgisi varmış gibi. Başkasının çorapları! Alaycı bir ünlem işareti. Şimdi
eteği, beli, ayakkabıları ve şapkası ve o birisiydi.

Bir evden çıkan, sokakta yürüyen, bakan, gülümseyen, sallanan biri. Güzel olan, gezintiye çıkmış arzulanan,
bir şekilde hayatta olduğu gerçeğinden, insanların ona
bakmasından ve tramvayların ona kaşlarını çatarak yaklaşmasından utanan. Bu onun
dünyası değildi. Yine de
sanki onun surat asmalarının ve
yaratıklarının aptalca bir parçasıymış gibi hareket etmeliydi. Gözlerine
kıkırdayan
dükkan vitrinleri
... "ayakkabılar bugün 8 dolar. Şapkalar, 10.50 dolar... Seyahat çantaları sadece 19 dolar..." Kibar olmalı ve yüzünü toparlayarak,
şapka takarak, birinin ayağına bastığında veya
dirseğini karnına çarptığında "affedin" diyerek varlığını kabul etmeliydi. Yabancı birinin dünyası--hasır şapkalı beyefendiler; savaşa giden gururlu üniformalı beyefendiler; beyefendilerden, tabelalardan, pencerelerden, şapkalardan, otomobillerden ve daha birçok şeyden oluşan bir
örgü işi, hepsi sürekli olarak burnunun önünde birbirine dolanıyordu. Sabah göğünden kendini
akan ve ayaklarının etrafında bir
şıpırdama ve
sıçramayla inen bir şehir. Böylece güzel olan, bir gezintiye çıkmış ve gereksiz bir dünyada heyecanla hareket ediyordu.

Tehlikeli bir trafik düğümüne daldı ve yara almadan çıktı. Ama bu
zaman kaybıydı. Zaman--bir başka gereksiz unsur, küçük kanatsızların sürünerek geçmesi için bir tik-tak. Sonra hatırladı--ay ışığıyla
aydınlanan bir
oda ... "bana kanatlar verdin!" Düşüncesi heyecanla hafızanın etrafında
kendisini takip etti. Bu olmuştu. Bu söylenmişti. Dün,
bugün ve yarın--hepsi aynıydı. Anılar rüyalarla karışıyordu. Kanatlar!
Evet, çırpınan, havada çırpınan ve mavi bir
elbisenin arkasında, diğer tüm neşeli şapkalar gibi neşeli bir
şapkanın altında hareket eden birini bırakan kanatlar. Ama başka bir şey
başka bir yere hareket ediyordu. Onun için iki dünya vardı. Ama Erik için yoktu. Erik için bir
dünya. Kanatları onu nereye götürecekti? Yaşamın ötesinde
hâlâ yaşam vardı. Hiçbir zaman sona ermeyen veya zirveye ulaşmayan bir yaşam duvarı. Erik için
tek dünya buydu. Kendini ona doğru fırlat, daha yükseğe, daha yükseğe. Uç
ta ki gereksiz olanlar sokak şeridinde küçük noktalara dönüşsün.

Gözlerine yaşlar doldu. Garip dünya uzaklaştı--yüzlerin çırpınışı. Sokaklara bir sessizlik çökmüş gibiydi, sanki kükremeleri bir
gürültü değil de dilsiz bir adamın açılmış ağzıymış gibi. Erik ona
gelmişti. Kol kola, ona gözyaşlarıyla gülümseyerek, tüm kıkırdayan pencerelerden ve dönen yüzlerden gizlenmiş bir patikada, dönen kalabalığın arasından yürüdü. Bir rüya yürüyüşü. Bunlar onun kanatlarıydı.

Bilinci geri geldi. Ellerinin eklemleriyle gözlerini ovuşturdu ve yumuşakça güldü. Kendini histerik
endişelerle heyecanlandırmamalıydı. Erik'i merak ediyordu. Sokaklarda bir ceset gibi hareket ettiği, her zaman yeni ve daha fazla ölüm bulan bir ceset olduğu günler olmuştu. Kalbi boş saatlerde yırtılırken, damarlarında bir hastalık gibi
zamanla ölüm günleri. O gelmeden önceki günler. Şimdi tüm yaşam
içindeydi. Neden yeni keder nedenleri icat ediyordu? Kendine
aklı başında sözler söylemeliydi. Ama aklı başında sözler nazik bir vedayla eğildi ve şapkalarını takıp uzaklaştılar ve kıkırdayan pencerelerin arkasına oturdular... Diğer
sözler hızla, nefes nefese geldi... Gözlerinde onu korkutan bir şey vardı, onunla birlikte kalmayan ama daha da uzağa uzanıyormuş gibi görünen bir şey. Coşkularının ortasında, yanan, tatmin olmayan, onu aniden korkuyla ürperten gözleri ona fısıldardı,
"Daha fazlası var." Birbirlerinin kollarında sona eren oydu, o değil. Öpücükleri, "Seni seviyorum"ları, duvarın yukarısındaki parmakların pençeleriydi. Onun için bunlar yok oluş, hayatın ötesindeki sondu.

Sokak, kalabalığın patlaması ve bayrakların
dönmesiyle etrafında dağıldı, sayısız küçük dilin havayı yalaması gibi zikzak gözler. Düşüncelerinin gerginliği gevşedi. Sokaklarda yürürken her zaman resim çizdiğini hatırladı. Onun
sözcüklerini düşündü... "Aşkın değişmediği bir yanım var, sadece
arttı. Veba gibi bir akıl sağlığı benden tutarsız şeyleri
sözcüklere çevirmemi talep ediyor. Şehir bana
yazmak için boş bir kağıt parçası gibi kendini uzatıp duruyor. Ve ben karalıyorum."

O da onun yaptığını yapıyor, yürürken yüzlerin ve binaların üzerine kelimeler karalıyordu. Şehir bir ... bir insanlık sürüsüydü. Bir insanlık sürüsü. Aman Tanrım, düşünce gücünü mü kaybetmişti? Erik'e "Bugün gördüğüm bir
kalabalık insan bana bir insanlık sürüsünü hatırlattı." dediğinizi hayal edin. Onun talepkar sözlerinde hiçbir akıl sağlığı yoktu. Çünkü dışarıda hiçbir tutarsızlık yoktu.
Şeyler tutarsız değildi, var olmayan şeylerdi. Şehir bir gizem değildi.
Çevrilecek hiçbir şey yoktu. Yabancı, gereksiz bir dünyaydı. Aralarındaki fark buydu. Erik için bu yabancı veya gereksiz değildi. Coşkularında bile onun için hala bir dünya vardı,
bir tür alaycı rakip ona gülüyordu, "Rachel'ı kucaklayabilirsin. Ama bana ne yapabilirsin? Bana sarılıp bir öpücükle yutabilir misin..." diyordu.

Bu yüzden saat sekize kadar uzak durdu, erkekler arasında dolaştı, yazdı,
konuştu, dergi üzerinde çalıştı. Ama onun yapacak hiçbir şeyi yoktu. Erik Dorn adında bir dünyada yaşıyordu, düşünceye bile yer olmayan mükemmel bir dünyada.

Erik bir keresinde ofisten ona bir not yazmıştı... "kalbim yokluğunun mezarları üzerinde dans eden bir yıldız..." Ama bu neredeyse bir yalandı çünkü sadece bir an için doğruydu. Onu meşgul edemeyen şeyler onu meşgul ediyordu.

Bir blok daha. Dört blok daha. Hiçbir şey ifade etmeyen sokakların gürültülü canlılığı. "İnsanlar bana bakıp beni kıskanıyorlar çünkü acelem var
sanki gitmem gereken önemli bir yer varmış gibi. İnsanlar bir yere yetişmek için acele eden herkesi kıskanıyorlar. Çünkü onlar için varış noktaları yok - sadece sürüklenmeleri için duraklama yerleri var. Belki de eve gidip bir şeyler çizmeliyim ki geldiğinde ona gösterebileyim;
ya da bir yere oturup ona verecek kelimeler bulmalıyım. Bu gece konuşamayacağım. Sadece ... düşünmeden ... olmalıyım. Neden bazen Anna'dan bahsetmiyor? Bana Anna'yı hatırlattığı için beni rahatsız edebileceğinden mi korkuyor? Korkar mı? Hayır. Dünyada birçok insan yaşıyor. Erik Dorn'da başka bir kadın yaşıyordu ve gökyüzünün benden habersiz olması gibi o da ondan habersizdi. Ve o öldü. Ama ölmedi. Sadece dünyası öldü. Gökyüzü yere düştü..."

Rachel'ın gözlerine yaşlar geldi. Elleri sıkıldı.... "Anna, Anna, beni affet! Çok mutluyum. Anlamalısın..."

Bir tiksinti hissetti. Zayıf, aptalca bir şey düşünmüştü. "Anna kim ki ondan özür dilemeliyim? Bir kadın. Erik'in hiç sevmediği bir kadın. Onunla
yaşadığım için ondan özür mü dilemeliyim--onu öptüm?"

Mary James ile bir öğle yemeği randevusu vardı. Mary bir
erkek getirecekti. Perrin, belki. Mary her zaman bir erkek getirirdi. Bir erkek olmadan Mary
eksikti. Bir erkekle daha da eksikti. Mary öğle yemeğinde ısrar etti. Rachel buluşma noktasına doğru acele etti. "İnsanlar artık
bana her şeyi yaptırabilir. Mary veya başka biri. Bir zamanlar
üzerlerinden yürüyebiliyordum. Şimdi beni etrafta gezdiriyorlar. Çünkü hiçbir şey önemli değil. Ve insanlar
beni yüzleriyle ve konuşmalarıyla hasta etmiyorlar. Başka bir odadaki sesler gibidirler, bazen duyulur, bazen görülür, ama asla dinlenmez veya bakılmaz. Sorular sorarlar. Ve siz onların ötesindeki gizli bir dünyada
şapkanız ve elbisenizle, uygun şekilde dikkatli bir şekilde oturursunuz."

Buluşma için otel burasıydı. Mary nefes nefese,

"Rachel! Merhaba! Bir dakika. Vay canına! Ne yaptığını sanıyorsun?
Bir atletizm yarışını mı yoksa başka bir şeyi mi? Bir saattir sana yetişmeye çalışıyorum."

Rachel ona baktı. Kelimelerle dolu altın saçlı bir maymundu.

"Charlie Red Cat'te." Bir adam. "Orada öğle yemeği yiyeceğiz. Tanrı aşkına
senin neyin var?" Kalabalığın arasında bir duraklama.
"Aman Tanrım, Rachel, iyi misin? Yani..."

Rachel güldü. Eğer siz güldüyseniz, insanlar sizin cevap verdiğinizi sanırdı.

Red Cat'e vardılar. Küçük kırmızı dairesel masalar. Siyah duvarlar. Dekorasyonda titiz bir uyumsuzluk. Birkaç müşteri, "Yiyoruz ama normal ortamlarda değil. Normal ortamlardan
kurtulduk. Misyonumuza, yani uyumsuzluğa uymak için büyük kahverengi kare masalar yerine küçük kırmızı dairesel masalarda yemek yememiz son derece önemlidir." diyordu.

Mary, uzun boylu, geniş omuzlu, eğri burunlu ve esprili bir şekilde öfkeli gözlere sahip bir gencin oturduğu masaya doğru ilerledi. Reklamcılık işine girmiş ve futbol oyuncusu olarak kalmış bir
futbolcuya benziyordu. Mary ona sahiplenici bir "Charlie" ile hitap ediyordu.

Charlie, "Neden her zaman yemek yemek için bu yerleri seçiyorsun, Mary?" dedi. Burada on dakikadır oturuyorum, bu kadınlardan birinin
duvarlarda sürünmeye başlayacağından ölesiye korkuyorum. Burada uzun saçlı ve iki dişi eksik bir garson var, eğer durmazsa
burnunu patlatacağım."

"Neyi durdur, Charlie?"

"Ah, bana bakıyorsun..."

Öğle yemeği ilerledi. Zeytinler, sulu çorba, narin sandviçler...

Rachel'ın nefes nefese kalması arkadaşlarını rahatsız etmiş gibiydi.

Dikkatsizliğine sinirlenen Charlie,
kendi sözlerine yabancı bir gevezelik
denedi. Hazlitt kadar "iyi bir genç adam" değildi. Ama arkadaşları arasında kızların onunla bir şansı olduğunu övünüyordu. Israr ederlerse düzgün kalabilirlerdi ama o, evlenmek söz konusu olduğunda bunun onlara bir faydası olmayacağını anlamalarını sağladı çünkü o evlenmek istemiyordu. Görülecek çok şey vardı.

Mary, yemeklerini ileri edebiyattan alıntılarla serpiştirdi,
tırnak işaretlerini atladı. İnce, parlak saçlı bir kızdı -erkekler saçlarına bayılırdı--güzel yüzlü, ipeksi bilekli, Mary'nin hayatta bir misyonu vardı.
Sanat, Tanrı, ahlak, ekonomi üzerine canlı argümanların,
gözler kapalıyken, dudaklar "Ah, hayat nedir?" diye mırıldanırken, el ele tutuşma ve öpüşme için heyecan verici ön hazırlıklar olarak kullanılmasıydı.
Teknik olarak bakireydi, ama
sadece cinselliğinin tatminine adanmıştı--cinsel ilişkinin tamamlanmasını değil, onun önerisinin uyarılmasını gerektiren bir tatmin,
Mary, aralarında uğraştığı sanatları yapay ahlaksızlıklar için bir yatak olarak kullandı. Bu yatakta birkaç yıldır ustaca iffetli bir fahişe olarak kalmayı başarmıştı. Gururu neredeyse iffetinde yoğunlaşmıştı. Bunu erken gelişmiş bir beceriyle korudu, sohbette onu sergiledi, varlığı o an için önemsiz göründüğünde kurnazca ima etti. Aslında iffeti, becerikli bir yönetim altında, onun hakkındaki en ahlaksız şey haline gelmişti. Bekaretiyle erkekleri heyecanlandırmanın
numarasını öğrenmişti.

Bu şey onun için bilinçsiz bir iş haline gelmişti. Birkaç
yıl sonra kendi tekniğinin kızarmış, gergin bir kurbanı haline geldi. Ancak, normal cinsel içgüdülerinin sapkınlığını, üstün bir ruh halinin göstergesi olarak bir tür sözlü nimfomaniye dönüştürerek öz saygısını korumayı başardı. Radikal
kitaplar, zihnini, normalde bedeninin radikal okşamalarla heyecanlanabileceği gibi heyecanlandırıyordu. Amatör tiyatrolar, hayır kurumları için tanıtım çalışmaları, Des Moines'teki evinden aldığı harçlık, ona pratik bir
geçmiş sağladı.

Charlie onun son yakaladığı kişiydi. Daha sonra elini tutardı, kolunu
omzuna dolardı, göğüslerini nazikçe ve ne yaptığının farkında olmadan
bastırırdı ve o da bir yerlerde müzik çalarken
tercihen bir iskelede, onun kendisini öpmesine izin verirdi. Sonra nefes nefese
durduğunda, "Ah, hayat nedir, Charlie?" diye mırıldanırdı. Ve eğer Charlie oyunu düzgün bir şekilde
oynamak yerine, yapmacıklıktan vazgeçip maceraperest bir çıkış yaparsa, her zamanki sonuç ortaya çıkardı... "Charlie
... Ah, nasıl yapabildin? Ben... Çok hayal kırıklığına uğradım. Senin farklı olduğunu ve senin için aşkın bundan daha derin ve daha güzel bir şey ifade ettiğini
düşünmüştüm." Ve onun önünde dururdu, vücudu cinsel bir şevkle canlanırdı ve bu şevk, tatminini adamın
rahatsızlığında, onun özür dileyen kekemeliğinde, kendi erdemli sözlerinde buluyormuş gibi görünürdü; ve
genellikle ardından gelen pişmanlık dolu kucaklaşmada ve
"Affet beni, canım. Bunu kastetmedim... Ah, benimle evlenir misin?" sözleriyle doruk noktasına ulaşır.

Bunlar Charlie'yi bekleyen şeylerdi. Ama önce dinlemeliydi.
Temel ön hazırlıklar vardı--bir kovalamaca rutini. Şık ayakkabılı
ayağı dikkatlice bileğine sürtünüyordu. Gerçekten iki tür
erkek vardı. Masanın altında bileğine dokunduğunuzda kızaran erkekler ve
kızarmadıklarını iddia eden erkekler. Charlie, dudaklarına bir çorba kaşığı götürerek kızardı. Rachel'a gergin bir şekilde baktı ama o nefes nefese uyuyor gibiydi
--Charlie'yi şaşkına çeviren ve onu daha fazla düşünmekten
çekinmesine neden olan paradoksal bir durum.

Açlıktan yemek yiyen Rachel, vodvilde bir aktrisin "Büyük Oyunlardan Anlar" adlı oyununa ön perde duyurusu yaptığını hatırlıyordu... "Lady Godiva, buna göre Coventry sokaklarında na-aked olarak dolaştı, ama yine de vuhtue'sini korudu..."

"Ah, ama Charlie, dinlemiyorsun," diye açıkladı Mary. "Ben, bir kadında iffetin, erkeğin israf etme kapasitesini göstermek için ısrar ettiği bir şey olduğunu söylüyordum. Tüm mallarının yeni olduğunu ve yeni şeyler satın alabileceğini dünyanın bilmesini ister, çünkü bu, israf etme kapasitesini gösterir ve bu sayede arkadaşlarının gözünde saygınlığı ölçülür..."

Charlie, anlaşılmaz veblenizmlere kulak verdi ve vazgeçti. Kadınların genel olarak mırıldanmaları ve sözlü heyecanları, Charlie'nin kavramak istemediği gizemlerdi. Charlie için bunların davayla hiçbir ilgisi yoktu. Yine de onun iffetten bahsetmesi hoştu.
İffetliliğin davayla bir bağlantısı vardı.
İffetli olmamayla yakından ilişkiliydi. Başını belirsizce salladı ve dikkatini
kendisini geri çeken
masanın altındaki ayağı aramaya odakladı.
Eksik dişleri olan uzun saçlı garson can sıkıcıydı. Döndü
ve ona sert sert baktı.

"Öyle düşünmüyor musun, Rachel?" diye devam etti Mary.

Çene çalan bir maymun. Masanın altında ayak parmaklarını tekmeleyen başka bir maymun.
Maymunlarla dolu bir oda ve tüm maymunlar ona bakıyor, onunla konuşuyor, ayağını tekmeliyor, onun maymun dünyalarının bir parçası olduğuna dair tuhaf bir halüsinasyondan ilham alıyorlardı. Rachel güldü ve gözler ona döndü.
İnsanlar her zaman bu kadar ani gelen kahkahalardan ürkerlerdi.
Gülmenin atmosferi hazırlamak için ön hazırlıklar olması gerekirdi.

"Rachel, seninle konuşuyorum, lütfen."

Mary, alnını çok önemli bir şekilde büzerek, Mary'nin var olduğunu bildiriyordu ve bu gerçeğin kanıtını istiyordu. Bu, insanların sırrıydı.
Birisi onları tanıyana ve
canlı olduklarını kanıtlayana kadar, yani sorularını yanıtlayana kadar,
gerçekten kendi başlarına var olmazlardı.
İnsanlar
sadece birileri onlarla konuştuğunda yaşarlardı --herhangi biri.
Geri kalan zamanlarda,
içlerinde aç kalan mideleri dışında hiçbir şey olmadan devam ederlerdi.

Mary'ye, "Ah, bilmediğin birçok şey var." diye cevap verdi. Ve bu sefer çok ani gelmemeye dikkat ederek güldü. Saatlerce
yaşayan bir şey olduğunu, insanların kelimelerinin ve yüzlerinin gülünç derecede
var olmadığı bir rüya dünyası olduğunu kastediyordu. Fakat Mary
gerçekçi bir maymundu ve kendisinin kullandığından
üstün kitaplardan alıntılara atıfta bulunduğunu düşünüyordu.

"Öyle mi?" dedi Mary.

Charlie de gerçekçiydi ve hala ayağın peşindeydi, Rachel'ı tekrarladı,
"Hayatına bahse girerim öyledir."

"Ve sanırım onlar hakkında her şeyi biliyorsun, Bayan Laskin." Çok alaycı.
Des Moines Lisesi'nde onu
sohbet terörü yapan bir tonlama.

Mary her zaman yeterince okumadığının ve bu nedenle
daha çok okuyan okuyuculardan gizlice aşağı olduğunun bilincindeydi. Rachel'ın çok fazla okumadığını düşünüyordu ama Rachel farklıydı. Rachel bir sanatçıydı ve
fikirleri vardı. Mary sanatçılara saygı duyuyordu ve onlara karşı her zaman alaycıydı.
Bu genellikle onların çok konuşmasına neden oluyordu--özellikle erkek sanatçılar--ve böylece
onların fikirlerinin ne olduğunu öğrenip bunları kendi fikirleriymiş gibi kullanmasını sağlıyordu. Bununla birlikte, en dikkatli papağanlıklarına rağmen sanatçılar her zaman
kendilerinden çaldıkları fikirlerden farklı fikirler üretmeyi başardılar. Rachel'dan yıkıcı bir karşılık almaktan korktuğu için -Rachel
bir ton tuğla gibi üzerinize düşen şeyleri
pat diye söyleyebilen türden bir insandı- Charlie'nin kendisi hakkındaki fikrini güçlendirmek için ayağını onun bileğine dayadı.

"Peki, bunlar ne, Rachel?"

Mary'nin hiçbir şey bilmediği şeyler nelerdi? Büyük bir emir. Rachel'ın
dili zihninde sallanmaya başladı. Ayağa kalk ve bir konuşma yap. Kollarını
salla. Yüksekten uçan kelimeler. Saçma! Bir kahkaha cevap verirdi. Kahkahalar
her zaman cevap verirdi. Rachel gülerdi. Bu tür insanların arasında boğulur, meraklı yüzleri ve gergin ayaklarıyla
yabancıları çileden çıkarırdı.

Öğle yemeğinin sonunda Charlie aşk manevralarında yeni bir aşamaya ulaşmıştı. Rachel'a daha fazla dikkat etmemişti,
ama onun canlı bir şekilde farkındaydı. Ama Mary kesin ufuklar sunuyordu.
Elinde bir kuş. Mary'de kabare maceralarının Junos ve Afrodit'lerinde karşılaşılmayacak kadar heyecan verici bir şey vardı. Mary
erdemli görünüyordu--ama yine de başka türlü vaat ediyordu. Açık
sözcükler kullanıyordu--şehvet, iffet, bakirelik, cinsellik. Charlie titredi.
Uzun, çarpık cümlelerden çıkan
sözcükler, kendilerini ayırdı ve
ona gizlice uygunsuz okşamalar gibi geldi. Mary söz verdi. Bu yüzden
onunla birlikte bir tür çılgınlık gösterisinde prova yaptığı
Oyuncular Stüdyosu'na gitmeyi kabul etti.

"Sen de gelmelisin, Rachel. Frank Brander bir sonraki fatura için
harika dekorlar hazırladı."

Saat sekize kadar uzun saatler.

"Ofiste önemli işlerim var," diye tereddüt etti Charlie.

"Evet, gideceğim," diye cevapladı Rachel. Bu, gizemli bir şekilde, Charlie'nin kararını vermiş gibi görünüyordu. O da gidecekti.

Oyuncular Stüdyosu'nun uğultulu küçük salonunda, Charlie arayışını ilerletmek için çabaladı. Ancak atmosfer, yeterince paradoksal bir şekilde, bir engel gibi görünüyordu. Erkeklerin ve kadınların garip görünümlü kıyafetler içinde dolaştığı, rahat ve özgür bir atmosfer. Mekan, bir honky-tonk kadar ahlaksızdı. Charlie, önlüklü ve kısa saçlı, sigara içen, bacakları görünecek şekilde oturan genç kadınlara baktı.
Fahişe olmaları gerekirdi ama değillerdi. Ya da belki de öyleydiler, sadece o
bu türe alışkın değildi. Çok gevezeydi. Mary küçük sahneye
çıkmıştı ve bir grup genç erkek ve kadınla konuşuyordu. O
onun peşinden gitmek için hareket etti ama tereddüt etti. Bu tür
şeyleri kavrayamıyordu. Etrafta dolaşan, kızlara rahatça sarılıp kollarını ovuşturan hasta görünümlü gençler jargonu biliyor gibiydi. Charlie
iğrenerek oturdu ve kendini katı bir üstün erdem duygusuna bıraktı.

Bir köşede Rachel, Frank Brander'ı dinliyordu.

"Burada oldukça umut vadeden bir ekibimiz var, Bayan Laskin. Neden gelip
damlalara yardım etmiyorsunuz? Ne kadar çok olursa o kadar iyi.
Haftaya Chekov'dan bir şey ve Elvenah Jack'ten güçlü bir şey sahneleyeceğiz. Sokağın aşağısında yaşıyor. Onu tanıyor musun? Ah, pek bir şey değil." Minyatür tiyatroya
iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Ama eğlenceli. Sana etrafı
göstereceğim."

Rachel sundu. Brander, Emil Tesla'nın bir arkadaşıydı.
_The Cry_ için şeyler çizdi. Geniş bir ağzı ve her şeyi hafife alan çirkin gözleri vardı--onu hafife alan. O bir kadındı ve bu nedenle
bir erkekle konuşmakla ilgileniyordu. Kolunu fazla tutuyordu ve
onun düşüncesinde, "İyiymiş gibi davranmalıyız ama değiliz. Biz bir erkek ve bir kadınız." diyordu. Ama bunun ne önemi vardı? Saat sekizden uzun saatler önce.

Sahnede Brander bir kişilik oldu. Bir grup sıradan yüz ona boyun eğdi. Tel tel saçları ve bir hatip ağzı olan bir kadın,
o geçerken dramatikleşti. Mary'nin önünde durdular. Brander konuşmasını
aniden durdurmuştu. Mary'ye doğru döndü ve pembeleşene kadar ona baktı. Rachel merak etti. Mary kaçmak istedi ama
yapamadı. Brander sonunda kısaca, "Merhaba, sen!" dedi. Gözleri bir an için parladı ve sonra öfkelendi.

"Hadi, Bayan Laskin." Onu sarstı ve o da onu takip etti. Brander, küçük sahneyi dolduran gruptan yarı gizlenmiş bir şekilde, "O kızı tanıyor musun?" dedi.

Rachel başını salladı.

"O iyi değil," diye sırıttı. "Kadınlardan bir şekilde hoşlanıyorum. O ikisi de. Ve iyi değil. Numarasını aldım."

Rachel, adamın elini koluna doğru kaldırdığını ve omzunun altındaki ete nazikçe bastırdığını fark etti. Adam şimdi ona, "Benim bir erkek vücudum var ve senin bir kadın vücudun var. Aramızdaki fark bu. Neden saklıyorsun?" diye söyleyip duruyordu. Sesi yumuşadı ve yüksek sesle, "Erkeklerin bir tür veya diğer tür olmasını mı istiyorsun? Ve ikisi birden değil mi?" dedi.

Rachel ona boş boş baktı. Kadın, onun ne hakkında konuştuğunu bilmediğini iddia etmeliydi. Aksi takdirde konuşmaya başlayacaktı. O, talep ettiği için
konuşulan bir adamdı. Çirkin ve çocuksu yüzü,
birçok ifadeden kurtulmuş ve bir kesinlik taşıyor gibiydi.
Kesinlik, "Ben kadın arayan bir adamım" diyordu.

Brander güldü.

"Ah, sen de diğer türdensin," dedi. "Özür dilerim. Zarar yok.
Öne çıkalım."

Brander, yarı aydınlık oditoryumun önünde aniden onu terk etti. Birkaç dakika sonra, gergin sesli bir kadının yanında durduğunu gördü. Kadın, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu rolü asla alamayacağım. Alamayacağım! Sadece biliyorum!" diyordu.

Brander, kadının boynunda asılı duran bir zincirle boş boş oynuyordu. Kadına dikkatle bakıyordu. Mary, Charlie'yi de yanına alarak yaklaştı. Rachel'a fısıldamaya başladı, "O adam bir canavar. Ondan nefret ediyorum. Kendisini
sanatçı sanıyor ama bir canavar. Dikkatli olmazsan
öğreneceksin."

Rachel, "Kim?" diye sordu.

"Brander," diye cevapladı Mary.

Charlie sözünü kesti, sesinde öfke yankılanıyordu,

"Bir grup ucube, hepsi. İyi bir kızın
bu tür bir çöplükte neden takılmak istediğini anlamıyorum."

Öfkelenmekten çok üzülmüştü. Koyu renk saçlı ve uzun
çingene küpeli bir kadın, yanına oturduğunda aniden ona gülmüştü.
Mary kolunu okşadı.

"Biliyorum, Charlie. Ama anlamıyorsun. Birkaç dakika içinde sıra bende,
Rachel. Çehov olayı başlayana kadar burada bekleyeceğiz. Biliyor musun
Felixson? Bundan sonra sahneye çıkmak için harika bir şey yapacak.
Dini bir oyun. Çok güçlü. Çalı gibi saçlı olan o. Onu
tanıyor olmalısın."

Charlie homurdandı.

"Bu lanet olası yerde oyunculuk yaptığın anlamına mı geliyor?"

"Ah, ben sadece gelecek hafta yardım ediyorum. Çok eğlenceli, Charlie."

Rachel rahatsız banktan aniden ayağa kalktı.

"Gitmeliyim," diye mırıldandı. "Üzgünüm."

Hızla dönerek oradan çıktı. Arkasından Charlie güldü.
"Vahşi bir küçük şey."

Vücudunu ona sıkıca bastıran Mary, Charlie'nin üzerinde
işleyen bir etkiyle mücadele etti.

"Çok değişti, zavallı kız," dedi Mary.

"Nedir o?"

"Bir sanatçı. Bazen harika şeyler söylüyor. Çok güçlü şeyler
ve insanlardan nefret ediyor."

"Bir çılgın," diye kabul etti Charlie.

"Ah, biraz tuhaf. Çok fazla şey takıyor, tabii ki." Mary rahatsız hissetti. Rachel, Rachel dışındaki herkesin önemsizliği hissini geride bırakmayı başarmıştı. Charlie'ye yaslanıyordu. Dokunmayla titreyen bedeni bunu sağlıyordu; ama
sözleri onu rahatsız ediyordu.

"Eh, o buradaki çetelerden farklı - bunu onun adına ben söyleyeceğim."

"Ah, onu unutalım," diye fısıldadı Mary. "Burayı sevmiyorum.
Gerçekten, ben..." Tereddüt etti ve düşündü, "Rachel kendisini gizemli ve anlaşılmaz ve her şey sanıyor ama o korkunç bir aptal. O
bana
aşırıya kaçamaz." Yine de Charlie'nin aşk utancının haklılığına rağmen oturdu ve papağan gibi merak etti, "Ah, hayat nedir?"

Dışarıda Rachel tekrar yürüyordu. Mary ile tanışmasının, Brander'ın açıkça cinsiyetini fısıldayan çirkin çekici yüzünün anısı
içinde ölmüştü. Oyun oynayan küçük oyuncak insanlar. Erik onlardan nefret ediyordu. Erik
dedi ki... şey, tekrarlamak için fazla uygunsuz bir şeydi. Erik'in uygunsuz
karşılaştırmalarına alışamıyordu. Ama onlar öyleydiler -- küçük oyuncak köyündeki oyuncak insanlar. Erik'in nefret ettiği gibi onlardan nefret etmiyordu.
Bazıları sadece oynuyordu. Ama başkaları da vardı. Neden onları
düşünüyordu? Yürü, yürü. Sadece ol. Mükemmel bir çember... "Yapacak hiçbir şey yok.
Hiçbir şey istemiyorum. Bu gece benimle konuşacak. Ve gerçek
cevaplar vereceğim." Neden öpülmek istiyordu? Öpücükler Mary gibi insanlar içindir. "Ah, beni öpecek ve ben canlanacağım."

Öğleden sonraydı. Yine de saat sekize kadar uzun saatler. Erik'e günün ne kadar boş geçtiğini söylediğinde memnun oldu. Ama bunun üzerinde fazla durmamalıydı. Sanki ondan taleplerde bulunuyormuş gibi duyulurdu. Hiçbir talepte bulunmuyordu. O özgürdü. Evli değillerdi. 10. Sokak'ta bir kalabalık
toplanıyordu. Yavaşça yürüyordu, köşede toplanan insanları izliyordu. _The Cry_'ın ofisi oradaydı. Bunu
hatırladı ve aceleyle ilerledi.

Bir şeyler oluyordu. Bir heyecan insanları sessizliklerinden
çıkarıyordu. Etrafındaki boş, sessiz yüzler aniden açılıp
maskelerini düşürdü. Sokakta dikkatsizce yukarı aşağı sürüklenen bedenler
koşmaya başladı.

Köşede insanlar bağırıyor, bir vahşi
yüzler ve sallanan kollar topu. _The Cry_ ofisinin önündeydi
bir şeyler oluyordu.

"O pis herifi öldürün! O orospu çocuğunun bayrağı öpmesini sağlayın!"

Bir ses körfezinden kelimeler çığlık çığlığa çıktı.

"Onu öldürün! Oğlanı öldürün---- Onu ipe asın!"

Giderek büyüyen ve çılgınca bir aktiviteye
başlayacakmış gibi görünen topun kenarında, Rachel ayak ucunda duruyordu. İki
iri yarı adamın kanlı bir figürü kapıdan dışarı sürüklediğini görebiliyordu. Kan
damlıyordu, en üst basamakta lekeler bırakıyordu. İki adam, sanki çıkarmak istiyorlarmış gibi bileklerini büküyorlardı. Ama
birilerinin bileklerini büküyormuş gibi davranmıyorlardı. Sadece
bekliyor gibiydiler.

Aralarındaki Tesla'ydı. Yüzü kesilmişti. Kollarından biri gevşekçe sarkıyordu.
Bileklerinden kan fışkırmaya ve parmaklarından damlamaya başladı, sanki aptalca bir şekilde en üst basamağa bir şeyler
yazıyormuş gibi. Onu görünce sesler arttı. Yüzler
topu daha da öfkelendi. Polisler
sopalarını salladılar. "Geri, orada! Herkes geri!" diye bağırdılar. Koşucular her yönden geliyordu, sanki şehir aniden gidecek bir yer bulmuş ve 10. Cadde'ye doğru akıyordu.

"Hey... hey... onu yakaladılar!"

Kim olduğunu soran olmadı, ama bağırarak koşarak geldiler.

Sokak Rachel'ın üzerinden geçti. Tesla kayboldu. Kulaklarında kükredi, yüzler
düştü, etrafında vahşi bir şekilde yükseldi. Bir korku oyunu.
Düşüncesi soluk soluğa kaldı, "Neredeyim? Bu ne?" Ayakları onu
bedenlerin kaynayan bir kazanının merkezine taşıyordu. Sonra Tesla'yı tekrar gördü,
üstlerinde duruyordu. Kırık bir kolu olan, başı kalkık, kanlar içinde bir adam. Ama o başka biriydi.

Sürüye sıkışmış bir şekilde çok uzaklaştı, şeylerin neredeyse cansız bir şekilde hareket ettiğini gördü. Tesla'nın yüzü merkezdeydi. Şişmiş
gözleri açılmaya çalışıyordu. Felçli ağzı tekrar bir ağza dönüşmeye çalışıyordu. Bir sis onu kapladı, sanki çılgınca akan sokak ve
birçok ses bir filme odaklanmış ve onu saklamıştı. Bu filmin ardında
yavaşça bir şeyler yapıyordu. Sonra canlı bir hal aldı. Bağırıyordu,

"Yoldaşlar ... işçiler ..."

Sokaktan gelen bir kükreme onu ve sesini gizliyordu. Ama onun canlılığı
kaldı ve tekrar ortaya çıktı.

"Yoldaşlar!"

Ağzına bir yumruk indi. Başı sallandı. Başka bir yumruk
gözüne indi. Bileklerini tutan iki adam yumruklarıyla
açık yüzüne vuruyordu. Neşeli, neşeli bir ses yükseldi. Rachel
Tesla'nın sallanan kafasına baktı. Sokak güldü. Yumruklar açık bir yüze
vuruyordu. İnsanlar onu görmek için koşarak geliyordu. Bir
zil
çınladı. Yanındaki bir adam çığlık attı, "Ona bayrağı öptürün, pis anarşist!"

Her şey tekrar yavaşladı. Sahnenin üzerinden bir film geçti. Tesla
merdivenlerden aşağı sürükleniyordu. Başı sanki uyumak istiyormuş gibi geriye doğru düşüyordu. Sonra bir şey oldu. Çığlık gibi yüksek bir kahkaha
havayı aydınlattı. Bu onu üşüttü. Tesla'yı merdivenlerden aşağı sürükleyen adamlar durdu ve
yavaşça hareket eden yumrukları yüzüne çarptı, ses
çıkarmadı ve hiçbir şey yapmadı. Gülen Tesla'ydı. Yumruklar
bir film boyunca hareket etmeye devam etti. Ama o tekrar güldü--havayı gizemle
aydınlatan bir çığlık gibi yüksek bir kahkaha.

Sürü onu elemeye ve garip yönlere doğru sürüklemeye başladığında, Tesla'nın hala güldüğünü hissetti, ama artık onu duyamıyordu.
Sokak biçimsizleşti. Bir şey bitmişti. Bir çan sesi duyuldu.
İnsanlar tekrar yürüyordu. Donuk yüzleri vardı ve sessizlerdi.
Tesla'nın sisin arkasında durduğu basamağı bir anlığına gördü ve "Yoldaşlar!" diye bağırdı. _The Cry_ ofisine gelirken sık sık basamakta durduğunu hatırladı. Bu onu hasta etti.
Bükülmüş olan bilekleriydi, yumruklarla vurulmuş olan
açık yüzüydü.

Bir el hevesle kolunu çekiştirirken duyguları onu terk etti.
Kalabalık kaldırımda onu yukarı çekti.

"Aman Tanrım, Rachel, burada ne yapıyorsun?"

Başını kaldırıp üniformalı Hazlitt'i gördü. Onu çekmeye devam ediyordu.
Hazlitt neden
10. Cadde'deki kalabalığın arasından onu çekip çıkarsın ki?
Sıçramaya
çalıştı. Hazlitt konuşmaya başlamadan önce ondan kaçmalıydı.
Çığlık
attırırdı.

Sesinde sakin bir tonla ona dönerek dikkatlice şöyle dedi:

"Lütfen bırak beni. Kolumu incittin."

Ama adamın eli oradaydı. Parlayan ve öfkeli gözleri onu dürttü.
... Sokak sessizdi. Hiçbir şey olmamıştı. Bilinçsiz
binalar, bilinçsiz trafik, yalnızlıklara sarılmış yüzler--bunlar yine
sokaklardaydı. Döndü ve arkadaşına hayretle baktı.
İnsanlar gökyüzünden düşüp seni kolundan tutmazlar.
Hazlitt'in onu sokak kalabalığından çekip çıkarması ve kolunu tutması çarpıcıydı.
O bir uzuv kaybıydı. Kendini
bir sürü
yüzden çekip çıkardın ve aniden sessiz, neşeli bir sokağa
serildin, sanki sürüden kopmuş gibi elinde bir kol tutuyordun.
Bir tür düzenlemenin parçası gibi görünüyordu--Tesla, sürü, Hazlitt'in kolu.
Şaşkınlığı öldü. Hazlitt şöyle diyordu:

"Senin o kalabalığın içinde olacağını biliyordum. O pis dilenciyi dışarı
çıkardıklarını gördüğümde düşündüm..."

Bir anı yüzünden acı içinde durakladı. Rachel başını salladı.
Tesla olma
tuhaf hissi tekrar geldi. Kendisine kendisini
hatırlatan bir şekilde gülmüştü. Yüzüne vursalar o da böyle gülerdi. Gözleri korkuyla Hazlitt'e doğru döndü. Ne
yapacaktı? Onu tutuklayacak mıydı? Üniforma giymişti. Ama neden onu tutuklasındı ki?
Gözlerinde görev yapan birinin sabit ışığı vardı. Onu tutukluyordu ve Erik eve gelip onu bulamayacaktı. Esnek vücudu
şaşırtıcı bir güce sahip oldu. Vahşi bir yüz buruşturmayla kendini onun
kavrayışından kurtardı ve gözleri alev alev, ona doğru yürüdü.

"Lütfen, Rachel. Konuşabilene kadar benimle gel. Sen ..."

Acı çeken gözlere sahip beyaz yüzlü bir Hazlitt. O zaman onu tutuklamıyordu.
Sokak kayıtsızca sallanıyordu.

"Bir saat içinde gidiyorum. Belki beni bir daha asla göremeyeceksin. Ama seninle
konuşana kadar gidemem. Lütfen."

O zaman önemli değildi. Zamanında eve varacaktı. Ve onun çaresizce sızlanmasına uymak
kalabalığa dalmaktan daha kolaydı.
Onun peşinden giderek daha yüksek sesle sızlanacaktı. Bir otel lobisine girdiler.
Hazlitt sanki bir ayin düzenliyormuş gibi tenha bir köşe seçti.
Bir şeyler yapacaktı. Rachel sinirli,
kayıtsız bir şekilde onun peşinden yürüdü. Ne önemi vardı ki? Bu George Hazlitt'ti--hiçbir şey ifade etmeyen ama yine de onunla konuşabilen bir isim.

Karşısında oturan isim, "Şimdi bana söz vermelisin ki
ben bitirene kadar kalkıp kaçmayacaksın--ne dersem diyeyim." diye başlıyordu.

Başını sallayarak söz verdi. Kibar olmalıydı. Kibar olmak
gerçek dünyasının dışında, gerçek dışı gereksiz sokaklarda maceraya atılmanın
aptalca cezalarından biriydi. Tesla'yı güldüren neydi? Gülüşü
gerçek dışı değildi. Neredeyse bir onun. Parmaklarından kan
damlıyor. Kanayan bir adam.

"Fransa'ya gidiyorum, Rachel. Seni görmeden gidemem.
Seni bulmaya çalışarak bir hafta geçirdim ve bu sabah bana
The Cry_'a sormamı söylediler."

Tesla için özür mü diliyordu? 10. Cadde'de geçen
yüzleri hatırladı. Onunki de onlardan biriydi. Hazlitt, Tesla'nın
bileklerini büküp
açık yüzüne vurmuştu.

Rachel ayağa kalktı ve etrafına baktı. Bir el kolunu yakaladı ve onu
sandalyeye çekti.

"Söz vermiştin. Beni duymadan gidemezsin."

Geriye doğru çöktü.

"Bana beş dakika ver. Onlara layık değilim. Ama seni buldum ve şimdi
konuşmalıyım. Sana söylemeden karşıya geçemem."

Kadın yukarı baktı. Neredeyse gözlerinde yaşlar vardı. Sesi alçaldı.
Otel lobisinin ve köşedeki iki büyük saksı palmiyenin akıl sağlığına uygun olmayan bir şeyler fısıldıyor gibiydi.

"Ben kirliyim. Beni affetmeni istemek için seni arıyordum."

Hazlitt'in elleri dizlerinin üzerine kaydı.

"Aman Tanrım, beni dinlemeli ve affetmelisin."

Bu, şapka, elbise ve ayakkabı çiftinin bile bir şey ifade edemeyeceği kadar anlaşılmaz sesler çıkaran çılgın bir maymundu.

"Rachel, seni seviyorum. Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Söylemem gereken bir şey var. Çünkü... aksi takdirde seni sevemem. Seni
söylenmemiş bir şeyle sevemem."

Şaşkınlıkla etrafına baktı ve yutkundu, yüzü kıpkırmızı, gözleri
işkence görüyordu.

"Bir kadınla ilgili."

"Belki de," diye düşündü, "övünecek. Hayır, ağlayacak.
Ne istiyor?"

Sesinin tonu onu hasta etti. Eğer sevişecekse neden
yutkunup yüzünü örtmek ve bir aktörmüş gibi
gözyaşlarıyla boğulmak yerine
başlamadı?

"Buna çekildim. Kendimi tutamadım. Bir öğleden sonra, duruşmadan sonra ofisimde. Sonra peşimi bırakmadı. Seni düşünmek
içimde bıçak gibiydi. Seni her şey boyunca sevdim ve seni
düşündüğüm, seni buna
sürüklediğim için kendimden nefret ettim. Seni
düşünceyi de
kendimle birlikte aşağı çektim. Ama beni bırakmadı. Tanrım, şimdi onu öldürebilirdim. Haftalar sonra
koptum. Başkasını buldu. O zamandan beri cehennemde yaşıyorum -- senin yüzünden. Kirliyim ve artık seni sevemiyorum. Eğer
karşıya geçmeseydim sana gelmezdim. Ama savaş
bana şansımı verdi. Bunu açıklayamıyorum. Onu yok etmek için girdim.
Ama seni bulup sana söylemeliydim. Ölmeyi ve
sana hakaret etmeyi ve ..."

Durakladı, bitkin düştü. Rachel başını sallıyordu. Buna bir
cevap bulmalıydı. Bir cevap isteyen bir bilmeceydi.

"Tanrı aşkına, Rachel, öyle görünme. Oh, çok temiz ve
safsın. Sana söyleyemem. Sen parlayan bir yıldız gibisin ve ben çamurdayım.
Benden her zaman nefret ettin. Ama şimdi farklı. Ölmek için Fransa'ya gidiyorum.
Yaşamak istemiyorum. Beni affedersen daha kolay olur. Bu yüzden
konuşmak zorundaydım, Rachel, beni affet. Ve sonra ne olursa olsun
önemli olmayacak."

Elini tutmasına izin verdi. Cevap vermenin kolay bir yoluydu. Kıkırdama isteği bastırılmalıydı. Söylediği sözler
birbirlerine eğilen, aptalca
duruşlar yapan
saçma küçük kelime mankenlerine dönüştü. Ama bir şey yapmıştı ve şaşırtıcı bir
nedenle yaptığı şey için ondan kendisini affetmesini istiyordu. O bir aptaldı.
İmkansız bir
aptal. Oturdu ve bir aptal gibi görünüyordu. Bir erkek bile değildi.

Hazlitt elini yüzüne kaldırdı. Gözyaşları üzerine düştü. Rachel onların
sıcak bir şekilde parmaklarının üzerinden geçtiğini hissetti. Çok samimiydiler.

"Beni tekrar neredeyse temiz hissettiriyorsun. Elin temiz ve saf bir şeye benziyor. Eğer geri dönersem..."

Çaresizlik içinde ona baktı. Fransa'da ölme
niyetini aniden unutmuş gibiydi. Pauline'i hatırladı. Üzgün ​​müydü? Hayır.
Bitti. Onun hatası değildi. Rachel için tüm bunlar bir hileydi. Onun sempatisini
kazanmanın akıllıca bir yoluydu. Tam olarak değil. Ama kendini daha iyi hissediyordu.

Rachel için anlaşılmaz hale geldi. Söylediği şeyler -ağlaması, yutkunması- anlaşılmaz bir işin parçasıydı. Başını salladı ve ciddi göründü. Uzak bir
dünyayla ilgili bir şeydi.

"Elveda. Unutma, seni seviyorum. Ve senin sayende temiz çıkacağım..."

Elini uzattı ve "Elveda" dedi.

Ama gitmedi. Şimdi tamamen aptaldı. Şimdi onda o kadar
tamamen aptalca bir şey vardı ki gülmek zorundaydı. Yüzündeki ışık onun kahkahasını engelledi.

"Beni affedin... çünkü..."

Başını tekrar salladı. Bu sihirli bir etki yaratmış gibiydi -- başını yukarı aşağı sallaması. Gözleri parladı ve daha uzun boylu
görünüyordu.

"O zaman ölürsem cennete gideceğim."

Buna irkildi. Dayanılmaz bir aptallık. Ama Hazlitt bir an ona oldukça ciddi bir şekilde baktı, sanki asil bir şey söylemiş gibi.
Selam verdi, eli şapkasına gitti, topukları birbirine yapışık bir şekilde ve uzaklaştı.

Anılar aklında kaldı. Hazlitt her zaman anlaşılmaz olmuştu.
Aptallığı anlaşılması yeterince kolaydı. Ama bunun altında bir şey
karmaşaydı. Şimdi o bir aptal. Katı ve aptal ve onu utandıran
sanki ona acıyormuş gibi... Tesla geri geldi ve bir basamağa çıktı
parmaklarından kan damladı. Brander geri geldi ve çirkin yüzüyle fısıldadı. Hazlitt, Tesla, Brander--gereksiz sokaklardan ona doğru
atlayan üç adam. Geceleyin beyaz parkta korkunç bir şekilde yürüyen
parktaki üç adam gibi... Bir aptal, kanayan bir
adam ve çirkin bir yüz. Ama yanından geçip gitmişlerdi.
Pencerenin dışında
görülen şeylerdi.

Saate bakan gözleri ona, "İki saat daha. Ah, iki
saat sonra, iki saat sonra!" dedi.

Saat, "Bir saat daha, bir saat daha!" diyene kadar hareketsiz oturdu.

Sonra ayağa kalktı ve yavaşça otelden çıktı. Sokakları terk ettiğinden beri her şey değişmişti.
Maryler, Hazlittler ve Teslalarla dolu garip dünya, daha fazla gereksizlik eklemişti. Bir müzik grubu.
Yürüyen askerler. Bayrak sallayan ve "Bum, bum! Savaşa
gittik!..." diye bağıran binalar

Evine geldi. Diğer kırmızı tuğlalı evler gibi kırmızı tuğlalı bir ev. Ama
evi. Onu terk etmekle ne kadar da aptallık etmişti. Burada
beklemek daha kolay olurdu. Erik'in anısıyla dolu iki tanıdık odaya girdi - onu kucaklayan iki oda. Şapkası yatağın üzerine düştü. Yemek yemesi gerekecekti. Alt katta yemek odasında. Bakılacak başka pansiyonerler. Ama Erik geldiğinde yemek yemiş olurdu. Tek başına yemeyi tercih ediyordu.

Rachel daha küçük masalardan birine oturdu ve bir dizi ilginç olmayan yemeği karıştırdı. Hayranlık duyan bir garson onu azarladı...
"Canım, neredeyse hiçbir şey yemiyorsun."

Garson kadına gülümsedi ve daha sonra yan masadaki mor yüzlü şişman bir adama
yemekleri getirmesini izledi. Şişman adam, yüz hatlarını çarpıtarak ve gözlerini kısıp garson kadına sırlar söylemeye boşuna çabalıyordu. Rachel'a Brander'ı hatırlattı, sadece Brander
sırrı denemeden söylerdi. Rachel yemeğini bitirip aceleyle dışarı çıktı. Daha sonra
aç kalacaktı ama önemli değildi. Erik o zaman orada olacaktı.

Koridorda Bayan McGuire, "Ah, Bayan Dorn!" diye seslendi.

Bayan Dorn diye çağrılmak onu her zaman korkutur ve başını döndürürdü. Durakladı. Bir gün Bayan McGuire ona kurnazca bakıp,
"Sen Bayan Dorn değilsin. Sana Bayan Dorn dedim ama daha iyisini biliyorum. Kimseyi kandırdığını sanma. Gerçekten Bayan Dorn!"

Ama Bayan McGuire elini uzattı.

"Kocanıza bir mektup. Salonda oturmak ister misiniz, Bayan Dorn?
Bütün pansiyonerlerimin kendilerini tamamen evlerinde hissetmelerini istediğimi biliyorsunuz."

"Teşekkür ederim," dedi Rachel. "Çok naziksiniz. Ama
yukarıda yapmam gereken bazı işler var."

Bayan McGuire'dan kaçmak günün en zor şeylerinden biriydi. Siyahlar içinde, dost canlısı gözlere sahip, dolgun, yuvarlak yüzlü bir kadın olan Bayan McGuire'ın orduda bir oğlu ve ölmüş ve gömülmüş aziz bir kocası vardı ve insanların dostluğuna ve ilgisine çocukça bir inancı vardı. Rachel merdivenlerden yukarı
hızla çıktı. Odasında mektuba baktı. Erik için. İki kez yeniden
adreslenmiş. Chicago'dan. Mektubu elinde tutarak durdu. Ona, "Ben
Anna'danım. Ben Anna'danım. Anna'nın sözleri. Ben Erik Dorn'un karısıyım." yazıyordu.

Anna bir gerçeklikti. Uzun zaman önce Anna bir gerçeklikti. Erik Dorn'un hayalinin yükseldiği bir arka plan. Erik'in evini ilk ziyaret ettiğinde Anna'nın yanında oturup ona gülümsediğini
hatırladı. Neden gitmişti? Keşke Anna'yı hiç görmeseydi! Erik'e
tebessüm eden yorgun, üzgün gözleri. Rachel'ın parmakları zarfı
sıkılaştırdı. Gergin bir şekilde güldü ve mektubu yırttı. O onundu. Anna
ona yazamadı.

Kağıt parmaklarında parçalara ayrılırken yüreğine bir acı
doldu. Canlı bir şeyi yırttığını hissetti. Mektubu yırtmak
acımasızlıktı. Ama Erik'in acısını dindirecekti. ... Anna'nın
sözlerini okumak, ağlamalarını duymak, üzgün yorgun gözlerinin
yazıdan acıyla
baktığını görmek--Erik'i incitecekti.

Parçaları çöp sepetine attı ve kocaman açılmış gözlerle
üzerlerinde durdu. Cesaret etmişti. Sanki ona aitmiş gibi. Ne
söyleyecekti? Ama bilemeyecekti. Bayan McGuire, "Sizin için bir
mektup vardı, Bay Dorn." demediği sürece neden mektubu yırtmadan önce okumamıştı?
Belki de Anna'nın öldüğünü söylemek önemliydi. Anna öldüğünde Erik
onunla evlenecekti. Çocukları olacak ve kendi evinde yaşayacaktı.
Bayan Rachel Dorn, insanlar ona derlerdi. Bu bir rüyaydı... Bayan
Rachel Dorn. Bunu bilseydi gülerdi; ya da daha kötüsü, öfkelenirdi. Ama... "Aman Tanrım, onu istiyorum. Böyle. Tam." Anna onu böyle elde etmişti.
Diğer şey. Saygınlık değil. Ama küçük şeylere sahip olmak.

Ona mektuptan bahsetmek zorundaydı. Ona yalan söyleyemezdi,
sessizce bile. Şifonyerin üzerindeki saat, her zamanki gibi tik tak ederek, "Yarım saat sonra... yarım saat daha." dedi.

Yataktan fırladı ve dinlemeye başladı.

Birisi koridordan geliyordu. Garip saatler ondan aşağı iniyordu. Şimdi Erik geliyordu. Şimdi hayat başlamıştı. Günün boş çemberi sona ermişti.

Vücudu sanki kendinden sıçramak zorundaymış gibi vahşileşti.
Gözleri
yutucu bir şekilde boş kapıya takıldı - açılan bir kapı ve ayakta duran Erik, ona gülümsüyordu. Hala bir rüyaydı. Asla gerçek olmayacaktı. O
her zaman korkmuş hissederdi. Eve yüz bin kez
gelmesine rağmen, şimdi olduğu gibi, kapının açılmasını beklerdi, kalbinde bir korku ve bir hayalle. Ama neden kapıyı çaldı?

Kapıyı ateşli bir sarsıntıyla açtı. Erik değil. Şaşkın
gözlerini kırpıştıran bir haberci.

"Bayan Dorn?"

"Evet."

"Buraya imzala, ikinci satır."

Yine boş bir kapı. Mesajda şöyle yazıyordu:

"Eve geç geleceğim. Endişelenme. ERIK."

BÖLÜM III

Warren Lockwood roman yazan bir adamdı. Otuz beş yaşına kadar Orta Batı'da yaşadı ve yazmaya o zamana kadar biraz sıkılmış yarı sahibi olduğu bir emlak ofisindeki masasında başladı.

Erik Dorn, "Yeni Görüş--Liberal Düşüncenin Bir Organı" kadrosunda çalıştığı aylar boyunca, Lockwood ile sık sık karşılaşmıştı--koyu saçlı, sert yüzlü, geveze, tiz, erkeksi bir sese sahip bir adam. Dorn ondan hoşlanıyordu. Nesneleri dikkatlice menzile odaklayan bir adam gibi konuşuyordu. Lockwood, şeylerin derisinin altına girdiğinin farkındaydı. O şekilde konuşuyordu.

Gazeteden dergiye geçiş, aylar sonra bile Dorn'u rahatsız etmeye devam etti. Yeni işinin yavaşlığı onu daha da kötüleştirdi.
Bunda rahatsız edici bir kısırlık vardı. _Yeni Görüş_ haftalıktı. Haftadan haftaya artan bir müşteri kitlesine kesinlik sunuyordu.
Savaşla ilgili kesinlikler, toplumsal huzursuzlukla ilgili kesinlikler;
sanat, yaşam, din, geçmiş, şimdi ve gelecekle ilgili kesinlikler vardı.
Kendinden emin bir dergi, varoluşun gizemlerini nazikçe, hoşgörüyle bir kenara itiyor ve dikkatlice manikürlü başparmağıyla işaret parmağı arasında Şeyin Özünü tutuyor. Çürütülemez Gerçek. Mükemmel
Çıkarım.

Dergiyi yazma ve düzenleme işinde çalışan bir dizi zeki adam vardı. Hepsi aynı
katmandan mezun olmuş gibiydi. Dorn onlarla tanıştıktan sonra onları
dayanılmaz buldu. Ona, bir boşlukta tatlı bir şekilde
boşlukta patlayan dikkatlice hazırlanmış soyutlamalar grubu gibi çekici geliyorlardı. Mantığın kesinliği
içlerindeydi. Sakin ruh hallerinin kesinliği. Kesinliklere
dikkatle bakan mesafeli gözlerin kesinliği. Teorik radikaller. Teorik
muhafazakarlar. Teorik filozoflar. Teorik sıfatıyla başlayan herhangi bir unvan onlara tam uyuyordu. Gazeteci olarak günün fikirleri altında hissettiği varoluşun hurdy-gurdy'siyle temas
yoktu . _New Opinion_'ın entelektüel kadrosunun zihnindeki yaşam entelektüel paragraflara dönüştü. 
Ve her hafta bu paragraflar halka eğildi. 
Nazik uyarılar, nazik onaylamamalar. Ekonomideki geri kalmış bir sınıfa Magna Charta'nın imzalanma tarihinin tam olarak ne olduğunu bildiren profesörün
anısından ödünç alınmış bir üslup. 
Lockwood istisnaydı. Dergi için ara sıra kurgusal taslaklar
yazıyordu. Dorn ilk başta sesindeki tuhaf tonlamalar
nedeniyle ona ilgi duymuştu. Adamın romanlarını okumamıştı -Orta Batı ile ilgili dört roman vardı- ama Dorn onun sesinin bastırılmış şarkılı üslubunda alışılmadık bir karakter sezmişti. 

"O iyi bir yazar, bir sanatçı," diye düşündü, editörlerden biri olan Edwards'la konuşurken. "Kendi düşünceleriyle sabırla ve nazikçe tartışan bir âşık gibi konuşuyor."

Bundan sonra birlikte yürüyüp yemek yediler. Warren
Lockwood'un bir âşık olma fikri Dorn'un aklına geldi. Küçük şeylerden, önemsiz ve kişisel olmayan şeylerden, romancı Rachel'la konuşmak istediği gibi konuştu - konularını okşayan ve "Bunlar küçük şeyler ama onlarla ilgilenirken dikkatli olmalıyız, çünkü hayatın bir parçası." diyen yavaş bir sadelikle. Ve hayat önemliydi.
İnsanlar muazzam bir şekilde varlardı. Dorn, romancıyı dinlerken,
sırların arasında sürekli maceraya atılan gözlerini izlerdi.

Bir keresinde, "İçinde bir tür anne sevgisi var. Sürekli olarak sözlerinde olmayan
bir şeyi söylemeye çalışıyor. Düşünceleri bir sevgilinin parmaklarının bir kızın saçını okşaması gibidir. Bunun nedeni kendini bulmuş olmasıdır. Kendini güçlü hisseder ve gücünün nazikçe ortaya çıkmasına izin verir. Kendini
bulmuştur ve sırları kelimelere dönüştürmeye çalışmaktadır."

Lockwood'u dergi kadrosundaki diğerleriyle karşılaştırırken şöyle açıklamıştır: "Bir erkekle bir zeka arasında fark vardır.
Warren bir erkektir. Diğerleri hayatı derslere indirgeyen bir grup okul çocuğudur."

Dorn'da romancıya karşı tuhaf bir kıskançlık büyümüştür. Yalnızken sık sık onu düşünürdü, "Bu adam yazmaktan memnun. Ben değilim. İçindekini söylemenin, enerjisini ve sevgisini boşaltmanın bir yolunu
buldu. Ben bulamadım. Dünyaya karşı benim Rachel'a karşı hissettiğim gibi hissediyor.
Her zaman ezici bir gerçeklik ve gizem önündedir; ancak bu ona
zihinsel bir bakış açısı kazandırır. Rachel bana ne veriyor? Arzular, hırslar - öpücüklerden başka bir şeye
çeviremediğim bir tür çılgınca gülme. Eskisinden daha zekiyim. Daha iyi konuşuyorum ve yazıyorum.
Sanki bir fırtınada yaşıyormuşum gibi her şeyde belli bir vahşilik var. Evet,
kanatlarım var ama onlarla uçabileceğim bir yer yok. Onun kollarına girmek dışında.
Başka bir şey olmalı."

Ve gün boyunca dışarıya karşı tükenmez
enerjilere sahip bir adam gibi koşturur, insanların bilincine parlak, baskın bir kişilik olarak damgasını vururdu. Başyazılar ve makaleler için konuları
tartıştığı Edwards, ona hayranlıkla bakmaya başlamıştı.

"Daha önce hiç bu kadar keskin bir şekilde deha hissetmemiştim," diye açıkladı Edwards Lockwood'a. "Adam yanıyor gibi görünüyor. Rusya ve Kerensky hakkındaki yazısını
okudun mu? Tanrım, kesinlikle kehanet gibiydi."

Lockwood başını iki yana salladı.

"Dorn çok zeki," diye mırıldandı. "Her şey ona çok kolay geliyor.
Bir gözü var ama--tam olarak anlayamıyorum. Görüyorsunuz ya, bir adamın
içinde bir şeyler olmalı. Erik'in zekice ve kehanetvari bir şekilde söylediği şeyler pek bir şey ifade etmiyor, çünkü
onun için hiçbir şey ifade etmiyor. Bunları yaparken uyduruyor."

Edwards buna katılmadı. Lockwood'dan daha genç bir adamdı ve
etkilenebilir bir bilgi birikimine sahipti. İş arkadaşları gibi o da Dorn'un taklit yetenekleri tarafından biraz
etkilenmişti, bu yetenekler eski gazetecinin
bir boşlukta meslektaşlarından üç kat daha büyük bir şekilde iki kat daha yüksek sesle bomba atmasını sağlıyordu.

"Eh, Doğu'ya geldiğimden beri birçok yazarla tanıştım," dedi. "Ve
Dorn bunların en iyisi. O, vaat eden bir adamdan daha fazlası.
Açıldı. Yeni sayıda neler yaptığına bakın. Ülkenin liberal düşüncesini
kesinlikle altüst etti. Bunu kabul etmelisiniz. O, fanatizmden
acizi olmayan bir adam."

"İşte mesele bu," diye gülümsedi Lockwood. "Tam isabet ettin.
Parmağını koydun. O, çok fazla şey bilen ve hiçbir şeye inanmayan bir adamdır."

Lockwood ve Dorn arasındaki dostluk hızla olgunlaştı. Doğaları gereği
çok farklı olan iki adam, kendilerini giderek artan bir yakınlığa
başlamış buldular. Lockwood'a, kırk beş yıllık kurnazlığına rağmen ağır konuşan, hassas duyumlu, saf olan Erik Dorn,
bir gün için kırsal bir insanın zekasını büyüleyecek ve
şaşırtacak egzotik bir mekanik düzenek gibi geldi. Diğeri ise, arkadaşını hayrete düşüren
muhteşem bombalamaların ortasında, "Keşke bu adamın
sadeliğine sahip olsaydım. Gizemleri kelimelere dökme yeteneğimin üstüne, bu gizemleri onun gibi hissedebilseydim,
bir şeyler
yapabilirdim." diye düşündü.

Diğer zamanlarda, kendi doğasının gücüne kapılıp,
kendini Lockwood'a bakarken bulurdu. "Ben yaşıyorum. O hareketsiz. Onun üstünde
yaşıyorum. Benden öte hiçbir şey yok. Romanlarını
yarattığı şeyleri hissedemiyorum, çünkü ben onların ötesindeyim."

O zamanlar Lockwood'u tarlayı özenle
çapalayan bir köylünün kartalı olarak düşünürdü. Böyle günlerde Dorn'un
düşüncelerindeki huzursuzluk kaybolurdu. Kendini saatlerce sanki bir parçası olduğu karşı konulamaz
bir rüzgar tarafından savrulmuş gibi hissederdi. Yaşamak yeterliydi. Yaşamak, içindeki haykıran güçlere ifade vermekti. Edwards'ı süpürmek, kalabalığın arasından kendini fırlatmak, Warren'ı toz haline getirmek, daktiloda
şaşırtıcı kurgular yazmak, tanıdıklarının yüzlerinin konuşurken hayranlıkla
aydınlanmasını izlemek - bu yeterliydi. Dünya
onun etrafında canlanıyordu. Her şeyi yapabilirdi. İnsanlara vizyon verebilirdi, etrafında yeni bir hayat yaratabilirdi. Bu bilinç yeterliydi. Sonra
muzaffer bir günden eve aceleyle dönmek, arkadaşlarına karşı görkemli bir küçümseme
kafasında şarap gibi kalırdı--ve Rachel'ı bulmak--bir yuvada bekleyen bir kartal.

Sonra sevinç bir çılgınlığa dönüştü. Arzular kendileriyle besleniyor,
bedenini ve duyularını yiyip bitiriyor ve sanki
sadece ölüm ruhunun deliliğini doruğa çıkarabilirmiş gibi onu bitkin bir uykuya
sürüklüyordu - Dorn bunları
güçlü olduğu günlerde biliyordu.

Ama huzursuzluk günleri geldi, hayat şölenlerinin ortasında iskeletler gibi karşısına çıktı. Hissettiği coşku aniden
kendisine döndü ve ondan yeni hedefler talep etti. Böyle günlerde
şehrin daha az kalabalık sokaklarında hızlı yürüyüşler yapma alışkanlığı edinmişti. Yürüyüşü sırasında "Ne
yapabilirim? Ne? Hiçbir şey. Hiçbir şey." diye mırıldanırdı. Sanki gizli sesler kaderini tartışıyormuş gibi.

Huzursuz, kötü konuşan, neredeyse tekinsiz bir vizyona sahip olduğu diğer yaratıkların anlamsızlığı ve aptallığı üzerine bir dizi cümleyle gevezeliklerini boşaltan, bu günlerden
ruhsal bir satiriasis kurbanı gibi kaçtı. Artık peşinde onu kolay yüksekliklere
sürükleyen bir rüzgar yoktu, kendini aşkıyla
ağırlaşmış ve garip bir şekilde cansız buldu.

Hareket ettiği yön önünde kısır bir şekilde belirdi. Onun
aşkının kendisi ateşli bir şekilde kısır bir şey gibi görünüyordu. Dergideki çalışması, hayran
yabancılarla hoşgörüsüz sıfatları aralıksız değiş tokuşu--bunlar saçma sapan önemsiz hareketler, saçma sapan yetersiz şeyler haline geldi.
Yapılacak başka bir şey vardı. Bir araya gelmelerinden önceki karanlık
günlerde Rachel'ı özlediği gibi, şimdi de bu başka şeyi özlüyordu. Adı veya taslağı olmadan, onu rahatsız ediyordu. Başka bir yıldız yüzü,
ama bu sefer anlama gücünün ötesinde. Yine de onu talep ediyordu, tıpkı Rachel'ın talep ettiği gibi ve o da huzursuz, cansız ve şaşkın günlerinde ona doğru döndü.

Kendi kendine, "Bana yön verecek bir şey bulmalıyım," diye açıkladı, "İnsanlar geçimlerini sağlayacak bir monomaniye sahip olmalı,
yoksa yaşam diye bir şey yok."

Sonra, her zamanki gibi, bu kavramı çözmeye başlayacaktı.

"İçlerinde enerji olan erkekler, bir balık pazarının geliştirilmesinden başka bir şey olmasa bile, kendilerini hızla tüketen bir projeye adarlar.
Rachel bir varış noktası değildir. Beni şiddetle dolduran bir güçtür
ve bu şiddeti kullanmak için yaşayacağım bir yönüm yoktur. Kendimle ne yapacağımı bilmiyorum. Bu yüzden şiddetin içinde yaşamaya zorlanıyorum.
Bir fırtınada. Bir süpürgenin üzerindeki bir tür Walkyrie. Ama, aman Tanrım,
başka ne var? Oturup hayali karakterler hakkında kelimeler karalamak.
Öfkeyle bağırmak. Sanat, sohbette tükürebileceğim bir şeydir.
Eğer bir şey yaparsam, benim için yapması çok zor bir şey olmalı.
Lanet olası zekam, beni, enerjilerini, başladığım şeyi başarma mücadelesinde bir varış noktası
bulan sanatçıların ötesine taşıyor.
Sanat değilse, o zaman ne? Savaş, politika, finans. Tüm yüzeyler hiçbir şey ifade etmiyor. Eğer hepsini yapsaydım hâlâ yapmadığım bir şey olurdu. Hayatta
olmayan bir şey istiyorum. Hayat fazlasıyla yetersiz. Ondan
bir şey istiyorum."

Rachel ilk başta onun düşünceli huzursuzluk nöbetlerinin Anna'yla ilgili bir anıdan kaynaklandığını düşünmüştü. Ama yarı bilinçli bir şekilde
kestiği cümleler ona nedenlerini hissettirmişti. Anna düşüncesi içinde ölmüştü. Ne onun acısının bilinci ne de birlikte
yaşadıkları yılların anısı henüz içinde uyanmamıştı. Evinden çıktığı geceden beri hareket ediyordu ve geriye hiç bakmamıştı.

Güçlerinin görünüşte genişlemesiyle Erik Dorn, girdiği yeni dünyada
şaşırtıcı, büyüleyici bir figür haline gelmişti. Kendisi kadar zeki adamların
dalkavukluğu, siyasi, edebi ve belirsiz sosyal çevrelerin, duygusuz adamların ve
eksantrik tanıdıkların
saygısı ve takdiri sürekli olarak ona musallat oluyordu. O bir
kişilikti, akşam yemeklerini canlandıran, setlerin, kliklerin ve çevrelerin yorgun rutinine bir ihtişam ve bir
ateş katan bir figürdü.

Bazen tek başına ve bazen de Rachel'la birlikte tesadüfen tanıştığı kişilerin evlerine yolculuklar yapmış ve şehrin daha radikal aydınlarının peşinde koştuğu çeşitli heyecanlara düzensizce katılmıştı: küçük tiyatro galaları, kurnaz, sıkılmış erkek ve kadınların özel toplantıları, değerli konserler, siyasi huzursuzlukla ilgili elektrikli tartışmalar. Tüm bu maceralardan bir tiksinti duygusuyla
ayrılıyordu. Her zaman doğasına yabancı olan arkadaşlıklar artık neredeyse imkansız hale gelmişti. Kendini yabancıların kulaklarında patlayan bir sıfat alayı gibi hissediyordu.

Warren Lockwood'la tek başına bir temas kurabilmişti.

Romancının yanında, hem huzursuz hem de güçlü olduğu günlerde kendisine bir tamamlayıcılık vardı. Birlikte şehrin garip bölgelerini sık sık ziyaret etmeye, yalnız kafeleri ziyaret etmeye ve romancının tanıdığı
yabancıları ziyaret etmeye başladılar. Adamın erkeksi nezaketi onu rahatlatıyordu. Naifliğinin dönüşlerini izlemekten asla bıkmazdı, arkadaşının sanatlara olan basit takdirinden olduğu kadar, insanların ve olayların anlaşılmasındaki canlı
sadelikten de zevk alırdı.

Derginin yöneticileriyle Rusya'ya yönelik yeni bir yayın politikası konusunda fırtınalı bir konferansı bitirmişti - Rusya'ya yönelik yeni yayın politikaları neredeyse _Yeni Görüş_'ün tek meşguliyeti haline gelmişti - Lockwood ofise geldiğinde, yeni yeşil şapkası ve lavanta kravatının korkunçluğuyla göz kamaştırıyordu.

"Doğu yakasında tanışman gereken biri var," diye açıkladı Lockwood. "Oraya gidiyordum ve senin de gelmek isteyeceğini düşündüm."

Eğildi, ciddi bir şekilde gizlice.

"Eğer tüm ülkenin liberal düşüncesini
devrimcileştirme işine biraz ara verebilirsen, Erik, sana bir şey söyleyeceğim.
Seninle benim aramda, göreceğimiz bu adam
Amerika'nın en büyük sanatçısı. Biliyorum."

Lockwood, çelişkiler
çığırını bir kez ve sonsuza dek yok sayarcasına elini salladı. Dorn tereddüt etti. Huzursuz olduğu
günlerden biriydi; ve Rachel'a sekizde evde olacağını söyleyen bir not bırakmıştı. Şimdi altı olmuştu.

"Eğer bir randevun varsa," diye devam etti Lockwood, "iptal et. Tanrım, dostum,
dünyanın en büyük
sanatçısını kaçırmayı göze alamazsın."

Dorn kaşlarını çattı. Telefon edebilirdi. Ama bu açıklamalar ve
"Elbette, Erik," diyen yalvaran bir ses anlamına gelirdi. Bir mesaj
gönderir ve bunu bir telgraf kağıdına karalardı:

"Eve geç geleceğim. Endişelenme.

"ERIK."

"Bir gece geçireceğiz," diye güldü.

Lockwood ona kurnazca şefkatle baktı.

"İhtiyacın olan şey," dedi, "iyi bir içki ve seni bundan
kurtaracak şişman bir sokak kadını. Biraz bağlı görünüyorsun."

"Öyleyim," diye sırıttı Dorn. "Gerginim ve patlamaya hazırım."

Lockwood başını yavaşça salladı.

"Hı-hı," dedi, sanki konuyu düşüncelerinde dikkatlice
çeviriyormuş gibi. "Neden benim gibi, biraz baş aşağı hissettiğimde yeni bir şapka almıyorsun? Yeni bir şapka veya kravat almak bir adamı düzeltir. Hadi!"
Birden güldü. "Bu sanatçının adı Tony. Yaşlı bir adamdı - yetmiş yaşında."

Sokağa girdiler, Lockwood karanlık, sabit gözlerle arkadaşını izliyordu, sanki yavaş yavaş kişisel olmayan bir teşhise varıyormuş gibi.

"Bir sürü aptal," diye aniden duyurdu, kalabalığın yanına elini sallayarak.
"Rusya'da önemli bir şey olduğunu bilmiyorlar."
Rooshia olarak telaffuz etti. Dorn, etraflarındaki kalabalığı kınarken gözlerinin şefkatle parladığını gördü.

"Rooshia'da ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu romancıya.

"Anlamıyorum," diye gülümsedi Lockwood. "Hissediyorum. Bu kasabadaki şu gazete Ned'lerinin hiçbir fikri olmadığı önemli bir şey.
Yaşlı Carl'ın proleterin yükselişi dediği şey bu." Kıkırdadı.
"Yaşlı Carl bu proleter meselesinde kesinlikle çıldırdı." Yüzü aniden sertleşti, sert hatları belirginleşti, esmer gözleri uzaktan bir saygı duruşunda bulundu. "Ama yaşlı Carl büyük bir şair -- Amerika'nın en büyüğü.
Tanrım, ama o yaşlı çocuk yazabiliyor!"

Dorn başını salladı. Romancının yanında, gün boyunca onu boğazından
tutan huzursuzluk azalmış gibiydi. Yanındaki figürde bir arkadaşlık vardı. Birkaç blok boyunca sessizce yürüdüler. Gün hızla kararıyordu ve sokaklardaki kalabalığa rağmen,
havada bir hareketsizlik vardı - bir fırtınanın bekleyişi.

Canlı ve çirkin bir sokağın köşesindeki harap bir binaya
Lockwood arkadaşını en büyük sanatçıyı aramaya götürdü.

Kafatası şapkası, yün gömlek, bol pantolon ve halı terlikleri giymiş yaşlı bir adam karanlık bir kapıda belirdi. Uzun beyaz sakalıyla eğilmiş ve
romatizmalı bir şekilde onların önünde duruyordu, salonun karanlığında bir soru işareti oluşturuyordu.

"Merhaba, Tony," diye selamladı Lockwood onu. "Çalışmalarına bakması için bir arkadaşımı
getirdim."

Yaşlı adam ince parmaklarını uzattı ve başını salladı. Dorn, ona bir mezar taşı fabrikasını anımsatan
büyük bir odaya girdi. Bazıları kırılmış ve çatlamış kil figürler, zemini ve duvarları doldurmuştu. Bir köşede,
baş aşağı duran büstlerin ve daha fazla figürün arkasında kısmen gizlenmiş,
üzerinde bir battaniye olan bir karyola vardı. Dorn birkaç dakikalık sessizlikten sonra arkadaşına
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sanat eserleri, belirgin bir uygulama
zorluğuna rağmen açıkça sıradandı.

"Bodrumda daha fazlası var," diye duyurdu Lockwood zafer

ederek. "Ve yukarıda aileyle birlikte saklanan birkaç tane daha var. Buradaki
tüm sokak onun eserleriyle dolu."

Yaşlı adam başını salladı.

"Çok fazla İngilizce konuşmuyor," diye devam etti Lockwood. "Ama sana onun hakkında bir şeyler anlatacağım. Hikayeyi ondan duydum. O dünyanın en büyük
sanatı."

Dorn figürden figüre nazikçe hareket ederken, yaşlı adam bir müze monitörü gibi peşinden giderken, Lockwood okşayan bir şarkıyla açıklamaya devam etti:

"Bu yaşlı çocuk yirmili yaşlarındayken New York'a geldi. O zamandan beri burada yaşıyor ve heykeller yapıyor. Şu anda bir generalin heykeli üzerinde çalışıyor. Elli yıldır durmadan çalışıyor ve bu kasabada onu duyan veya yanına yaklaşan kimse yok. Bu yaşlı çocuğun, Erik'in, bu çukurda gömülü olduğu ve elli yıldır heykeller yaptığı şu fotoğrafı çekin. Gün be gün, yanına yaklaşan kimse olmadan çalışıyor. İlk geldiğinde yaşlı çocuğun yaptığı bazı şeylere gözlerini kısarak bakan ve 'Aman Tanrım, bu adam bir zamanlar sanatçıydı' diyen bir heykeltıraş arkadaşımı getirdim. Bu ukala heykeltıraş arkadaşımın bu yaşlı çocuğun bir sanatçı olduğunu söylediği şu fotoğrafı çekin."

Warren Lockwood'un gözleri sertleşti ve meydan okur gibi göründü.
Kolunu uzattı ve elini nazikçe sallayarak daha fazla meydan okudu.

"Bu kasabadaki aptallar bu ihtiyarın gömülmesine izin verdiler," diye fısıldadı,
"ama o onları kandırdı. Heykeller yapmaya ve onları buralarda yaşayan insanlara
vermeye ve onları alacak kimse olmadığında bodrumda saklamaya devam etti."

Lockwood heyecanla arkadaşının kolunu kavradı ve sesi
tizleşti.

"Bu ihtiyar adamı anlamıyor musun?" diye tartıştı. "Bir sanatçı olarak onun figürünü anlamıyor musun? Tanrım, dostum, o dünyanın en büyük sanatçısı, sana söylüyorum!"

Dorn, romancının heyecanıyla eğlenerek ve rahatsız olarak başını salladı.
Yaşlı heykeltıraş, üst üste yığılmış figürlerin gölgesinde, duvara yaslanmıştı. Yeni uyanmış bir adamın havasını taşıyordu ve çevresini kavramak için nazikçe çabalıyordu. "Bir tür fedakar marangoz," diye düşündü Dorn. "Warren bir sanatçıya böyle der. Hiçbir şey için gayretle çalışır."

Arkadaşının gözlerindeki saygı ve hayranlık onu durdurdu.

"Evet, onu anlıyorum," diye ekledi yüksek sesle. "Elli yıldır bir rüyayla yaşıyor."

Lockwood homurdandı ve sonra sessizce gülerek cevap verdi: "Hayır, o değil. Sen bir sanatçı değilsin, bu yüzden tam olarak anlayamıyorsun." Huysuz ve yenilmiş görünüyordu.

Daha fazla konuşmadan yaşlı adamın stüdyosundan ayrıldılar. Yağmur
yağmaya başlamıştı. Geniş aralıklı damlalar çatılar ve sokaklar arasında parlayan bir hipotenüse
yerleşmişti. Bir bodrum katı restoranının önünde durdular.

"Kirli görünüyor," dedi Lockwood, "ama içeri girelim."

Burada akşam yemeği sipariş ettiler. Yemekleri sırasında gök gürültüsü duyuldu ve fırtınanın sesi tozlu bodrum pencerelerinden içeri
girdi. Kalın bilekli, kırmızı parmaklı bir garson, masaları ile kötü kokulu bir mutfak kapısı arasında gidip geldi. Lockwood, gözlerini arkadaşının gergin yüz hatlarına sabitledi. Aralarındaki sessizlik arttıkça şöyle düşündü: "Bu adamın bir sorunu var."

Yavaş yavaş romancının üzerine bir huzursuzluk geldi, hassas sinirleri, karşısındaki gülümseyen gözlerdeki huzursuzluğa karşılık verdi.

"Sen biraz delisin," öne eğildi ve sanki uğursuz, kişisel olmayan bir sırrı itiraf ediyormuş gibi fısıldadı. "Sen bir adamın gözlerine sahipsin, Erik."

Sandalyesine yaslandı, elleri masanın kenarını tuttu, çenesi aşağıdaydı, sanki dar gözlerle, karmaşık bir iş teklifi üzerinde düşünüyormuş gibi.

"Şimdi anlıyorum seni," diye yavaşça ekledi. "Seni bir kitaba koyacağım--aklı başında insanları taklit ederek kendini kandıran
çılgın bir adam."

Dorn başını salladı.

"Delilik bir rahatlama olurdu," diye cevapladı. "Hadi."

Hızla ayağa kalktı ve arkadaşına baktı.

"Devam edelim. İçimde kurtulmak istediğim bir şey var."

Arkadaşlar kapıda durdular. Yağmurun ciddi, melodik haykırışı geceyi doldurdu. Sokaklar karanlık, zayıflamış göletler olmuştu.
Yağmur binaların gizli yüzlerini aydınlattı ve
havayı dönen çizgilerle gümüşledi.

Sağanak yağmura karşı dururken Dorn, "Rachel beni bekliyor. Neden yanına gitmiyorum? Ama onu sadece üzerdim. Yağmurda içimden
çıkması daha iyi." diye düşündü.

Arkadaşının kolunu tutarak şehrin üzerindeki fırtınaya baktı. Yağmur rengi gecenin ışıltısı ve dumanı arasında,
kafe tabelalarının ışıkları, sağanak yağmura dik bir şekilde fırlatılan altın harfli pankartlar gibi yanıyordu. Işıkların etrafında, yağmurun parıldayan güvelerin
hızlıca uçuştuğu sarı sis lekeleri yüzüyordu. Yanan tabelaların altında
kapı ve pencere ışıkları vardı. Sokağın geri kalanı, kaldırımlarda bitmek bilmeyen bir patlamayla
köprülenen ve hızla akan bir yağmurun vahşi doğasında kaybolmuştu.

Birdenbire yumuşak bir sesle konuştu: "Sanatçını anlamadım, Warren, ama
sen bu fırtınayı anlamazsın. Senin için gürültü ve su."

Romancı akıllıca bir baş hareketiyle cevap verdi.

"Böyle bir gecede canlı bir şey var," diye devam etti Dorn, "hayatın bir
parçası olmayan bir şey."

Arkadaşını kapıdan dışarı çekti. Hızlıca yürüdüler,
ayakkabıları su fışkırıyordu ve yağmur giysilerinin üzerinden damlıyordu. Dorn
bir gevşeme hissetti. Gözleri sahneyi bir arkadaşını selamlar gibi selamladı. Ayrıntılarının farkına vardı. Gülümsedi, etrafındaki sahnelerin
çaresiz bilincinde Rachel'a olan özlemini gizlemek için kullandığı yolu hatırladı. Şimdi sakladığı şey başka bir şeydi. Ayaklarının altında kaldırımın gümüş uçlu havuzunu izliyordu. Derinliklerinde parlayan yanan lambaların yansımaları,
başka ve hayalet benzeri bir dünyanın
sarı yazısı gibi, hiçbir yerden ona bakıyordu. Gerisi karanlık ve dalgalı su şeritleriydi. İnsanlar
kaybolmuştu. Daha sonra gökyüzünden bir gök gürültüsü sesi duyuldu. Bir şimşek
damar geceyi açtı. Mavi solgunluğuna karşı sokak ve
binaları kendilerini kazıdılar. "Sert, gerçek dışı, bir sahne sahnesi gibi," diye mırıldandı Dorn. "Başka bir dünya."

Yağmur bir anlığına büyük hayaletsi tabakalar halinde aydınlatılmış alanlardan dışarı fırladı. Uzakta kamburlaşmış, hareket eden bir figürün, kıvrımlı tarlalarda minik bir gezgin gibi bir anlığına göründüğünü fark etti. Sonra karanlık
yeniden başladı, sokağı ele geçirdi. Bir rüzgar geceye girdi ve kaldırımlara ulaşan
yağmurun vahşi dalgalanmalarında kendini gösterdi.

Dorn, ilerlerken yoldaşını unuttu. Dağınık yağmur hayaletleri
etrafında toplandı. Gün boyunca içinde yanan ateş
fırtınanın bir parçası olmuş gibiydi. Şimşeklerin
sıçrayışı ve içi boş parıltısı ona bir yoldaşlık sağladı. Gözleri karanlıktaki soluk menekşe ana hatlarının cansız patlamalarına bakıyordu. Nefesi, su yüklü
rüzgarların baharatını
içti. Gök gürültüsünün tökezlemesi, yağmurun
kırılması ve çalkantısı yoldaşlardı. Onu rahatsız eden bir diğer şey ise
fırtınaydı. Geride kalmış gibi görünen Lockwood'a döndü ve
kulağına bağırdı:

"Harika, ha? Sunak ateşleri ve bilinmeyen tanrıların gürültüsü."

Yüzü suyla kaplı Lockwood öfkeyle homurdandı:

"Hadi buradan çıkalım."

Gece daha da vahşileşiyordu. Dorn'un gözleri yağmurun buharına ve buharına
dalıyordu.

"İyi bir sokaktayız," diye tekrar bağırdı. "Zenci sokağı."

Kör edici bir ışık esintisi onları durdurdu. Gök gürültüsü, ölü parıltısıyla
bir dehşet sesi patlattı. Dorn kaskatı kesildi ve bir rüyadaymış gibi
bir kapının camının arkasında yüzen bir yüze baktı. Bir kadının yüzü
çarpık bir coşku ifadesine dönüştü. Dişleri beyaz ve kafatası gibi, açık bir ağzın kırmızısına karşı duruyordu.

Sokağı sessizlik ve karanlık ele geçirdi. Yağmur yağıyordu. Geceyi yırtan kargaşanın
minyatür yankısı gibi bir kahkaha sesi onlara doğru
kayboldu. Lockwood kapıya doğru yönelmişti.

"Hadi," diye seslendi, "bu çılgınlık."

Dorn onu takip etti. Yaklaştıklarında akan kapı açıldı ve iki
şekil dışarı fırladı. Bir anda yok oldular ve onları
takip eden neşeli bir ses
koştu. Dorn kahkahanın
titreyen staccatosunu tekrar yakaladı ve kapı arkalarından kapandı.

Dans eden bedenler masaların arasında dönüyordu. Bağırışlar, sallanma sesleri
ve bir müzik anırtısı yeni gelenlerin kulaklarına anlaşılmaz bir şekilde fışkırıyordu. Göze keskin, buruna yakıcı bir klorlu sis
odanın içinde sürünüyordu. Dorn, Lockwood'un peşinden,
karmaşanın içinden duvarın önündeki küçük boş bir masaya doğru yolunu el yordamıyla buldu.
Buradan sessizce izliyorlardı.

Bir kan-kan yapılıyordu. Dansçılar, siyah ve beyaz yüzleri birbirine yapışmış, kolları birbirlerinin vücutlarına dolanmış, dumanın içinde yuvarlanıyorlardı. Garsonlar renkli bardaklarla dolu siyah tepsileri dengeleyerek sahneyi tarıyorlardı. Masalarda yüzleri bulanık erkekler ve kadınlar içki içip bağırıyorlardı. Zenci, fahişe, serseri. Kırmızı ağızların eğimi kahkahalar
açıyordu. Eller ve boğazlar sisin içinde şiddetli parçalar halinde sürükleniyordu. Şarap ve buharlı giysilerin kokusu, terli parfümlerin yakıcı kokusu ve kadın vücutlarının kokuları, başlarının yuvarlanmasıyla birlikte tütüyordu. Sahneye karşı bir caz grubu inilti ve tiz sesler
çığlık atıyordu. Dudaklarına yapıştırılmış gümüş enstrümanlarla zenci müzisyenler odanın en uzak ucundaki bir platformda oturuyorlardı. Çalarken sandalyelerinde dans ediyorlardı, enstrümanlarını çılgınca
çemberler halinde sallıyorlardı. Onlardan kırık, sendeleyen bir müzik geldi, kahkahalar arasında inleyen bir burun melodisi.

Dorn'un parmakları arkadaşının koluna kenetlenmişti.
Duyuları sahnenin ritmini yakaladı.
Gözleri dans eden figürlere bakıyordu,
sarışın kafalar siyah saten yanaklara perçinlenmişti; vücutlar müziğin hızlı sızlanmasına ve sendelemesine şehvetlerini gösteriyordu; gözler ağızlar gibi açılıyordu.

"Tanrım, ne bir orji!" diye fısıldadı. "Şuna bak. Çılgınca.
Bir zenci, kızıl bir fallusu zilli aya vuruyor."

Sözleri gürültüde kayboldu ve Lockwood gözleri içine çekilmiş ve
sert bir şekilde kaldı. Arkadaşına döndüğünde onu heyecanla masaya
yumruğunu vururken ve bir garson çağırırken buldu. Karmaşanın ortasında
görünüşte uyuyan bir adam belirdi ve siparişini aldı.

"Burada bulmam gereken bir kadın var," diye bağırdı Dorn.

"Sen delisin, dostum."

"Onu gördüm," diye ısrar etti, arkadaşının kulağına yaklaşarak. "Yüzünü kapıda gördüm. Sen burada bekle."

Lockwood kolunu tuttu ve onu tutmaya çalıştı, ama o geri çekildi ve
dans eden vücutların bir düzeninde kayboldu. Lockwood onun
kayboluşunu izlerken kaşlarını çattı. Arkadaşına karşı aniden bir belirsizlik hissetti, sanki bir katille birlikte karanlık bir geceye
atılmış gibi bir korku.

"O deli," diye düşündü. "Bir şey olmadan
onu buradan çıkarmalıyım."

Bir şarap kadehinin sapıyla gergin bir şekilde uğraşıyordu. Dışarıda, yağmur karanlıkta gevezelik ediyordu ve rüzgarın alto sesi kafenin gürültüsüne uzun
org notalarıyla geliyordu. Dorn'un odadaki kalabalığın arasından
kutsal olmayan görünümlü bir kadını çektiğini gördü.

"İşte o - acımızın hanımı!"

Dorn yaratığı vahşice Lockwood'un yanındaki bir koltuğa itti. Kadın kahkaha
çığlığıyla yere yığıldı. Zenci orkestrasının müziği
durmuştu ve ortalık bir boşlukla dolmuştu. Dorn bir bardak daha
istedi. Lockwood yavaşça yanındaki yaratığa baktı. Kadın Dorn'u
izliyordu. Gözlerinin esmer derinliklerinde kızıl iplikler hareket ediyordu. Kirpiklerinin altında cildi sanki morluklar yüzünden kararmıştı. Renk bozulmalarının üzerinde garip, boğucu bir ışık parlıyordu. Ağzı kapanmıştı ve
yanakları kıvrımsızdı, kafatasının üçgen ceset benzeri çizgilerini takip ediyordu. Dudakları, kırmızı kağıt parçaları gibi,
bir putun yüzünden bakıyormuş gibi bakıyordu. Dorn'a gülümseyerek bakıyordu.

Hareketler düzensizleşmişti.
Gözleri odaklanamıyor gibiydi.
Odanın içinde oradan oraya koşturuyor, ondan kaçıyorlardı.
Kadının gülümsemesi devam etti ve bakışlarını aniden ona çevirdi.
Açık ağzının ve boğazının kırmızı eti, çığlık
gibi kahkahalarından biri patlarken ona doğru baktı. Kahkaha sona erdi ve jelatinimsi bir sisin içinde yüzen
parıldayan gözleri onu tuttu.

"Bir sürüngen büyüsü," diye fısıldadı Lockwood'a ve gülümsedi. "Kötü huylu bir Pierrette'in yüzü. Şeytani bir palyaço. Şuna bak.
Dışarıdaki şimşekte gördüm. Bir maske takıyor. Onu anlıyor musun?" Alaycı bir şekilde durakladı.
Lockwood kadından uzaklaştı. Erik sarhoştu. Ya da
deliydi. Ama kadının gözleri, Tanrıya şükür, sadece onu görüyordu. Konuşurken, o kükürtlü gözlerini hiç kıpırdamadan yüzünde gezdirirken, o oradaydı.

"O bir kadın değil," diye mırıldanan bir sesle devam etti. "O bir şehvet.
Beyinsiz.
Kalpsiz. İçinde bir köpekbalığının açlığı olan
çıplak, insan olmayan bir et parçası."

Lockwood fısıldarken öne eğildi ve onun ellerinden birini tuttu,

"Tanrım, dostum, hadi buradan çıkalım."

Kadının kuru ve titreyen parmakları Dorn'un avucunu tırmaladı.
Kanında sıcak bir nefes gibi hissetti.

"Ne oldu, Warren?" diye güldü, bir şarap kadehini boşalttı. "Bu kızı
sevdim. Bana yakışıyor. Erkekleri yiyip bitiren biri. Şuna bak!"

Güldü ve arkadaşına dik dik baktı. Lockwood gergin bir şekilde gözlerini kapattı.

"Bu lanet yerde başım ağrıyor," diye mırıldandı.

"Bir dakika." Dorn kolunu tuttu. "Konuşmak istiyorum. Gevezelik ediyorum. Bayan arkadaşım kelimeleri anlamıyor." Kükürtlü gözler onu okşayarak parladı. "Rabelais'deki kadınlarla ilgili şeyi hatırlarsın - doymak bilmez, yiyip bitiren, tokluklarında açlık çeken. Avlanan
hayvan. İşte burada. Canlı. Basılı değil. Hayattan daha derin bir şeyle canlı. Etten tekerlekler kanını bir coşku açlığına öğütüyor. O benim için bir eş. Hadi, küçüğüm."

Masadan fırladı, kadını peşinden sürükledi.

"Burada bekle, Warren," diye seslendi, kapıya doğru yürüdü. Kapı açıldı,
bir haykırış ve yağmur içeri girdi ve gittiler.

"Çılgın bir adam," diye mırıldandı romancı ve kadehinin sapıyla uğraşmaya devam etti.

Dorn dışarıda fırtınanın içinden aceleyle geçerken kadının cesedini kendisine doğru tutuyordu. Üçüncü bir kişinin dokunuşu gibi, onun ıslak
giysilerinin arasından onun teni çarptı.

"Nereye gidiyoruz?" diye bağırdı ona.

Bir kolunu uzattı.

"Yukarıya."

Nefes nefese bir şekilde bir merdivenden yukarı, bir gaz jetiyle
aydınlanan pis kokulu bir odaya geldiler.

* * * * * *

Kafede, Lockwood müzik tekrar başlayana kadar bekledi. Sonra ayağa kalktı
ve ıslak şapkasını kafasına vurarak oradan çıktı.
Yağmur, yere sabit bir şekilde çarparak onu kapıda tutsak etti.
Arkadaşından ve çılgınlığından kendi kendine mırıldanarak durdu.
Çılgınca! Yağmurda çılgın bir kadınla çılgınca. Uzun zaman önce bunu kendisi de yapmış olabilirdi. Evet, nedenini biliyordu. Önünde tüten yağmur onu uykulu hale getirdi. Oraya yaslandı ve bekledi. Fırtına
yavaşça sessiz bir patırtıya dönüştü. Kaldırıma doğru yönelen Lockwood
durakladı. Şapkasız bir figür sokağın karşısındaki bir kapıdan atladı
ve ona doğru koşuyordu.

"Bu Erik," diye mırıldandı ve onunla buluşmak için acele etti.

Dorn, giysileri yırtılmış ve gözlerinin altında kan lekeleriyle gülerek yaklaştı. Arkadaşının kolunu tuttu ve onu hızla
uzaklaştırdı. Köşede Dorn durdu ve romancıya baktı.

"Cehenneme bir göz attım," diye fısıldadı ve bir kahkaha atarak
yalnız başına aceleyle uzaklaştı. Lockwood onun sokakta hızla hareket ettiğini izledi ve esnedi.

BÖLÜM IV

Gece yarısına yaklaşıyordu. Rachel'ın gözleri yaşlarla parladı, sevgilisinin yüzünü yıkamasını izledi.

"Çok uzun sürdü," diye mırıldandı, "sen gelene kadar."

"O lanet Warren Lockwood beni yoldan çıkardı," diye gülümsedi. Yüzünü
sildi ve ona doğru geldi. Otururken onun yanına yere düştü ve yanaklarını dizlerine bastırdı. Elleri gevşek saçlarının arasında şefkatle hareket etti.

"Bana ezilme konusunda dikkatli olmamı söyledin," hüzünle gülümsedi,
"ve sen dışarı çıkıp bir kavgada biçilmiş kaftansın. Ah, Erik,
lütfen--bir şey olmuş olabilir."

"Hiçbir şey olmadı, canım."

Başka soru sormadı ama yüzünü dizlerine yasladı. Saçlarını okşadığı kişi Rachel'dı. Dorn bu düşünceye gülümsedi. Bir sessizlikten sonra devam etti, sesi duyguyla yumuşadı:

"Erik, sana yalan söyledim--aşkım hakkında. Söylediğimden farklı
. Her zaman söylememi istediğin şeyi söyledim. Her zaman
bir kadından farklı olmamı istedin--bir rüya gibi bir şey.
Ama yapamıyorum. Seni seviyorum--Anna'nın seni sevdiği gibi. Ah, seninle
sonsuza kadar olmak ve çocuk sahibi olmak istiyorum. Ben başka bir şey değilim. Sen varsın. Senin gibi
olamam. Benim için sadece sana olan aşk var ve ötesinde hiçbir şey yok."

"Canım," diye cevapladı, "benim için başka bir şey yok."

"Şimdi bana yalan söylüyorsun," diye ağladı. "Sana veremeyeceğim bir şey var; ve sen onu başka bir yerde aramalısın."

"Hayır, Rachel. Seni seviyorum."

"Anna'yı sevdiğin gibi--bir zamanlar."

"Yapma! Anna'yı hiç sevmedim -- ya da herhangi birini. Ya da hiçbir şeyi."

"Kendimi tutamıyorum, Erik. Lütfen beni affet. Seni çok seviyorum. Seni
nasıl sevdiğimi görmüyor musun? Kendimden başka bir şey olmaya ve
hissettiğim şeylere başka isimler vermeye çalışıyorum. Ama bunlar sadece duygusal şeyler.
Rüyalarım sadece duygusal rüyalar -- beni öpmen, beni tutman,
kocam olman. Ah, benden uzak dur, Erik, yoksa senden nefret ederim!
Beni farklı sanıyordun. Ben de öyle. Ben _farklıydım_. Ama
beni değiştirdin. Kadınlar sevdiklerinde hep aynıdır. Farklılıklar
gider."

Adam ona yaşlarla dolu gözlerle baktı.

"Diğer insanlardan farklıyım! Ama şimdi aynıyım. Seni diğer
herhangi bir kadının seveceği gibi seviyorum. Sadece belki biraz daha fazla. Tüm ruhumla ve
hayatımla."

"Konuşmak aptallık," diye fısıldadı ona. "Kelimeler sadece
şeyleri tırmalar. Seni hiç görmemişim veya öpmemişim gibi seviyorum."

"Ama ben bir rüya değilim, Erik. Ah, kulağa aptalca geliyor. Ama seni istiyorum."

Onu kaldırdı ve kıvrak vücudunu kendisine yakın tuttu. Kendisinin
gerçek dışı olduğu, Rachel'ın gerçek dışı olduğu hissi düşüncesinde dinleniyordu. Onlara yapışan, kalbindeki neşeye yapışan
şeylerin etrafında bir sis vardı. "Başka hiçbir şey yok," diye fısıldadı. "Aşk yeter. Her şeyi
yakıp
bir sis bırakır."

Kolları daha da sıkılaştı.

"Sevgili Erik, korkarım."

Öpücüğü yüzünde bir huzur yarattı. Bunu beklemişti.
Başını kaldırıp güldü.

"Beni seviyor musun? Evet, Erik beni seviyor. Beni seviyor. Biliyorum."

Konuşurken gözlerini izledi. Tanrı'nın gözleri. Ona açık kaldılar. Titremeye başladı ve çıplak kolları kör bir şekilde onun omuzlarına doğru hareket etti.

"Bu benim dünyam," diye fısıldadı. "Biliyorum, Erik. Her şeyi biliyorum. Sen
aşkın tutamayacağı kadar büyüksün. Güneş tüm dünyayı doldurmuyor.
Her zaman karanlık yerler vardır. Biliyorum. Benden saklanma, sevgilim."

Gülümsedi ve dudakları ona doğru uzanırken gözlerini kapattı.

Erik Dorn'un gözleri açık kaldı ve pencereden dışarı baktı. Gece
hala yağmur yağıyordu.

BÖLÜM V

Erik Dorn Rachel'a, Eylül 1918:

" ... ve bu gece güzel olduğunu hatırlıyorum ve seni arzuluyorum.
Kollarım boş ve gözlerimin bakabileceği hiçbir şey yok. Hala korkuyor musun? Bak, bir yıldan fazla zaman geçti ve hiçbir şey değişmedi.
Sen uzaktaki, rüya figürüsün ve kalbim sana kanat
çıkarıyor... Zorlukla yazıyorum. Seninle konuşacak hangi dil var? Bir rüyayla nasıl sohbet edilir? Aptalca ifadeler, teneke kılıçlar sallayan küçük şişman aktörler gibi
kağıt üzerinde gevezelik ediyor.
Sözcüklere güvenmemeye başladım. Çok fazlalar. Yine de sözcüklerle
maya devam ediyorum.
Davetsiz misafirler. İşgüzar yabancılar. Düşünemiyorum... onlar yüzünden... Ah! Eğer kelime dağarcığımı aşkımızdan uzak tutabilseydim,
ikimiz de daha iyi durumda olurduk. Aptalca gevezelik. Sana yazmak için oturduğumda,
yokluğunun hüznünün ben. Bunun yerine,
eğleniyorum. Belirsiz bir şekilde neşeliyim. Ve seni düşündüğümde gülmek için bir dürtü hissediyorum. Sen de öylesin. Bin yıl gibi bir gün geçti.
Sonu gelmeyen ölü doğmuş saatler. Soğuk, boş sokaklar ve
senin hatırası, hayaletlere mırıldanarak oturduğum bir yalnızlık gibi. Ve şimdi
karanlıkta kalbim sana olan arzuyla hastalanıyor ve gece
pençelerini kalbimin üzerinde keskinleştiriyor. Yine de kahkaha var. Kafamın içinde kelimeler gülüyor.
Hissettiğim işkence bir şekilde neşenin bir parçası. Gecenin pençeleri bir şekilde bir okşama getiriyor. Senin için ağlamak bile dudakları gülümsemek için fazla kırılgan olan karanlık bir mutluluk gibi. Sevgilim, senin
hayalin hala yaşıyor--şimdi eski bir dost, sonsuza dek izlediğim
tanınmış bir yıldız. Görüyorsun ya, yeni kelimeler bile yok. Sana bunu söylemeden önce bir kez. Geceydi--kar yağıyordu. Birlikte yürüdük. Seni
her zaman kaybolmuş ve yüzünün ışığını gözlerimin önünde yakmış olarak hatırlıyorum. Seni her zaman seveceğim. Neden korkuyorsun? Neden mektuplarına
belirsiz şüpheler yazıyorsun? Yakında yanında olacağım. Sen bir
dünyasın ve hayatın geri kalanı seni
çevreleyen bir sis... Yazacak
hiçbir şeyim yok. Bunu oturup kağıda bakarken keşfediyorum. Bir
yılın geçtiğini, daha geçecek çok yıl olduğunu hatırlıyorum. Sevgilim, tek bildiğim seni sevdiğim ve aramızda kelimelerin yabancı olduğu."

* * * * * *

Rachel'dan Erik'e, Eylül sonu, 1918:

"... gittiğimde mutsuz ve huzursuzdun. Şimdi gittiğime göre
yine mutlu ve sakinsin. Ah, çok acımasızsın! Sevgin bana karşı çok
acımasız. Burada bütün gün oturuyorum, aptalca mütevazı bir sürgün, seni bekliyorum. Denizi izlemeye devam ediyorum ve bazen acı hissetmeye çalışıyorum. Mektubun geldiğinde günümü onu okuyarak geçiriyorum... Ben güzelim ve sen
beni arzuluyorsun. Ah, beni güzel bulman ve arzulaman yeterli. Sen
benim olduğum yere gelmiyorsun. Hiçbir şey değişmedi, neşeli bir
acımasızlıkla yazıyorsun. Yalnız gecelerinde beni hayal etmen sana hala
azaplar getiriyor ve ben sonsuza dek izlediğin bir yıldızım. Ben de gülüyorum, ama
acıdan. Çünkü yazdıkların artık doğru değil ve ikimiz de bunu uzun zamandır biliyoruz. Ben artık bir rüya veya bir yıldız değilim, seni
seven bir kadınım. Evet, hiçbir şey değişmedi, sadece ben. Ve sen beni
göndererek bunu düzeltiyorsun. Beni gönderdiğinde ben de senin düşüncende değişmeden kalıyorum. Yine beyaz parkta ayrıldığımız geceki gibiyim
ve beni sevebilirsin--benim bir anım--bir yıldız gibi kalan...

"Ama işte buradayım bu yalnız küçük deniz köyünde. Benim için
bir rüya yok. Sensiz boşum ve geceleri yatıyorum ve kalbim kırılana kadar ağlıyorum,
ne zaman geleceğini merak ediyorum. Ölmüş olsaydım daha iyi olurdu. Kendi kendime fısıldıyorum, 'ona sana gelmesi için yazmamalısın, çünkü o seni sevmekle
çok meşgul. Senin hayaletinin önünde ağlıyor. Eski bir
rüyanın yanında oturuyor. Onu rahatsız etmemelisin. Ah, sevgilim, beni rüyamdan o kadar
az mı buluyorsun ki, beni sevmek için
uzaklaştırman gerekiyor? Şüphelerim mi? Şüpheler mi? Yıl içinde birbirimizden uzaklaştık. Kar yağdığı ve senden
uzaklaştığım gece, 'insanlar aşklarını
aydınlık pencerelerin ardına gömüyorlar...' dedin. Sevgili, sevgili, neyin Şikayet mi ediyorum? Bir parçası olmadığım, ama bir nedeni olduğum coşkularından ve işkencelerinden? Beni affet. Sana hayranım. Sen olmadan çok yalnızım ve hiç kimse değilim. Ve bana beni özlediğini, benimle olmak istediğini, beni okşadığını ve benimle konuştuğunu yazmanı istiyorum. Ve bunun yerine neşeni analiz eden ifadeler gönderiyorsun. Ah, işler değişti. Artık Rachel değilim, bir kadınım. Seni düşündüğümde kendimi çok küçük ve çaresiz hissediyorum. Yabancılar seninle konuşabilir ve sana bakabilir ama sen benimle ilgili anılarla eğlenirken ben burada sürgünde oturmalıyım. Sen zalimsin, canım ve ben umursamamak için çok korkak oldum. Bunun sebebi mutluluğu bulmuş olmam --arzuladığım tüm mutluluğu-- ve titreyerek tutmam. Ve sen mutluluğu bulmadın ama hala uzaktakine, hayalindeki figüre doğru uçuyorsun. Daha fazlasını yazamam. Sana tapıyorum ve kalbim gözyaşlarıyla dolu. "Sen gelene kadar alçakgönüllülükle oturup denize bakacağım."

* * * * * *

Rachel, Frank Brander'a, Eylül:

" ... Mektubunuza yalnızca sessizliğimi yanlış anlamanızdan korktuğum için cevap veriyorum. Mektubunuzu geri gönderiyorum çünkü onu atamam. Deniz kirli olur. Belirttiğiniz gibi, ben Erik Dorn'un metresiyim ve bir gün benden bıkabilir, o zaman
siz benim arkadaşım olmaya ve beni dünyadan korumaya hazırsınız.
Başvurunuzu dosyalayacağım, Bay Brander, eğer zihnimin onu hatırlayacak kadar kirli bir kısmı varsa."

* * * * * *

Rachel, Emil Tesla'ya:

" ... Sizden haber aldığıma sevindim. Ama lütfen bir daha yazmayın. Mektuplarınızı okumak için çok mutluyum. Bir daha asla _The Cry_ için resim
çizmek istemiyorum. Umarım yakında serbest kalırsınız. Sana yazacak hiçbir şey bulamıyorum."

* * * * * *

Erik Dorn'dan Rachel'a, Kasım 1918:

"SEVGİLİM!

"Penceremin altında nazik Jabberwock renkli kağıt mendilleri kulaklarına
döndürdü ve delirdi. Çığlık atıyor, ıslık çalıyor, boru üflüyor.
Sevgili, savaş bu öğlen sona ermiş gibi görünüyor ve Jabberwock
tek bir çığlıkta dört buçuk yılı kusmaya çalışıyor. 'Savaş,' diyor Jabberwock kendi tarzında, 'bitti. Çürük bir
savaştı, iğrenç ve nefret dolu, tüm savaşlar çürük ve nefret dolu olduğu gibi ve
aksini ima eden söylediğim ve yaptığım her şey bir yalandı ve
öyle yalanlarla doluyum ki çığlık atmam gerek.'

"Sevgili dostum, Jabberwock dışında herhangi biri saatler önce felç geçirerek ölmüş olurdu. Ama Jabberwock ölümsüzdür. Ne yazık ki! Bu gösteride biraz acıklılık var. Kulaklarını mendille kapatmış nazik dostumuz başka bir yanılsamanın önünde secde ediyor: huzur. Penceremin altındaki Jabberwock'un çığlığı şöyle diyor: 'Hun yok edildi. İnsanlığa yönelik tehdit
alçaltıldı. Karanlığın güçleri Tanrı'nın nefesi ve cesur askerlerimizin makineli tüfekleriyle
dağıtıldı. Savaşı
bitirecek olan savaş bitti. Selam olsun, mübarek barışa!'

"Sana neden bu kadar kuru saçmalıklar yazıyorum? Ama içimden
dünyevi sözcükler karalamak, ipek bir şapkayla Özgürlük heykelinin yanında durup
Karlylian düşünceliliğiyle Atlantik'e bakmak geliyor.
Beynimden boş siyasi gözyaşları akıyor. Çünkü Jabberwock'un asilce yürüttüğü savaşın çelik ve barut israfı olduğu aşikar.
Şu anda sekiz milyon mezarının üzerinde, Zafer'in mendil kağıdını kulaklarına dolamış bir şekilde duran Jabberwock biraz korkunç,
komik bir figür. Ne yazık ki yanlış adamı vurdu. Yarın Paris'te bir soruşturma olacak ve Jabberwock gözlerini ovuşturup
cesedin, Tanrı onu affetsin, bir kardeş ve arkadaşa ait olduğunu ve
insanlığı tehdit eden Karanlık Güçlerin ona doğru ilerlediğini
... Moskova'dan keşfedecek. Düşünüyorum da... evet, iyi bir savaştı. Savaş asla
acı, asla tamamen bir israf değil. Çocukluktan daha az olmayan olgunluğun
sirkleri olmalı. Ama Jabberwock... Ah! Jabberwock...
doğruluğun ölümsüz zaferini kutlayan insan ruhu...
iyi Don Kişot başka bir yel değirmenini yiğitçe katletti ve senin Sancho
Panza hüzünlü bir eğlenceyle başını sallıyor.

"Dün sana bu mektubu göndermedim ve yazdığımdan beri birçok şey oldu. Birkaç gün içinde görüşeceğiz. Dergi için Almanya'ya gitmem kararlaştırıldı. Edwards ısrar ediyor. Yöneticiler de öyle, güvenen beyefendiler. Washington'da durup iki pasaport almaya çalışacağım ve sonra sana geleceğim ve pasaportlar çıkana kadar birlikte bekleyeceğiz. Pasaportlar adına bir hafta daha aptalca siyasi manevralar ve yine sevgilin olacağım,

"ERIK."

BÖLÜM VI

"Neredeyse üç aydır ayrıyız," diye düşündü, tren penceresinden dışarı bakarak. "Onu yakında göreceğim."

Sigara içme bölmesinde dört adam vardı. Savaşın
sonunu tartışıyorlardı. Dorn dikkatsizce dinliyordu. Rachel'a yaptığı başka bir yolculuğu hatırlıyordu. Şimdi olduğu gibi bir tren penceresinden dışarı bakıyordu. Uzayda dönüyordu. Bir lokomotif düdüğü Geceleri çayırlarda inlerken,
yüreğine çarpan rüzgarların sesi gibi.

Yolculuğun anıları zihninde uçuşup duruyordu. Kendini tekrar gördü
Rachel'a doğru esen
başka bir günün kargaşasıyla. O zaman ne hissetmişti? Her neyse, gitmişti. Çünkü şimdi sadece bir
üzüntü hissediyordu. Telgraf çekmişti. O bekliyor olacaktı, yüzü aydınlık,
elleri titriyordu. Washington'dan yeterince sevinçle yola çıkmıştı. Ama şimdi
adamların savaşın sonunu tartıştıkları sigara bölmesinde
hiçbir sevinç hissetmiyordu. "Birbirimizi gördüğümüzde
zor olacak." diye düşünüyordu. Aslında toplantıdan
çekindiğinin farkına vardı. Etrafındaki adamların sesleri rahatsız etmeye başladı ve
trendeki koltuğuna geri döndü.

Akşamın erken saatleri. İki saat daha ve tren onu indirmek için duracaktı. Sevgili, sevgili Rachel! Onun için yalnızlıktan dolayı işkence görerek ağlamıştı. Şimdi ona üzüntüyle geliyordu. Bir başka yolculuk daha olmuştu
fırtınaların içinde ona gelmişti. Her şey değişiyor.

Hamal ona dokundu ve platforma tutunmasını sağladı.
Bir köyün uzak ışıkları karanlıkta zayıfça serpiliyordu.
Rachel'ın beklediği yer burasıydı.

Dorn trenden indi. Aydınlık ve insani bir dünya oldu.
Kirli küçük istasyona baktı. Rachel ona doğru yürüyordu.

"Tuhaf ve yersiz görünüyor," diye düşündü.

Kucaklaştılar. Dudaklarını örten öpücükleri onu beklenmedik bir şekilde sevindirdi.
Kendini gecenin karanlığında ona yakın yürürken ve mutlu hissederken buldu.
Karanlık bir ahşap eve girdiler ve Rachel yukarı kata giden yolu gösterdi.

"Konuşamam, Erik."

Elini yanağına koydu.

"Hayır, beni öpme. Sana bakmama izin ver. Buraya otur. Sana
bakmalıyım."

Yumuşakça güldü, ama gülümsemeyen gözleri ona bakıyordu. O
sessiz kaldı. Tren yolculuğunda üzerine çöken üzüntü şimdi geri döndü
yüreğindeki bir acı gibi. Onu görünce kaybolacağını
beklemişti. Ama öpücükleri bunu sadece gizlemişti. Bir duraklamadan sonra yanına geldi ve nazikçe fısıldadı,

"Belki de gelmeseydin daha iyi olurdu, canım. Yalnızlığa neredeyse alıştım."

Onu kucakladı ve bir an için üzüntü tekrar gizlendi.
Rachel'ın elleri hevesle yüzüne doğru süründü, yanaklarını sıcak parmaklarıyla tuttu.

"Erik, ah, Erik, beni seviyor musun? Duymaktan korkmuyorum. Söyle bana."

"Evet, canım. Sen her şeysin."

"Seni ağlatan ne?"

Dudaklarını öptü.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı. "Sadece çok uzun zaman oldu."

"Ah, çok üzgünsün."

Sesi incelmişti. Gözleri, kuru, yakıcı, karanlık odayı ele geçiriyordu.
Kendini kollarından ayırdı ve elini saçına atarak durdu.
Pencerenin dışındaki geceyi yansıtan karanlık denize baktı.
Bir duraklamadan sonra ona dönerek mırıldandı:

"Erik Dorn'un burada olduğunu unutmuşum."

Birdenbire bir adım, başka bir Rachel'ın hareketi ve kendini
yatağa atmıştı.

"Aman Tanrım!" diye hıçkırdı. "Biliyordum, biliyordum!"

Diz çökmüş olan Dorn, başını ona doğru çekti. Adını
fısıldıyordu. Neden üzgündü, korkmuştu? İçinde bir düşünce mırıldanıyordu,
"Onu sevmelisin."

"Rachel, seni seviyorum. Lütfen. Gözyaşların. Canım, ne oldu?
Söyle bana."

"Bunu sorma." Gözyaşları yeniden geldi. "Ama sen bana üzgün geliyorsun, sanki artık senin için
Rachel değilmişim gibi."

Düşünce mırıldanmaya devam etti, "Onu sevmelisin..."

"Güzelim," dedi yumuşak bir sesle, "ağlıyorsun çünkü
sana bir şey oldu."

Düşünce mırıldandı, "çünkü sana bir şey oldu, ona değil."

"Hayır, hayır, Erik!"

"O zaman neden? Beni sevseydin mutlu olurdun."

Saçma cümleler. Kimseyi kandıramazlardı.

Gecikmiş bir duygu onu ele geçirdi. Şimdi mutluydu. Kolları ona doğru güçlendi.
Hiçbir şey söylemeyecek, sadece onun yanında yatıp onu öpecekti, ta ki gözyaşları bitene kadar. Bu mutluluktu. Dudaklarının hafifçe gülümsemeye başladığını
izledi. Yüzü sanki iç çekmiş gibi ona dokundu. Uzun bir sessizlikten sonra fısıldadı, "Ah, değiştiğini düşünmüştüm."

Güldü ve onu ayağa kaldırdı. Başını geriye atmış, gözleri
eğlenceli ve sıcak, "Şimdi değişmiş gibi görünüyor muyum?" diye sordu.

Kadın ona bakarken bekledi. Neden gergindi? Soruyu da cevaplamalı mı?

"Hayır," dedi, "sen de aynısın."

Yüzü önünde parlıyordu. Başını hızla kaldırdı.

"Aptallık ettim. Bak, Erik, mutluyum--dünyadaki herkesten daha mutluyum."

Dizlerinin üzerine çöküp elini öptü.

"Çok mutluyum, diz çöküyorum..."

Pencerede birlikte durdular ve güldüler.

"Burada harika bir yaşlı kadın var. Her şey hakkında ve sen hakkında çok konuştuk. Umursamıyor musun? Yarın bütün gün kıyıda yatacağız. Ah, Erik. Erik!"

"Bir daha asla yalnız olmayacağız, Rachel."

"Asla!" diye yankıladı.

BÖLÜM VII

Erik Dorn'un üzerine bir dinginlik çökmüştü, benlik bilincini kaybetmişti. Güneşli günlerde uzanıp Rachel'la denize bakıyor ya da köyün diğer ucundaki balıkçı teknelerine tek başına yürüyor ya da yaşadıkları kulübenin sahibi olan yaşlı kadın Mama Turpin'le oturuyordu. Mama Turpin'le zaman zaman gece boyunca uzayıp giden bitmek bilmeyen sohbetler yapıyordu. Din, Mama Turpin'in en sevdiği konuydu. Yuvarlak vücudu
bir sallanan sandalyede, dikişli, canlı yüzü göğe doğru kalkık, yaşlı kadın bir rüyaya dalar ve sessizce Tanrı'sından bahsederdi. Karanlıktan gelen sesi Dorn'a bir kızı hatırlatarak konuşmaya başlardı.

"Evet, bunu her zaman burada biliyordum. Herkesin bir
dini olmalı. Çünkü herkesin içinde kendisinin çok ötesinde, anlayabileceği bir şey vardır. Ve bunu Tanrı'dan başka kimseye veremez.
En azından bir Tanrı..."

Gölgelerde oturan Rachel, gözlerini Erik'e dikerek dinlerdi. Ona getirdiği korku yüreğinde büyüyordu, düşüncelerini
ağırlaştırıyor ve hareketlerini yavaşlatıyordu. Neredeyse uykuda, onun sözlerini
dinliyordu.

" ... Evet, Mama Turpin, din tüm insanlara gelir. Ama uzun sürmez. Hepimizin içinde bir alev oluşur ve bu alev kendini
sönene kadar yanar, sonra oturup merak etmeyi unuturuz..."

Belki de onun anlaması için konuşur. Ama neden imada bulunsun ki?
Rachel kalbinde sorular taşıyordu.

Balıkçılar arasında Dorn bazen büyük avlar ve fırtınalar hakkında hikayeler dinlerdi. Genellikle kıyıda ağlarını boşaltmalarını ve avı
havuzlara ve kovalara boşaltmalarını sessizce izlerdi.
Adamlar onun işlerine olan ilgisini
hoş bir kayıtsızlıkla kabul ederlerdi.

Rachel bazen onunla birlikte yürür veya kumda yanına uzanırdı.
Ama onun varlığında bir huzursuzluk hissederdi. Gözleri ona sessizce sorular sorardı ve kendi sorularını
cevaplar gibiydi.

Geldiği akşamdan beri hiçbir sahne olmamıştı. Bunun için
minnettardı. Ama Rachel'ın gözleri bazen geceleri onun yanında uyurken onu rahatsız ederdi. Gözlerinde ne vardı? Yalnızken sakin, kendisiyle barışık hissediyordu. Ama geceleri o uyurken
uykusuz kalırdı ve içine bir hüzün
dolurdu. Düşünmediği
düşünceler kafasından geçerdi. "Şeyler geçer. Yıllar geçer.
Deniz ve yıldızlar aynı kalır. Ama erkekler ve kadınlar değişir. Hayat
erkekleri ve kadınları
yiyip bitirir--şeyleri onlardan uzaklaştırır...."

Üzüntüsünde Anna'nın bir anısı gelirdi aklına.
Anna ve Rachel'ın düşünceleri karışırdı... Anna bir zamanlar
bu şekilde yanında yatmıştı. Şimdi hatırladı. Vücudu Rachel'ınkinden farklıydı--daha yumuşak, daha sıcak... Anna adında bir kadın onunla yaşamıştı. Şimdi
Rachel adında bir kadın. Ve yarın, ne? Dünler vardı. Bunlar
üzücü değildi. Zaten ölmüş şeyler o kadar da üzücü değildi. Ama
ölecek olan şeyler...

Kalbi zayıflar, dağılır gibi görünürdü. Gecede
söylenmeyen bir şey. Kalbinde gözyaşları. Düşüncelerinde sakinlik. Bir
zaman anlayacaktı. Sözleri uyanık küçük meraklılardı. Zorlu çatlaklara
şeyleri takip edebilirlerdi. Ama çözülmesi gereken bir şey var mıydı? Yaşlanıyordu ve bir yarın onu rahatsız ediyordu. Bir gün
gözlerini yavaşça kapatacaktı ve gözlerinin yavaşça kapanmasıyla dünya
son bulacaktı. Erik Dorn son bulmuş olurdu. Son diye bir şey var mıydı?
Evet, her şey her zaman son buluyordu. Şimdi Rachel'ın yanında yattığı ve "Bana kanatlar verdin." diye fısıldadığı geceden farklıydı. Ama
nasıl? Aynı hissediyordu. Değişim böyle gelirdi. Birini aynı bırakarak.
Avrupa'dan ürkütecek şeyler yazacaktı. Yazabilirdi....
Ama, gecede söylenmeyen bir şey. Bunu kendine söylemeliydi... "Onu
sevmelisin..." O zaman hepsi bu kadardı. Artık onu sevmiyordu.

Onun nefesini dinleyerek yatıyordu. Aşkının sonu. Saçma
bir düşünce! Nasıl, ondan ayrılma düşüncesi kalbini
parçaladığına göre? "Rachel'dan uzaklaşırsam ölürüm." Şüphesiz
samimi... "Ölürdüm." Elbette ölmezdim. Ama ölümü hissederdim. Yine de
bir şeyler değişmişti. Ama bir adam coşkulu bir sevgili olarak kalmaz. Bir
zaman
gelir. Eh, onu böyle severdi --sessizce, mutlu bir şekilde ve
eğer ondan uzaklaşırsa hayatının sonunun geldiğini hissederdi. Diğer
aşk kafasında uçuşan kelimelerdi. Hissettiği şeyleri hissetmek güzeldi. Ama
hayat --pratik, maddi saatlerin akışı. Kelimeler kafasında
bir kez uçmuştu. Gülümsedi. "Kanatlar, nedir bunlar?" Kanatlar hakkında çok konuştuğunu ve
düşündüğünü hatırladı. Şimdi fikir biraz saçma görünüyordu.
Hayatın bir parçası değillerdi. İcatlar. Bir icat.
Alışılmadık bir fiziksel ve zihinsel heyecan durumunu açıklayan bir cümle... Uyku
rahatsız oldu ve üzüntüsü eridi. Gözlerini kapatırken
eli dalgın dalgın Rachel'a uzandı ve omzuna koydu.

Bir haftalık sessizlik izledi. Dorn konuştu. Politika, ekonomi, yaklaşan
barış antlaşması. Rachel dinledi ve cevaplar verdi. Yine de sözleri
sadece aralarındaki bir sessizliğin parçası gibiydi. Washington'dan gelen bir mektup
onları böldü. Erik Dorn için pasaport veriliyordu, ancak büro kadınlara pasaport vermiyordu ve Bayan
Rachel Dorn'a ... "Lütfen ekte Bayan Dorn için bu ofiste yapılan 1$ depozitoyu bulun."

"Eh, bu kadar," diye güldü. "Belki de Bayan Dorn olduğunuz konusunda yalan söylememeliydim. Tanrı kıskanç bir Tanrı'dır ve yalancıları cezalandırır."

"Devam etmelisiniz," dedi Rachel. "Belki daha sonra bir tane alırım."

"Hayır, ikimiz de bekleyeceğiz. Sensiz gidemem."

Rachel ona şefkatle baktı. Mama Turpin'in verandasında oturuyorlardı.

"Evet, gideceksin," dedi.

Başını iki yana salladı, fedakarlık fırsatından memnundu. Gülümserken Rachel'ın ona tek başına gitmesi için yalvarmasını umuyordu. Yalvarırken, gitmeyerek vazgeçtiği tüm şeyleri gösterecekti. Hatta, "Gitmelisin, Erik. Kariyerini feda edemezsin." bile diyebilirdi.

Sonra omuzlarını silkebilir, sanki kariyerini ona olan sevgisiyle tartıyormuş gibi bir an sessiz kalabilir, aniden gülümseyebilir ve nazikçe, "Hayır. Bitti. Lütfen, bitti ve unutuldu." diyebilirdi. Biraz fazla rahat bir kahkaha, her şeyi doğru düzlemde bırakırdı. Daha sonra, düşünceli ve soyut olabileceği zamanlar olurdu ve Rachel, ona
baktığında, kariyerini feda ettiğini bilirdi.

Mama Turpin'in verandasında Dorn'un düşünceleri sessizce dolaşıyordu. Rachel
hiçbir şey
söylememişti. Ona baktı ve gözlerinin düzlüğü karşısında kafası karıştı, sanki aklından geçen o gösterişsiz küçük komployu
biliyormuş gibi. Sonra bir rahatsızlık... neden yalvarmıyordu? Planlarından vazgeçmesinin hiçbir şey olmadığını mı düşünüyordu? Bir şey miydi? Hayır. Kendi sorgulamasından
kaçmaya çalıştı, ama düşünceleri cevaplarla onunla alay etti....
"Onunla bir oyun oynuyorum. Gitmediğim için üzgün ve minnettar hissetmesini ve onun için bir fedakarlık yaptığımı hissetmesini istiyorum. Çünkü bunu ona karşı besleyebilirdim... daha sonra. Üzgünmüş gibi yapabileceğim bir şey. Bana onu azarlamak için bir bahane verirdi.... Sadece ona bakarak, bana bir fedakarlık için borçlu olduğunu hatırlatabilirdim. Sahte fedakarlık, insana hiçbir rahatsızlığı olmadan erdemin bilinçsizliğini verir. Sinirleniyorum çünkü o, bu saçmalıktaki rolünü oynamayı
reddediyor ve bu yüzden beni ucuz gösteriyor. Yalan söylediğimi biliyor ama nasıl veya ne hakkında olduğunu anlayamıyor. Bu yüzden bana bakıyor ve kendi kendine, 'Erik değişti. O farklı.' diyor. Benim bir aktör olduğumu ve ona ucuz şeyler
sunabildiğimi kastediyor. Ama o bunu
sözcüklerle bilmiyor."

Oturup düşünürken, düşüncelerinin altında kendiyle ilgili bir anlayış belirdi. Ona sinirlenmişti. Pasaport işi sinirini
astırabileceği bir şeydi. Bazen ona karşı hissettiği
huysuz, tanımlanamaz nefreti
asil, kendini öven bir duyguya dönüştürme fırsatı sunuyordu.

Aniden ayağa kalktı. Dürüst olarak ve tiyatroya
son vererek telafi et... "Dinle, Rachel, bunu ciddiye almamız aptallık. Gitmek umrumda değil ve hiç gitmedim. Beni
sıkardı. Benim için hiçbir şey ifade etmiyor ve bu bir fedakarlık veya rahatsızlık bile değil. Lütfen, ciddiyim. Bunu kafandan çıkar."

Eğildi ve ellerini tuttu.

"Seni seviyorum..."

Kendine rağmen bir fedakarlık havası vardı. Kaşlarını çattı. "Seni seviyorum"u onu ürkütmüştü. Bir kadının omzuna güven verici bir şekilde
pat pat vurur gibi söylemişti bunu. Dahası, diğer yanağını bağışlayıcı bir
Hristiyan ruhuyla çevirirken. O bir aktör değildi. Doğal olarak ucuzlaşmıştı.

Rachel ona soluk bir şekilde gülümsedi ve ellerini öptü.
Yüzünün zayıf göründüğünü ve gözlerinin çok fazla ağlamaktan hasta gibi göründüğünü fark etti. Ne zaman ağladığını merak etti. Yalnızken,
elbette. Bir an için onun yatağa fırlatılıp ağladığı düşüncesi onu şehvetle harekete geçirdi. Sonra... onu bu kadar ağlatan neydi? Aman Tanrım,
ondan ne istiyordu? Vazgeçiyordu... Tekrar kaşlarını çattı. "Bir
serseri
oldum," diye düşündü. "Artık dürüstçe düşünemiyorum. Düşünceler
kafamın içinde kendilerini harekete geçiriyorlar. Yalan düşünmeye başladım ve bunları
yalan söylemeye çalışmadan doğal olarak düşünüyorum..."

"Yürüyüşe çıkıyorum," diye duyurdu ve balıkçı teknelerinin
sakin bir şekilde sürüklendiği kıyıya doğru yürüdü.

Mama Turpin verandaya çıktı. Rachel yaşlı kadına gülümsedi.

"Burası huzurlu, Mama Turpin."

"Evet, tatlım. Bugünlük işim bitti artık."

"Burada hiçbir şey değişmiyor," diye mırıldandı Rachel. "Deniz
ben geldiğim zamanki gibi. Sanırım yakında gideceğim, Mama Turpin. Bay Dorn
bir süre daha kalacak. Geri dönmem gereken bazı işler var."

Duraksayıp gözlerini batan güneşten korudu.

"Burada hava harikaydı. Bunu asla unutamam. Belki bir gün
tekrar ziyarete gelirim."

Ayağa kalktı ve iç çekti.

"Ne oldu canım?" diye sordu yaşlı kadın, onu izlerken.

Rachel dudaklarının tekrar gülümseyebilmesini bekledi. Sonra şöyle dedi:

"Ah, bunu burada bırakmaktan nefret ediyorum. Ama yapacak çok işim var."

Eve hızla girdi. Odasında yatağa uzandı, yüzü yastıkta, sanki gözyaşlarını
bekliyormuş gibi. Ama hiç gözyaşı gelmedi. Karanlık çökene ve Erik'in dışarıda Mama
Turpin'e nerede olduğunu
sorduğunu duyana kadar sessizce yattı.

BÖLÜM VIII

Uyandıklarında şafak vaktiydi. Rachel önce gözlerini açtı. Bir bitkinlik
içini doldurdu. Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra doğrulup
Erik'e baktı. Yüzü kızarmıştı ve hafif uyuyordu, gözleri neredeyse
açıktı.

"Erik," diye fısıldadı. Ona baktığında eğilip onu öptü.

"Dün gece harikaydı," diye mırıldandı.

Uykulu bir şekilde gülümsedi.

"Sadece bir dakika kollarında yatmak istiyorum. Ve sonra kalkacağız,
Erik."

Başı onun omzuna düştü ve gözleri kapalı kaldı.
Adını mırıldandı. Rachel'ın yüzünde tuhaf bir ışık
yayıldı. Ayağa kalktı ve gözlerini ona çevirdi.

"Canım, sevgilim!"

Dorn ona aniden şaşkınlıkla baktı. Gözleri ve sesi
kafa karıştırıcıydı. Kadınlar garipti. Gözleri iri, yakıcı, yiyip bitiriciydi
... "Her zaman senin için bir türbe olacağım. Sana bakmama izin ver. Sana hiç
bakmadım..." Bunu neden hatırlıyordu? Kendisinin
korktuğunu hissetti. Gözleri söylenmemesi gereken bir şey söylüyordu. Kolları uzandı. Onu kendine bastırdı. Sıkıca sarıldı. Ona
aşkını söyledi....

Yataktan kaymış ve yerde durmuş, başını ona
sallıyordu. Yüzü boş görünüyordu. Dorn doğruldu ve gülünç bir şekilde gözlerini kırpıştırdı.
Kollarından atlamıştı. Güldü. Cilve yapıyordu. Ama gözleri
garipti....

"Dinle, Erik, sabahı yalnız geçirmeme izin verir misin? Yazmam gereken birkaç
mektup ve benzeri şeyler var. Sonra seninle sahilde buluşuruz ve
yüzmeye gideriz ve birlikte kumda uzanırız. "Yapar mısın?"

Neşeyle başını salladı ve kendini yataktan attı. Sakinliği
geri dönmüştü. Gecenin tuhaf bir şekilde terk edilmiş, utanmaz Rachel'ının anıları
bir an sorgulayıcı bir şekilde kaldı ve sonra onu terk etti.

Birlikte kahvaltı ettiler ve Dorn tek başına yürüdü.
Kendine şaşırdı. Avrupa'ya yaptığı seyahati tamamen unutmuştu.

"Güneş ve buradaki dinlenme bana iyi geliyor," diye düşündü. "Normalleşiyorum.

Ama biraz aptallık zarar vermez."

Sabah vakti geçti ve köyde yaptığı bir yürüyüşten sonra plaja döndü. Öğleden sonra erken saatlerdi ve kumlar ıssızdı.
Deniz, sıcak güneşin altında büyük bir Paskalya yumurtası gibi uzanıyordu, mavi, yeşil ve altın renginde uçsuz bucaksız ve cansız bir leke. Kendini
yanan kuma
oturdu ve baktı. Yıllar böyle geçebilirdi ve o
hayal kurarak oturabilirdi, deniz boyalı bir böceğin sırtı gibiydi,
deniz şablonlu bir ufukta duran bir su kabuğu gibiydi. Bir rüzgar
bulutların arasında ölüyordu. Onları büyük, şekilsiz bakirelere dönüştürmüştü.
Başının üstünde kabarık beyaz yalnızlıklar. Aşağı baktı ve Rachel'ın
ona doğru geldiğini gördü. Kollarında yün bir battaniye taşıyordu.

Yaklaştı ve heyecanlı görünüyordu. Yüzü kızardı.

"İçeri girelim mi?"

Başını salladı. Sesi onu rahatsız etti. Sakin, nazik olmasını tercih ederdi. Özellikle dün geceden sonra. Giysilerini
hızla çözdü ve çıplak bir şekilde suya doğru koştu. Dorn, boş sahili tedirgin bir şekilde inceledikten sonra onu izledi. Güneşin ve kumun parıltısında, vücudu ısrarla
tanınmamış gibi görünüyordu. Onun
tanınmış olmasını tercih ederdi. Ona katıldı ve birlikte suya girdiler. Onun
heyecanlı tavrı onu bunalttı.

"Hadi yüzelim," diye seslendi.

Suyun altında mavi, şarkı söyleyen bir an ve yukarı çıktılar, denizin
kesiksiz örtüsüne doğru yavaşça yüzdüler. Rachel ona yaklaştı, su hareket eden kollarından
parıldıyordu.

"Beğendin mi, Erik?"

Cevap olarak güldü. Başını ona doğru çevirmişti ve koyu gözlerinin suya karşı gülümsediğini görebiliyordu.

"Birlikte bir şiirdeki
sevgililer gibi yüzmek güzel olmaz mıydı," dedi yumuşak bir sesle, "Dışarı ve dışarı! Ve asla geri dönmemek!"

Suyun üzerinde kayan sesi yabancılaştı. Hareket etmeye devam ettiler.

"Evet," diye cevapladı sonunda, ona gülümseyerek. "Kolay olurdu.
Ve ben de buna razıyım."

Sessizlik içinde yüzdüler. Merak etmeye başladı. Dışarı ve dışarı mı çıkıyorlardı
ve asla geri dönmüyorlar mıydı? Belki de bunu yapıyorlardı. İnsan böyle bir
intihar olayına karışabilirdi. Gözlerini kapattı ve başı suyun
soğukluğunda hareket etti. Ne önemi vardı? Geri dönecek
ne vardı? Her saat aynıydı. Bin kişi daha kendilerini bir sona sürükleyene kadar bekleyebilirdi. Ya da dışarı ve dışarı yüzebilirdi. Yorulduğunda onu öper ve "Kendi sonlarımızı yaratmak, onları beklemekten
daha kolaydır," derdi. Güneş parlıyor ve gözleri bir anlığına ona şarkı söylüyordu.

"Şimdi dönsek iyi olur, Erik."

"Hayır," diye gülümsedi. "Bir şiirdeki sevgilileriz."

Daha da yaklaştı.

"Gel, geri dönmeliyiz, Erik."

"Hayır."

Sert bir şekilde cevapladı. "Hayır" demek hoşuna gitti. Bir üstünlük hissetti.
"Hayır" diyebilirdi ve sonra kadın ona yalvarır ve belki de sonunda
onu ikna ederdi.

"Şimdi değil, Erik. Başka bir zaman, belki..."

"Ama bu uygun bir son olurdu," diye savundu. "Başka ne var? Sen
mutsuzsun. Ve belki de ben de. Gel, kolay olacak."

Bir an için içine bir korku düştü. Kadın yalvarmıyordu. Sessizdi ve sürüklenirken ona bakıyordu. Ya sessiz kalsaydı? "Ölmek istemiyorum," diye düşündü, "ama bunun bir önemi var mı?" Kendi kendine
şaşırdı. Ölmekten bahsetmişti. Samimi miydi? Hayır. Ama eğer
sessiz kalırsa, yapılacak hiçbir şey kalmayana kadar yüzmeye devam edeceklerdi. O zaman samimi miydi? Hayır. Bir tür sıradan
tartışma olarak boğulacaktı. Aman Tanrım! Sessizliği onun hayatını soruyordu. Ne önemi vardı?
Ne yaşamak ne de ölmek umurundaydı.
Gözlerinde eğlenceli bir
tebessümle ona baktı.
Kalbinde şiddetli bir
atış başlamıştı.

Birdenbire rahatlama. Kadın dönmüş ve kıyıya doğru yüzüyordu.
Tereddüt etti. Çok aceleyle geri dönmek saçmaydı.
Arkasına bakıp gelip gelmediğini görmek için bekledi.
Geriye bakması bir haklı çıkarmaydı.
O zaman onun dışarı ve dışarı devam edebileceğine inanmıştı....
Artık onu kıyıya kadar
takip edebilirdi.

Yüzme onları yormuştu. Rachel kendini kuma attı, Dorn
üstünü battaniyeyle örttü. Birlikte uzandılar, gökyüzünün beyazlığı ve
alevleri gözlerini yırtıyordu. Saçları başının altında siyah bir yelpaze gibi yayılmıştı.

Gündüzün fırın sıcağı, güneşin yakıcılığını tebeşir gibi
ve
vurucu bir parıltıya dönüştürdü - dünyayı metalik bir uykuya
döndüren aralıksız bir ışık kükremesi. Deniz kendini ölü bir
alev haline getirmişti. Erimiş, bakan renk dalgaları gözlerine büyük bir yakınlıkla
patladı. Kazınmış ufuk, suyun durgun, parıldayan kemeri ve kumun asetilen yanığı sahneye
bir canavar taşbaskı görünümü veriyordu.

Aşıkların figürleri cansız yatıyordu. Rachel başını parıltıdan
çevirmişti. Dorn, örtülü parmaklarının arasından etraflarındaki izolasyonun
sahnesine bakmaya devam etti. Sıcaklık dalgaları sahnenin çıplaklığı boyunca hayalet ateşleri gibi
yayıldı. Güneşi,
boş bir katedralin çorak zemininde yürüyen bir hacı olarak düşündü. Üzerinde hareketsiz dumanlı
gökyüzünün ölü fanfarında parıldayan bulutlar asılıydı. Onları bir tahtaya basılmış şişkin beyaz çiçekler olarak düşündü.
Anlar
geçtikçe, Rachel'ın konuştuğunun farkına vardı.
Sesi, günün
ciddi uyuşukluğunda ufak bir gürültü yaptı.

"Şarkı dinlemek gibi, Erik. Ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey. Sıcaklığın cildimi sıkılaştırmasını ve çimdiklemesini seviyorum."

"Hatırlıyor musun," diye sordu yumuşak bir sesle, "bir keresinde güzelliğin
dışsal bir duygu olduğunu söylemiştin?"

Uykulu bir şekilde cevapladı, "Hatırladım mı? Yorgunum, canım. Biraz uyuyalım."

"Hayır. Sadece biraz konuşmanı duymak istiyorum."

Yüzünü koluna bastırdı, giysilerini koruma amaçlı umursamazca üzerine çekti.

"Söyleyecek hiçbir şey bulamıyorum, Rachel, sadece memnunum. Güneş insanın kanına lüks bir acı
getiriyor...."

"Evet, lüks bir acı," diye tekrarladı sessizce. "Lütfen konuşalım."

"Çok sıcak."

"Her zaman bir şeyler söylemeni beklerim. Sanki benim bilmediğim şeyleri biliyormuşsun gibi,
Erik. Her zaman her şeyi bildiğini düşündüm."

"Genellikle biliyorum," diye mırıldandı.

"Harika Erik..."

Dalkavukluk can sıkıcıydı. Harika olmak için zamanlar ve kuma homurdanmak için zamanlar vardı.

"Kelime dağarcığım," diye tekrar mırıldandı, "ayak parmaklarını kıvırdı ve uykuya daldı."

Gözleri ağırlaştı.

Uykulu bir şekilde, "Ben yaşlı bir adamım ve uykuya ihtiyacım var."

Rachel'ın elinin nazikçe başına uzandığını hissetti.

Gözlerini açtığında etrafındaki kumun üzerinde serin bir kasvet çömeldi. Sahne
bir yabancıydı. Deniz ve kum, karanlık yabancılar. Vücudu
katılaşmış ve cildi
acımıştı. Ayağa kalktı ve
kuru gözlerle etrafına baktı.

Güneş batmıştı. Gökyüzünde içi boş bir ışık, bir ışık
yankısı vardı. Yanındaki battaniyeye doğru döndü. Rachel gitmişti.
Battaniyeyi küçük bir yığın halinde, açılmamış bir şekilde bırakmıştı. Neden onu uyandırmamıştı?
Bir yerlerde sahilde bekliyor olmalıydı.

Uzaklarda balıkçıların şekilsiz figürlerini karaya oturmuş teknelerinden hareket ederken gördü.
Terk edilmiş sahneye bakarken
anlaşılmaz bir şekilde üzgün hissetti. Uyanıp
Rachel'ı yanında otururken bulmak hoş olurdu.

Battaniyenin üzerine bir kağıt parçası tutturulmuştu. Gömleğinin içine acı içinde
kaydığında bunu fark etti. Giyinmeye devam etti, gözleri
kağıt parçasına bakıyordu.
Kalbini
onu görünce ağırlaşmıştı.

Giyindiğinde battaniyeyi dikkatlice katladı ve
notunu çıkardı. Düşüncelerinde bir solgunluk. Bir şey olmuştu.
Kızgın bir
güneşin altında uyuyakalmıştı. Rachel yanına uzandı. Şimdi
güneşin parıltısı gitmişti ve deniz ve kum belirsiz bir şekilde gerçek dışı, karanlık ve
dostça değildi. Küçük battaniye boştu.

Oturdu ve notu neden okumadığını merak etti. Ama okuyordu.
Ne yazdığını biliyordu. Rachel'ın gittiğini ve asla geri dönmeyeceğini yazıyordu.
Çok
trajik bir durum... "Beni artık eskisi gibi sevmiyorsun.
Değiştin. Ve eğer kalırsam bu, kısa bir süre sonra
beni tamamen unutacağın anlamına gelecek. Şimdi belki hatırlarsın."

Kesinlikle doğru. Ona bu tür paradoksları o öğretmişti. Hatırlayacaktı. Mantıklıydı... "beni nasıl sevdiğini hatırlamak seninle kalmayı imkansız kılıyor. Ah, sana baktığımda ve gözlerinde hiçbir şey
görmediğimde ölüyorum. Çok fazla acı. Gidiyorum... Sevgilim, uzun zamandır
biliyorum."

Gözleri kelimelerin bir kısmını atladı. Önemsiz kelimeler. Daha fazla
okumanın ne anlamı var? İş bitmişti, bitmişti. Rachel gitmişti. Kağıdın diğer tarafında daha fazla kelime. Gözleri atladı... "sen benim için Tanrı oldun. Korkmuyorum. Ah, güçlüyüm. Elveda."

Daha fazla kelime. Bir ek not. Kadınlar her zaman ek notlar yazardı--Lot'un karısının ölümsüzleştirdiği kadınlık jestleri. Ek notu boş ver. Kağıdı parçalara ayır. Parmaklarını rahatsız etti. Suyun kenarına
yürü ve denize saç.

Güneşte çok uzun süre yatmıştı. Muhtemelen bu gece cehennem gibi yanacaktı. "İşte
Rachel denize giriyor." Yumuşak bir müzik ve düşen bir perde.

Parçalardan birinden okudu.... "Erik, daha sonra
minnettar olacaksın...." Bırak deniz alsın bunu. Ve "elveda, canım..." Kararmış suda beyaz bir leke, takip edilemeyecek kadar küçük. Odaya
geri döndüğünde onu bekliyor olacak mıydı? Hayır, oda boş olacaktı. Tuvalet masasından bir
tarak, fırça ve saç tokası tepsisi eksik olacaktı.

Dorn'un yüzünde bir gülümseme belirdi. Hareketleri sanki düşünceleriyle yoğun bir şekilde meşgulmüş gibi soyutlaşmıştı. Ama
hiçbir düşünce yoktu. Kumları tekmeleyerek suyun kenarında birkaç dakika tembelce yürüdü, gözleri hala su üstünde duran son kağıt parçalarını takip ediyordu. Kayboldular ve rahat bir nefes aldı... "Hepsi birer hayal.
Deniz, Rachel, savaş. Şeyler hiçbir şey ifade etmiyor. Dün gece öpülecek
biri vardı. Bu gece, hiç kimse. Ama fark nerede.
Hiçbir şey... hiçbir şey... Pes mi edeceğim yoksa gülümsemeye mi devam edeceğim? Muhtemelen pes
edeceğim. İnsan duygularına karşı nazik olmalı. Deniz gittiğini söylüyor," diye geveledi
düşüncesi, "karanlık boş sular gittiğini söylüyor. Rachel gitti. Peki,
ne olmuş? Şapkanı kaybetmek gibi. Herhangi bir şeyin önemi var mı? Bir son.
Tiyatrodan çık. Yeni bir nefes al. Oyuncuların ne söylediğini veya ne söylemeleri gerektiğini belirsiz bir şekilde hatırla. Hepsi aynı.
Sonsözde ne vardı? Okumadan atmak adil değil. Dikkatlice
okumalıydı. Doğru kelimeleri seçmesi saatlerini aldı. İyi... iyi.
Yakında gece olacak."

Sözleri onu terk etti ve daha hızlı yürüdü. Koşmaya başladı. O,
odalarında bekliyor olacaktı. Yatakta... ağlayarak... "Seni bırakamazdım,
Erik. Ah, bırakamazdım." Ve daha sonra buna güleceklerdi.

Mama Turpin verandadaydı. Koşusunu yavaşlattı. Hiçbir şey olmamışsa, yaşlı kadının yanından nefes nefese
geçmek kötü bir izlenim bırakacaktı.

"İyi akşamlar, Bay Dorn."

Elbette yukarıdaydı. Yoksa Mama Turpin iyi akşamlar mı diyecekti?

"Merhaba," diye seslendi rahat bir şekilde ve bacakları önünde zıplayarak yürümeye devam etti.

Oda boştu. Fazlasıyla boştu, çünkü tarak, fırça ve
toka tepsisi yoktu. İçeri girerken gözleri tuvalet masasını taramıştı. Gitmişlerdi.

Başka bir not daha olacaktı. Neden onu bir bakışta bulabileceği bir yere
bırakmamıştı ki, onu etrafta
araştırmak yerine? Yatağın altında.
Sandalyelerin üzerinde. Not yoktu. Aman Tanrım, delirmişti! Uzaklaşıyor--neden uzaklara gitsin ki?... "uzun uzun konuşacağız
ve tabii ki düzelteceğiz, ama..." O şeyin deliliği
kaldı. Gitti!

Durdu ve başının ağrıdığını hissetti. Güneş... "beni ararsan
bulamazsın. Lütfen deneme. Bir veda iki vedadan daha kolay ve daha iyidir. Erik, Erik, bir şey sonsuza dek öldü..."

Sonra okumuştu. Bu ekte yazıyordu. Bir göz
atmıştı, kelimeleri takip etmeyi düşünmeden. Önemsiz kelimeler.

"Her zaman öldü," diye mırıldandı aniden.

... Karanlık odadaki yastığa başını yaslayarak ağlamaya
başladı. Saçının kokusu hala yastıktaydı. Evet, rüya
ölmüştü. Ve o, cesedinden kaçmıştı, saçının hafif kokusunu bir yastıkta bırakmıştı. Nasıl, öldü mü? Gitmesi daha iyi... Gözlerinde yaşlar
yanıyordu. Yüksek sesle tekrarladı, "daha iyi..."

Bir acı yüreğini büküyordu. Yüzü sanki acı çekiyormuş gibi hareket ediyordu. Yumruklarıyla yatağa vurmaya başladı. Gitmişti.
Gelip bir an ona gülümsemiş, bir an onu kaldırmış ve
sonra sanki hiç olmamış gibi gitmişti. Ama geri gelecekti.
Ağlayacak ve yumruklarıyla yatağa vuracak ve onu geri getirecekti.
Yıldızların yüzü, gözleri yakıcı, yiyip bitiren, ruhunu coşkuya
tutan gözler.

"Rachel!" diye bağırdı yüksek sesle.

Sessizlik. Gözyaşları sona ermişti. Yatakta hareketsiz yatıyordu, vücudu
aniden zayıflamıştı, düşünceleri yorgundu. Biri kulağına bir isim
bağırmıştı. Ölü bir adam Rachel'ın ismini bağırmıştı. Bu, ölmüş bir
Erik Dorn'un çığlığıydı. Bunu karanlık odada duymuştu. Fırtınaların bir hallo'sunda, topukları yukarıda, başı aşağıda gülen yaşlı, çoktan unutulmuş bir Erik Dorn. Delilik ve bir rüya. Kanatlar ve yıldızlardan oluşan bir yüz.
Onlar,
bir mezardan isimlerini
söyleyen yaşlı ve neredeyse unutulmuş bir Erik Dorn ile birlikte kaybolmuşlardı. Böylece her şey dönüp gitti.

Ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı. Gece gelmişti... "acıların karanlık
randevusu. Boşlukların sessiz Madonnası..." İçinde hala cümleler olup olmadığını görmek için fısıldadı.
Dudakları pencereye doğru gülümsedi.
Cümleler... kelimeler... ve gerisi bir kez daha bir hayaldi.
Kesin ve anlamsız bir desen. Küçük uçuşu bitti. Şimdi tekrar
yürüme zamanıydı.

Anna bir gece ona bakarak durmuştu. Hatırladı. Ah, evet,
onun çığlık attığını duymaktan korkarak
çabuk kaçmıştı. Ve sonra, Rachel.
Ama bunlar geçmişti. Yürüme zamanıydı. Onu
hala seviyor muydu? Evet. Onunla yürümek daha kolay olurdu--sakin, dingin bir şekilde,
elleri bazen birbirine değecek şekilde. Diğer günleri ve diğer öpücükleri
birlikte unutarak. Ama kendine yalan söylemezdi. Şimdi buna bir son. Aşk bir adamı
yalancı yaptı. Başlangıçta ve sonda--yalanlar. Şimdiki acı
kaybın değil, hatıranın acısıydı. Acı ölümdendi. Ölü şeyler
içinde acıtıyordu. Daha sonra kalbi onları bilmeden taşıyacaktı. Ölü şeyler
acılarını sonlandıracaktı. Ama şimdi, kurşun gibi ağır, sanki henüz var olmayan
mezarları arıyormuş gibi daha da derine doğru kayıyorlardı.

Pencerenin önünde duran Dorn'un gülümsemesi soğudu.

"Bir hayal," diye fısıldadı, "ama eskisi gibi değil. Bir yalnızlık ve boşluk. Bir zamanlar ziyafet çekilen
harabeler. Ve şimdi, hiçbir şey... hiçbir şey..."

IV. BÖLÜM

MACERA

BÖLÜM I

Uzun günler. Kısa günler. Pencerenin dışında bir karınca yuvası sokağı vardı. Ve
bir karınca yuvası günler. Mağazalarda gelecek yıl için takvimler satılıyor
du. Pencerenin dışında düz bir çatı vardı. Düz çatıya
baktığınızda Mary James'in evlendiğini hatırlıyordunuz. Beklenmedik bir şekilde. Karınca yuvası sokağından
çıktınız, merdivenleri tırmandınız, oturdunuz ve düz çatıya
baktınız. Uzun günler, kısa günler düz çatıda
döndüler ve kalbinizde
döndüler.

Bazen bir olay. Olaylar ayakkabılarınızı giymekten veya marketten tereyağı almaktan farklı şeylerdi. Şimdi bir olay vardı. Düz çatının önemini sorguluyordu. Hazlitt odada
oturup konuşuyordu. Rachel dinliyordu.

Güzel bir olay. Ama kelimeler sese karışıyordu. Yüksek sesler. Yumuşak
sesler. Onu uykulu hale getiriyorlardı, tıpkı bir pencereye çarpan yağmurun onu uykulu hale getirmesi veya gökyüzünden düşen karın onu uykulu hale getirmesi gibi. Aklında olayla hiçbir ilgisi olmayan uykulu
sözler vardı. Sonra olay geldi ve
kendisini karıştırdı, kendini kelimelere karıştırdı... "üzüntü yok. Pişmanlık yok.
Ölüler öldü. Ah, en aşırı şekilde öldü! Bu yüzden üzgün küçük
penceremin yanında oturup bu dayanılmaz yaratığın sevişmesini dinleyeceğim.
Salak bir saat içinde gidecek ve ben de resim çizebileceğim. Komik, düşüncelerim
her şeye rağmen ilerlemeye devam ediyor. John Brown'ın ruhu gibi, ya da
bir şey. Kelimeler ayrı olmaya başlıyor, ölü insanların kıkırdamaları gibi.
İnsan figürleri eklerken düşünür. Düşünceler ekler ve resimleri aynı şekilde çizer.
Burada bir çizgi. Orada bir çizgi. Ve bir yüzün var. Bir çizgiyi yukarı doğru kıvır ve
yüz güler. Aşağı doğru kıvır ve
yüz ağlar. Ölü yatarsın. Her zaman
ölü. Sokakta ölü yatarsın. Gün kalbini söker.
Gece gözlerini söker. Ve biri geçtiğinde, bir muz satıcısı bile olsa, gözlerin geriye sıçrar, kalbin geriye sıçrar ve yukarı bakarsın ve
kıkır kıkır gülüp, 'Her şey yolunda. Ben sadece eğlence için burada yatıyorum.
Eğlence için ölüyüm... O beni hala seviyor. Ona cevap vermeliyim.'"

Yüksek sesle konuştu:

"Hayır, George, seni duyuyorum. Ama seni sevmiyorum. Bunu daha
açıkça söyleyemem, değil mi?"

Düşünceleri yeniden başladı. "Aman Tanrım. Neredeyse Erik kadar iyi konuşuyor. Tanrım,
bakirem olduğumu düşünüyor. Onun saf ve sarsılmaz yıldızı. Peki, peki! Neden
eğleniyorum? Sonuçta hayat eğlenceli mi? Gerçekten mutlu muyum? Ah! Kalbim
kırıldı. Kalbimin kırıldığını unutmamalıyım. Bazen unutuyorsun ve kıkırdamaya başlıyorsun ve biri zili çalıp sana
'Kalbin kırıldı' yazan bir telgraf uzatıyor. Kırık kalpli Rachel!
Her şey çok güzeldi. Onun bu konuşması bir şekilde geri getiriyor...
Aman Tanrım. Bu aşağı doğru kıvrılan bir çizgiydi. Ne güzel bir belagat! İşte, şimdi, konuşmalıyım. Ona tekrar söylemeliyim."

Yüksek sesle devam etti, "Benimle ilgili yanılıyorsun, George."

Sessiz sözcüklerin telaşı onu durdurdu... "Aman Tanrım, ne konuşma; o,
tüm hayal gücü onu resmetmemiş. Gerçekten! Yanılmıyor. Kalbi ona söylüyor. Zavallı çocuk! Kalplerinin ne söylediğine dikkat eden zavallı küçük palyaçolar! Kaba olmamam gerek."

Onu böldü, "Beni dinlersen, George..."

Sonra, "Ne diyeceğim? Keşke belagatiyle bir şeye ilham verseydi--en azından bir
cümle. Ama kalbim ona kıkırdıyor. Ah! Ölüler
harika bir şekilde
öldüler. Ona bakire olmadığımı söyleyeceğim. Bu şaşırtıcı
bir haber olacak. Ama nasıl? Bir tıbbi rapor gibi mi? Kadının bakire olmadığı
bulundu. İş buna bağlı gibi görünüyor. Tanrı aşkına neden bakire olmaya devam ediyor?"

"Hayır, George," diye yüksek sesle cevapladı, "Üzgünüm. Aşka
inanmıyorum..." Onu dinle! "Görüyorsun ya, ben de aşık oldum. Gerçekten de oldum. Bu yüzden beni değişmiş buluyorsun."

İtiraz etti ve onun sözleri sessizce devam etti. "Gülmem onu
kızdırıyor. Ama gülmeliyim. Aşk gülünecek bir şey, değil mi? Aman Tanrım, neden gitmiyor?" Düz çatı kayboldu. Odada yükselen bir olay oldu ve düz çatı elveda diyerek eğilip uzaklaştı.

"Evet, bir adama uzun zamandır aşıktım," diye cevapladı ona.
"Ve hala ona aşığım -- bir şekilde. Ama ayrıldık. Avrupa'ya gitmek zorundaydı." Yine de hala onun bakire olduğunu düşünüyordu. Başka bir
bakirelik konuşması
başlamıştı. Tıbbi bir rapor olması gerekecekti. "Bir yıldan fazla
birlikte yaşadık. Elbette evli değildik, çünkü
bir karısı vardı. Görüyorsun ya, çok yanılıyorsun." Onun sakinliğinden etkilenmiş olmalıydı. "Çünkü ben aslında bir vampirim. Bir adamı karısından
çektim, onunla yaşadım ve onu bir kenara attım."

Olay ayağa fırladı. Bir an konuşacak yer yoktu, bu yüzden
düşüncesi devam etti, "Yalan söylüyorum. Yalan söylediğimi düşünüyor.
Gözyaşlarıyla itiraf etmeliydim. Birkaç 'Aman Tanrım'la. Eğlenceli! Eğlenceli! Bu
Erik'in en sevdiği kelimeydi. Şimdi anlamaya başlıyorum. Ama
eğlenilecek bir şey yok... kendi başına eğlenceli bir durum... ama
muz satıcısına bakıp kıkırdıyorsun. Bana vuracak mı? Ah, çok
kıpkırmızı. Konuşamıyorum. Konuşmam gerek. Bana vurursa.... Bir dakikaya
başlayacak..."

"Evet, onu tanıyorsun, George," diye bağırdı aniden. "Ve eğer benden şüphe ediyorsan
birçok kişiye sorabilirsin. Tesla'ya, Mary James'e, Brander'a veya New York'a sor." Ona inandırırdı. Tanrım, ne kadar da aptal! Kelimelerle gözlerini
çıkarırdı. Üzerine çatılar fırlatırdı. Ama Erik'in Avrupa'da olması iyi bir şeydi, yoksa öldürülürdü.

"Evet. Senden kurtulmak için sana söyledim. İyi ismimi senin gözünde saklamaktansa
senden kurtulmayı tercih ederim. Şimdi koş ve
dışarıda bağırmaya devam et. Senden bıktım."

Yüksek bir hareketle durakladı... "Bana vuracak. Bir kadına vur.
Savaş onu vahşileştirdi. Aman Tanrım!" Ama o uğursuz bir şekilde bir soru sordu ve
o cevapladı,

"Erik Dorn. Evet. Erik Dorn."

Bu durumu daha da kötüleştirdi. Bir isim olmadan bile yeterince kötüydü. Ama bir isim onu ​​daha gerçek yaptı. Ve çok uğursuz. Bir sandalyeye doğru hareket etti.

"Ben hareketsiz oturacağım ve o zaman bana vurmayacak. Eğer sakin, dingin olursam
Tanrı'nın gazabıyla karşı karşıya kalan bir rahibe gibi. Bu melodram. Omuzlarımı
istediği kadar sıkabilir. Ona ne faydası olacak? Şimdi kıkırdarsam beni öldürür.
Özür dilerim? Ah, o zaman özür dilemeliyim. Çünkü onu gücendirdim. Aman Tanrım, ne
bir karmaşa!"

Onun kavrayışından sıyrılıp ağladı.

"Hayır, üzgün değilim. Sen aptal! Onun kadını olduğum için mutluyum. Her zaman
mutlu olacağım, yaşadığım sürece. Beni rahat bırak. Sen bir aptalsın. Seni her zaman
aptal olarak düşündüm. Şimdi beni güldürüyorsun. Sen bir palyaçosun.
Kendimi erkeklere vereceğim. Ama sana değil. Kendimi Erik Dorn'a verdim
çünkü onu seviyorum. Eğer beni tekrar isterse ona bir sevgili olarak değil,
çünkü beni artık sevmiyor--bir fahişe olarak gelirim. Şimdi beni
tanıyor musun? Ben seni tanıyorum. Böylece gideceksin ve beni
bir daha asla rahatsız etmeyeceksin..."

Bu iyi bir konuşmaydı. Eller tekrar omzunu kavrarken dramatik bir şekilde sessizce durdu. "Bana zarar veriyor. Bu neden? Ah, omzum! İstiyor mu? Aman Tanrım, bu benim! Eğer hareket etmezsem bir dakika içinde beni bırakacak. Çok hareketsiz. Sessiz... Ağlamasını istemiyorum. Bunun
eğlenceli olduğunu göremiyor mu? Bana bakıp göz kırpsa, onu öperim. Hayır, o bir
aptal. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ağlamasına izin ver! Hayatı mahvoldu. Sevgilim, hayatını mahvettim. Aşkı. Ben onun hayaliydim. Savaş boyunca
... kimsenin olmadığı toprakların gülü. Eğlenceli, eğlenceli! Farklı görünüyor.
Küçümseme. Bana karşı küçümseme duyuyor. Ve dehşet. Ah, çık dışarı, çık dışarı, seni
aptal! Sen ağlak budala, çık dışarı! Resim çizmek ve
unutmak istiyorum. Onu teselli etmek istiyorum... ne için? Bilmiyorum, bilmiyorum. O
gidiyor. Tanrıya şükür! Ah, hiçbir şey bilmiyorum. Zavallı adam, rüya görmekten daha
iyisini bilmeli. Rüyalar şeytanlar içindir, erkekler veya kadınlar için değil.
Rüyalar... rüyalar... Bilmiyorum... Resim çizeceğim. Ama
istemiyorum. Asla geri dönmeyecek. Tekrar üzgünüm. Düz çatı bir şeyler söylüyor. Erik mi? Sevgili Erik! Zavallı Erik! Seni seviyorum. Ama
ağlamaya başlayacağım. Güzel gözyaşları, eğlenceli gözyaşları. Erik benim, sonsuza dek öldü. Ama
eskisi kadar kötü değil. Bir ay, bir yıl, on yıl daha. Ah, beni
boğdu. Elimde değil. Gözlerin rüyanın çağıran elleri. Kimin
gözleri? Benim... benim... Benim... Biliyorum. Biliyorum. Ölmeye devam etmeliyim,
ölmeye devam etmeliyim. Ama korkmuyorum. Bak, gülebiliyorum! Gülebilmem eğlenceli... Aman Tanrım... Tanrım..."

Karınca yuvası sokağına bakan penceresinin yanında Rachel yüzünü elleriyle kapattı. Ellerini çıkardığında Hazlitt'in kaldırımda zikzaklar çizerek yürüyen kör bir adam gibi figürünü gördü.

BÖLÜM II

Emil Tesla'nın içinde gömülü olan ve onun yaltaklanan
sözlerinin altında
gürültü yapan şey, bir gün iki adamın bileklerini büküp açık yüzüne vurmasıyla canlanmıştı. Gülmüştü.

İki adam onu ​​yakalamak için ofisine geldi.
İtiraz etmeye başladığında sanki el sıkışacakmış gibi yavaşça yanına yürüdüler. Bunun yerine onu
dövmeye başladılar. Bir an için iki adamın kendisinden neden bu kadar
şiddetle nefret ettiğini merak etti. Yüzlerine bakarak durdu ve "Benim gibiler" diye düşündü.

Ancak ziyaretçiler hiçbir benzerlik görmediler. Kolunu kırıldı. Sonra yere düşene kadar yumruklarıyla ona vurmaya devam ettiler. Yerde yatarken onu tekmelediler ve kasları felç oldu.

Aşağıya doğru yürüyüşünü hiç hatırlamadı. Ama açıkta, altında heyecanla yüzlerden oluşan bir kalabalığın
kaybolduğunu gördü. Bu, daha sonra hatırladığı bir sahneydi.

Yüzlere bakarken güçlenmişti. Güldü
çünkü o anda yenilmez olduğunu fark etti. Daha sonra,
hapishanede, sık sık "Kaybedeceğim tek şey hayatım. Bundan
korkmuyorum. Bana vurduklarında bir fikre vuruyorlardı. Ama
sadece bana vurabiliyorlardı. Fikre dokunamıyorlardı. Dışarı çıktığımda hatırlayacağım -- sadece bana vurabilirler. Beni vurarak bitirirlerse
o zaman bile fikre dokunamazlar. Bu, yumruklarının ve silahlarının ötesinde bir şey. Ben
sadece bir gölge olduğumu hatırlayacağım."

Bir yıl geçti ve Tesla dışarı çıktı. _The
Cry_ ofisine geri döndü. Arkadaşları bir değişiklik fark ettiler. Sessizleşmişti. Artık kelimelerle
dolaşmıyordu. Gözleri, kendisiyle konuşan insanlara dik dik bakıyordu.
Tarzıyla fısıldadı, "Ben hiçbir şeyim - bir fikrin yarattığı bir gölgeyim. Tartışmıyorum ve korkmuyorum. Dünyanın dört bir yanındaki insan kitlelerinin bir parçasıyım ve yok edilemem."

Yeni Tesla bir lider oldu. Yeni bir adalet fikriyle
gürültülü bir şekilde uğraşan
radikaller arasında sık sık bir korku uyandırıyordu.
Gülümsemesi onları ve argümanlarını rahatsız ediyordu. Gülümsemesi şöyle diyordu, "İşte,
tartışmanın ne faydası var? Tartışma yok. Devrime söz değil, hayatlar vermeliyiz. Ben hazırım. İşte benimki."

Tesla, radikal broşürcülerin, işçilerin, örgütçülerin, teorisyenlerin, yeni parti politikacılarının konseylerinde sesini yükselten kadın ve erkeklere baktığında, "Bu korkuyor. O sadece bir mantıkçı. Zihni onu devrime sürükledi. Eğer fikrini değiştirirse muhafazakar olur... Korkmayan biri var. O benim gibi. Zihni ona yardım ediyor. Ama zihni ona ne söylerse söylesin, o her zaman devrimin içinde olacak. İçindeki bir şey onu yönlendiriyor..." diye düşündü. Tesla, puanlarca radikal merkeze sürüklenen sanatçı ve sanatçıya yakın güruha karşı saygılı bir hoşnutsuzluk duyuyordu.

Çoğu için "İsyan ediyor çünkü diğer insanlardan farklı bir şey bulmalı," diye düşündü. "Devrim onun için sadece
kendisi anlamına geliyor. İnsanlar tarafından daha fazla hissedilmesini sağlamak için kullanabileceği bir şey.
Ayrıca sanatçıların genelde sahip olduğu zıtlık nedeniyle bir devrimci. Özellikle yeni şeyler
yaratamadıklarında, eski şeyleri
yok ederek yeni şeyler yarattıklarını düşünen sanatçılar."

Tesla kendi kendine şöyle düşündü, "Savaşacağım ve öldürülsem de aldırmam.
Çünkü insanlar hala hayatta kalacak ve bu yüzden bir parçası olduğum fikir yaşamaya devam edecek."

Tesla hapse girmeden önceki günlerde devrimini
yazma ve konuşma ihtiyacı hissetmişti. Bunun nedeni düşmana karşı sabırsızlık ve hoşgörüsüzlüktü. Artık bu yoktu. Düşman
açık, önemsiz bir şey
olmuştu. Söylediği ve yaptığı şeyler
önemsizdi. O günkü basında radikallerin
küfürlü suçlamalarını eğlenerek okuyordu. Yeni Rusya'ya karşı grotesk nefret ilahileri, anlaşılmaz çığlıklar ve her saat tüm şüphelilerin kafasına düşen gösterişli lanetler onda hiçbir tartışmaya yol açmıyordu.

Tesla'nın günleri örgütlenmeyle meşguldü. Broşür yazarı olarak faaliyetlerini neredeyse sonlandırmıştı, ancak hala _The Cry_'ın editörüydü. Kendisi kadar sessiz bir grup adamla birlikte fabrikaların ve işçi sendikalarının radikalleşmesi için çalıştı. Her gün adamlar Tesla'dan ayrılıp ülke genelindeki dükkanlarda, madenlerde ve değirmenlerde iş arıyorlardı. Görevleri basitti. Tesla onları göndermeden önce dikkatlice ölçüyordu.... Bu adamın zekice çalışabileceğine, işçilerle tezgahlarında ve öğle saatlerinde onları kızdırmadan veya daha kötüsü korkutmadan konuşabileceğine güvenilebilirdi. Bir diğeri şüpheliydi. Gözleri çok parlaktı. Şirket tarafından
bulunup tutuklanabilirdi. Ama belki de bir faydası
olabilirdi. Bir radikalin tutuklanması her zaman davaya bir miktar fayda sağlamıştır.
Hristiyanlık, Roma hukukunun ve amfi tiyatronun pençesine düşen beceriksiz kışkırtıcılar olmadan nerede olurdu?

Yüksek sesle şöyle derdi: "Dikkatli çalışın. Devrimin herkes için olduğunu unutmayın; işçiler, size ne söylerlerse söylesinler, yoldaşlardır. Grevlerin kavgalardan daha iyi olduğunu unutmayın. Kavga zamanı henüz gelmedi. Yapmamız gereken şey, işçilerin
kendileriyle patronları arasında hiçbir ortak nokta olmadığı bilgisini kalplerine yerleştirmektir. İşçiler üreticidir. Çalışırlar ve para kazanmazlar. Patronlar
sömürücüdür. Çalışmazlar ve tüm parayı kazanırlar. Eğer
işçileri bunu düşünmeye
başlatırsanız, kendileri daha fazla para isteyecek ve
grev ilan edeceklerdir. Grevlerle endüstriyi felç edebilir ve
işçilere güçlerinin bilincini verebiliriz. Bu sadece bir adımdır; ancak ilk ve en önemli adımdır. Grev yapın. Hoşnutsuzluk yaratın. Ancak
kavga ve devrim hakkında tartışmayın."

Tesla talimatlarını günler boyunca tekrar tekrar tekrarladı. Basitçe
konuştu. Adamlar onu dinliyor ve soru sormadan başlarını sallıyorlardı. Gözlerinin korkmadığını ve onları tehlikeli görevlere gönderiyorsa bir gün kendisi için daha büyük bir görev ayıracağını gördüler. Tesla, yüzler sürüsüne
bakmadan basamakta güldüğünden beri bir lider olmuştu.

BÖLÜM III

Tesla, _The Cry_ ofisindeki masasında, derginin Nisan sayısını matbaa için hazırlıyordu. Geceydi. Myers adında geveze bir siyasi şair, daha küçük bir masada provaları gözden geçiriyordu. Brander ve uzun, zayıf bir kadın, ofisin kasvetli bir köşesinde sessizce birbirleriyle konuşuyorlardı.
Tesla ile aceleyle bir akşam yemeğinden sonra oraya dönen Rachel, isteksizce bekliyordu. Tesla, yarım saat içinde bitirmeye söz vermişti ama tahmin ettiğinden daha fazla iş vardı.

"Erik Dorn'un _New Opinion_'da yayınladığı Almanya'daki Beyaz Terör hakkındaki makalenin bir kısmını yeniden basıyoruz," dedi Tesla. Rachel başını salladı. Daha sonra Tesla ona sordu, "Bu Dorn, o ne? Yazıları
eğlenceli, bazen şiddetli, ama her zaman boş. Hayatı pek sevmiyor,
ha?"

"Bilmiyorum," dedi Rachel.

"Evet," dedi Tesla gülümsedi. "Hepimizden nefret ediyor - kırmızılar ve beyazlar, radikaller ve
burjuvazi. Yine de büyük bir şekilde yazabiliyor. Ama büyük bir adam değil.
Hiç inancı yok. Onu bir keresinde Chicago'da hatırlıyorum. Hiç değişmemiş."

Sosyalist masasını temizlerken Rachel'ın gözleri sabit bir şekilde üzerindeydi. Sonunda ayağa kalktı ve oturduğu yere geldi.

"Kendinden başka bir şeye sahip olmak gerekir," dedi yumuşak bir sesle. "Kötü kokan bir
odada doğdum. Belki de bu yüzden dünya bana
kötü kokuyor. Hala orada yaşıyorum. Kokuların olduğu yerde yaşamak iyidir.
Radikallerimiz başkalarının onlar için temiz tuttuğu otel lobilerinde çok fazla oturuyorlar."

Brander iri vücudunu aralarına soktu, uzun, zayıf kadın odada belirsizce hareket ediyordu.

"Bazen senin sahte olduğunu düşünüyorum, Emil," dedi. "Gerçek olamayacak kadar iyisin."

Rachel'a sırıttı.

"Bu arada," diye devam etti, ona bakarak, "sana gösterecek bir şey
getirdim." Elleri ceketinin cebinden bir kağıt çıkardı. "Görüyorsun ya, yazışmalarımızı
sakladım."

Bir mektup uzattı. Rachel'ın gözleri karardı.

"Ah, acelemiz yok," diye güldü Brander. "Başvurunu dosyada tuttuğun sürece, biliyorsun."

Boş boş dinleyen Tesla sözünü kesti:

"Geç oldu. Eve gitmeliyiz. Seninle eve gideceğim, Rachel ve konuşacağım."

Brander'ı endişeyle izleyen zayıf kadın yaklaştı ve kolunu
tuttu.

"Tamam," diye fısıldadı sanatçı. "Şimdi gidiyoruz."

Brander kadınla birlikte kapıdan çıkarken Rachel rahatladı.

"Seni rahatsız ediyor," diye yorumladı Tesla. Başını salladı. Sözcükler onu
terk etmiş gibiydi. Neredeyse sessizliğe ihtiyaç duyuyordu.
Dışarı çıktılar, Myers'ı hâlâ masasında bıraktılar.

Rachel, ıssız sokaklarda Tesla'nın yanında yürüdü. Yorgun hissediyordu.
"O asla yorgun olmaz," diye düşündü, gözleri tıknaz figüre kaydı.
Söylediği gibi konuşmuyordu.

Gece hüzünlü ve soğuktu. Ölü bir Mart gecesi. Emil olmasaydı, ne olurdu? "Belki de kendimi öldüreceğim. Şimdi hiçbir şey yok. Her zaman yalnızım. Yarınlar yok."

Akşamları akşam yemeği için Emil'le buluşmak üzere ofise gelirdi çünkü
yapacak başka bir şey yoktu. Emil yaşlı bir adam gibi görünüyordu, her zaman
meşguldü, gözleri her zaman meşgalelerle yanıyordu. Akşam yemeğinden sonra
genellikle onunla eve yürür, ona yoksul insanlardan bahsederdi. İçinde
nefret, tartışma yoktu. Yıkık evlerdeki yoksul insanlar.
İsa geldi ve onlara bir Tanrı verdi. Şimdi devrim,
yanan acı dolu gözlerle ama yıkık evlerdeki yoksul insanlar için nazik bir gülümsemeyle gelecek ve onlara huzur ve mutluluk verecekti.

Ama bu gece sessizdi. Birkaç blok yürüdüklerinde ona bakmadan konuşmaya başladı.

"Benimle gel," diye sordu. "Küçük bir evde yalnız yaşıyorum. Orada
mutlu olabiliriz. Senin hiç kimsen yok."

Rachel tekrarladı "Hiç kimse."

Rachel ona baktı ama adamın gözleri ondan kaçındı.

"Annem uzun zaman önce öldü," diye devam etti. "Yaşlı bir kadındı. Benim
yaşadığım bu evde yaşardı. Biz her zaman fakirdik. Kardeşlerim
ve kız kardeşlerim vardı. Hepsi bir yerlere gitti. Başlarına bir şeyler geldi. Şimdi
sadece işim var. Başka kimse yok. Ama çok yalnızım. Birbirimizi
gördüğümüzden beri seni düşünüyorum. Brander bana
bir şeyler söyledi ama bu önemli değil. Seninle evlenmek istiyorum."

Durakladı ve şaşkına dönmüş gibi göründü.

"Affedersiniz," diye mırıldandı. Rachel elini tuttu ve yürürken tuttu. İçindeki gözyaşları "Kimse... hiç kimse." diye fısıldadı. Tesla'nın çirkin yüzü ona bakıyor ve sessizliğiyle bir şeyler söylüyordu: "Ben
Erik gibi senin için değilim. Ama o gitti. Sonsuza dek ölü..."

O nazikti. Onunla yaşamak kolay olurdu. Ama evlenmezdi. Bir ürperti
içine yayıldı. Ne yaptığının bir önemi yoktu. Hayat aylar önce bir
öğleden sonra sona ermişti. Kumda parlayan güneşi,
yakıcı denizi ve Erik'in uykusunu hatırladı. Anı, "Ben hayatın
son resmiyim" diyordu.

Tesla ile kolay olurdu. Başka yerleri severdi... vahşi, nazik
bir şey--insanları. Yıkık evlerdeki yoksul insanları. Ona sadece
nezaket ve arkadaşlık verirdi. Ve eğer bu gece ağlamasına izin verip
ağlayan bir çocuk olduğuna inandırırsa...

Farklı bir yöne gitmişlerdi. Burası Tesla'nın
yaşadığı mahalleydi. Rachel korkuyla etrafına baktı.
Mahalleyi
hatırladı. Şimdi insanların koku
vermeye başladığı bu sokaklarda yaşamaya geliyordu.

Tesla'nın yanında yürürken onun sessizliği sahnenin kendisi gibi
karanlık oldu. Onu her zaman biraz garip olarak düşünmüştü. Şimdi
neden garip göründüğünü anlamıştı Ona. Çünkü kalbinde bir
yeraltı dünyası taşıyordu. Burnunda her zaman
çıktığı sokakların kokusu vardı ve zihninde her zaman
onların resmi vardı. Diğer şeyler onu kandırmıyordu.

"Uzak mı?" diye sordu.

Gülümseyerek ona baktı.

"Hayır," dedi. "Gitmek istiyor musun?"

Kadın elini sıktı. Daha iyi olurdu. Ama kalbi acıyordu. Bu
aptalcaydı. Emil farklı biriydi. Bir erkek gibi değildi, yaşlı bir adamdı --ya da
yaşlı bir geçmiş. Düşünülmesi gereken şeyler olacaktı --Devrim.
Daha önce, devrim insanların tartışıp hapse sürüklenmesiydi.
Bazen insanlar kavga ediyordu. Ama başka bir şeydi --gizli ve yayılan bir şeydi--ve burada, Emil'in yaşadığı karanlık sokakta.

Emil bir arka planda kaybolmuş gibiydi. Yürüdü ve Emil'in yaşadığı
sokakları düşündü. Burada gündüz vakti, sarkık küçük evlerin sıraları yaşlı bir adamın ağzındaki dişler gibiydi. Onlardan durgun
ahşabın, çürüyen merdivenlerin solukları yükseliyordu; şehvet ve çalışmanın terlerinin asla yıkanmadığı bedenler. Sert bir güneşin altında yumuşak köpüren sokaklar. Bir pislik gibi pis koku havayı kurşunlaştırıyordu. Bu gibi yerlerde düşünülecek bir şey. Yumuşak sokaklarda yukarı aşağı sürünen devrim... yumurtadan çıkmayı bekleyen çamurda bir şey.

Bu sokakta açlıkları önemsiz şeylerle karmaşıklaşmamış erkekler ve kadınlar yaşıyordu. Bu şekilde, kalın yüzlü ve gülümsemeyen bir şekilde hareket ederken, diğer sokaklarda yaşayan ve kokularını uygarlaştırmış ve açlıklarını etik haline getirmiş insanlardan farklıydılar. Burada yaşayan insanlar, sarkık evlere girip çıkıyormuş gibi yürüyorlardı. Gündüzleri çığlık atan çocuklar beliriyor ve etrafa
yayılıyorlardı. Birbirlerinin üzerine yuvarlandılar, yüzleri minyatür bir bunaklıkla çarpılmıştı. Oluklara işediler, yumuşak sokaklarda birbirlerine taş attılar, aptalca bir şiddetle küfür edip el kol hareketleri yaparak birbirlerinin peşinden koştular. Sokağa garip bir ateş getirdiler. Kendilerinden ve etraflarındaki enkazdan habersiz, fıçı biçimli kadınlar, şişkin karınlarının arkasında, kaldırımların üzerinde büyük, çırpınan ayakkabılarla yürüyorlardı. Sokaklarda yürümeye alışkın değilmiş gibi hareket ediyorlardı. Hava karardığında fabrikalardan eve gelen adamlar sokağı doldurmaya başladı. Sessizce yürüyorlardı, gökyüzünün kırmızısına karşı harfler gibi, sürüklenen figürlerden oluşan kırık bir dizi. Dizleri bükülmüş, çeneleri öne doğru itilmiş, başları bir yandan diğer yana sallanıyordu. Çökmüş evlerin içine
kayboldular ve gece geldi... pencerelerden gelen küçük sarı parıltılarla
seçilmiş, sarsılmaz bir karanlık. Evler karanlıkta dikkatlice yığılmış
paçavra yığınları gibi yatıyordu. Çocukların çığlıkları
öldü ve onunla birlikte günün soluk ateşi havadan
geçti. Geriye sadece kokular kalmıştı.

Artık kokular vardı, yürürken onlara geliyordu. Çürümenin
görünmez bayrakları gecede yüzüyordu. Şişman mutfakların, yumuşak
köpüren sokakların, parıldayan çöplerin kokusu. İnsanların kendilerini
topladıkları karanlık ev yığınlarından tarif edilemez buharlaşmalar.
Burnuna bir pas gibi geldiler.

Yeni bir dünyaya doğru ilerliyordu. Sarhoş adamlar belirdi ve küfürler ve mırıldanmalarla
karanlığa doğru sendeleyerek ilerlediler. Bazen şarkı söylüyorlardı. Fabrika bacalarının dumanı artık görünmüyordu, ancak bacalar, minare sıraları gibi, karanlıkta daha koyu çizgiler oluşturuyordu. Ve uzakta, yüksek fırınlar geceyi pembe ve turuncu işaret fişekleriyle parçalıyordu. Henüz fıçıya benzemeyen kız figürleri sokağa girdi ve uzun süre gölgelerde durdu. Rachel geçerken onları izledi. Yumuşak sokakların derinliklerine doğru
kaynayıp kayboldular. Gece geç vakitlerdi. Sokakların ve evlerin nefesleri, sanki gecede büyük bir
çökme
kaynıyormuş gibi artıyordu. Yeni bir dünya...

Rachel'ın parmakları Tesla'nın eline uzandı. Şaşırdı. Erik'i
hiç düşünmüyordu. Onun etrafındaki bu dünya, Erik'in geride bıraktığı gölgeden etkilenmemiş bir dünyaydı. Bu yüzden burada kolayca yaşayabilirdi. Ve Emil, Erik gibi bir
adam değildi. Erik, tek başına, yalın, hayattan etkilenmemiş bir şekilde duruyordu. Emil bir
arka plandı. Kolay olacaktı. Parmakları sıkıca onun parmaklarına kenetlenmişti, soğudu. Erik geri dönecekti. "Geri dön," diye mırıldandı düşüncesi. "Ah, eğer geri dönerse! Hayır, kendimi kandırmamalıyım. Bitti. Ve ben
yaşayabilirim ya da ölebilirim. Biraz daha yaşayacağım. Neden? Çünkü
onu hala seviyorum. Erik benim!"

Ama Tesla'nın evinin karanlık basamaklarını çıkmak onu üzmüyordu.
"Erik, elveda!" Bunun bile önemi yoktu. Erik gitmişti. Hepsi başka bir şeydi. Gitmemişti. Aman Tanrım, hayır! Sadece Erik ölmüştü. Hâlâ
yüreğinde ölü bir isimle yaşıyordu. Ama burada kokular vardı - garip
insanlar.

* * * * * *

Zar zor döşenmişti ama içerisi temizdi. Daha sonra Rachel oturdu, başı Tesla'nın kollarındaydı ve ağladı. Üzgün ​​değildi. Düşüncesi sendeledi, kelimelere
ulaştı ama uzaklaştı. İşte onun başına gelen buydu--başka bir şey
değildi.

Tesla sessizce ona baktı ve mırıldanmaya devam etti, "Küçük kız, dünya
büyük. Kendinden başka şeyler de var. Ağlamak zorunda mısın? O zaman ağla. Ben
üzüntünün ne olduğunu biliyorum."

Elleri onun gevşek saçlarında nazikçe gezindi ve
üzüntüyle gülümsedi.

"Sevgili çocuğum," diye fısıldadı, "her zaman kollarımda ağlayabilirsin ve ben
anlarım. Bazen dünyanın kalbimde ağlama şekli bu. Ben
anlıyorum... Evet... evet..."

BÖLÜM IV

Bir şehirler kaleydoskopu. Yeni bir gevezelik. Bir savaştan sonra süpüren meşgul küçük süpürgeler gibi kelimeler. Yabancılarla dolu bir dünya. Avrupa
boş ceplerle ve çatlamış bir kafayla koşuşturuyordu. İngiltere'nin burnu kanamıştı,
Fransa'nın geçici bir hadım edilmesi olmuştu ve Amerika Birleşik Devletleri başkanı
Paris'te tertemiz bir redingot ve yüksek bir ipek
şapkayla dolaşıyordu. Başkan, bir barış konferansında, 
kalkık kaşlar, eğlenceli omuz silkmeler, ironik
iç çekmeler arasında yiğitçe mırıldanarak gizlice oturuyordu. Müstehcen bir evde sıkışmış ve 
yiğitçe seslenerek bir bardak limonata isteyen uzun yüzlü bir bakire.

Erik Dorn haftalarca süren bir sisin içinde sürükleniyordu. Burası Londra'ydı. Burası Paris.
Bu, Rotterdam. Ve bu, penceresiz bir arabada ayakta uzun, soğuk bir yolculuğun ardından Berlin. Ama hepsi garip bir şekilde aynıydı. Hepsinde, "Biz sizin için yabancıyız." diyen insanlar vardı.

Görülecek hiçbir şey yoktu. Alınacak hiçbir izlenim yoktu. Daha fazla şehir, daha fazla
insan, daha fazla kelime ve bir müfreze. Müfreze Avrupa'ydı. Kendi ülkesinde müfreze yoktu. Kalabalıkların,
gazetelerin, binaların bir parçasıydı. İşte dışarıdaydı. Tanıdık şeyler garip görünüyordu. Gözler önlerindeki şeyleri unutmaya çalışmakla meşguldü, ayrıntıların peşinden koşuyor ve mimari, yüzler, jestler arasındaki
ilişkisizlikten endişeleniyordu.

Bir gece Berlin'de bir otel odasında oturup mavi renkli balık, haşlanmış patates ve siyah, yumuşamış ekmek yediğinde Aralık ortasıydı. Günlerdir karla kaplı sokaklarda dolaşıyordu. Şimdi sokaklarda
silahlar ateşleniyordu.

"Almanya açlıktan ölüyor," dedi bir tanıdığı. "Çocuklarımız insanlık dışı abluka yüzünden
binlerce ölüyor."

Ama sokaklardaki silahlı saldırılara rağmen Dorn, Almanların savaşa olan ilgisini
kaybettiğini fark etti. Savaş fikri çökmüştü.
İngiltere ve Fransa'da fikir hala belirsiz bir şekilde canlıydı. İnsanlar bunu tartışarak canlı tutuyorlardı. Ama orada bile
doğal olmayan bir şeye dönüşmüştü.

Ortak bir şey vardı. Sadece birkaç kişi
öldürülmüş gibi görünüyordu. Londra tıka basa doluydu. Gazeteler arada sırada "bir nesil öldürüldü" diye özetlese de. Paris de tıka basa doluydu.
Ve şimdi Berlin de tıka basa doluydu. Savaş, ölmüş insanlar tarafından yapılmıştı. Ve hayatta olanlar, onun anısını yaşıyordu.

Berlin'de bir hafta geçirdi ve "Bir sirk çadırını yıktı,
gösterişli vagonlarını, nafta ışıklarını ve talaş kutularını
taşıdı. Ve yeni bir gösteri de meydanı dolduruyor." diye düşündü.

Yeni gösteri Berlin'e geliyordu. Çitler ve bina duvarları
taş baskılarıyla sıvanmıştı... "Bolşevizm Ruhu Yürüyüşleri
... İnsanlığın Yıkıcısına Dikkat...." Kanlı bıçakları
çiğneyen gorillerin,
tel gibi saçlı iblislerin yetimhanelere ve "Kultur, Uygarlık,
Humanitat..." etiketli diğer asilce çizilmiş yapılara meşaleyi tutuşturduğu posterler. Spiler'cılar çoktan işe koyulmuşlardı. Karla kaplı sokaklarda
makineli tüfekler havlıyordu. Noske adında bir adam bir _Bluthund_ idi.
Liebknecht adında bir adam bir _Schweinhund_ idi.

Dorn, otel odasında mavi renkli balık yerken bir tanıdığıyla konuşuyordu - monokl takan, gözleri tuhaf bir mizahla
parıldayan ve bir şişe
Sekt'in etkisi altındayken _Welt_
Devrimi adını verdiği bir şey adına tutkuyla bağıran bilgili genç bir Alman.

"Henüz anlamıyorum, von Stinnes," diye gülümsedi Dorn. "Daha sonra anlayacağım. Şimdiye kadar
kendi kendime eğlenmekten başka bir şey yapamadım. Derinlik New York'ta
eğlenceli ama Berlin'de sıkıcı. Çok fazla.
Aman Tanrım, bazen şehrin binalarının bile düşüncelerle
sarılmış olduğunu hissediyorum."

Von Stinnes neredeyse İngiliz sakarlığıyla el kol hareketleri yaptı. İngilizcesi hafif bir Fransız aksanı içeriyordu. Eğlendirici, umursamaz sözleri kararlılık taşıyordu. Bilerek konuşuyordu, Sekt'e ve sözlerini yalanlıyormuş gibi görünen gülümsemesine rağmen. Bu yüzden, Çoğunluk
Sosyalistleri haindi. Scheidemann devrimi Graf Rantzau'dan bir öpücük
karşılığında satmıştı. Kitleler... "Ah, m'sieur, silahlanıyorlar. Bir
devrilme olacak." Ve sonra, Ludendorff devrimi çerçevelemişti - aslında onu üretmişti. Tüm eski subaylar geri dönmüştü. Noske onların orduyu yeniden düzenlemelerine izin veriyordu. Bu bir
saçmalıktı. Sosyal Demokrasi başarısız olmuştu. Ülke zaten alevler içindeydi.
Bir şeyler olacaktı. "Bekleyin ve görün. Evet,
Spartikusten bir şeyler yapacak..."

Dorn takdirle başını salladı. İçgüdüsel olarak değerli ve hizmetkar bir adama
rasladığını hissetti. Ama dikkatsizce dinledi. Henüz sahne
ayrıntılarından daha ilgi çekiciydi. İmparatorluğun çöküşünün altında kaynayan yerel siyaset henüz hayal gücüne ulaşmamıştı.
Önce bakılacak ve özümsenecek büyük kuyruklar vardı.

Alışılmadık sokaklarda kar, gölgelere ateş eden gece askeri devriyeleri,
otel lobilerinde meraklı bakışlı kadınlar,
Kayzer'in Şatosu'nda eğlenen denizciler--çökmekte olan bir ulus. Kıçında Teutonia, bir gözünün üzerine eğik miğfer, saçları aşağıda, güzel ve askeri olmayan bacakları dışarı çıkmış, iç çamaşırını gösteriyor ve gülüyordu. Evet, Almanlar gülüyordu. Palais de Danse, Fox Trot Klubs, Pauligs gibi
neşe; Wilhelmstrasse'de devriye gezen sarhoş askerler gibi neşe, Bismarck'ın sandalyesinde oturan şişman bir koşum takımı
gibi?

Gürültülü ve altında karanlık olan gayet neşeli. Ama bu tür şeyler kahkahaya
sadece daha vahşi vurgulardı. Eğer kopukluk onu terk ederse, eğer kendini
tanıyabilirse, bir şeye el atabilirdi; korkunç bir
mardi-gras'ta dans edebilirdi.

İki şişe Sekt boşaltılmıştı. Kibar bir Ober üçüncüyle karşılık verdi. Von Stinnes belagatli bir şekilde konuşmaya başladı.

"Mart'tan önce değil, Bay Dorn. Ancak o zaman gelecek. Şimdi duyduğunuz şey, puf! El bombalarıyla kırıntı arayan aç adamlar. Devrim sadece dişlerini karıştırıyor. Ama bekleyin. Geldiğinde, devrilecek. Ve devrilmese bile, başarısız olsa bile,
sona ermeyecek, ancak duracak. Şimdi sokaklarda fısıldadığını duyuyorsunuz. El bombalarıyla
aç adamlar. Ah, m'sieur, eğer isterseniz birlikte çalışırız. Ben
birçok tanıdığım olan bir adamım. Ben von Stinnes, çok yaşlı, çok sefahat düşkünü, çok değersiz bir ailenin Baron von Stinnes'iyim. Ben son von Stinnes'im. Sevgili Tanrı'nın kendisi bile bu düşünceye parlıyor. Sizin için
sekreter olarak çalışacağım. Soyluların bir varisi için ne kadar teklif ediyorsunuz?"

"Üç yüz mark."

"Bir ay mı?"

"Hayır, haftalık," diye güldü Dorn, "ve içkinin yarısını sen satın alıyorsun."

Von Stinnes eğildi.

"Bir hakaret, Bay Dorn. Ama ben bunu görmezden geliyorum. İnsan hakaretleri görmezden gelme konusunda
usta oluyor. Bana ihtiyacınız olacak. Her yerde tanınıyorum.
Liebknecht'in
Kaiser'in yatağında uyuduğu sırada Schloss'ta onunlaydım. Ah!
Onu çarşafların arasında sürünürken görmek sizin için bir semboldü. Ne yazık ki!
Çok kötü uyuyordu, denizciler nöbet tutuyor ve
yatağa kaşlarını çatarak sanki bir şey yapabilirmiş gibi bakıyorlardı. Ben
daha hoş çağrışımları olan
yatakları tercih ederdim. Ve Bode babasının Reichstag'daki odasında diktatör olmaya çalıştığında--evet," von Stinnes gözlerini
kapadı ve hafifçe güldü, "bir grup denizciyle
Reichstag'ı ele geçirdi. Ve iki gün iki gece oturup emirler,
müsadere emirleri imzaladı. Ta ki bir asker ona Stadt'tan dikte eden gizemli polis memuru Eichorn tarafından verilen bir belgeyi getirene kadar. Ev.
Ve zavallı Bode imzaladı. Uykuluydu. Uykudan okuyamıyordu. Bu
kendi ölüm fermanıydı. Onu Milly'nin evine götürerek kurtaran bendim. Milly ile dört gün uyudu, başlı başına bir başarı."

Von Stinnes bir kadeh şarap daha yudumladı. Gözleri, titrek, umursamaz sesini yalanlıyor gibiydi. Gözleri hala dikkatli ve alaycıydı
Dorn'a.

"Birkaç hafta geç kaldın. Tanrım, güldürecek sahneler vardı. Şatoda. Evet, Şatoyu bombaladık--ama ele geçirdikten sonra. Liebknecht emretti. Her şey sembollerle yapıldı. Bu yüzden Şato'nun bombalanmasının sembolü. Bu yüzden bir gece
dışarı fırladık ve ateş açtık ve balkonu yıkıp duvarlardaki sıvayı soyduktan sonra tekrar içeri daldık ve
Marseillaise'i söyledik. Ne şarap, m'sieur! Ho, birkaç
hafta geç kaldın. Ama başka komediler de olacak. Ve ben
hizmet
edeceğim. Üç subay kulübüne üyeyim. Bunlardan biri saygın.
Kadınlar kabul ediliyor. Diğer ikisi... kadınlara izin verilmiyor. Ve bakın..."
Masaya bir cüzdan koydu ve kırmızı bir kart çıkardı, "Komünist
Parti üyesi--Karl Stinnes," diye okudu. "Dinle, Alexander Platz'da günü bekleyen 75.000 tüfek var."

"İngilizceni nereden öğrendin, von Stinnes?"

"Oxford. Padua'da İtalyanca. Paris'te Fransızca, m'sieur. Savaş sırasında."
Baron güldü. "Ah, _pendant la guerre, m'sieur, en Paris_."

"Ve şimdi," diye düşündü Dorn, "sen bir Spartikust'sun."

Baron ayağa kalkmıştı, elinde bir şarap kadehi vardı.

"_Es lebe die Welt Revolution_," diye haykırdı, "_es lebe das Rate
Republik!_"

"Paris'te ne yaptın, von Stinnes?"

"Güvercinler, dostum. Güvercinlerle ve hayati istatistiklerle oynadım ve
siperlerde ölen sevgilileri olan küçük Fransız kızlarıyla seviştim. Ve Londra'da. Ama çok fazla konuşuyorum. Evet, dilim sürçüyor, diyorsun.
Ama yalnızım ve konuşmak kolay.... Sağlığına içiyorum...
_hein!_ tanıştığımız bir gündü..."

Dorn kadehini kaldırdı.

"Yedi ölümcül erdemin karmaşasına!" diye güldü.

"İçiyorum," diye bağırdı baron. "Bir tur yapacağız. Kendimizi eğlendireceğiz. Almanya'yı anladığını görüyorum. Çünkü Almanya'dan daha büyük bir şey olduğunu anlıyorsun; dünya bir kadeh şarapta dönen
bir iğne başı. Diğer
muhabirlerle birlikteydim. Domuzlar ve eşekler. Yeleklerin altındaki dükkan sahiplerinin ruhları."

Baron dikkatlice oturdu ve ani bir ciddiyet takındı.

"Kırmızı barikatların ardında ölmeye karar verdim. Belki Mart'ta. Belki daha sonra. Bir kadeh daha, m'sieur. Teşekkürler. Burjuvazinin tiranlığının devrilmesi için savaşarak öleceğim... Noske
ve onun _parvenu_ Hunları. Ho! Dorn, çılgın bir
dünyada eğleneceğiz, ha, ne? Burjuvazinin tiranlığı!"

Baron cümleyi okurken güldü.

"Keyfini çıkaracak çok şey olacak," diye gülümsedi Dorn. Şarap onu
susturuyordu.

"Evet, keyfini çıkarmak için. Gülmek için," diye sözünü kesti baron. "Şimdi açıklayamam.
Ama anlıyor gibisin. Yoksa sarhoş muyum? _Ein galgen gelachter, nicht
wahr?_ Otelde kalacağım. Yönetimi iyi tanıyorum. Kasım heyecanında
burayı yağmalanmaktan kurtardım.
Kaiser Salle'yi gördün mü? Majesteleri bir keresinde orada yemek yemişti. Akılsız bir züppe. Liebknecht bir adam. Yüreğinde alevler var. Ama zavallı bir hatip. Öldürülecek. Onu öldürmeliler. Küçük bir Yahudi, Haase, zeki. Onunla
tanışacaksın. Ve Dadaistler--nasıl güleceklerini biliyorlar. Absürtlük kültü. Belki de Almanya'nın bir sonraki imparatoru bir Dada olacak. Bir Ober
Dada--kim bilir? Dünya gülmeyi öğrendiğinde radikal
değişimler bekleyebiliriz. Ve Münih'te bir dansçı tanıyorum, Mizzi. Aman Tanrım, ne bacaklar! Bacakları görmek için
oraya gelmelisin. Renanya'daki yüzler. Viyana'daki ayak bilekleri. Aman Tanrım, Münih'teki bacaklar! İspanyol etkisi. Hadi
Mizzi'ye içelim..."

Şarap bitiyordu. Baron nefes nefese durakladı ve iç çekti. İçtikçe daha da sert ve daha münzevi bir hal alan yüzü, sanki yeni fikirler onu şaşırtmış gibi
uzak bir kurnazlığa büründü.

"Birçok şey hissettim," dedi Dorn, "ama henüz hiçbir şey düşünmedim. Şimdiye kadar
Avrupa garip kaldı. Bir tiyatroda bir pandomim izliyorum.
İkinci perdenin ortasına girdim ve olay örgüsü biraz
gizli. Ama yapacak ciddi bir iş bulmamız gerekecek.
Politikacılarla, liderlerle tanışmalıyım; ağıtları ve kehanetleri dinlemeliyim..."

"Her zaman, her zaman," diye sözünü kesti baron. "Sekreterin değil miyim? Öyleyse, bana güven. Yarın Ebert ile konuşacaksın. En alttan böyle başlıyoruz. Almanya'da hiçbir şey bilmeyen tüm adamlar arasında o en az
bilen kişidir. Perşembe, Scheidemann. İhanet biraz kurnazlık gerektirir.
Bu adam tam bir aptal değil. Eğer Roosevelt'iniz bir Sosyalist olsaydı
bir Scheidemann olurdu. Daumig, Pasadowsky, Erzburger--bana güvenin,
m'sieur. Ve Ludendorff. Ah, işte gerçek işimiz var. Eğer Ludendorff
şimdi konuşursa. Berlin'de olması gerekiyor. Onu bulup sizin için
ayarlayacağım. Ve benzeri. Tüm büyük beyinlerle, tüm büyük
midelerle tanışacaksınız. Sizi, başına ödül konmuş bir şekilde saklanan Radek'e götüreceğim. Ve eğer onu çok
erken tutuklamazlarsa Rote Fahne'deki Dr. Talheimer'a. Bernstorff otelde. Çok fazla beyni olan bir adam. Evet, zeki bir
beceriksiz. Bir gün üzgün bir gülümsemeyle ölecek, düşmanlarını affedecek. Ve eğer kadınlara ihtiyacımız olursa, seçiminizi belirtin. Benimki unvanlı evli kadına gidiyor. Küçük bir unvan tercih edilmelidir. Bu, hastalığa karşı hafif bir
sigortadır. Diğerleri ise gamins'i tercih eder. Kavga edilecek kadar
fark yoktur. Yoksa aşklarınızda biraz kırmızı mı istiyorsunuz?
Ehrfurst veya Spandau'dan _sans culotte_? Essen'de
Belçikalı kadınlar bulacaksınız. Hiçbir şey için sevmeyecekler. Hatta, bir şişe
şarap ve bir çikolata ve istediğinizi elde edebilirsiniz. Tanrıya şükür
artık erdem kalmadı. Yine de, çeşitlilik için bazen biraz
olması gerektiğini düşünüyorum. Ah, evet, evet! Gençliğimin bakirelerini özlüyorum. Başka bir şişe,
eh? Düğme nerede? Alman tesisatı hakkında ne düşünüyorsunuz? Bizim
Kultur'umuz. Tesisatımızla gurur duyuyoruz. Uğruna
savaştığımız idealdi. Sıhhi tesisatımızı Avrupa'nın her yerine tanıtmak için - dünyanın bir Alman
banyosunu yapmak."

Sokaklarda daha yoğun bir ateş sesi duyuldu. İkisi oturup dinledi, baronun yüzü garip bir mizahla canlandı.

"_Es lebe die Welt Revolution_," diye fısıldadı. "Duyuyor musun? Sadece bir
mırıltı. Ama Almanya'nın her yerinde yeniden başlıyor. Silahlı işçiler. Onları
daha sonra göreceksin. Ben de onların arasındayım. Avrupa'da kal, dostum ve
Marat'ın hayaletinin bir Alman küvetinden yükseldiğini gör."

"Kim ateş ediyor?" diye sordu Dorn.

"Gölgeler," diye güldü baron. "Hükümet iyi kasabalıya tehlike olduğunu hissettirmek istiyor. Bu yüzden hükümet askerlere gece yarısı ateş etmelerini emrediyor. İyi kasabalı uyanıyor ve titriyor. _Mein Gott, das
Bolshevismus treibt! Gott sei dank fuer den Regierung._ ... Bu yüzden iyi
burjuva askeri bütçedeki artışa coşkulu bir şekilde onay veriyor. Aman Tanrım, gece yarısı silah sesi duymadı mı? Ama onlar hayaletlerden
fazlasıyla oynuyorlar. Noske'nin politikası başka bir renkte sona erecek.
Bu gece sadece ateş edilecek gölgeler var. Yarın ... sana
söylediklerimi hatırla..."

Telefon çaldı ve Dorn açtı. İngilizce bir ses:

"Beyefendiler ışıkları söndürmek zorunda kalacak. Spartikusten geliyor."

"Teşekkür ederim..."

"Ne dedi?"

"Işıkları söndürmemiz gerek."

Baron güldü.

"Saçmalık. Gel, şapkanı. Gidip bir bakalım."

Aceleyle lobiye indiler. Otelin girişine demir bir kapı çekilmişti. Lobide, binanın
bombardımanı gibi bir ateş vardı. Bir grup Amerikalı ve İngiliz muhabir ağır divanlarda uzanıyor, cin içiyor ve üç tane süslü püslü kadınla konuşuyordu. Konuşma Fransızcaydı.

"Merhaba Dorn," diye seslendi İngilizlerden biri. Dorn masaya yaklaştı, von Stinnes de peşinden geldi ve fısıldadı, "Kapıyı açması için kapıcıya rica edeceğim."

"Baron von Stinnes, Bay Reading."

İngiliz el sıkıştı ve gülümsedi.

"Baronu tanıyorum, Dorn. Oldukça eski dostlar, ne? Bir içki al, kahretsin!"

"Daha sonra, lütfen," von Stinnes sertçe eğildi. Okuma, Dorn'u gizlilik havasıyla bir kenara çağırdı. Onu lobinin başka bir yerine götürerek
fısıldamaya başladı:

"Ben olsam o pisliği rahat bırakırdım, Dorn. Sana söylüyorum
çünkü bu kanlı domuzlara oldukça yenisin."

Dorn başını salladı.

"Anlıyorum," dedi ve von Stinnes'e doğru yürüdü. Reading, partiyle birlikte
yerine döndü.

"Belki de zamanında bir uyarıydı," diye mırıldandı baron, Dorn ona yaklaşırken.
Kapı açılmıştı ve ikisi dışarı çıktı. "Reading'in sana
ne söylediğini tahmin ediyorum," diye devam etti baron.

"Önemli değil," diye cevapladı Dorn. "Seni dürüstlüğün ve birçok erdemin için değil,
eğlenceli olduğun için tutuyorum..."

"Böylece vicdanımı rahatlatıyorsun," diye iç çekti von Stinnes.

Geniş cadde ıssızdı. Ay ışığı yeni yağan karın üzerindeydi. Bir sıra asker Brandenburger Tor'dan aniden çıktı ve
yürüyenlere doğru hızla yürüdü.

"_Weiter gehen, weiter gehen_," birlik seslendi. İki
kişi saflardan ayrıldı ve hızla yaklaştı.

"_Ausweise...._"

Von Stinnes monokluyla baktı ve Almanca cevapladı, "Neyin var? Deli misin? Ben Baron von Stinnes'im. Arkadaşım
Amerikan Komisyonu üyesi."

Dorn damgalı bir kağıt parçası çıkardı--Alman Dışişleri Bakanlığı'ndan aldığı özel
kimlik belgesi. Asker okumaya zahmet etmeden ona baktı.... "_Sehr gut, mein Herrschaften_," diye mırıldandı. Dorn yüzünün bir anlığına
görüntüsünü yakaladı. Önemi kaybolmuştu. Asker sırası yürümeye devam etti.
Bir köşeyi döndüklerinde aniden ateş sesleri yeniden başladı.

"Yine gölgeler," diye kıkırdadı von Stinnes.

Karla kaplı sokaklar, ay ışığı, bekleyen binalar, soğuk ve
gölgeler--işte gerçeklik. Kafelerin neşeli kargaşasının altındaki şey.
Baronun kahkahasının altında. Boş dükkan
vitrinlerinin arasından geçiyorlardı.

"Soğuk," diye mırıldandı Dorn. Baron ona gülümseyerek baktı.

"Almanya'nın her yerinde soğuk," dedi sessizce. "İnsanların kalpleri açlık ve korkuyla
soğuk. Beyinler karışık. Mideler boş. Üst
üst
parçalanmış. Sokaklardaki askerler, ölü bir Almanya'nın hüzünlü küçük kalıntıları. Yeni Almanya, bir işçinin yatağında soğuk ve aç yatıyor. Hayat kitlelerden çıkacak. Ve ben her zaman hayatın
yanındayım. Öyle değil mi? Eski öldü. Yeniye şarap içiyoruz."

Bir kafeden dans müziği sesi duyuldu.

"Duralım mı?" baron tereddüt etti.

Dorn başını iki yana salladı.

"Yeterince kafe. Sokaklar daha iyi. Karanlık pencereler."

Karda sessizce yürüdüler, baron gece etraflarında makineli tüfek ateşinin bulanık yankıları yükselirken bir Viyana valsi mırıldanıyordu.

... Saatler sonra Dorn yatağında uykusuz yatıyordu. Şarap dumanı düşüncelerinden
kayboluveriyordu.

"Yalnızım," diye mırıldandı kendi kendine. Duygusuz bir pişmanlık geldi ona.

"Yaşanacak yıllar var." İpekle kaplı yorganlara daha sıkı sarıldı. "Ama nasıl? Önemli mi? Sevdim ve bu bitti. Rachel bitti. Haftalardır onu düşünmedim. Ve şimdi, eskisi gibiyim, sadece daha yaşlı ve yalnızım; ama üzgün değilim. Bu yüzden insanlar kendilerini çürümeye
uyarlar. Üzüntüyü anlayıp ağlayabilen duyular, ölümü üzüntüye neden olan şeylerle birlikte ölür. Dolayısıyla, üzüntü yoktur. Kanatlar gitti, gözyaşları gitti, her şey gitti. Tekrar boş, ama yine de
memnunum. Hiçbir şey istemiyorum... Hiçbir arzu..."

Açık pencereden gelen soğuk rüzgar odada hoş bir şekilde estiğinde beyni uykulu bir şekilde mırıldanıyordu.

"Beni oyalayacak kadınlar. Beni mutlu edecek şarap. Ve bir arkadaş--baron.
Komik trajedi! Ve gözlerim için sahneler. Evet, evet... Dışarıya ateş etmeye devam ediyorlar. Beş yıl sonra hala ateş ediyorlar. Birbirlerini vuruyorlar. Dünya
garip bir dil konuşuyor. Ne aptallık! Yine de hayat kitlelerdedir.
Çıkacaktır belki. Rusya'dan. Ruslar--bir grup idealist...
bıyıklı cahil Wilsons sürüsü. Ben baron gibiyim. Devrime hayranım. Neden? Çünkü oyalıyor."

Bir anlığına gözlerini kapattı. Hala uyku yoktu ve düşüncesi devam etti,
"Rachel, seni bir zamanlar sevdim. Şimdi incinmeden söyleyebilirim. Boş anılar
--şimdi--taslak çizimler gibi. Ve bir gün taslaklar bile
beni terk edecek."

Yüreğine tuhaf bir sızı çöktü. "Ah, hala bana dokunuyor--hâlâ biraz. Zavallı sevgilim! Ne saçmalık! Muhteşem bir saçmalık! Fısıldadığı
geceler. Yüzünü hatırlıyorum, evet, biraz. Hayaletler! Gözlerin
rüyanın çağıran elleri. En iyi cümle buydu....
Geri kalanlar da iyiydi--bazen."

Yastığında uykulu uykulu gülümsedi... "Hala ateş ediyor. Burada eğlenceli olacak. Bir gün yaşlandığımızda, Rachel ve ben tekrar görüşeceğiz.
Yaşlı gözler sorguluyor yaşlı gözler. Yaşlı gözler, 'Çok şey öldü. Sadece
ölmek için biraz daha kaldı' diyordu. Uyu... Şimdi uyumalıyım. Yarın,
iş, iş! Ve unut. Ama unutulacak bir şey yok. Kendini unutuyor.
Elveda diyor. Batmış bir güneş. Yaşlı Carl ne yazmıştı?... 'Geçmiş
bir kova kül, batmış bir güneş... yarın başka bir
gün....'"

BÖLÜM V

Taraftar kayboldu. Sokaklar aşina oldu.

"_Ich steh auf den Standpunkt_," dedi politikacılar; ve makineli tüfeklerin gürültüsü bir zorunluluk sundu.

Dorn'a garip gelen yeni gevezelik garipliğini yitirdi.
Şaşkın bir diplomasinin victrola cümleleri haline geldi. Ama
diplomasi sadece redingotlarla sınırlı değildi. Vızıldadı, fabrika bölgelerinde yukarı aşağı, bulvar kafelerinin ve çömelmiş yerleşim bölgelerinin içinde ve dışında hırladı.

Versay'ın bıçağının düşmesini bekleyen Alman, korku, umut, tehdit ve umutsuzluk kelime dağarcığını kusuyordu. Kafası karışık bir
Sosyal Demokrasi kisvesi altında Alman ordusu yavaş yavaş kendini yeniden düzenliyordu.

Dorn, Berlin'e gelişinden üç ay sonra, Alman durumunun ilginç taslağını yazdı. Bu üç ay onda bir
değişime tanık olmuştu. Çalışkan, meraklı, kararlı bir işçi olmuştu. Von Stinnes'in rehberliğinde Alman _politikasının_ kalbine
işlemeyi başarmıştı. Eyaletlerde turlar, ünlülerle, devlet adamlarıyla, onlarca
politik fraksiyonun liderleriyle günlük röportajlar; Hükümet binalarından ve hükümet karşıtı binalardan dökülen victrola ifadelerinin yüzeyinin altındaki maceralar,
onun iç gözlemlerini bile işgal etmişti. Görünüşe göre imparatorluk
kendini bir tartışma topluluğuna dönüştürmüştü. Hayat, ekonomide bir ders haline gelmişti.

Üç aylık çalışma. Odaklanmamış yetenekler eş zamanlı
etkinliğe çekilmişti. Ve Dorn bir sabah uyandığında, kendisi hakkında yorum ve yorumcuların karmaşasında olağanüstü bir figür olarak buldu kendini. Von Stinnes
Berlin'de yayınlanması için tarihini ondan zorla çıkarmıştı.
Görünüşü başkentte gazetecilik çığlığıyla karşılandı.
Radikaller ve muhafazakarlar aynı şekilde üzerine atıldılar.
Bağımsız Sosyalistlerin lideri Haase,
Weimar'daki Ulusal Meclis'ten önce neredeyse tamamını haykırdı.
Dorn,
zamanının ironisi ve boşunalığına dair tutkulu bir his
yaratmıştı. Berraklığı, Versay bıçağının gölgesinde el yordamıyla ilerleyen, sızlanan ve böbürlenen bir ulusun bulanık zekasını durdurdu.

Bunun yazılması onu Rachel'dan, Anna'dan, onun hakkındaki düşünce yüzeylerine yönelik tutumlarını
belirleyen
yıllarca süren şaşırtıcı boşluktan kurtarmıştı. Doğasının duygusuz hayal kırıklığı
sonunda onun için bir macera yaratmıştı --zihinsel bereketin macerası.

Yazmak için Weimar'a gitmişti. Burada Almanya'nın yeni hükümeti
toplanmıştı. Delegeler, ünlüler, redingotlar, garip saç oluşumları;
mesih ve büyücü ulusu Avrupa giyotinindeki
mutsuz yerinden kurtarmak için gelmişti. Dar sokaklar
tartışmayla gevezelik ediyordu.... Von Stinnes ve Mathilde Dohmann adında bir kız ona
şehre eşlik etti. Baron, işlerinden o an sıkılmış bir şekilde, değişken benliğini Mathilde'i gayretle takip etmeye adamıştı. Onu Berlin'deki komünist konseyler arasında keşfetmiş ve safça
Dorn'un sekreterlik maiyetinin bir parçası olarak eklemişti.

"O, hizmet edecek," diye duyurdu.

Tarihinin şemasıyla meşgul olan Dorn, ona pek dikkat etmiyordu. Weimar'a vardığında tamamen aktif hale geldi ve Baron'un Matty adını verdiği ateşli sesli, kızıl saçlı, siyasi
ateşperdeye yönelik sofistike saldırısını eğlenerek izliyordu. Eski bir meyhane odasında tek başına, düşüncesinde dile getirilmek için çırpınan kelimelerin düzenlemelerine kendini verdi. Eski kelimeler. Eski fikirler. Yıllardır uykuda olan kavramlar. Konuşmalardan hatırlanan ifadeler, ironiler
unutuldu. Kitap Mart ayının ortalarına doğru tamamlandı - savaş sonrası Almanya'nın bir tarihi; satır aralarında Erik Dorn'un biyografisiyle. Von Stinnes hemen iki Alman akademisyen yetiştirdi ve bu akademisyenler, onun yönetimi altında, çeviriyi şaşırtıcı bir hızla tamamladı. İnce kırmızı ve siyah kapaklı ciltten alıntılar, bir gecede ulusal basına ulaştı. Süreli yayınlar, genişletilmiş broşürü bir _Dokument_ olarak ele geçirdi. Broşür biçiminde, özü Avrupa'nın turlarına başladı. Günün gevezeliği, o an için yeni bir yön kazanmıştı.

* * * * * *

"Münih'e gideceğiz. Münih'te bir devrim olacak. Gizli
kaynaklardan haberlerim var. "

Baron von Stinnes, bir satranç tahtasının önünde yorgun bir şekilde uzanarak konuştu ve
bir fincan mokayı dudaklarına götürdü. Dorn, bir Alman romanını okurken, kasvetli bir şekilde başını kaldırıp başını salladı.

"Herhangi bir yerde," diye kabul etti. "Münih, Moskova, Pekin."

Mathilde odanın bir köşesinde lüks otel divanına kıvrılmış, yarı kapalı gözlerle adamların figürlerini izliyordu. Baron ona doğru döndü ve kaşlarını çattı. Karşılığında, neredeyse uykuda olan yüzü, alaycı bir ifadeyle
canlandı. Baron'un sevişmesi yoldan çıkmıştı.

"Matty, Komünistler için Münih'e bir milyon mark taşımaya çalışacak," diye duyurdu.

Kız, von Stinnes'e sessizce baktı.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu yavaşça.

Kupasını indirdi ve nazik bir şekilde düşünerek monoklunu çıkardı ve bir ipek mendil.

"Birçok şey biliyorum," diye gülümsedi. "Para Dr. Kasnilov'dan geliyor ve
Münih'teki Dr. Max Levine'e getirilecek ve iyi Max onunla bir Landwehr garnizonu satın alacak ve
Bavyera Sovyet Cumhuriyeti'ni kuracak."

"Levine'i tanıyor musun?"

"Çok iyi," diye gülümsedi Baron.

Mathilde doğruldu. Sesi vahşi bir donukluk kazandı.

"Bana karışmayacaksın, von Stinnes."

"Ben mi, Matty?" Baron güldü ve mokasını içmeye devam etti. "Ben Levine'in yanındayım. Dorn gidemezse tek başıma gitmek zorunda kalacağım. Sovyetler çağrıldığında Münih'te olmam gerekiyor."

"Bana karışmayacaksın, von Stinnes," diye tekrarladı kız, "yoksa seni
öldürürüm."

"İznin var, Fraeulein. Ölmem için mantıksal zaman çoktan geçti."

Mathilde'in keskin genç yüzü heyecanla canlanmıştı. Gözleri Baron'un üzerinde sabit bir şekilde oturmuştu, sanki düşünceleri adamın gülümseyen yorgunluğunun altında
çaresizce yokluyormuş gibiydi.

"Bay Dorn," dedi, "von Stinnes bir hain."

Dorn gülümsedi.

"Bir milyon mark devrime yol açacaksa, onları kendim Münih'e
götürürüm," diye cevapladı. "Berlin'den bıktım. Beni oyalayacak bir devrime ihtiyacım var."

"Korkarım ki yolumda duruyorum," diye sözünü kesti von Stinnes. Resmî bir şekilde ayağa kalktı. "Mathilde sana kendini açmak istiyor, Dorn. Ben,
size bildirdiğine göre, Albay Nickolai'nin gizli ajanıyım ve Albay
Nickolai, Prusya'daki anti-bolşevik-pro-kraliyetçi propagandanın başıdır." Duraksadı ve gülümsedi. "Aşağı indiğinde lobide buluşuruz."

Kapıya doğru yürüdü ve kızın heyecanlı yüzünün önünde durdu.

"Ah, Matty, Matty," diye mırıldandı, "hevesinle
seni sevdiğimi unutmayacak mısın?"

Şakacı bir şekilde eğildi ve bayıldı. Dorn kitabını bir kenara koydu ve
divana yaklaştı. Weimar'dan döndüklerinden bu yana geçen hafta içinde
bu asilzadenin
Berlin'e giderken
konu hakkında hoş bir şekilde konuştuğu, Baron'un uzmanca iknalarına direnmiş olması ona
çekici gelmişti.

"Karl iyi bir adam," dedi ve kızın yanına oturdu. "Ve eğer
Noske ve Nickolai tarafından istihdam edilirse bu benim
hakkındaki fikrimi değiştirmez."

"O bir alçak," diye cevapladı sessizce.

"Bu imkansız," diye gülümsedi Dorn. "O sadece inançları olmayan bir adam ve bu nedenle dürtülerini ve işverenlerini takip etmekte özgür.
Von Stinnes için Tanrı'ya şükrediyorum. Avrupa'yı mümkün kıldı. Tek başına bir devrim bile
benim sevgimde onunla yarışabilir."

Kız sessiz kaldı ve Dorn onun yüzünü izledi. Ona sarılabilir ve sevişebilirdi. Belki de onu pohpohlayabilir, hoşuna gidebilirdi. Kız onu
şaşırtıcı bir dehaya sahip bir adam olarak hayal ediyordu. Kitabını neredeyse ezberlemişti.
Bu yüzden, kişinin sadece mizahsızca gülümsemesi, gözlerinin
muammalı bir şekilde
büyümesine izin vermesi ve uygun bir epigram düşünmesi gerekiyordu. Bir an için Amerika'dan ayrıldığından beri
tekniğine yenik düşen iki kadını hatırladı.
Hafızasında bulanıklaştılar ve saldırganlaştılar. Yine de Matty hizmet etmişti ve belki de onun huysuzluğu bastırılmış bir sevgiden kaynaklanıyordu.
Aşk dolu bir olasılık olarak ilgisiz değildi. Ancak, bir gerçek olarak,
açıkça sıkıcı olacaktı. Her halükarda, nazik soruşturmayı engelleyecek hiçbir şey yoktu, von Stinnes söz verdiği devrimi getirene kadar öpücüklerle zamanı işaretledi. Dikkatlice düşündü. Karamsarlık uygun notaydı. Hayatın boşluğunu bir epigramla dramatize etmek. Onun güçlü yanı boşluk. Aşk değil, yaşama açlığı.

"Matty, senin bir fahişe olmamana üzülüyorum."

Şaşırtıcı!

"Sana aşık olma zahmetinden beni kurtarırdı, sevgili çocuğum."

Gülümsedi, gözlerinde ani bir eğlence.

"Sen de, Bay Dorn. Senin hakkında farklı düşünmüştüm."

"Küçük ajitasyonların ötesinde bir yaratık olarak, ha?"

"Bir erkek olarak."

"Büyük M'ye rağmen bir Erkek'in sevmesi mümkündür."

"Evet, sevmek. Onun sadece sevmesi mümkündür. Ve sen sevmiyorsun."

"Çok daha kötü. Üzgünüm."

"Neden?"

"Belki de çaba sarf etmeden gelen tek duygu olduğu içindir."

"Yani beni doğurduğumu unutmak için bana aşık oluyorsun."

"Bundan daha geniş bir hırs. Yaşamanın beni sıktığını unutmak,
Mathilde."

"Sevdiğin başka biri var, Bay Dorn."

"Vardı." Esprisizce gülümsedi. "Aşktan bahsetmeme izin verir misin?
Sohbet için bir panzehire ihtiyacım var."

"Ve eğer aşktan bahsedersen sevişmek zorunda kalmanın sıkıntısından kurtulabilirsin," diye sessizce güldü. "Ama ben von Stinnes'ten bahsetmeyi tercih ederim. Endişeleniyorum."

"Gençsin," diye sözünü kesti Dorn, "ve politik hatalarla dolusun. Ben von Stinnes'e inanmaya başlıyorum. Savaşın en korkunç sonucu
kadınlara verdiği politik çılgınlık oldu."

Mathilde divana yaslandı ve alaycı bir düşüncelilikle
ayakkabılarına baktı. Dorn, sanki gülümsemek ister gibi konuşarak devam etti:

"Bir kadını sevdiğinde, bittikten sonra hüzünlendiğini biliyor musun, kadını değil, kendini hatırlayarak? Onun hatırası, sana ölmüş bir şeyin
görüntüsünü geri veren bir aynaya dönüşür - hala adını taşıyan bir gençlik ve neşe gölgesi. Eski şarkılar, eski parfümler için de aynı şey geçerlidir. Hepsi aynadır. Bu yüzden şimdi hayatta yürürken kendimi değil, başka birini -başka bir Dorn'u- geri veren aynalara gülümsüyorum."

Ayağa kalktı ve ona baktı.

"Bu seni ilgilendiriyor mu?"

"Seni anlıyorum."

"Sevişmenin birçok yolu vardır. Belki de hüzünlü ifadeler en eğlenceli olanlarıdır."

"Çok fazla sevdiğini düşündürüyorsun."

"Evet, seni öpmek zor olurdu. Başka öpücüklerin
anımıyla hüzünlenirdim. Çünkü sen gençsin -ben de o zamanlar öyleydim."

"Çok uzun zaman önce miydi?"

"Biten şeyler her zaman çok uzun zaman öncedir."

"O zaman sadece dündü."

"Evet, dün," diye güldü, sesinin ironik tınısından memnundu. "Ve dünden daha uzun zaman önce ne var?"

Ayağa kalkmış ve yumruklarını sıkmış neredeyse çocuksu bir figürle onun önünde durmuştu.

"Aşık olduğum başka bir şey var," diye fısıldadı. "Aşık olduğum şey----"

"Harika devrim, biliyorum."

"Evet."

"Ve gelecekte bir gün sen de bir aynaya bakıp
kendini değil, bir zamanlar devrim denen şeye aşık olan
parlak yüzlü bir kız göreceksin."

"Ama eğer şeyler sona ererse bunun tek sebebi onları sonsuza dek tutamayacak kadar zayıf olmamızdır. Bu yüzden güçlüyken onları iki kat daha hevesle tutmalıyız."

"Üzücü. Hepsi de çok acıklı bir şekilde üzücü, Mathilde. Eller bizi yeni kombinasyonlara sürüklüyor, eskisini tercih ettiğimizde. Böylece sen de bir gün
tüm sonlardan yükselen çığlığı duyacaksın."

"Tasarım yapıyorsun. Beni üzmek istiyorsun, Bay Dorn. Ve başaracaksın."

"Sadece aşkının boşunalığını düşünüp gülümseyebileyim diye. Çünkü
kendime gülümseyemiyorum. Cesetlere kolayca gülümsemiyoruz."

Elleri nazikçe parmaklarını örttü.

"İstersen kendimi sana veririm," diye fısıldadı Mathilde.

"Ve seni böyle tercih ederim," diye gülümsedi. "Yanıma yaklaşırsan
ve başını bana yaslarsan." Mathilde itaat ederken ona baktı.
"Saçlarında bir koku var. Ve yanakların yumuşak. Bunlar
benzer şeyler. Neredeyse bir hayalet gibisin."

"Onun."

"Hayır. O unutuldu. Başka bir şey. Bir zamanlar içimde yaşamış ve ölmüş
bir şeyin hayaleti. Geri geliyor ve bazen bana
tuhaf kadınların gözlerinden, müzik seslerinden bakıyor. Şimdi,
saçlarından."

"Ve sen beni istemiyor musun, Erik?"

"Seni istiyorum. Ama senin
ulaşılamaz olduğunu hayal ederek kendimi eğlendirmeyi tercih ediyorum."

"Senden hoşlandım, Erik. Gerisi benim için önemli değil. Savaş sırasında
yaşlandım ve dikkatsizim. Babam ve iki kardeşim öldü. Ve
başka bir adam."

"Yani ikimizin de eğlenceye ihtiyacı var."

"Evet."

"Eğlence," diye mırıldandı, "küçük uyuşturucu. Ama uyuşturucunun ne anlamı var?
Hayır, gel; artık sevgiliyiz."

"Birlikte Münih'e gideceğiz."

"Evet."

"Ve Levine için parayı taşıyacak mısın? Seni asla aramazlar
ama beni tanıyıp arayabilirlerdi. Ve ayrıca, von Stinnes, casus bile olsa,
siz olsanız bile karışmaya cesaret edemezdi, çünkü sizi çok seviyor."

Sesi hevesli ve canlı hale gelmişti. Dorn pişmanlıkla gülümsedi, düşüncesinde hafif bir
iç çekme sisi vardı. Kız ustalıkla çalışmıştı. Elbette,
parayı Münih radikallerine taşıyacak biriydi.

"Sadece sıradan görünümlü bir paket. İstasyon bir
muhafızın altında olacak ve gelen tüm yollar da. Devrimi bekliyorlar ve..." Duraksadı ve kızardı. Dorn'un gözleri ona
şakacı bir şekilde bakıyordu. "Seni kandırdığımı mı düşünüyorsun," diye bağırdı, "ve
sadece seni bir ... taşıyıcı olarak kullanmak için olduğunu ... Şey,
belki de doğrudur. Kendimi bilmiyorum. Sana beni alabileceğini söylemiştim.
Evet, şimdi kendimi sana veriyorum ... şimdi ... Duyuyor musun?"

Acı bir şekilde güldü.

"Daha önce hiç kendimi vermedim. Gülümsemeni ve nazik olmanı tercih ederdim. Ama eğer gülmek istiyorsan... ve buna pazarlık demek istiyorsan... önemli değil."

Ondan uzaklaşmış ve gözleri parlayarak beklemişti.

"Diğer tüm dürtülerin yokluğunda bile centilmen olunabilir, Mathilde.
Ve diğer tüm dürtüler bende tükendi. Bu yüzden paketi alacağım.
Yarın erken yola çıkacağız. Geri kalanına gelince... Seni şehitliğin sıkıcılığından kurtaracağım."

Kapıya doğru yürüdü. "Gel, aşağı inelim. Von Stinnes sabırsızlanmaya
başlayacak."

Mathilde hızla yanına geldi. Yüzünün aydınlandığını ve
kollarının boynunu sardığını gördü. Ona kelimeler olmadan bakıyordu.
Bir soğukluk
kalbine çöktü. Daha önce üç tane olmuştu - o, Mathilde ve bir hayalet. Şimdi sadece Mathilde ve
kendisi vardı.

"O hile yapmıyordu," diye düşündü ve memnun hissetti. "En azından
bilinçli olarak."

Kolları ondan düştü ve korkuyla baktı.

"Affet beni, Erik. Beni sevdiğini sanıyordum. Ve seni
mutlu etmek isterdim..."

Başını salladı ve kapıyı açtı.

BÖLÜM VI

Münih'e doğru sürünen trenin kompartımanında oturuyorlardı. Baron
uykudan çöktü. Dorn yorgun bir şekilde pencereden dışarı baktı. İlkbahar. Tarlalarda ve tepelerin kıvrımlarında
yeşil bir başlangıç. Fabrikaların
üzerinde resmi
güneş ışığı, pencerelerinde boş bir tatil somurtması.

"Ateş sesi duyuyorum," diye gülümsedi Mathilde'e. "Muhtemelen zamanındayız."

Kız başını salladı. Kompartımanında dik oturarak geçirdiği uykusuz geceye rağmen, gözleri taze ve canlıydı. Kasabadan onları selamlamak istercesine
uzaklaşan bir tüfeğin düzensiz çatırtısı, tavrına bir sabırsızlık
getirdi. Tren yavaş hareket ediyordu.

"Evet, zamanındayız," diye mırıldandı. "Bak, beyaz muhafızlar hala
ele geçirmiş."

Beyaz kol bantları takmış bir grup asker üniformalı gri-yeşil
biri boş bir sokaktan geçti.

"İstasyonda beyaz muhafızlar da olacak," diye devam etti. "Saldırı bu gece gelecek. Gelmeli."

Gözlerini aniden açan von Stinnes'e dikkatle baktı,
"Ah, Mathilde... bir zamanlar bir Münih daha vardı..." diye fısıldadı.

İstasyonda bir kargaşa. Muhafızların ve askerlerin telaşlı koşuşturması. Beyaz
kolluklar. Kum dolu yığınların arkasındaki makineli tüfekler. Geniş barakanın kavisinde bir emir
sesli bağırışı. Yeni gelen trenden yolcular akın ediyor, gülümsüyor, ağlıyor, kayıtsızca bakıyor. Memur yolcuların trene karşı sıraya girmelerini istedi. İmalı bir emir ve karışıklık. Kalabalıkta fısıltılar...
"Ben şahsen giyotini tercih ederim... Hayır, hayır, hanımefendi. Hiçbir
tehlike yok. Bunlar iyi çocuklar. Hükümetin askerleri. Kol bantlarından anlayabilirsiniz. Beyaz. Sadece bagaj muayenesi."

Dorn sırasını bekledi. Bir grup asker yavaşça yaklaştı,
ceplerde silah aradı, açılmış bagaj parçalarına baktı. Gevezelik,
suçlama, masum yolcuların hevesli nezaketi ve tüfeklerin uzun şakırtısının dışında, ara sıra bir makineli tüfek sesi. Asker grubu onun önünde durdu.

"Ben bir Amerikalıyım," dedi İngilizce, "Amerikan komisyonunda."

Duyuru her zamanki etkisini yarattı. Eğilmeler, selamlar, gülümsemeler. Pasaportunu ve dışişleri bakanlığı kimlik bilgilerini çıkardı. Bir memur
öne çıktı ve onlara baktı.

"Çok iyi," nazik İngilizcesiyle, "gecikme için özür dilerim. Burada biraz sorun yaşıyoruz."

Başını sallayarak şehri işaret etti ve alaycı bir şekilde gülümsedi. Almanca olarak sert bir şekilde devam etti, "Gottlieb, Neuman, bu beyefendiyi ve arkadaşlarını gitmek istedikleri yere kadar
refakat edeceksiniz. 10 numaralı karakoldaki arabamı alın."

İki asker selam verdi. Subay gülümseyerek eğildi. Yolcular
refakatçileriyle birlikte sokağa doğru hareket ettiler. Mathilde gri bir otomobile
girerken gözlerini von Stinnes'ten ayırmadı.

"Von Stinnes ve ben arkada oturacağız," diye fısıldadı Dorn'a.

Baron başını salladı.

"Leugger'ına dikkat et," diye fısıldadı, "askerler onu görecek.
Gizli tutarsan beni de kolayca vurabilirsin. Ben sık sık
cebimden ateş ettim."

Yarım saat sonra bir otel odasında, çocukken neşelenen Mathilde
ellerini çırpıyor ve gülüyordu.

"Çok basitti!" diye bağırdı.

Dorn yatağın altından küçük bir valiz çıkarıp açtı.

"İşte burada," diye güldü. Dikdörtgen bir paket çıkardı. Gözleri
pencerenin yanında durup yavaşça sigara içen von Stinnes'i aradı.

"Levine'i Gambrinus Keller'da bulacaksın," diye konuştu von Stinnes
arkasını dönmeden. "Sana hemen gitmeni tavsiye ediyorum, Matty, sokaklar dolmadan önce."

Döndü ve kıza doğru bir zarf tuttu.

"Bunu al. İçeri girmeni kolaylaştıracak. Şu anda çok
dikkatliler. Dr. Kasnilov'dan bir vekaletname."

Mathilde zarfı mekanik bir şekilde açtı, gözleri Baron'un gülümsemesinin altındaki düşünceyi
aradı.

"Teşekkürler," dedi Almanca. "Şimdi gidiyorum. Sonra görüşürüz.
Bu akşam
akşam yemeğinde. İşte."

Odadan hızla çıktı, kolunun altında dikdörtgen paketle.

BÖLÜM VII

Dünyanın sokaklarında ve dükkanlarında saklanan şey - Rusya'nın hayata
eriştirdiği karanlık, sinsi açlıklar - parlak bir Nisan gününde Münih sokaklarında ortaya çıktı. Silahlı işçi adamları. Emekçilerin yeraltı dünyasından
sivri saçlı, derin gözlü mağara adamlarının bir dalgası.
Fabrikalar, dükkanlar ve sokaklar onları dışarı kustu. Çiftlik kulübeleri ve
pis kokulu ev yığınları onları yasak caddelerden aşağı, satrap ve burjuvanın yasak kutsal alanlarını geçerek şarkı söylemeye ve kükremeye gönderdi.

Perdeli pencerelerin arkasından üst dünya şaşkınlıkla ve tiksintiyle bakıyordu. Altüst olmuş bir Nisan sabahı. Çılgına dönmüş bir bahar günü. Burada
kitleler broşür ve kürsü konuşmalarıyla kutlanıyordu. Tanrısız bir
görüntü, bir devrilme. Sırıtan dünya yüzleri, kükreyen dünya sesleri
medeniyetin kutsal alanlarına
kabararak giriyor. Silahlı işçiler
dünyayı ele geçirmek için yürüyor. Yeni ifadelerle
süslenmiş eski bir tablo--tahıl ambarının kapısındaki yetersiz beslenmiş barbar.

Şarkı söyleme ve kükreme sabah boyunca devam etti.

"_Es lebe die Welt Revolution!_ _Es lebe das Rate Republik!_ _Hoch!_
_die soviet von Bayern_ ... _Hoch!_ _Hoch!_"

Dönen, kararmış sokaklardan, "_Hoch!_" köşelerden amaçsızca
sıkıştıran erkekler ve kadınlar. Sıkışık bir şekilde sallanan kafa sürüleri. Sahneye noktalama işaretleri
bırakan tüfeklerin çatırtısı. "_Hoch!_ _Hoch!_"
meydanlardaki surat asan, duyulmayan hatiplerin etrafında karanlık bir şekilde kümelenmiş yüzlerden.

Kırmızı bayraklar, duvarlarda ve havada bir konfeti sürüsü gibi kırmızı
pankartlar. Bir tatil savaşı... Sabah saatleri ilerledi.

Öğleyle birlikte, bir sessizlik yavaş yavaş sahneyi kararttı.
Sürtünen ayakların ve mırıldanan dillerin sessizliği. Devrim şarkılarını söylemişti.
Şarkıların ve tezahüratların sonu. Sürüklenen, sessiz kitleler.
Yüzlerin uğursuz,
muammalı bir şekilde sürüklenmesi. Sokaklarda kübist tasarımlarda ayakların altındaki kırmızı pankartlar.

Öğleden sonra sona erdi, yüz binlerce kişi yaklaştı. Karanlık geliyordu ve sürü birbirine kaynaklanıyordu. Tüfekler başlıyordu.
Makineli tüfekler başlıyordu. Tatil bitmişti. Daha sessiz sokaklar.
Konuşmacılar duyulabilir hale geldi. Hala yüzler, yukarı kalkmış ve dinliyorlardı. Hatiplerin
verecek haberleri vardı... Garnizonlardan biri sovyetlere gitmişti.
İki garnizon kaybolmuştu. İhanet. Uzun bir mırıltı... ihanet.
General Hoffmann'ın orduları Münih'e doğru yürüyordu... Münih'ten yirmi
kilometre uzakta. Gece varacaklardı. ... "Onlara, yoldaşlar, devrimin ısıracak dişleri ve
söyleyecek bir şarkısı olup olmadığını göstereceğiz."

Alacakaranlıkta bir homurtu duyuluyordu... _Es lebe das Rate
Republik!_ Şiddetli bir ses fısıltısı. Silahlarına bakan işçiler,
hükümet binalarının etrafında toplanıyorlar. Denizci üniforması giymiş yeni bir savaş bakanı, bir balkondan konuşuyor. Silahlı işçiler,
dinliyor. Kadınlar kulübelere ve pis kokulu evlere doğru sürükleniyor. Kafelerde, satraplar ve kasabalılar bastırılmış bir fısıltı,
plan gürültüsü arasında yemek yiyorlar. Aptallık neredeyse bitmişti. General Hoffmann'ın orduları geliyordu... Yirmi kilometre ötede... Gece varıyorlardı. Kolordu öğrencileri domuzları kılıçtan geçirip şehrin dışına çıkarıyorlardı... Gece. Karanlık sokaklar. Gizemli bir şekilde
boşaltılmış otoyollarda aceleyle ilerleyen yırtık devriyeler, "İçeri! Herkes içeri!" diye bağırıyorlardı. Aniden, uzaktan topçu bölmesi. Silahlı işçiler, şehrin dışındaki topçu alayının
toplarına saldırıyordu. Karanlık pencerelerden gelişigüzel bir tüfek çapraz ateşi tükürmeye başladı... Salon barikatlarının ardında dişlerini gösteren bir üst dünya.

Devasa hükümet binalarının gölgesinde bir ordu oluşuyordu.
Rütbe yok, subay yok. Güneşli sokaklarda _Marseillaise_ ve Enternasyonal'i söyleyerek dolaşmak kolaydı... yasaklı caddelerde dolaşmak, gün ışığında yeni bir dünyanın hayalini kurmak... kırmızı bayraklarla dünyanın yeni efendilerini ilan etmek. O zaman yüzbinlerce. Ama
şimdi, kaç tane? Görmek için çok karanlık, saymak için. Belki bir ordu. Belki bir
avuç...

Gölgelerde ateşli selamlar... "_Gruss Gott, genosse!_"

Yaşıyor muydu? Devrim yaşıyor muydu? Boş sokaklarda neler oluyordu? Kim ateş ediyordu? Ve Hoffmann'ın orduları? _Gruss Gott,
genosse._ Rupprecht'in altında ordular dört yıl siperlerde yatmıştı. Tek bir adam gibi salınan, bir zamanlar İngilizlere, Fransızlara karşı
Paris'e kadar yol alan büyük ordular.

"_Gruss Gott, genosse._ _Hoffmann kommt_ ... _Ja wohl, Gruss Gott!_"

Şimdi yirmi kilometre uzakta ve Münih'e doğru anayoldan aşağı iniyoruz - gölgelerde fısıldayan yalnız adamların sürüklenen küçük kümelerine karşı - Kayzer'in büyük orduları, Münih'e doğru yolda tıkırdayan bir demir canavar. Onları karşılayacak topçu olacak mıydı?
_Gruss Gott, genosse, wer shusst dort?_ Hayır, sadece silahları vardı, ateş etmeyebilecek eski silahlar. Kemerlerinde eski bıçaklar... Karanlık ve tüfekle sıçrayan sessizlikler. Devrim neredeydi? Gölgeler fısıldadı, "_Gruss Gott..._"

Gölgeler kıpırdanmaya başladı. Gecenin içinde bir ses konuşuyordu. Yükseklerde bir
pencereden. Komünist Egelhofer. Hayır, Levine. Kim? Pencerede bir ışık.... Egelhofer, ince yüzlü, uzun boylu, siyah saçlı. Egelhofer, yeni
savaş bakanı. 'Şşş! Ne diyordu?... "_Vorwaerts, der
Banhoff...._"

Evet, Hoffmann'ın orduları gelmişti. Gölgeler çılgınca kıpırdanıyordu. İleri ... _es lebe die Welt Revolution!_ Bu sefer bir savaş narası,
boğuk, titrek. Adamlar koşuyordu. Silahlı işçiler,
ateş edecek silahlar... _"Der Banhoff ... der Banhoff..."_

Gölgeler boşalmaktaydı. Bir sürü koşuyordu. İkişerli,
üçerli, kırık adam dizileri halinde. Gruplar, yalnız figürler,
şapkasız, bağırıyorlardı. Devrim hareket ediyordu. Boş sokaklar doluydu.
Bir ordu? Bir avuç? Tanrı sabah göstersin. Silahlı işçiler
gece boyunca koşuyordu. Münih titriyordu.... "_Der Banhoff,
genosse, vorwaerts!_"

Devrim, istasyonun önündeki büyük meydana boşalmaktaydı. Eski weinstube'ların dışında titreşen küçük ışıklar
patlamaya başladı. Karanlık olmalıydı. Çat!... çat!... bir cam takırtısı. Bir
ateş
ateşi. Tren istasyonu şimdi ateş ediyordu.

Sokaklardaki karanlıktan "_Es lebe das Rate Republik!_". Açık meydanda bir dizi figür. Kollar bükülüyor, ani alev
parıltılarıyla sıçrıyor. Devrim, gürleyen kurşun barikatlarına uzun bir çığlıkla
atıldı.

Hükümet binalarının tek ışıklı penceresinde bir yüz hala
konuşuyordu ... _"Ich bin Egelhofer, ihr Krieg's minister ... Ich komm...."_

Savaş bakanı, başının üstünde bir tüfek sallayarak binadan fırladı.
Kiel'den bir denizci. Yeni bir sürü gölgelerden kurtuldu. Bir savaş
bakanı önde gidiyordu.

Sokaklarda hızla ilerleyen Dorn, yeni hükümetin merkezi olan Wittelbacher Palais'e doğru koştu. Von Stinnes orada bekliyordu. Baron'a katılmakta otelin etrafındaki ani karışıklık nedeniyle gecikmişti.

Dalga geçmişti. Savaş sahnesinden sıyrılıp Palais'e doğru bir deneme yapmak artık neredeyse güvenliydi. Karanlık otel girişinden dışarı fırladığında, bir anlığına şey burnunun dibindeymiş gibi göründü. Kargaşanın bunaltıcı bir samimiyeti.

"İstasyondalar," diye düşündü. "Geri çekilmeleri durumunda acele etmem gerekecek."

Hızla zıt yönde koştu ve ardından ateş etme sıçrayışı geldi.
Birkaç blok sonra durdu. İşte güvenlik. Devrim yarım mil kadar uzaktaydı. Yavaşça yürüdü, nefesini geri kazandı. Sokak
aydınlanmıştı. Mağaza vitrinleri kaldırımlarda yanıp sönüyordu. Birkaç avare, kendisi gibi, yakındaki ateş sesleriyle ciddileşen hedeflere odaklanmış bir şekilde yürüyordu. Şimdiye kadar ilginç bir akşamdı. Ağır süslemeli bir yelek giymiş, tıknaz, kırmızı yüzlü bir adam bir kadının figürünü takip etti. Dorn
gülümsedi. Biyolojiye karşı siyaset... "Affedersin, güzelim, yalnız görünüyorsun..." Bir temizlikçi kadın. Siyah, sarkık giysiler. Dorn yanından geçti ve onun, "Kim, ben mi? Seninle gelmemi mi istiyorsun? Aman Tanrım, o benden istiyor!
Ben dürüst bir çalışan kadınım. Seninle koş!" diye bağırdığını duydu. Hızla yürüyen kadın, yanına geldi. Kıkır kıkır gülüyor ve kendi kendine mırıldanıyordu, sesinde tuhaf bir gurur vardı, "O bana sordu, Tanrım--ben!"

Köşeden gelen ani tüfek sesi onu ürküttü. Dorn
durdu. Kadın şaşkın bir şekilde ona doğru döndü.

"Bu gece çok fazla ateş ediyorlar," dedi Almanca.

"Oldukça fazla," diye cevapladı adam.

Kadın, bıraktığı yerde kalmış olan kırmızı yüzlü adama baktı.

"O budala hakkında ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı ve aceleyle yoluna devam etti.

Dorn, Palais yönüne doğru ağır ağır ilerledi.

BÖLÜM VIII

Bir diktatör güruhu, bakanlık gençleri, yeni filizlenen valiler, organizatörler, departman başkanları, eski Palais'in loş koridorlarında telaşla koşturdu. Dorn, Baron'un ceplerinden sonsuza kadar akıyormuş gibi görünen bir avuç komünist kimlik belgesinin yardımıyla, Palais muhafızlarının yanından geçti - aceleyle kurulmuş bir kum torbası barikatının arkasında çömelmiş yüz sessiz adam.

İçeride von Stinnes'e rastladı. Baron onu büyük, boş bir odaya çekti.

"Dikkatli olmalıyız," diye fısıldadı. Sesi bir sevinçle uğulduyordu.
"Zaten iki bakanlık düştü. Şimdi Levine'den söz ediliyor. O aşırı sol görüşlü. Bunu görmek isteyeceğinizi düşündüm. Eğlenceli bir tarafı var." Yumuşakça güldü. "Bir süre sokaktaki adamlarla birlikteydim. Orada bir şeyler vardı, Dorn. Hayat, evet... evet... Şaşırtıcıydı. Ama burada farklı. Muhabirler ne diyor? 'Her şey karışık, bildirilecek hiçbir şey yok.' ... Evet, karışıklık. 
Şu anda üç şair var, bir deli, bir sara hastası, dört işçi ve Viyana'dan bir bilim adamı ve iki okul öğretmeni. Onlar
Onlar Konseyi. Bak, kırmızı vandyke'li Muhsam var. Bir şair. Cafe Stephanie'de tekerlemeler okurdu." 

Kırmızı vandyke odaya baktı. "Stinnes, aranıyorsun," diye seslendi. "Portföyüm hazır. Rusya'nın yeni bakanıyım. Yarın Moskova'ya gidiyorum." 

"Tebrikler!" diye cevapladı Baron. 

Uzun boylu, düşünceli, dağınık gri sakallı bir adam -köşeli bir İsa figürü- belirdi. Konuştu. "Burada ne yapıyorsun, Muhsam? İçeride iş var."

"Ve sen!" öfkeyle.

"Düşünmeliyim. Sakinleşmeliyiz." Düşünerek yoluna devam etti.

"Landerdauer," diye gülümsedi Baron, "Whitman tercümanı."

"Evet," diye cevapladı vandyke, "onu eğitim bakanı olarak atadık. İstasyondan ne haber, Stinnes?"

"Alındı."

Dorn, Baron'u koridorlarda takip etti, kulakları beklenmedik tartışma odalarından gelen çığlıklarla şaşkına dönmüştü. Eğlenerek, dengesiz von Stinnes'i dinledi.

"Bir koalisyon kurmaya çalışıyorlar. Nikish zirvede. Eski bir
okul müdürü. Levine'in önderliğindeki komünistler içeri girmiyor. İşçiler
dünyayı devirmek için dışarıda ve büyük düşünürler konferansta oturup
birbirlerinin kafasına slapstick'lerle vuruyorlar. Hayat, Dorn,
komik bir iş ve devrim büyüleyici bir komedi, _nicht wahr?_ Ama
yakında ciddileşecek. Münih kesilecek. Yiyecekler yok olacak. Aha!
bir dakika bekle...."

Kendini beğenmiş bir figürün peşinden fırladı. Dorn izledi. Baron emredici ve yalvaran
görünüyordu. Figür sonunda, başını asık suratla sallayarak
hızla uzaklaştı. Baron geri döndü.

"O Levine'di," dedi. "Egelhofer savaş bakanı olarak onaylanmadığı sürece içeri girmeyecek. Egelhofer komünist. Bir dakika bekle. Onlara Egelhofer'i bakan yapmalarını söyleyeceğim. Bir konuşma yapacağım. Egelhofer'i
almalıyız."

Tekrar kayboldu. Dorn, bir pencerenin önünde durarak, çılgın adamların
birbirlerine emirler yağdırarak koridorda koşturmasını izledi...

"Dün kafe masalarının etrafında vızıldayan geveze küçük aptallardı," diye düşündü. "Bu gece patlıyorlar. Rodinvari. Ve yine de komik. Evet,
komedyenler. Ama Wilhelmstrasse veya Washington'daki beyaz yakalı komedyenler topluluğundan daha fazla değiller. İşçiler farklıydı. Sokaklarda bir şey vardı. Alev alev adamlar. Ama burada küçük kibritler var."

Mathilde'yi gördü ve adını söyledi. Geldi ve
yanına dikildi. Vücudu titriyordu.

"Parayı harcadın mı?" yumuşak bir sesle sordu.

"Evet, ama garnizonları tekrar geri satın alacaklar. Bizden
daha fazla paraları var. Ah, daha fazlasına ihtiyacımız var."

"Onları kim geri satın alacak?"

"Burjuvazi. Bizden daha fazla paraları var. Ve garnizonlar olmadan
biz mahvolduk."

Ellerini ovuşturdu. Dorn düzgün bir şekilde ciddileşmek için çabaladı.

"İşte, çok iyi olabilir," diye mırıldandı. "Neyse, von Stinnes
bir konuşma yapıyor. Yardımcı olmalı."

"Stinnes..."

"Evet, Egelhofer'i savaş bakanı olarak getirmeye çalışıyor. Levine ile
konuştu..."

"Anlamıyorum," diye cevapladı. "Anlamadığım bir şey yapıyor, çünkü o bir hain."

Sessizleşti ve Dorn'a yaklaştı.

"Ah, Erik," diye iç çekti, "ağlamalıyım. Yorgunum."

Dorn ağlamaya başladığında ona sarıldı. Von Stinnes kızarmış bir yüzle ve
çok mutlu bir şekilde ortaya çıktı.

"Tamamdır," diye duyurdu. "Merhaba! Matty'nin nesi var?"

"Yorgun," diye cevapladı Dorn.

"Otele gideceğiz."

Koridorda yürümeye başladılar. Bir grup asker bir odadan çıkıp yollarını kesti.

"Baron von Stinnes," diye seslendi içlerinden biri. Baron selam verdi.

"Onlar Konseyi'nin emriyle tutuklusunuz."

Von Stinnes eğildi.

"Matty ile otele git, Dorn. Yakında orada olacağım. "

Askerlere, "Pekala, yoldaşlar. Beni yoldaş Levine'e götürün." diye ekledi.

"Emirlerimiz var..."

"Levine'e söylüyorum," diye öfkeyle sözünü kesti. "Aptal mısınız?"

Ceketinin cebinden hızla bir belge çıkarıp askerlerin gözlerinin altına
soktu.

"Levine'den," diye fısıldadı sertçe. "Levine nerede?"

Askerler Palais'in iç kısmına doğru yol aldılar.

* * * * * *

Dışarıda, Dorn kızın sarkık vücudunu destekledi. Koşucular yanlarından geçip, "Bitti! İstasyonu aldık!" diye bağırıyordu.

Otele vardılar. Lobi insanlarla doluydu. İsviçreli bir
çikolata satıcısı şöyle diyordu: "Marien Platz'a
gilotin diktiler. Beyaz yakalı herkesi vurup
kafalarını kesiyorlar."

Otel sahibi kalabalığı susturdu.

"Saçmalık!" diye bağırdı. "Gülünç saçmalık! Güvendeyiz. Hepsi
iyi Bavyeralılar ve kimseye zarar vermeyecekler."

Dorn, Mathilde'i odasına götürdü. Mathilde kendini yatağa attı.

"Çok yorgun!" diye fısıldadı.

"Ama mutlu," diye ekledi. "Sevgili kitleleriniz zafer kazandı."

"Yapmayın. Konuşmaktan bıktım..."

"Çok fazla heyecan," diye gülümsedi.

Sessizleştiler. Dorn, onu loş ışıklı odada dikkatsizce izlerken düşünmeye başladı... "Zaten hayal kırıklığı. Rüyası
onun içinde öldü. Sloganlarla tıka basa dolu bir çocuğun beyni şimdi ağrımaya ve
karmaşaya başlıyor. Zorbalık, adaletsizlik, çok uzakta ve belirsiz görünüyor.
Sokaklardaki devrim, devrimi kalbinden söküp attı. Yarın bunun gibi birçokları olacak. Aşırı idealize edilmiş idealistler
önce boşaltacak. Devrim bir rüyaydı. Gerçekliği rüyayı
yiyip bitirecek. Hayalperest için adalet yeni yıldızların bir vizyonudur.
İşçi içinse--bir somun ekmek daha."

"Ne düşünüyorsun, Erik?"

"Hiçbir şeyden... ve onun birçok çeşidinden," diye cevapladı.

"Kazandık," diye iç çekti. "Ah, ne gün!"

Sesindeki isteksizliği fark etti.

"Evet," dedi, "başka bir sahtekarlık kahramanca doğdu. Silahlı işçilerden
bir gün eskisinden farklı olacak yeni bir toplum yükselecek, sadece yarının bugünden farklı olması gibi. Nehirler,
Mathilde, denize akıyor ve hayat ölüme akıyor. Ve istihbaratın kaydedeceği başka önemli bir şey yok."

"Geçen yüzyılın Almanları gibi konuşuyorsun," diye gülümsedi. "Ah, sen
tuhaf bir adamsın!"

Bu onu memnun etti. Kelimeler düşündü, bir sürü kelime - ama
kapı çalındı. Von Stinnes içeri girdi. Elinde bir sepet vardı.

"Yiyecek," diye neşeyle duyurdu. "Midelerimizde yiyecek varken dünya
bir süre daha tutarlı görünecek."

Küçük bir masanın üzerine sandviç tabaklarını yerleştirmekle meşguldü.

"Mathilde uyuyor mu?"

Yatağa yürüdü ve üzerine eğildi. Kızın gözleri kapalıydı.

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk!" diye fısıldadı Baron. Başını nazikçe okşadı. "Onu uyandırmayacağız. Ama yiyip yemeğini bırakacağız. Biraz dışarı çıkmamızın sakıncası var mı? Hala erken ve bu gece uyumak
zor olacak. Sessizce oturup şarap içebileceğimiz bir kafe biliyorum,
belki kurabiyelerle."

Yemekleri bitince Dorn arkadaşına sokağa kadar eşlik etti.

"Sanki hiçbir şey olmamış gibi görünüyor," dedi bahar gecesinde yürürken.
"İnsanlar her zamanki gibi uyuyor ve karanlıkta
yaz kokusu var."

Von Stinnes sessizce onlara yol gösterdi. Yarım saatlik bir yürüyüşten sonra
eski görünümlü bir binanın önünde durdu.

"Şimdi Schwabbing'deyiz," dedi, "Welt
Anschauers'ın buluşma yeri. Sanırım burası hala açık."

Dar bir avludan geçerek büyük, loş ışıklı bir odaya girdi. Boş beyaz duvarlar onlara bakıyordu. Von Stinnes bir köşedeki bir masayı seçti ve siyah belinde büyük bir tahta anahtar halkası olan şişman bir kadından iki şişe şarap sipariş etti.

Sessizce içtiler. Dorn arkadaşında alışılmadık bir hava olduğunu fark etti.
Mathilde'in şüphelerini düşündü ve gülümsedi. Yine de von Stinnes'te açıklanamayan bir şeyler vardı. En başından beri vardı. "Açıklanamaz çünkü o ... hiçbir şey," diye düşündü Dorn. "Heyecanların şövalyesi, hayal kırıklığının Don Kişot'u..."

"Beni düşünüyorsun," baron şarap kadehinin üzerinden gülümsedi, "ben de seni düşünüyorum. Önemsiz sağlığımıza, Erik."

Dorn daha fazla şarap içti. Arkadaşının ona Erik demesi hoşuna gitmişti.
Adamın esprili gözlerine sorgulayıcı bir şekilde baktı ve konuştu:

"Sen benim kalıbıma göre biçilmişsin."

Baron başını salladı.

"Sadece ben kalıbı uygulamak için daha fazla fırsat buldum," diye cevapladı. "Çünkü kalıp, sevgili dostum, alçaklıktır. Ve ben, Tanrı
beni korusun..." Durakladı ve sanki kelimelerin umutsuzluğundaymış gibi el kol hareketleri yaptı.

"Alçaklıkta nicelik kadar nitelik de vardır," diye önerdi Dorn.
Anna'yı duygusuzca düşünüyordu.

"Münih'te kalmaya karar verdim," dedi von Stinnes, "ve bu da
burada öleceğim anlamına geliyor."

"Günün melodramı kafanı karıştırdı," diye güldü Dorn.

"Hayır. Münih'te beni çok iyi tanıyan insanlar var - fazla iyi. Ve
erdemleri arasında benim ölümümü istemek de var. Berlin'de durum
farklı. Ayrıca, bugünün bu işi uzun süre devam edemez. Zaten
düşünürlerle dolu ve sonunda bir düzine infazla buharlaşacak. Ama geri gelebilir. Banhoff'a
basan işçileri unutamam."

Duraksayıp içti.

"Evet, kalıp bir süre oynamaya karar verdim. Birkaç hafta daha olacak. Önümüzdeki birkaç hafta Münih'te abartılı eğlenceler bulacaksınız. Zaten Egelhofer'in sağ koluyum. Sovyet ordusunu örgütleyeceğim, hükümetin yürütülmesine yardımcı olacağım, Berlin'deki Rathenau'dan kömür almaya çalışacağım, konuşmalar yapacağım, dünyayı sarsacak bildiriler yazacağım ve sonunda bir Noske
infaz mangasının önünde sigara içeceğim... Sözümü kesmeyin. Bunun insanlığa borçlu olduğum bir program olduğunu düşünüyorum. Ayrıca kendimden bıkmaya başladım."

Dorn başını iki yana salladı.

"Romantikler, dostum. Onlara karşı çıkmıyorum."

"Acaba," diye devam etti von Stinnes, "benim bir alçak olduğumu anlıyor musunuz. Bazen, konuştuğumda gülümsemenizden dolayı sizin anladığınız gibi düşündüm."

"Alçaklar sevmediğim yaratıklardır. Ve ben seni seviyorum. Bu yüzden sen
alçak değilsin, von Stinnes."

Baron güldü.

"Uygun bir felsefe, Erik. Ben Alman istihbaratındaydım
ve savaşın ikinci yılında Paris'te çalıştım. Bir itiraf için kendini hazırla. Sırlarım beni sıkıyor. Ve küçük bir kontes
bana ihanet etti. Bu, Fransız kadınlarının sahip olduğu bir erdemdir. Onlara güvenilmez ve onlar için aşk, bir sevgilinin idamıyla
geliştirilebilecek bir şeydir. Ama idam yoktu. Kendimi kurtarmak için
Fransız istihbaratına girdim--elbette Almanlıktan istifa etmeden. Böylece en büyük kitleye mükemmel bir hizmette bulundum. Fransızlar için paha biçilmezdim. Alman mevzileri, planları, manevraları, parmak uçlarımda... Ve yeni ve kazançlı bağlantımın farkında olmayan Almanlar için de paha biçilmezdim. Yine mevziler, planlar, manevralar. Fransızlar tarafından İtalya'ya transfer edildim ve... Ama bu karmaşık bir
anlatım. Henüz kendi kafamda netleştiremedim. bilirsin, bazen geceleri uyanırım, von Stinnes, kadınlara, hatta esmerlere
Türk sigaralarını tercih eden ben... Ama kekeliyorum. Eğlenceli olmak zordur, her zaman. Bazen geceleri, savaşın en azından yarısından kişisel olarak
sorumlu olduğumu düşünüyorum."

"Megalomani," dedi Dorn gülümsemesini değiştirmeden.

"Evet, belli ki. Vurdun. Çarpık bir vicdan imgesi. Ah, mükemmelleştirdiğim
bombardımanlar. Patlattığım adam tepeleri.
Fransızlar, Almanlar, İtalyanlar. Evet, benden bir söz... Topu daha dik tuttum... Ama övünmeyi bir kenara bırakarak... bir alçak olarak
üstünlüğümü kabul edeceksin."

"Önemli değil," diye cevapladı Dorn. "Fransızlara ihanet ettiysen, Almanlara ihanet ederek telafi ettin ve tam tersi. İtalyanlara gelince...
Ben hiç İtalya'ya gitmedim."

Von Stinnes güldü. "Bana inanmıyorsun, ha?"

"Sadece söylemediğin şeylerde yalan söylüyorsun," diye güldü Dorn.

"Evet, kesinlikle. Eğer seni eğlendiriyorsa devam edeceğim."

"Her zamankinden daha iyi bir sohbet."

"Şu anda İngilizlerle birlikteyim," diye devam etti von Stinnes. "Versay'ın dışında ilginç bir oyun oynuyorlar, İngilizler. Bana çok hassas bir görev verdiler." Durakladı ve bardağını bitirdi. "Oldukça dramatik. Sana anlatıyorum çünkü sarhoşum ve sırlardan bıktım. Beş yıl sır... ta ki kendi kendime bile düşünmekten neredeyse çekinene kadar... kendime bir şey ifşa etmekten korktuğum için. Ama--komik.
Matty için bu kadar yiğitçe taşıdığın milyonlarca mark, onlar benimdi, Erik." Güldü. "Onları Dr. Kasnilov'a verdim ve çok gizemli bir İngiliz bana verdi..."

"Bir milyonluk hediyeler bir bakıma olağanüstüdür," diye mırıldandı Dorn.

"Sadece yüz bin çaldım," diye devam etti von Stinnes, "ki bu da
elbette herkesin beklediği bir şeydi."

"Ama neden İngilizler, Karl?"

"Bavyera'yı Prusya'dan ayırmak ve Orta Avrupa'nın parçalanmasına yardımcı olmak için küçük bir plan. İki eyalet arasındaki hislerin yoğun olduğunu biliyorsunuz. İkinci savaş yılında neredeyse bir isyan çıktı. Ve buna yardımcı olacak her şey. Yarın, Sovyetlerin yeni dışişleri bakanı Franz Lipp, Berlin'e Bavyera büyükelçisini geri çağıran bir telgraf çekecek; orada bir tane var, biliyorsunuz - bir kukla. Ve iyi Franz, Bavyera'nın Prusya'dan bağımsızlığını ilan ettiğini dünyaya duyuracak. Bu, Sovyetler ve İngiltere için politik bir hamle olacak. Çünkü Bavyera'daki burjuvazi, Prusya'dan komünistlerin ondan hoşlanmadığı kadar hoşlanmıyor. Ama sizi entrikayla sıkıyorum. Küçük devrimimizi yaptık ve bunun için bana dürüstçe bir pay vermeme izin vermelisiniz.... Hadi bir şişe daha alalım."

"İlginç bir hikaye," diye kabul etti Dorn.

"Hâlâ gülümsüyor musun, Erik?"

"Her zamankinden daha fazla."

"Ah, o zaman gerçekten de aynı kalıptayız."

Von Stinnes ona hüzünle baktı.

"Beş yıldır ilk arkadaşımsın," diye ekledi.

"Benim olduğun gibi," diye cevapladı Dorn. "Burada... tüm kötülüklerinin ve dostluğumuzun başarısına."

"Hangisi onlardan biri değil," diye mırıldandı Baron. "Bana inanıyor musun?"

"Elbette."

"Ah! İnanılması neredeyse bir his... gerçeği söylediğim için.
Sanki egzotik bir günah işlemişim gibi hissediyorum. Evet, itiraf etmek ruha iyi gelir."

"Otele geri dönelim mi?"

Baron öne eğildi ve Dorn'un elini ateşli bir şekilde kavradı.

"Artık şaka yapmak istemiyorum," diye fısıldadı. "Sana gerçeği
söyledim. Ve sen hala bana gülümsüyorsun. Sen meraklı bir adamsın. Uzun zamandır
kötülüklerimle çevrili bir sürgün gibi oturdum ve dünyaya tek başıma
gülümsedim. Ama yalnız yaşamak, kimsenin
tanımadığı, güvenen insanların başkasıyla karıştırdığı biri olmak imkansız.
Kendim
olarak
bilinmek istedim... ama korktum. Ah! Çok sarhoşum... çünkü
sen hala eğleniyor gibi görünüyorsun."

Dorn elini sıktı.

"Evet, sen benim ilk arkadaşımsın," dedi. Baron onu ayaklarına kadar takip etti. Otele giderken sessizdiler. Von Stinnes,
kolunu Dorn'un koluna dolamış bir şekilde yürüyordu. Dorn'un odasının önünde durdu.

"İyi geceler, tatlı prens," diye mırıldandı uykulu bir şekilde, "ve melekler uykunu
korusun."

Tek başına, koridorda sendeleyerek ilerledi.

Mathilde gitmişti. Odada dolaşırken Dorn kendisine bırakılmış bir not buldu. Şunları okudu:

"Bir adam burada seni soruyordu. Bir Amerikalı subay. Onunla lobide
karşılaştım ve burada bir Amerikalı olduğunu ve senin adını sorduğunu söyledim.
Ona söylediğimde heyecanlı görünüyordu. Adının Yüzbaşı
Hazlitt olduğunu ve Paris'ten Viyana'ya giderken kurye hizmetinde olduğunu söyledi. Ondan hoşlanmıyorum. Lütfen dikkatli ol.

"MATHILDE DOHMANN."

BÖLÜM IX

Sonraki günlerde Dorn durumun ayrıntılarıyla ilgilenmeye çalıştı. Şey etrafında vızıldıyor ve dönüyordu, sayısız yüzeyiyle düşüncesini yordu. Devrim. Yeni bir devlet. Yeni
bayraklar ve yeni sloganlar. "Ona hayran olamam," diye açıkladı Mathilde'e ilk haftanın sonunda, "çünkü grotesklikleri beni güldürüyor. Ve ona gülemiyorum, çünkü yoğunluğu beni üzüyor. İşi aklı başında bir şekilde gözlemlemek, kelimeler kadar çok sonuca varmaktır."

Mathilde coşkusunun bir kısmını geri kazanmıştı. Ancak düşüncesini
aydınlatan çılgınlık gitmişti. Günler boyunca hevesle konuştu ve çalıştı, departmandan departmana geçerek, Sovyet bildirilerinin ve emirlerinin bitmek bilmeyen akışının gerektirmeye başladığı sayısız stenografik arşivin bazılarını oluşturmaya yardım etti. Ancak geceleri
ilgisizliği geri döndü.

"Sende de şüphe var," diye gülümsedi Dorn ona. "Bunun için üzgünüm.
Başka birçok kişi için de aynı şey geçerliydi. Ne yazık ki onlar
mantıklı oldular. Ve mantıklı olmak için... Devrim
mantıkla gelişmez. Daha aktif bir şeye ihtiyacı vardır. Mathilde, sen Berlin'de
bir devrimciydin. Şimdi bir stenografsın. Ne yazık ki! İnsan
bir rüya yükü altında çöker ve kendini ilginç olmayan bir Ütopya'da bulur,
eğer bu bir şey ifade ediyorsa. Epigramlar Münih'in sokak köşelerinde yeni ders kitaplarını bekler."

Von Stinnes'in buluşma yeri olarak belirlediği kafeye doğru tembel tembel yürüyorlardı. Geç olmuştu ve karanlık sokaklar
ıssızdı. Dükkanlar
bütün hafta kapalıydı. Devrim, ekonomik sorunlarla
kötü havalandırılan meclis odalarında mücadele ediyordu. Şehrin tarlalardan
kopuk, iki gün içinde açlıktan öleceği ve Hoffmann'ın efsanevi ordularının Hofbrau Evi'ne
bir taş atımı mesafede olduğu yönündeki ısrarlı söylentilerin ötesinde, pek heyecan yoktu. Von Stinnes dördüncü gün açıklamıştı, "İşverenlerim," "Sovyetlerin Prusya'dan gelen Noske ordularına karşı durup duramayacağını görmek için bekliyorlar. Ordular birkaç hafta içinde gelecek. Eğer Sovyet onları
yenebilir ve böylece gerçek bağımsızlığını
kurabilirse, Versay'daki işverenlerim Bavyera burjuvazisini finanse edecek ve Komünistlerin
devrilmesine yardımcı olacak. Elbette, tek bir koşulla, burjuvazinin Bavyera'yı bağımsız bir ulus olarak sürdürmesi. Ve burjuvazi bunu yapmaya hiç de karşı değil. Kulağa saçma geliyor,
değil mi? Gülümsediniz. Ama her entrika saçmadır, en
başarılı olduğunda bile." 

"Kesinlikle inanıyorum," diye cevaplamıştı Dorn. "Uzun zamandır
entrikanın, hayal gücünden yoksun
insanların birbirlerine zekâ karşılığında sattıkları fantastik aptallıklardan başka bir şey olmadığına ikna oldum."

Şimdi Mathilde ile yürürken Dorn, haftanın politik meşguliyetinden kurtulmaya meyilli hissediyordu. Mathilde onun üzerinde
duygusal bir etki yaratmaya başlamıştı.

"Belki beni sevseydi bir şeyler geri dönerdi," diye düşündü. "Neyse
bir kadının bana tekrar aşık olduğunu hissetmek güzel olurdu."

Kalbinde masum bir hüzün rahatça oturuyordu. Daha sonra onu
kucaklayacaktı. Öpecekti... soyunmasını izleyecekti. Hiçbir şey ifade etmeyecek şeyler... Ama zaman kaybetmesine yardımcı olabilirlerdi ve belki de ona ...
bir bakış daha kazandırabilirlerdi. Düşüncelerinde durakladı ve sessizliğine bir baş dönmesinin girdiğini hissetti. Kelimeler dönüyordu. "Yıldızların yüzü," diye mırıldandı kendi kendine ve Mathilde ona sorgulayıcı bir şekilde bakarken güldü.

Kafe bomboştu. Von Stinnes, bir bölmede yalnız başına, içeri girerken onlara "Merhaba" diye seslendi.

"Burası neredeyse bize ait," dedi. "Diğer odada birkaç kişi var."

Otururken ikisine şefkatle baktı ve ekledi, "Kur yapma
nasıl gidiyor?"

"Ciddi ve ihtiyatlı bir alaycılıkla," diye cevapladı Dorn. "Akıl sağlığımızı
yenmekte zorlanıyoruz."

Kıza gülümsedi ve elini onunkiyle örttü. Kızın gözleri ona
parlak bir şekilde baktı. Geç yemeklerini yiyorlardı, von Stinnes son gelişmelerden
bahsediyordu... Komünist işçi kalabalığı, Schiller Meydanı'nda proleter söylevlerini
boşaltırken şair Muhsam'a saldırmıştı.

"Onu Palais'e kadar iki blok kovaladılar," diye gülümsedi Baron, "ve
şapkasını kaybetti. Ve belki de portföyünü. Şairlere güvenmemeye başlıyorlar. Şimdi devrimci iambiklerden başka bir şey istiyorlar. Ancak Muhsam memnun. Bu öğleden sonra üzerine kafatası ve çapraz kemikler çizilmiş bir posta kartı aldı ve Cuma günü saat 3'te suikasta uğrayacağını bildirdi. 'Canavarlıkların Kaldırılması Derneği' tarafından imzalanmıştı. Bunu dışavurumcu bir
pankarta dönüştürüyor ve şüphesiz ki Onlu Konsey'deki itibarını geri kazandıracak. Dışişleri bakanı Franz Lipp, biliyorsunuz,
dışişleri bakanlığı binasındaki tüm telefonların çıkarılmasını emretti.
Bu onun eski bir kusuru --telefonlara karşı bir fobi. Telefonlar çaldığında onu krize sokuyorlar. Bu arada, İtilaf Devletleri ile ayrı bir
barış imzalamayı teklif etti. Kurnazca bir hareket ama erken. Ve kasabalılara
yirmi dört saat içinde tüm ateşli silahları teslim etmeleri emredildi."

Konuşma devam etti. Mathilde uyuyormuş gibi yaparak başını Dorn'un omzuna koydu.

"Sen küçükle oynuyorsun," diye fısıldadı von Stinnes. "O aşık."

Dorn kolunu onun omzuna doladı ve yarı açık gözlerine gülümsedi.

Boş kafede sendeleyerek yürüyen bir adam, kabinin önünde durdu.

"Seni arıyordum," dedi. "Beni hatırlamıyorsun, ha?"

Dorn başını kaldırdı. Bir Amerikan üniforması. Heyecanlı bir yüz.

"Benim adım Hazlitt. "Buraya gel."

Von Stinnes monoklunu saldırgana doğrulttu ve
bir kenara mırıldandı, "Sarhoş..."

Dorn ayağa kalktı.

"Evet, seni şimdi hatırlıyorum," dedi. Adamın ses tonu onu bunaltmıştı.
"Ne istiyorsun?"

Mathilde'den ayrıldı ve odaya girdi. Hazlitt
ona baktı.

"Sana bir borcum var," diye yavaşça konuştu. "Buraya gel."

Dorn, adamın yaklaştığını izlerken, kendisinde bir öfke olduğunu fark etti. Kasları gerilmiş ve sözlerinde bir gerginlik titriyordu. Adam bir yabancıydı, ancak gözlerinde rahatsız edici bir yakınlık vardı.

Hazlitt ağır nefes alarak duruyordu. Bu Erik Dorn'du -- Rachel'ı
sahip olan adam. Şarap, düşüncelerinde bir alevi yaydı. Tanrım! Bu adamdı.
O gitmişti, ancak bu adamdı. Onu vur Bir köpek gibi! Vur onu
yakala! Sırıtışını öldür. Ödeyecekti. Bir şeyi öldürmüştü. Vur onu
yakala! Paltosunun altında bir silah vardı--ordu tabancası. Almanları
vurmaktan daha iyiydi. Bu adamdı.

"Bunun bedelini ödeyeceksin," dedi. "Hadi, bir şeyler söyle."

Dorn'un öfkesi durakladı. Bir hataydı. Ne yapıyordun?

"Ah, onu unuttun," diye fısıldadı Hazlitt. Vur onu! İçerideki sesler
çılgınca ateş etmesini talep ediyordu. Konuşmasını değil, öldürmesini.

"Rachel," diye bağırdı aniden. Gözleri görmeyi bıraktı.

Dorn beliren silaha doğru atıldı ve kolunu zamanında yakaladı.
Rachel--o zaman bu Rachel ile ilgili bir şey miydi? Hazlitt... Rachel. Ne?
Rachel için bir kavga mı? Rachel gitti, sonsuza dek öldü. Ama silahı al...

Odanın içinde sendeleyerek yürüyorlardı, birbirlerine kenetlenmiş ve birbirlerine kenetlenmişlerdi. Von Stinnes'in ayağa kalktığını, kararsız bir şekilde durduğunu gördü. Mathilde'in yüzü, sanki bir arabanın penceresinin dışından
ateş ediyormuş gibiydi. Ve onu öldürmeye çalışan güçlü bir adam
... Rachel için. Rachel için bir Galahad.

Düşüncesi öfkeye dönüştü. Adam boğazını kavrarken bir küfür.
Silah hala havadaydı. Bileği o şeyle mücadele etmekten
ağrımaya başlamıştı. Bu, şeylerin
aptallığının bir parçasıydı. Ama
dışarı bakmalıydı. Belki de yaşamak için sadece bir an daha. Adam ağlıyordu.
Mırıldanıyordu... "Onu aptal yerine koydun... Pislik herif..."

Tökezlemeye ve tutunmaya devam ederken, Dorn'un içine bir öfke girdi.
Kendisine doğru parlayan gözlerin farkına vardı--sarhoş, öfkeli, ağlayan gözler. Şiddetli bir hamleyle silahı adamın elinden
çekti. Bir an sessizlik oldu ve adam ona doğru
saldı.

Dorn ateş etti. Aşağı... "başım..." Hareketsiz yatıyordu. Hazlitt'in bedeni
üzerine serilmiş haldeydi. Bir an iki adam yerde kucaklaşmış halde kaldı.
Sonra Hazlitt'in bedeni yavaşça yukarıdan yuvarlandı. Sırtüstü düştü--kanla kaplı ölü bir yüz, tavana boş boş bakıyordu. Dorn, kafasına demir bir masa ayağının ucu saplanmış bir şekilde, gözleri kapalı
düzgün nefes alarak yatıyordu.

BÖLÜM X

Perdeler çekilmişti. Açık pencereden neşe sesleri geliyordu.

Mathilde bir sandalyeye oturmuştu. Onu izliyordu.

"Merhaba!" diye mırıldandı. "Ne haber?"

"Erik ..."

Yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve ağlamaya başladı. Dorn sessizce
yatıp onu dinliyordu. Başında bandajlar. Elinde silah olan bir deli. Evet.
Rachel. Adam Rachel'a aşık olmuştu. Kulaklarında sesler gibi
acılar.

"Konuşmamalısın...."

"İyiyim. Von Stinnes nerede?"

"'Şşş..."

Zayıfça gülümsedi. Kadın hala ağlayarak elini tutuyordu. Bir anı
canlı bir şekilde geri geldi. Gözleri parlayan bir adam. Öfkesini kaybetmişti. Ama
bundan daha fazlası vardı. İkisi için de ölmüş bir şey için kavga eden iki aptal. Birbirlerinin boğazına sarılmış palyaçolar. Bir
arkaplan kendini açtı. Karşısında iki adamı izleyerek yatıyordu. Burada
"Kader..." başlıklı eski bir baskıya benzeyen bir şey vardı.

"Başımı çarptı," diye mırıldandı. Ama başka bir düşünce devam etti.
Kafasındaki acının içinden geçti, kendini kelimelere
düzeltemiyordu. Rachel için savaşmakla ilgili bir şeydi. Sorular
soracaktı.

"Ne oldu, Mathilde? Nereye gitti?"

"Adamı mı kastediyorsun? 'Şşş... Şimdi konuşma."

"Hadi, aptal olma."

Sesinin inceliği onu şaşırttı.

"Aptalın başına ne geldi?"

"Öldü."

"Öldü mü?"

"Evet, onu vurdun. Şimdi sessiz ol."

"Aman Tanrım, öyle yaptım. Hatırlıyorum. Bana atladığında."

Bir batma hissi onu neredeyse sürükleyip götürüyordu. Sanki
aç kalmış gibi hissediyordu. Adam ölmüştü... "Onu ben öldürdüm. Peki... ne olmuş?"

Gözlerini açtı ve odaya baktı. Gündü - belki de
öğleden sonra.

"Doktor birkaç gün içinde iyileşeceğini söylüyor. Ama
sessiz olmalısın..."

"Von Stinnes," diye mırıldandı. "Sorun olacak. Onu ara, olur mu?"

Mathilde arkasını döndü. Şimdi acısı daha azdı. Dışarıdan tezahüratlar duyabiliyordu.
Bir gösteri. Yeni bayraklar altında yürüyen işçiler.

"Von Stinnes tutuklu, Erik."

"Ne için? Yeni bir hükümet mi?" Ne çılgın bir iş.

"Hayır. Lütfen konuşma. Daha sonra..."

Ayağa kalkamayacak kadar güçsüzdü.

"Her şey yoluna girecek," diye mırıldandı. "Aptal bir Amerikalı subaydı. Başın belaya girecek."

"Hayır, endişelenme. Von Stinnes her şeyi düzeltti."

Gözleri ağırlaştı ve kapandı. Uyu... ve bırak her şey, sabit olsun veya olmasın, şeytana gitsin.

Tekrar uyandığında oda aydınlanmıştı. Mathilde, pencerenin yanında durarak, o kıpırdanırken döndü.

"Uyandın mı?"

"Evet ve açsın."

Yatağına bir tepsi getirdi. Mathilde dikkatlice doğruldu, başı dayanılmayacak kadar ağırdı. Mathilde, bir yudum et suyu içerken kocaman gözlerle onu izliyordu.

"Baronu neden tutukladılar?" diye sordu.

Baron bitirene kadar bekledi ve yatağı temizleyip
kenara oturdu. Dudakları ona değene ve onu öpen
kadar yüzünü ona doğru eğdi.

"Cinayetten," diye fısıldadı. Bir öpücük daha. "Şimdi sessiz olmalısın ve
sana söyleyeceğim. Polis geldiğinde teslim oldu. Önce seni
taşıdık. Sonra da ben onu bıraktım."

"Ama," Dorn kızın gözlerinin içine şaşkınlıkla baktı.

"Onun için senden daha kolaydı. Seni yargılanmak üzere Amerika'ya
götüreceklerdi. Ama o burada yargılanacak. Ve sağ salim çıkacak.
Endişelenme. Kafatasının kırıldığını düşünmüştük ama doktor
sadece sert bir darbe olduğunu söylüyor."

Başını yastığın üzerine, onun yanına koydu ve fısıldadı, "Seni seviyorum! Zavallı Erik! Savunmasız - kırık bir kafayla."

"Sen naziksin," diye cevapladı; "von Stinnes de. Ama işleri
düzeltmeliyiz..."

"Hayır, hayır, sakin ol!"

Sessizleşti. Yine gece olmuştu. Sabah kalkacak kadar
güçlü olacaktı. Puslu bir dinginlik, acı neredeyse geçmiş, damarlar zonkluyor
ve düşüncesinde ufak bir çatlak... ama artık yok.

"Senin yanında uyuyacağım," dedi Mathilde. Ayağa kalktı ve belini ve ayakkabılarını çıkardı. Mathilde onu ilgiyle izledi. Başka bir kadın merakla
Anna'ya, Rachel'a benziyordu -- Paris'teki iki yaratık gibi. Omuzlar
aniden çıplaktı. Sahiplenici, utanmaz hareketler... İç çekerek yanına
yattı.

"Zavallı Erik! Kırık bir kafadan faydalanıyorum."

"Hayır," diye gülümsedi.

Hareketsiz yatıyorlardı, başı çekinerek omzuna değiyordu.

"Seninle sonsuza kadar yaşayabilir ve mutlu olabilirdim," diye fısıldadı.

"Sonsuza kadar göreceğiz -- zamanı geldiğinde."

"Benden hoşlanıyor musun --belki de --şimdi?"

Sessiz olmasını tercih ederdi. Sessizlik en azından zahmetsiz bir yalandı. Sevişmek saçmaydı. Kaç kez "Seni seviyorum?" demişti? Çok fazla. Ama gençti ve kulağına hoş gelirdi.

"Mathilde, canım."

Kolunu vücudunun üzerinden geçirdi.

Zordu ama söylerdi... "Evet, garip bir şekilde,
Mathilde, seni seviyorum..."

"Ah! Sadece kibar davranıyorsun--çünkü sana çorba verdim."

"Hayır. Bir şeyi sevebileceğim kadar..."

"Daha sonra, Erik. 'Şşş! Uyuyabilirsen uyu. Ah, utanmazım."

Ona doğru hareket etmişti. Gülümseyerek, "Kırık bir kafayı iyileştirmenin ne kadar orijinal bir yolu!" diye düşündü.

Daha sonra, aptal, Rachel ve kendisi hakkında kelimeleri düzeltmek için yenilenen bir çabayla yorgun bir şekilde gözlerini kapattı. Mathilde hala uyanıktı.

"Sabah von Stinnes'i göreceğim," diye mırıldandı uykulu bir şekilde. "Von Stinnes... yiğit bir arkadaş..."

... Kapıyı çalan biri onu uyandırdı. Şafak odadaydı.

"Matty," diye seslendi. Uyumuştu. Kendini ayağa kalkabilecek durumda buldu ve bacakları onu dengesizce kapıya taşıdı. Dışarıda uzun boylu bir denizci.

"Herr Erik Dorn?"

Dorn başı dönerek başını salladı.

Adam Almanca devam etti. "Stinnes'ten geliyorum. Sana bir
mektubum var."

Mektubu elinden aldı ve aceleyle bir sandalyeye doğru yürüdü.

"Teşekkürler," belirsiz bir şekilde. Denizci selam verdi ve uzaklaştı. Mathilde
uyanmıştı.

"Ne yapıyorsun?"

Yataktan kayarak ona doğru koştu.

"Bir mektup," diye cevapladı. Yastığına geri dönmesine yardım etmesine izin verdi.

Tekrar uzandığında, baş dönmesi azaldı.

"Sana okuyacağım," dedi.

"Hayır. Von Stinnes..."

"Önemli olabilir."

"Bir an sonra okuyabileceğim."

Başını salladı ve zarfı zayıflayan parmaklarından kaydırdı.

"Von Stinnes'i biliyorum. Korkma. Bana izin verir misin?"

Başını salladı ve okumaya başladı:

"SEVGİLİ ERIK DORN:

"Bunu gece yazıyorum ve yarın işim bitecek. Ne yaptığımı yanlış anlamamalısın. Uzun zamandır gecikmiş bir iş. Ama İtilaf komisyonu için yazılı olarak tam bir itirafta bulundum - on tane dikkatlice yazılmış
sayfa. Kendimi övmek gerekirse bir şaheser. Ve onur duygunuzun şüphesiz
oluşturacağı anti-doruk noktasından kaçınmak için, bir saat içinde buna bir nokta koyacağım. Bir tetik çekildi ve
üzgün ülkemin asaleti parlayan ışıklarından birini daha kaybetti. Hayatın tuhaf adaleti karşısında dehşete düştüm. Kötülük kariyerimi
son bir yalanla sonlandırıyorum. Bir gerçeği söyleyerek ölmem gerçekten imkansız olurdu. Şeytanın kendisi bile ortaya çıkıp itiraz ederdi. Ama dudaklarımda bir yalan varken, bu kolay. Gerçekten de, bir şekilde, doğal. Ama ben poz veriyorum--bir erkek Magdalene
gözyaşları içinde. Yanlış anlamayın--çok fazla. Sen benim arkadaşımsın ve biraz daha uzun yaşamak istiyorum ki birlikte eğlenebilelim. Sen
bir eğitim oldun. Kendimi şu anda bile bu uğurlu gece yarısı senin sözlerinle yazarken buluyorum. Ama sana güvenmiyorum, dostum. Yaşasaydım
beni bu nazik şehitlikten mahrum ederdin. Çünkü sen
altta
acınası derecede onurlusun. Şimdi, bunu okurken, ben ölmüşüm (Marie Corelli'den bir cümle) ve durum düzeltilemez. Lütfen
hizmetimi sunulduğu gibi
olarak kabul et. İtiraf, dediğim gibi, bir başyapıt. Bir gün okuyabilirsen
benim kibrimi memnun eder. Çünkü bu son yalanımda kendimi genişlettim. Sevgili dostum,
üstesinden gelemediğim belli bir huşu var--çünkü dram veya
komedi çok mükemmel bir şekilde bitiyor. Bir keresinde bana hayal kırıklığının
Don Kişot'u demiştin. Ve şimdi belki birkaç yeni cümleye ilham vereceğim. Dokunaklı olsunlar ama her şeyden önce zarif olsunlar. Mezar taşımda senin gülümsemeni ve yorumunun tuhaf ironisini isterdim. Bu, işlerinden
sonra kışlaya dönen infaz mangasının el ovuşturma homurtusundan daha iyidir. Ne yazık ki! Bunu duymak için yanında olmayacağım. Ama belki de cehennemin
açılan işkencelerine kendimi teslim ettiğimde, sözlerinin bir yankısı
gelir. Ve bu bana şeytanı kandırabileceğim bir gülümseme getirir. Sana gümüş sigara kutumu miras bırakıyorum. Sen benim
kardeşimsin ve sana veda ediyorum.

"KARL VON STINNES."

"Ek not yok mu?" diye sordu Dorn yumuşak bir sesle.

Mathilde başını iki yana salladı. Sessizlik oldu.

"Lütfen onun hakkında bir şeyler öğrenir misin?" diye fısıldadı.

Kız hızla giyindi ve konuşmadan odadan çıktı.

Dorn, elinde mektupla tek başına yatıyordu.

Dakikalar sonra sanki görünmez birine hitap ediyormuş gibi yüksek sesle konuşmaya başladı.

"Benim hiçbir cümlem yok, sevgili dostum. Gözyaşlarımın bir epigram olmasına izin ver."

BÖLÜM V

SESSİZLİK

BÖLÜM I

Deniz gecenin altında kaynaşıyordu. Uzun karanlık dalgaların üzerinde bir ay yolu yüzüyordu. Dorn gemisinin güvertesinden, hareket eden suyun çemberine doğru kararlı bir şekilde baktı. Salonda, geminin orkestrası çalıyordu. Neşeli bir müzik sesi, denizin karanlık monotonluğuna doğru
kayboldu.

Romantik bir ruh hali. Üst güvertede bir sandalye. Denizin üzerinde yıldızlar ve bir ay yolu. Kabinin gevezeliğine katılmaktansa kendi kendine mırıldanarak oturmak daha iyiydi. Kahkahalarla, müzikle ve seslerle canlanan neşeli bir şekilde aydınlatılmış salon kulaklarına dokundu - sonsuz dünlerin, gizli sudan iç çeken sonsuz yarınların karanlık süpürüşünde
cesaretle şıngırdayan küçük bir müzik kutusu. Gece eski bir dün, deniz eski bir
yarındı.

Gülümsemesini engelleyen kalbinde bir hüzün, düşüncesinde garip bir
kelime komedisi, kucağında gecenin oturduğu bir soytarı.
Hatırlanması gereken şeyler vardı. Anılar vardı. Düşünülmesi
gereksizdi. Kelimeler kendilerini cümlelere dönüştürdüler. Cümleler, geçmişin bir şekilde canlı kalmak için düzensiz bir şekilde mücadele ettiği gibi
soluk resimler oluşturdular... Mathilde'e
elveda. Ve Berlin'de geçirdiği uzun, aptalca haftalar. Kız
absürt olmuştu. Absürt, dürtüsel küçük bir cadı. Taleplerle. Mathilde'le geçirdiği dört
ay. Sıkıntının beklenmedik varyasyonları. Tam bir savaş kıyafeti giymiş bir Kızılderili gibi
amansız sevgisine bürünmüş. Yine de ondan ayrılmak
onu üzmüştü.

Deniz, gözlerinden gizemli bir şekilde uzaklaştı.

"Eski bir desen," diye mırıldandı düşüncesi, "sonsuzlukları tutan. Ve
küçük müzik aşağıda çınlamaya devam ediyor. Gecede bir ses kelebeği.
Tüm canlıların bir minyatürü gibi. Ah, duygusallaşıyorum.
Denizle el ele oturuyoruz. Onu terk ettiğimde üzgündü. Ne olmuş? Von Stinnes. Sevgili dostum! Orada üzüntü yok. Haklıydı. Yeni
ifadeler, zarif duygular. Ne sanatçı! Ama Warren hikayeyi
yazamadı. Bir giyotinle
çalınan bir lir tarafından çalınması gerek."

Sözcüklerinin suyun üzerinde el yordamıyla dolaşmasına izin verdi, ta ki bir sessizlik içine
girene kadar. Böylece hayat uzaklaştı. Deniz gemilerin geçişine, gemileri değiştirmeye
zamanı yendi. Ama her zaman aynı ritim. Onu üzen
yıldızların sabitliğiydi. Eylül yıldızları. Yıldızlar dünlerdi.
Evet, değişmeyen mekanlar, değişmeyen dünler ve bir gemi orkestrası
karanlık denize küçük valsler düşürüyordu. Gümüş bir sigara kutusu açtı - üzerinde bir arma olan bir aile yadigarı. Von Stinnes yine. Onu nasıl hatırladığını merak ediyordu - ne hüzünlü ne de neşeli - ama deniz gibi kesin bir anı. Nisan ayının bir gününden büyüleyici bir ironiyle eğilen bir söz ve olay hayaleti. Diğeri, silahlı
aptal... Aman Tanrım, o bir katildi! Gülümsedi. Von Stinnes, şapkasını aya doğru yiğitçe bir kıkırdamayla çıkaran melankolik bir Pierrot. Hazlitt, bir pantolon. Yine de trajik. Evet, o gece kafede bir şey vardı - hayatın alaycı boşluğuna sarhoş bir şekilde
kendilerini fırlatan iki adam. Öfke, Rachel'ı hatırladığı için gelmişti. Aniden gelen gizemli bir hatırlama. Gittiğini hatırlamak. Bir an için
yüreğini parçalamış, kulaklarına bağırmış ve onu delirtmişti.

Bir şey Rachel'ı ondan almıştı. Zaman onun
imgesini ondan yemişti. Bunu kafede hatırlamıştı. Ama neden
yabancıya ateş etmişti? Çünkü adamın gözleri parlıyordu. Çünkü bir an
için tahammül edilemez bir yoldaş olmuştu.

"Başkasının bize yaptığı şey için birbirimizle savaştık," diye mırıldandı Dorn. "Rachel değil, dokunulamayan biri. Saçma!"

Hazlitt zihninden bir gölge gibi kayıp gitti--cevaplanmamış bir soru.

Çınlayan orkestrası, gülen, geveze
yüzleriyle titreşen gemi onu karanlık bir denizin üzerinden
eve taşıyordu. Geceleri tek başına oturmuş
suyun çemberini izliyordu. Kaybolan dört gece. Dört gece daha.
İçini
çekti. Kalbinde yatan üzüntü onunla konuşmak istiyordu. Düşüncelerini değiştirmek için çabaladı. Kendisine yeni gelen fikirler
gece gemide
ortaya çıktı.

"Şimdi değil," diye fısıldadı. Bir şeyi erteliyordu. Ama gece ve
dalgalanan deniz onun direncini yutuyordu. Yüreğindeki acıyı
anlatacak kelimeler onu bekliyordu.... "Anna. Aman Tanrım, Anna! O. Ama neden şimdi Anna? Önceden kolaydı."

Anna'nın sözleri onu bekliyordu. Karanlığa baktı.

"Onu istiyorum. Ona geri dönmeliyim. Anna, beni affet!"

Karanlığın anlayabileceği bir mırıltı. Uzun dalgalanan deniz
otomatik olarak dinledi. Zayıf aptal! Yine de kendini daha iyi hissediyordu. Şimdi
bekleyen kelimelerden saklanmadan düşünebiliyordu.

Yüreği sessizce ağladı. Davetsiz gelenler geldi... Anna--ayakta
ona bakıyordu. Yüzünde bir umutsuzluk, bir ölüm. Bir şey
kendini yırtıyordu. Ne acı! Ama ses yok. Gözlerinde sesten daha derin bir ıstırap. Anı onu titretti. Çarmıha gerilmiş mutlu kadın...

Aman Tanrım, şimdi her zaman hatırlamak zorunda mı kalacaktı? Diğer resimler
gitmişti. Düşüncelerinde sürüklenen küçük ifadeler bırakarak uzaklaşmışlardı. Şimdi Anna onu bulmuştu. Bir hayalet değildi, ama bıraktığı
şeydi, hiçbir ayrıntısı kaybolmadan. Acısının hareketi bozulmadan. Düşüncesi
boş yere
kayboldu. Onun bıraktığı gibi durduğunu biliyordu --korkunç derecede cansız-- ve geri dönmeliydi. Onu
kollarında tutacak, dudaklarını öpecek, önünde diz çöküp af dileyecekti. Ah! O
na
nazar
duymaz olacaktı. Geceleri başını kollarının arasına alıp,
saçlarını okşayarak oturacaktı; "Unut... unut! Bir iki yıllık
delilik --sonsuza dek gitti. Ama şimdi yıllar bizi bekliyor. Yeni yıllar.
Her şey gitti, sadece biz. Bu beni geri getirdi. Sisler dağıldı. Sevgili
Anna, seni seviyorum."

Anna ile sevişiyordu, karısıyla. Eğlenceli bir final. Gözlerinde yaşlar vardı. Mutluluk oradaydı. Anna tekrar hareket edecekti. Geride bıraktığı ve katı bir şekilde bekleyen katı figür tekrar gülümseyecekti. Umutsuzca kelimelerin hayaline daldı. Salondan gelen müzik
bitmişti. Daha iyisi, sessizlik. Hayatın kaçak şıngırtısını hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Karanlık, bitmeyen bir deniz, bir ay yolu, yuvarlanan suyun bir iç çekişi ve gecede titreşen bir gemi.

"Sevgili Anna, seni seviyorum." Ve gülümseyecekti, beyaz yüzü ve gözleri
yıldızlar kadar sabitti. Sabit, ebedi. Gizem olmayan, deniz gecelerinin okşaması olan bir aşk. Onu affet. Ve üzüntüsü
parmaklarının altında iyileşecekti. Her şey yoluna girecekti. İki yıl - garip, kısır şeylerin
merhabası - gözlerinin gülümsemesi altında gömülü...
derin, kederli, güzel. Kelimeler olmak. "Anna birlikte yaşlanacağız
birlikte, birbirimize sarılıp gülümseyerek; yılların
her zaman gençleştirdiği aşıklar." Kendisine gelen
tuhaf hüznü iyileştirecek ve ölü bir figürü hayata döndürecek sözler.

Ayağa kalktı ve korkuluklara doğru yürüdü, altındaki suyun
çalkantısına baktı.

"Yavaş," diye mırıldandı. "Dört gün daha."

Anna'nın aşkı dünyayı ondan saklayacaktı. Ama bir korku kalbini gevşetti.
Damarlarında deniz kokusu dönüyordu.

"Belki," diye düşündü düşsel bir şekilde, "belki de hiçbir şey olmayacak. O
hayır diyecek."

Tereddüt etti, iç çekerek doğruldu. "Bir eş kaçağı, bir baştan çıkarıcı, bir katil. Çok fazla şey beklememeliyim, ha,
von Stinnes?"

Geceye gülümsedi. Baron'un adını duymak ona bir
güç getirmiş gibiydi. Başını gereksiz yere
yukarı kaldırarak, sigarasını
tüttürerek ve Münih kafelerinden hatırladığı bir melodiyi
mırıldanarak ranzasına doğru yürüdü.

BÖLÜM II

New York'ta Erik Dorn'a gelip: "Bize
Avrupa'dan bahset. Ve Almanya. Gerçekten doğru mu bu..." diyen insanlar vardı.
Sanki
içsel bir vahiy varmış gibi--New Opinion muhabirinin iletişimlerinden saklamayı uygun gördüğü
birkaç değerli, damıtılmamış gerçek cümlesi.

Gökdelenler sağlamdı. Pencereler havaya fırlamıştı. Sokaklar insanlarla
kabarıyordu. Yararsız bir gökyüzü, çatı bahçelerinin üzerindeki konumuna inatla tutunuyordu. Manzara sevimliydi. Dorn, bir gününü memleketinin dehası için kendini tebrik ederek geçirdi. Mimari ve trafiğin
dayanılmaz karmaşasından gurur duyuyordu.

Ancak dokuz aylık yokluğunda bir değişiklik olmuştu; ya da
en azından bir değişiklik gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Belki de
değişimi beraberinde getirmişti. Avrupa'dan basına ve günün dergilerine akan haberlerin Niagara'sının, vatandaşlarının taşralılığını
su bastığı açıktı. İnsanlar gerçeklerle sersemlemiş bir şekilde
debeleniyorlardı - bilgi labirentlerinde gülünç bir şekilde el yordamıyla ilerliyorlardı.

Savaş sırasında kolay olmuştu. Demokrasi-Otokrasi; bakılacak bir
tablo. Düşünce gereksizdi. Aslında, popüler istihbarat buna karşı yasa çıkarmıştı. Tablo yeterliydi - günlük yaşamlarının küçük kağıt hamurundan gevezeliklerinin yüceltilmiş bir sembolü, ölüm pençesindeki İyi ve Kötünün kadim
gösterisinin, bir anlığına Fransa'daki topla
aydınlatılması. Kalabalığın mantıksızlığı ve aptallığı kendilerini taçlandırdı. Düşünce _lese majeste_ oldu.

Dorn geri döndüğünde tablonun bir patlama yaşadığını gördü. Gizemli bir nedenle, tepki olarak
saçma bir şekilde tanımlanmıştı
parçalara ayrılmış ve bir gök gürültüsü kaosu içinde kaybolmuştu. Shantung, Polonya, küçük
uluslar, pogromlar, plebisitler, İrlanda, çelik grevleri, kızıl ordular,
On Dört Nokta, Bunun Hakkındaki Gerçek, Bunun Gerçek Hikayesi, Milletler Cemiyeti, Berlin'deki, Dublin'deki, Milano'daki, Paris'teki, Londra'daki, Chicago'daki isyanlar; gizli antlaşmalar, paktlar, ihanetler, Kolçak--gazete başlıklarının anlaşılmaz bir karmaşası sabahtan sabaha çığlık
attı ve
hiçbir şey
söylemedi. Dikkatsiz kalabalık, burnunun dibinde ebediyen var olan engin
biyolojik düzensizliğe bir anlığına vakıf oldu, homurdandı, ciyakladı
ve kulaklarından öfkeli talaşları silkeledi.

Başyazı Jabberwock'ları boşuna her gün Sina'nın yamaçlarından aşağı dörtnala geldiler
ateşle yazılmış yeni tabletler taşıdılar. Orijinal ve tek
gerçek tablo gitmişti. Tanrı'nın Kendisini gizleyen yıldızlı gökler, onun parçalarıyla dolu bir hurda yığınına dönüşmüştü.

Dorn, "Dünyayı gözlerinden gizleyen sıradanlıkların geçici çöküşünde," diye düşündü, "etraflarında neyin
gerçekten ne olduğunu anlamaya çalışıyorlar ve bunu oldukça komik bir şekilde berbat ediyorlar."

Birkaç gün boyunca arkadaşlarıyla yemek yedi, Edwards ve _New Opinion_ yöneticileriyle görüştü ve yavaş yavaş "yurtdışındaki deneyimlerini" soruların iğneleri altında otomatik olarak çalan fonograf kayıtlarına dönüştürdü.

Geceleri, radikal ve muhafazakar dergileri okuyarak eğlendi, bunların arasında kendi dergisi de vardı.

"Bu sadece şişkin kapitalistlerle sınırlı değil," diye güldü bir öğleden sonra Warren Lockwood'un odasında otururken.
"Radikaller bir ağacın tepesinde, muhafazakarlar bir bodrumda. Sen ne düşünüyorsun, Warren?"

"Buna pek dikkat etmedim," diye gülümsedi romancı. "Bir kitapla meşguldüm. Almanya hakkında bu kadar şey ne, zaten? Senin
birkaç şeyini okudum ama çözemedim."

Dorn bir kahkaha daha attı.

"Hepiniz birer saf ve serseri sürüsüsünüz, hala kulaklarınız ıslak, Warren. Hepiniz. New York'ta üç gündür bulunuyorum ve
burada uzaktan yakından zeki bir insan hayvanı olmadığını hissetmeye başladım.
İç kesimlere çekileceğim. En azından Chicago'da insanlar
ağızlarını kapalı tutacak kadar bilgili. Size sorunun ne olduğunu kısaca anlatayım. İnsanlar her şeyin tekrar yoluna girmesini istiyor. Siyah ve beyaz istiyorlar ki
hepsi beyaz tarafta toplanabilsin ve siyahı tercih eden kötülük yapanlara
yüzlerini asabilsinler. Gerçekler, teşhisler,
teoriler, yorumlar, raporlar istemiyorlar. Birinin ayağa kalkıp
yüksek ve net bir sesle, 'Tweedledum yanlış. Tweedledee haklı, bunun tersi her şey saçmalık.' demesini istiyorlar. Böylece kendi düşüncelerine son verip kendi küçük sokaklarına gömülebilecek ve tekrar mutlu olabilecekler. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, düşünmek onları perişan ediyor. Huzursuz, sinirli, öfkeli. Isırıklara benzer - ne kadar çok kaşınırlarsa o kadar kaşınırlar. Elbette
savaş. Savaş bir başarısızlıktı. Irk kendini bir yalanın içinde suçüstü yakaladı. Şimdi herkes etrafta koşuşturup
başkalarına geçmişte söylediklerinin bir yalan olduğunu ve gerçek gerçeğin şu olduğunu itiraf etmeye çalışıyor. Ve sorun burada başlıyor.
Böyle bir hayvan yok."

"Anlıyorum," dedi Lockwood gülümseyerek.

"Evet, anlıyorsun," diye sırıttı Dorn. "Hiçbir şey görmüyorsun. Sorun şu ki...
ah, sorun şu ki, dediğim gibi, insan ırkı açıkta, kendine
iyice bakabileceği bir yerde. Savaş bir
perde kaldırdı..."

"Peki ya radikaller? Kesin bir şey söylüyor gibiler?"

"Evet, Berlin'de binlerce kişi birbirini vurarak öldürüyor - tıpkı bir gün New York'ta
yapacakları gibi. Evet, radikaller yeterince kesin...
Almanya'da
gümbürdeyen devrim, Sermaye ile Emek arasında bir ayakta dövüş değil. Radikal _karşısında_ Radikal. Tıpkı savaşın
Emperyalist _karşısında_ Emperyalist olması gibi. Son on yılın en önemli derslerinden biri, dünyanın doğal düşmanlarının henüz birbirlerine karşı bir şansları olmadığı, kendi aralarında cinayet işlemekle çok meşgul oldukları gerçeğidir. Ama geliyor. Başka bir tablo. Tüm bu histeri ve belirsizlik, yavaş yavaş başka bir doğru-yanlış meselesine dönüşecek -- hayat her zamanki gibi siyah beyaz bir yüzeyin altında
kaynayıp gidecek."

"Sence burada kırmızıya mı döneceğiz?" diye sordu Lockwood düşünceli bir şekilde.

"Biraz zaman alacak," diye devam etti Dorn. Cevaplarını bir okul müdürü gibi okumaya alışmıştı. "Ama mutlaka olacak. Bolşevizm, demokrasinin mantıksal bir evrimidir - bireyin düşüşünde bir başka aşağı adım. Lenin ve Troçki'nin sahaya
çıkmasına kadar, Amerikan Demokrasisi'nin ırkın zekasına aşağıları tarafından yöneltilen en iğrenç hakaret olduğu konusunda şüphe yok. Ancak Bolşevizm bizi bir adım daha ileri götürüyor. Ve en düşük tiplerimiz, yani politikacılarımızın, düşünürlerimizin ve yazarlarımızın çoğunluğu, Bolşevizmin bir elinde bomba, diğerinde hançer olan Kızıl Terör olmadığını, zayıflık ve anormal aptallık noktalarında kendilerininkini bile aşan bir toplum durumu olduğunu anladıkları anda, Bolşevik olmayan herkesi tutuklamaya başlayacaklar. Sermaye mücadele edecek, ancak sermaye bu ülkede zaten mahkûm. Gücü, vizyonu ve yaratıcı güçleri nedeniyle saygı görmüyor. Bugün, basmakalıp pazarda köşeye sıkıştığı için başka hiçbir sebep olmadan tolere ediliyor. Sana söylüyorum, Warren, kafamıza Bolşevizmin güçlü ve kudretli olmadığı, daha zayıf, daha yasaklayıcı, daha duygusal, politik olarak daha verimsiz ve genel olarak kendi hükümetimizden daha kötü olduğu
kafamıza kazındığında, bir hafta içinde Washington'da bir proleter diktatörümüz olacak."

Lockwood mutsuz bir şekilde iç çekti ve bir pipo yaktı.

"Eğer erkekler ve kadınlar hakkında konuşuyor olsaydın belki sana katılabilirdim," diye cevapladı. "Ama senin de o gazete Ned'lerinden biri olduğunu düşünüyorum. Orman senin gibi ukalalarla dolu ve beni biraz yoruyorlar, çünkü ne hakkında konuştuklarını asla anlayamıyorum. Ve
kendilerini bilseler bile lanet olsun. Büyük parçalar halinde düşünüyorlar ve
bir sürü kelimeyi havada uçuşturuyorlar... Yaşlı Carl'ın 'Blaa ...
blaa...' dediği şey."

İki arkadaş birbirlerine eleştirel bir şekilde baktılar. Dorn bir duraklamadan sonra başını salladı.

"Haklısın," diye gülümsedi. "Ben blaa-blaa'nın bir parçasıyım. Bir gece Münih'te silahlarla blaa-blaa'larını duydum. Ve Baltık'ta. Haklısın. Saçmalık hakkında söylenen her şey kendi başına saçma hale geliyor. Ve
insan ırkı hakkında parçalar halinde konuşmak zorunlu olarak saçma konuşmaktır.
Bana o Tesla'dan bahset."

"Onu Rooshia'ya sınır dışı ettiler," diye cevapladı Lockwood. "Kızla ilgili epey bir
romantizm vardı. O senin kızındı, değil mi?"

"Evet, Rachel. O da bizimle gelmezdi, değil mi?"

"Hayır. Sanırım izin vermezlerdi. Bilmiyorum. Gazetelerde bir sürü
şey vardı."

Romancı daha fazla bilgi vermek konusunda tereddüt ediyor gibiydi. Arkadaşı anlayışla gülümsedi.

"Önemi yok, Warren. Devam et. Ateş et."

"İyileştin, ha?"

"Hayır--öldü."

Lockwood bilgece başını salladı, ağzı yarı açıktı sanki sözcükleri Dorn'a bakıyordu.

"Şey, bildiğim pek bir şey yok. Geçen gün küçük bir kızla tanıştım--Mary
James; tanıyor musun?"

"Evet."

"Oldukça heyecanlıydı. Bana Tesla'nın etrafında dolaşan bir
sanatçıdan bahsetti. Görünüşe göre onu kaçırıp
Chicago'ya
götürmüş. Bu James kızı çok üzgündü."

Editör Edwards'ın şahsında bir kesinti oldu. Konuşma bir kez daha dünya sorunlarına döndü ve Lockwood şüpheci bir şekilde ağzı açık bir şekilde dinliyordu.

Akşamın geç saatlerinde Edwards aniden, "New York'tan ayrılarak büyük bir
hata yapıyorsun, Erik. Artık bir pazarın var. Eşyaların
çok
gitti." dedi.

"Bitirdim," diye cevapladı Dorn. Ayağa kalktı ve şapkasını aldı. "Yarın Chicago'ya
gidiyorum."

Durdu, Lockwood'a gülümsedi.

"Eve gidiyorum."

Romancı bilgece başını salladı ve "Hı-hı." diye mırıldandı. Peki, iyi geceler."

Alt Manhattan'ın gece kalabalığı ve elektrofobisi arasında yavaşça ilerleyen Dorn, kendini huzur içinde yersiz hissetti.
Düşüncesi şu olmuştu: "Eski yerime geri dönmek istiyorum." Broadway'in mekanik
karnavalının ortasında, işe yürürken bir sürü yüzle birlikte olduğunu hatırladı - sokağın bir desen olduğu alaycı bir Erik Dorn; kaldırımları tırmalayan topukları çekiştiren gizemlerin hiçliğin eğlenceli varyasyonları olduğu.

BÖLÜM III

"Eddy."

"Evet canım."

"Sana bir haberim var."

Yaşla birlikte değişmeyi reddeden Eddy Meredith'in yuvarlak, gülümseyen yüzü Anna'ya gülümsedi.

"Erik geri döndü."

Işık tereddüt etti.

"Yazdı. Beni görmeye geliyor."

"Anna..."

"Evet canım, biliyorum. Beni de biraz korkutuyor. Ama," sessizce güldü, "korkacak bir şey yok. Adres vermedi, yoksa ona yazıp söylerdim."

"Boşandığını biliyor olmalı," dedi Meredith gergin bir şekilde.

"Bilmiyorum biliyor mu, Eddy."

Elini uzattı ve Isaac Dorn'un
şekline bakarak elinin üzerine koydu. Bir sandalyede uyuyordu.

"Lütfen canım, endişelenme," diye fısıldadı.

"Senin için zor olacak."

Meredith'in yüzü anormal bir ifadeye büründü.

"Belki farklı hissedersin." İçini çekti ve Anna başını iki yana salladı.
"Ne zaman geliyor?"

"Yarın gece."

"Mektupta bir şey söyledi mi?"

Ayağa kalktı ve bir masaya gitti.

"İşte burada." Dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Her zaman merak
edici mektuplar yazardı. Söylenecek hiçbir şey olmadığında kelimeler ve kelimeler. Ve bir şey olduğunda tek bir cümle." Bir kağıt parçasından okudu--"Sevgili
Anna, eve geliyorum. Erik."

Köşedeki Isaac Dorn sulu gözlerini açtı ve
tavana baktı.

"Uyandın mı, baba?"

"Evet, Anna."

"Sana Erik'ten haber aldığımı söylemiş miydim?"

Yaşlı adam sakalının arasından mırıldandı.

"Yarın gece dışarı çıkacak," dedi ona gülümseyerek. Başını salladı, ona baktı ve tekrar uykuya dalmış gibi göründü.

"Babam başarısız oluyor," diye fısıldadı Anna. Meredith ayağa kalkmıştı. Yüzü
boşlaşmıştı. "Şimdi gideceğim," diyerek koridora doğru yürüdü.

Anna hızla yanına geldi. Elleri omuzlarına ulaştı ve ona dikkatle bakarak durdu.

"Artık hiçbir şey yok canım. Her şey çoktan bitti. Belki onu
gördüğümde üzülürüm. Ama sadece onun için üzülürüm."

Meredith gülümsedi ve hafiflik çabasıyla konuştu.

"Unutma, seni hiçbir şeye bağlı tutmuyorum. Sadece mutlu olmanı istiyorum.
Kendi yolunda.
Benim yolumda değil. Ve eğer geri dönmen senin için
... mutluluk anlamına gelecekse, neden..." Omuzlarını silkti ve incinmiş gözlerle
gülümsemeye devam etti.

"Eddy..." Yüzü yüzüne yaklaştı. Kolları sıkıca onu
sarılıncaya kadar tereddüt etti. Sıcak dudaklarının yapıştığını ve açıldığını hissetti.

"Daha önce hiç böyle öpüşmemiştin, Anna." Sesinde neredeyse bir korku vardı.

"Çünkü seni istediğimi hiç bilmiyordum," diye fısıldadı, "şimdiye kadar - bu dakikaya kadar; geri döneceğimi söyleyene kadar."

Yüzü duyguyla canlanmıştı. Bir kahkaha ve tekrar onun kollarındaydı.
Birbirlerine sarılmış bir şekilde duruyorlardı, birbirlerine şefkatle mırıldanıyorlardı.

Daha sonra yatak odasında Anna yavaşça soyundu. Düşünceleri duygularıyla, duyguları düşünceleriyle
kavga ediyor gibiydi. Burası Erik'in odasıydı - eski bir işkence odası. Duvarlarına ve mobilyalarına hala yapışmış bir şey. Ah, soluduğu havada hala acı dolu geceler.
Sözcükleri sessizce şekillendi.
Kalbinin içine bakmaya geldiler - bir şeyi saklayan kapalı bir hücrenin önünde ayak ucunda duran nazik ziyaretçiler.

"Bir şey var mı?" diye mırıldandı. "Hayır. Ben farklıyım."

Mezardan çıkıp yaşamaya başladığı günü düşündü.
Yürümeyi, nefes almayı,
kelimelerin anlamlarını yeniden keşfetmeyi yeniden öğrenmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. İlk başta--uyuşuk, belirsiz. Sonra
yeni adımlar, yeni anlamlar. Zihni yılın gerisine gitti.
Sadece bir kez ağlamıştı--boşanma gecesi. Ama o da
eski bir mezarın, hatta bir yabancının mezarının başında ağlayan biri gibiydi. Gerisi Eddy olmuştu.

"Değiştim. Ve birçok yönden daha mutluyum."

Kendi kendine konuşuyordu. Neden? "Ben farklı bir Anna'yım." Ama neden bunu
düşünüyordu? Her şey hallolmuştu.

Yatakta yatıyordu ve gözleri karanlığa açılmıştı. Burası öldüğünde
yattığı yerdi. Her gece, yeni ölümler. Burada bir zamanlar onu boğan, gözlerini yırtan ve acıyla
yüksek sesle çığlık atmasına neden olan yalnız karanlık. Mezarın diğer tarafındaki şeyler. Anılar
yabancılaşıyor. Uzun zaman önce, karanlığın fısıltısı beynine bir
delilik gibi girdiğinde olan şeyler. "Erik gitti! Erik gitti! Gitti!" Ona
ölene kadar vuran bir kelime--sabah uyanmak ve bir gün boyunca bir kez daha tökezlemek için.

Şimdi karanlığa sessizce baktı. Siyah. Şekli yoktu.
Her yerinde yatıyordu. Ama ne yakıyordu ne de boğuyordu. Sadece bir şey istiyormuş gibi fısıldayabilen huzurlu,
zararsız bir karanlık.
Ne istiyordu? Bir şeye uzanan uzun gece kolları. Ama
verecek hiçbir şey yoktu, istese bile. Gözyaşları bile.
Verecek hiçbir şey yoktu, sadaka için fısıldasa bile. Fısıldadı, "Erik ...
Erik!" Ama küçük bir anı yoktu. Büyük bir anı yoktu. Ölü.
İçinden
kopmuş. Böylece karanlık, içindeki kıpırdamayan ölü bir şeye fısıldadı. Yorgun, küçük bir jest gibi bir
tebessüm geçti üzerinden. "Zavallı Erik, zavallı
Erik!" diye mırıldandı. "Artık olmayan şeyleri düşünüyor olmalı."

Bir anlığına ürperdi... Acıların, aşkının ölürken attığı çığlıkların anısı.

"Zavallı Erik!"

Soğuk yanağını huzursuzca yastığa gömdü.

BÖLÜM IV

Her şey eskisi gibiydi. Sanki
bloğun etrafında dolaşmak için ofisten çıkıp geri dönmüş gibiydi. Ama aşinalığını
kaybetmiş bir aynılık. Eski mobilyalar, eski yüzler, bilincinin yoğun bir parçasıydı, ama garipleşmişti. Sanki hayat boyu arkadaşının adını aniden unutmuş gibiydi.

Girişi heyecan yarattı. Önceki iki günü şefle dönüşünü ayarlayarak geçirmişti. Yokluğunda görev yapan Nietzscheci hariç, hiç kimse onu beklemiyordu.

Eski bir hareketle sallanan kapıyı itti ve
masası. Burada oturmuş, kanıtlarla ve güvercin yuvalarının içerikleriyle rahatça uğraşıyordu. Eski bir rutin, "Beni al." diyordu. Tanıdık önemsiz şeyler onu azarladı. Personel onu karşılamak için tek tek ağır ağır yürüdü. Crowley,
Mortinson, Sweeney.

"Seni geri gördüğüme sevindim. Seni buralarda çok özledik."

El sıkışmalar, gülümsemeler, utangaç sorular. Kızgınlık duyulacak ve görmezden gelinecek birkaç garip yüz.
Köşede kaşlarını çatacak garip bir dolap düzenlemesi. Ama geri kalanı tanıdık, dokunaklı--ait olduğu ama bir şekilde eskisi kadar rahat oturmayan bir dünya. Salonda el sıkışmalar. İlk kez taşa doğru yürürken beste odasında hafif bir tezahürat. Sırtına şaplaklar. Meşgul adamlar
birdenbire aydınlanan yüzlerle ona bakmak için duruyorlar. "Eh, Bay Dorn,
selamlar! Nasılsınız? İyi görünüyorsunuz..."

Onun dünyası. Aynıydı, sadece şimdi bunun bilincindeydi. Daha önce
burada bir ayrıntıdan, orada bir hareketten daha fazlasının farkında olmadan
ortasında oturmuştu. Şimdi bir uçaktan aşağı bakıyor gibiydi - garip olmayan şeylerin garip bir kuşbakışı görünümü.

Masasına geri döndü. Sahne tekrar onu kucaklamak için uzandı.
Tanıdık renkli duvarlar, tanıdık gevezelik ve baskıya giden öğleden sonra
edinin telaşı. Onun kucaklamasını hissetti ve yine de onun dışında kaldı.
Şimdi içinde asla değişmeyen eski dükkânın bir parçası olamayacak şeyler vardı.

Öğleden önceki bir durgunluk sırasında sandalyesine yaslandı ve güvercin yuvalarına baktı. Sabahleyin hatırlanan bir rüyanın odaklanmamış görüntüleri gibi anılar
düşüncesinde karmakarışıktı. Etrafındaki sahne
hatırladığı şeyleri gerçek dışı gösteriyordu. Ve hatırladığı şeyler
çevresindeki sahneyi gerçek dışı gösteriyordu. Kesinlikle
hatırlayarak kendini oyalamaya çalıştı.... "Ay ışığında bir odada yatıyorduk ve ona fısıldadım:
'Bana kanat verdin.' Bir silah tuttum ve tetiği çektim, o bana
atladı... Sonra von Stinnes suçu üstlendi... Mathilde ve benim... Münih'te ne geceydi!... Banhoff'ta olduğumuz Kurfürsten Damm'da bir
restoran var. En çok neyi hatırlıyorum? Bir bakayım... Evet
... battaniyenin üzerine onun gittiğini ve benim...
Ama başka bir şey daha var. Ne? Bir bakayım..."

Daha net resimler canlandırmaya çalıştı. Ama aklından geçen cümleler
kısır, etkisiz görünüyordu. Çabasıyla harekete geçen
geçmiş ondan kaçıyordu. Ayrıntıları hızla dönen bir tekerleğin telleri gibi bulanıktı. Gülümsedi.

"Bir günahkarın en karanlık cezası günahlarını unutmaktır," diye mırıldandı kendi kendine. Önündeki akşamı düşündü. "Bunu düşünmemek daha iyi. Kanıtları oku." Anna ile görüşmesini, ofisteki masasından yanına gelebileceği zamana kadar ertelemişti.

Gün geçtikçe sabırsızlandı. Tamamlanmamış olay beraberinde bir korku getirdi.... "Bu geceye kadar aklımdan çıkarmalıyım." Ama bu korku
kaldı ve büyüdü.

Öğleden sonra bir saat boyunca Crowley ve Mortinson ile konuştu. Onların anekdotlarına kıkırdamalarını dinledi.
Şefkatli bir ilgiyle parlayan yüzleri yine de "Bütün bunlar
ilginç ama çok da önemli değil.
Burada ofiste oturup gazeteyi her gün
baskıya göndermek kadar önemli değil." der gibiydi.

Söylediği kelimeler onu sıkıyordu. Bunları çok sık duymuştu. Yine de konuşmaya devam etti, sabırsızlığını ve korkusunu sesinin tonuna gömmeye çalıştı. Anekdotları artık anılar değildi. Kendi başlarına tamamlanmış gibiydiler, daha önce hiç
olmamış hiçbir şeyle
ilişkili değillerdi. Konuşurken yalan söyleyip söylemediğini merak etti. Söylediği bu şeyler bir şekilde doğaçlamalardı - hafızaya kazınmıştı. Konuşmaya

hevesle, eğlenceli bir şekilde devam etti.

Öğleden sonra geçti. Tanıdık sokaklarda bir yürüyüş ve akşam yemeği vakti geldi.

"Aç değilim. Ama yiyeceğim. "

Evet, önümüzdeki akşam önemliydi--çok önemliydi. Günün sıkıcılığını açıklayan buydu. Ama yakında hava kararacaktı. Bir
yarın olacaktı. Başka önemli akşamlar da olmuştu. Çok fazla
gerginleşmeye gerek yoktu. Daha önce sonsuz saatlerin, asla gelmeyecekmiş gibi görünen saatlerin kucaklamasında kıvranmıştı. Sonra aniden geldiler,
belirgin, yaklaşan lokomotifler gibi varlığa geldiler ve küçük disklerden büyük kükreyen şekillere ani bir hücumla açıldılar. Ve bir
zaman
geldiklerinde sonsuza dek var olmuş gibi göründüler. Ama aniden kükreyen
şekiller yine küçük diskler oldu. İnsanlar öldükçe saatler öldü--ani bir
silinmeyle. Yine de her yeni an, her yeni yüz gibi,
yine sonsuz oldu. Zaman, kayboluşunun illüzyonunu değiştirmeden
bıraktığı bir sonsuzluktu.

Ama şimdi geceydi.

"Bu bloğun sonunda bir ev var. İki kapı daha var. Anahtarım yok. Zili çal. Tanrım, ama ben bir aptalım. Kapıyı kendisi açacak.
Ne diyeceğim? Bu onun adımı. Alo? Hayır. İçeri gir. Doğal olarak."

Nefes almayı bıraktı. Kapı açıldı. Bacakları balina kemiğindendi.
Ama koridorda yeni bir koku vardı... Ve burada, yüzünde yeni bir şey. Yedi yıldır birlikte yaşadığı kadına bakarak durdu ve adını söylediğinde bir yabancınınki gibi duyuldu.
Yüz hatlarında gülümseme alışkanlığı vardı. Gözlerinden birini kısıp dudaklarının sağ köşesini yukarı kıvırma alışkanlığı.
İfadesinin farkında değildi, gülümsemesi yüzüne otomatik olarak çarpan bir maskeydi.

Ama konuşmaları gerekiyordu. Hayır, Anna onu dezavantajlı bir durumda bırakmıştı. Onun sessizliği onun adına her şeyi söyleyebilirdi. Onun sessizliği hiçbir şey söyleyemezdi.
İleri uzandı ve ellerini tuttu.

"Anna..."

O farklıydı. Bir katılık gitmişti. Onu terk ettiğinde, dikleşmiş bir şekilde duruyordu. Şimdi elleri gevşekti. Yüzü de gevşekti. Ona
bakan gözleri kör.

"Geri döndüm, gördüğün gibi."

Bu banal bir şeydi. Çarmıha gerilmiş biriyle böyle konuşulmazdı. Elleri
kaydı ve odaya girmesi için onu yönlendirdi.
Babasını görmek için baktı ama onunla ilgili bir soru sormayı unuttu. Anna dik
duruyordu, ona doğru bakıyordu. Sanki oradaymış gibi değil ama
bir şeyle baş başaymış gibi.

"Önce konuşmama izin vermelisin, Erik."

İsteyerek. Aynı anda nefes almak ve konuşmak zordu.
Oturdu, o da karşısındaki sandalyeye geçti.

Bir şeyler oluyordu ama henüz anlayamıyordu. O değişmişti.
Yaşlı veya genç, anlamak zor. Ama değişmişti. Birine bakıp onun farklı bir
görüntüsünü görmek kafa karıştırıcıydı. Farklı görüntü onun
zihnindeydi. Konuştuğunda anlayabiliyordu.

"Boşandığımı biliyor muydun, Erik?"

O zaman mesele buydu. Artık karısı değildi. Bir tür hokus pokus
... şimdi karımsın, şimdi karım değilsin.

"Hayır, Anna."

"Dört ay önce."

"Almanya'daydım..." Mathilde, von Stinnes, _es lebe die Welt
Revolution_, kafasında bir daire çizdi.

"Evet, biliyorum. Bunu öğrenemediğin için üzgünüm."

Bu imkansızdı. İmkansız bir şey oluyordu. Elbette, bunun olacağını
bilmiş
ti. Ama kendini kandırmıştı. Akıllıca bir şeydi.
Bir kürsüden bir parça okuyan küçük bir çocuk gibi konuşuyordu.

"Sana geri döndüm çünkü sen hariç her şey öldü. Söyleyeceklerimin
sonuyla başlıyorum. Avrupa'dan geri döndüm... çünkü seni
istiyordum..."

Sözünü kesti. "Onu öğrendiğimde sana bir mektup yazdım. New York'a
gönderdim."

"Hiçbir zaman alamadım."

"Üzgünüm."

Şimdiye kadar oldukça resmi bir prosedürdü. Bir mektup başarısız olmuştu. Bunun için
postaları suçlayabilirdik. Ve bir boşanma. Evet, bu da resmiydi...
"şikayetçi ayrıca iddia ediyor ki..." Bacaklarının
titrediğini hissetti. Tekrar konuşursa sesi titrek olacaktı. Bunu
istemiyordu. Ama birinin konuşması gerekiyordu. O değil. Sessiz kalabilirdi.

"Anna"--sesinin titremesine izin ver. Belki de işleri kolaylaştırırdı. "Sen
değiştin...."

"Evet, Erik...."

"Başka bir şey istemeye hakkım yok.... "

Tanrı aşkına neden net düşünebiliyordu da sadece
aptalca konuşuyordu? Duraksayıp aklını başına topluyordu. Ama sonra
bir konuşma yapmaya başlıyordu... seksen yedi yıl önce atalarımız...

"Geldiğin için üzgünüm, Erik..."

Bu Anna olamazdı. Ağzını kapattı ve baktı. Seslerle, seslerle dolu bir rüya, Anna şöyle diyordu:

"Birbirimize pişmanlık duyarak veya birbirimizi endişelendirerek zaman kaybetmemeliyiz.... Artık çok geç."

Şunu söylemek istiyordu. "Bir zamanlar beni sevdiğin için, bir zamanlar birbirimizin kollarında yattığımız için beni sevmemen imkansız... yedi yıl." Ama bunu söyleyebileceği bir Anna yoktu. Bunun yerine, yabancı bir kadın.
Bir dürtü onu uzaklaştırdı. Onun yanında diz çökmüş, yüzünü onun kucağına gömüyordu. Önemi yoktu. Görecek kimse yoktu. Belki de eli nazikçe saçlarının üzerinde hareket ederdi. Hayır, dik oturuyordu.
Hala bir şeyle yalnızdı. Şöyle diyordu:

"Üzgünüm. Lütfen, Erik, yapma."

"Seni seviyorum."

"Hayır. Hayır! Lütfen, konuşalım..."

Yüzünü kaldırdı. Ağladığı için artık daha kolaydı. Dilbilgisi kurallarına uyması
gerekmeyecekti... veya cümleleri tamamlaması.

"Anlıyorum, Erik. Bundan korkuyordum. Senin için. Ama sen korkmamalısın.
'Şşş! Her şey bitti."

"Hayır, Anna. Olamaz. Sen hala Anna'sın."

"Evet. Ama farklı."

Ayağa kalktı.

"Gerçekten, Erik," başını sallıyor ve ifadesizce gülümsüyordu,
"her şey bitti. Sana yazmayı tercih ederdim. Açıkça
anlatabilirdim. Ama sana nasıl ulaşacağımı bilmiyordum."

Konuşmasına izin verdi ve dik dik baktı. Yüzü cansızdı. Orada
hiçbir şey yoktu. Bir cesede bakıyordu. Onun değil, bir şekilde kendisinin. Orada, onun gözlerinde ölü yatıyordu - bir yok oluş. Ölmüş olan bir
parçasına
geri dönmüştü. Birinin
göremeyeceği bir yere, onun gözlerinin arkasına bir yere
gömülmüştü.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok, Erik. Ama söylediklerimi anlamalısın. Çünkü bu her şey demek."

Dinledi, şimdi odaya bakarak, hatırlayarak. Bir zamanlar bu odada
birlikte yaşamışlardı. Odada güzel bir şey vardı. Gözlerine ışıklı bir lamba gibi tutunan bir yüz. "Erik,
Erik, seni seviyorum. Ah, seni çok seviyorum. Sensiz ölürüm. Erik, benimki!" Duvarlar, kitaplar ve sandalyeler yankılarla mırıldanıyordu. Raflarındaki tanıdık eğik kitaplar. Işığın altındaki büyük deri sandalyeler. Ağlamalıydı. Tanıdık olan küçük şeyler - içinde imgeler ve kelimeler gördüğü
aynalar... bakır saçları fildişi rengine düşmüş beyaz bir vücut; tutkuyla ona tutunan beyaz kollar; coşkulu, yalvaran bir ses. Ağlamalıydı çünkü ölmüş bir dünyaya geri dönmüştü, ona ölü dudaklarla fısıldayarak bakıyordu, "Erik, sevgilim. Ah, çok mutluyum... beni öptüğünde çok mutluyum... en
canım..."

Gözlerini kapattı, yaşlar yana yana akıyordu. Anna bulanıktı. Hala
sessizce konuşuyordu. Ağlamasından utanıyordu. Ona
sessizliğini ve gözyaşlarını sunuyordu. Daha önce hiç bir kadının önünde böyle durmamıştı. Ama
bir kadından başka bir şeydi bu - bir son. Sanki bir odada ölü bir
şekil görüp ona bakıp hiç şaşırmadan "Benim" demiş gibi.

"Görüyorsun ya, Erik, her şey bitti. Sana nasıl olduğunu anlatamam. Uzun
bir zaman aldı ama aniden oldu. Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum ama
hiçbir şeyi söylemeden bırakmak daha iyi olacak. Her şeyi düşünmeye çalışıyorum.
Gelecek ay evleneceğim. Unutma, ben senin tanıdığın Anna değilim.
O tekrar evlenmeyecek. Ben tamamen farklı biriyim. Kendimi
farklı hissediyorum. Yürürken bile. Beni hiç tanımadın. Birlikte geçirdiğimiz yıllarımızı
açıkça hatırlıyorum. Ama sanki bir zamanlar bana anlatılmış bir hikaye gibi. Anlıyor musun, Erik? Acı veya üzüntülü değilim ve sana karşı hiçbir suçum yok.
Affedersin fazlasıyla..."

Aklına hiçbir kelime gelmedi. Pürüzsüz yüzünün ardında bir yerlerde, kolları boynunda ve dudakları ona
aç bir kadın yaşadığını hayal etti.

"Her şey benim için çok açık, Erik. Bunu sık sık düşündüm. Beni kendinin bir parçası yaptın ve beni terk ettiğinde, bunu da beraberinde götürdün ve beni olduğum gibi bıraktın; doğduğum gibi..."

"Bana piyanoda bir şeyler çalar mısın, Anna?"

"Hayır, Erik."

Yavaşça oturdu ve başı öne eğik kaldı. Düşünecek
hiçbir şey yoktu.

"Birkaç dakikaya gideceğim," diye mırıldandı.

Anna dik durarak sanki meraklıymış gibi onu izliyordu.
Gözlerinin kendisini tanımaya çalıştığını ve başaramadığını hissetti. Öfkeleniyordu. Tekrar konuşmadan önce gitmesi daha iyi. İçinde öfke vardı.
Sadakatsiz olan oydu. Buna gülümseyebilirdi. Ayağa kalktı
ve gülümsedi. Bu, hissedilmesi ve takdir edilmesi gereken hayatın bir parçasıydı.
Bir el sıkışma, von Stinnes'in alkışlayacağı bir gülümseme ve
bir saat daha yaşayabilirdi.

"Teknede seninle seviştim," dedi yumuşak bir sesle, "ve mutsuz değilim. Sadece--biraz ağlama sırası bende."

Ona sakince baktı. Evet, eğer isterse... bekleyen bir şey vardı.... O ölü olduğunu düşünse bile. Eğer isterse, yavaşça, gözyaşları ve eski ifadelerle açılacak bir
mezar vardı.

Onun kendisine yaklaşmasına izin verdi. Kollarını ona doladığında vücudunun
katılaştığını hissetti. Dudakları soğuk yanağına dokundu.

"Öldüğünden emin olmak içindi," diye fısıldadı.

O başını salladı.

... Bir saat daha sona erdi. O geri dönmüştü. Şimdi tekrar gidiyordu ve
saat, diğer diskler arasında kaybolmuş, hızla dönen bir diskti.

Sokak soğuktu. Hızla yürüdü. Düşünceleri
birikiyordu. Odadaki gözyaşlarının altında yatan kelimeler çözüldü.

"Meredith ile evlenecek ve yaşlı adam benimle yaşamaya gelecek. Yukarı çıkıp merhaba demeliydim. Ama muhtemelen uyuyordu. Kitaplarımı ve mobilyalarımı alacağım. Meredith'le onlara ihtiyacı olmayacak.
Bir yerde bir daire tut. Kaç yaşındayım? Yaklaşık kırk. Tam olarak değil.
Tamamen değiştim. Merak ediyorum, bundan bahsettikten sonra onu istemedim.
Sanırım bunun sebebi onun için gelmemiş olmam --başka biri için.
Gençliğini arayan Conrad. Kayıp gençlik. O lanet kitap nasıl bitti?
Peki, ne olmuş, ne olmuş? Şeyler insanı üzmeden ölür. Yine de insan
üzer. Bir hayal. Doğru. Ne olursa olsun,
sanki her şey dışarıdaymış gibi düşünmeye ve nefes almaya devam et. Evet,
işte bu -- dışarıda; insana konuşan dokunaklı bir komedi.
Gerçekliği olan tek şey ölümdür. Gerisini çok
ciddiye almamalıyız. Çok sıkılırsam bir adamı öldürdüğümü hatırlayıp
vicdan azabı çekebilirim. Saçmalık!... Yaşlı adam bir
sıkıntı olacak. Ama sessiz, şükürler olsun! Eh, eh... Ben çok medeniyim. Sanırım
kendimi aptal yerine koydum. Hayır.... Az ya da çok birkaç damla gözyaşı..."

Düşüncesi durakladı. Yürüdü, şeylere baktı--kaldırımlar, evler,
sokak ağaçları, pencerelerdeki ışıklar. Bloklar sonra devam etti:

"Aman Tanrım, başına neler geldi! Böyle değişmesi.
Bununla ilgili korkunç bir şey. Yaşamda ölüm. Değiştim mi? Hayır. Ben aynıyım. Ama
bu bir yalan. Bir zamanlar aşıktım... yıldızların aynası gibi bir yüz.
Bu cümle tekrarlandıkça komikleşiyor. Hiçbir şey ifade etmiyor.
Ne demek
ediyordu? Bir diş ağrısını hatırlamaya çalışmak gibi... hangi diş ağrıyordu.
Ama sadece sürdü... bakalım. Rachel, Rachel.... Hiçbir şey.
Ona geldikten bir hafta sonra geçti. Gerisi--bir huzursuzluktu...
bir şey istemek. Ona sahip olmamak. Eh, artık önemi yok."

Otel odasında ışıkları yakmadan soyundu. Kendini gergin hissediyordu, belli belirsiz kendinden korkuyordu.

"İntihar edebilirim. Ama oldukça aptalca. Yakında öleceğim.
Belki de görülecek, hissedilecek ve unutulacak birkaç şey daha vardır. Kim bilir?
Bazı hanımlara bakmam gerekecek."

Yatağa girdi ve hemen uykusuz kaldı.

"Dürüst olmak gerekirse kendimi eğlendirebilirim. Aksi takdirde... aman Tanrım, ne
bir karmaşa! Hayır. Neden? Hayat böyle kaçıp gidiyor - gözünüze çarpıyor ve
kaçıp gidiyor."

Gözlerini kapattı ve iç çekti. Kendisi gibi, dünya da yaşamaya devam eden
insanlarla doluydu. Onlar için her şey sona erdi ve hiç kimse
farkı söyleyemedi, kendileri bile. Mutlu olmak - bu neydi böyle?
Mutluluk - mutsuzluk - derin derin uyudun ve iştahla yedin.

"Bu gece biraz yorgunum." Bir şey için bahane. Korkmuştu.
Yatağın yanındaki küçük masaya uzandı ve bir sigara aldı.
Sigarayı yaktı, sırtüstü uzandı, dumanı dikkatlice karanlığa üfledi
ve tütünün burnunun altında parıldamasını izledi.

"İyi ki yazar değilim.
Maeterlinck ile Laura Jean'in bir karışımı olarak
sonuçlandım. Karanlıkta parlayan bir sigara üzerine bir cilt yazılabilir."

Tütün neredeyse bitene kadar nefes çekti. Hala
yanmakta olan sigara izmaritini masaya koydu ve içini çekti:

"Evet, o benim. Hayat bana dudaklarını uzattı, duman ve ateş
üfledi benden. Ve şimdi bir anlığına anılarla parlayacak bir masa üstü.
Ve küllere dönüşecek. Laura Jean, Marie Corelli ve Tanrı'dan özür dilerim."

BÖLÜM V

Rachel, ağır paltosunu çıkarıp, stüdyonun arkasında yanan
şömineye doğru hızla yürüdü. Alevlere bakarak ve
ellerindeki soğuğu ovuşturarak durdu.

"Eh, randevuya gittim, Frank."

Sanatçı Brander, minderlerle dolu bir kanepeye yayılmış, yavaşça doğruldu. Ağır gözleri ona baktı.

"Çok konuştuk. Karısının yeniden evlendiğini biliyorsun."

"Öyle mi?" Rachel güldü.

"Bay Dorn sana selamlarını iletti."

"Bu kadarı yeterli."

"Söylemeliyim ki senden çok daha zeki, Frank."

"Ne konuştunuz? Ruh meselesi, ha?"

"Ah, tam olarak değil."

Kanepeye geldi ve yanaklarını okşadı.

"Ellerim--ne kadar soğuk olduklarını hisset."

"Ellerini boş ver. İyi arkadaşımız kendisi için
ne söyledi?"

"Ah, konuş." Koyu gözleri onun bakışından gizemli bir şekilde parladı.

Brander küfür etti. "Bilmek istiyorum, duydun mu?"

"Aman Tanrım! Ruh eşi her şeyi ortaya döker." Güldü ve uzun odada şehvetli bir
salınımla yürüdü.

Brander kıpırdamadan, "Evet, her şey." diye tekrarladı.

Rachel'ın yüzü ciddileşti.

"Neden, Frank--ilginç hiçbir şey yok."

"Kahretsin, seni onun için ağlarken yakaladım."

"Peki, ne olmuş? Bir kadının gözyaşları, bilirsin, bir kadının gözyaşları, hiçbir şey ifade etmez."

"Öyle değiller, ha?"

"Hayır." Yastıkların arasında kamburlaşmış hali onun mizah anlayışına hitap ediyor gibiydi. Mavi, yeşil ve sarı yastık yüzlerine karşı büyük, güçlü bir maymun yüzü. Güldü.

"Sana bir şey söyleyeceğim. Bunda ruhla ilgili hiçbir şey olmayacak. Sen benimsin. Ve eğer iyi arkadaşımızla herhangi bir saçma sapan el ele tutuşmaya başlarsan, kafalarınızı bir hamur haline getiririm."

Geniş omuzlarını kaldırdı ve görkemli bir şekilde baktı. Bir tuvalin yanında duran Rachel, yarı kapalı gözlerle ve gülümseyen dudaklarla ona baktı.

"Sana en iyi dileklerini iletti."

Brander koltuğundan kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Bu kadar yeter."

"Ve bizi aramamızı istedi. Ve eğer bir araya gelemezsek, tek başıma arayabilirdim," dedi hemen. Gözleri alaycıydı. Brander'ın bir yemini onu eğlendirmiş gibiydi.

"Ona aşıksın," diye mırıldandı, parmakları bileğini sıkıyordu. "Hadi, söyle! Bilmek istiyorum."

"Evet." Rachel'ın gözleri alaycı bir şekilde büyüdü. "O, zırhlı şövalye, peri prensi ve aydaki adam."

"Gülmeyi boş ver. Bilmek istiyorum."

"O zaman dinle." Sesi, sanki bir kahkaha konuşuyormuş gibi titreşti.
"Gözleri, rüyanın çağıran elleri. Zavallı Frank bunun ne anlama
geldiğini bilmiyor."

Brander onu kanepeye doğru savurdu. Yastıkların arasına düşüp bir kahkaha attı. Ona bakarak durdu ve sonra yavaşça yürüdü.

"Bana dokunma. Buna cesaret etme!"

Sanatçının yüzünde bir sırıtma belirdi.

"Seni ve senin gibileri tanıyorum," diye cevapladı, "aylak kızlar. Aylak kafalı
kızlar. Daha önce de oldu."

"Uzak dur..."

Eğildiğinde yüzü aniden bir dehşetle parladı.

"Mooney kızlar," diye tekrarladı Brander.

Elleri omuzlarına ulaştı ve kıvranırken onu umursamazca tuttu.

"Bana zarar veriyorsun."

"Seni daha çok inciteceğim. Şimdi konuşalım. O çılgına aşık mısın?"

"Evet."

"Benden daha mı çok?"

"Evet."

Brander'ın yüzü kızardı. Eli çenesine çarptı. Rachel gözyaşlarını tutmak için gözlerini kapattı.

"Hâlâ mı?"

"Evet. Her zaman." Dişlerini sıktı. "Hadi, vur bana, eğer istiyorsan. Onu
seviyorum. Onu her zaman seviyorum. Her dakika. Benim yaptığım gibi. Duyuyor musun? Onu
seviyorum."

Gözlerini açtı ve titredi. Onu öldürecekti.
Elbiselerini yırttı, yumruklarıyla kafası boynuna çarpana kadar
vurdu.

"Ona olan sevgini düzelteceğim," diye fısıldadı Brander. Darbelerinin ve sarsıntılarının acısı onu sersemletiyordu.

"Frank ... canım, lütfen..."

"Onu seviyor musun?"

"Evet."

Başını kollarının arasına gömmeye çalıştı, ama o hareketini bozdu.
Elleri, ona vurarak ve tırmalayarak çığlık atmasına neden oldu. Bir sis--onu
yakalamıştı.

"Frank! Frank!"

"Şimdi onu seviyor musun?"

Gözlerini açtı ve Brander'ın yüzüne çılgınca baktı. Ona
sırıttı. Kolları onun vücudunu kavradı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, ağzı soluk soluğaydı. "Konuşma. Soru sorma. Sev..." diye yüksek sesle, küstahça güldü. İnce kolları
şiddetli bir şekilde ona doğru sıkıldı. "Bunu seviyorum."

BÖLÜM VI

Isaac Dorn, oğlunun dairesindeki gaz sobasının yanındaki bir sandalyede oturuyordu. İnce parmakları dizlerinin üzerinde hareketsiz yatıyordu. Başı
öne düşmüştü.

Oğlu odaya girdiğinde akşamın erken saatleriydi. Dorn durakladı ve
sandalyedeki sessiz figüre baktı. Yaşlı adam sanki
kendisiyle konuşulmuş gibi başını kaldırdı ve mırıldandı. "Eh?"

Oğlunu gördü ve gülümsedi. Onunla konuşmak istiyordu. Evde
bütün gün yalnızdı. Ve gözlerinden her şey silinmeye başlıyordu. Erik'in gülümseyip gülümsemediğini görmek bile zordu. Evet, yüzü mutluydu.
Bu iyiydi. İnsanlar Erik gibi görünmeliydi -eğlenceli. Bekle... bekle
yeterince uzun süre ve her şey bulanıklaştı ve yavaşça kayboldu.

"Seni bu kadar geç bırakan ne, Erik?" diye sordu. Şimdi oğlu gülüyordu. Bu
iyi bir işaretti.

"Ofiste çok iş var. Ruslar yine iş başında. Ve bu öğleden sonra
eski bir arkadaşla karşılaştım. Sevgili eski bir arkadaş. Eski arkadaşlar insanı
duygusal ve geveze yapar. Bu yüzden konuştuk."

Yaşlı adamın gözlerinin kapalı olduğunu fark etti ama ona hitap etmeye devam etti.

"Matematikteki problemleri tartıştık. Kaç dün bir
yarın eder. O gaz kütüğü çok kötü kokuyor."

Eğildi ve kokulu alevleri söndürdü. Şimdi yaşlı adamın
yine uykuya daldığını fark etti. Ama konuşması devam etti. Sözleri altında
uyuyan babasıyla konuşmaya devam etmek bir alışkanlık haline gelmişti. "O
etrafta dolaşıp bizi ziyaret edecek. Ve biz de nazik bir otopsi yapacağız.
Kül kovasından küçük bir toz bulutu kaldır, ha? Ve belki de
bir anlığına canlanacağız. Kim bilir? En azından ağlayacağız.
Ve bu da bir şey. Ağlayabilmek. Ağlayacak kadar bilmek.
Adı Rachel."

Durakladı ve pencereye doğru yürüdü.

"Rachel," diye tekrarladı, gözleri artık yaşlı adamda değildi. "Adı
değişmedi..."

Von Stinnes'in gümüş kutusunu açtı ve bir sigara çıkardı.
Çatılardaki, pencere pervazlarındaki, kaldırımlardaki kara bakarak durdu. Kristal
geometriler. Kararan gökyüzünün durgun eğrisine karşı küçük bulmaca resimleri oluşturan evler. Kurşun gözlü pencerelerin zikzakları ve
kış alacakaranlığına kedi gözleri gibi bakan sarı ışıkla çevrili pencereler. Karanlık
sahneyi yavaşça sonlandırdı. Gece karı örttü. Şehir
küçük sarı gözlerini açtı.

Önünde evlerden oluşan bir sokak. Burnunun altında bir sigara.
Uyuyan yaşlı bir adam. Pencerenin dışında karla kaplı binalar karanlıkta
bir iskelet dünyası gibi, siyah ve beyaz desenler gibi duruyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ERIK DORN***


******* This file should be named 22358.txt or 22358.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/3/5/22358



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

