*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Publisher's Advertising (1872) (Yayıncının Reklamı (1872))
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: August 17, 2007 [EBook #22351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Publisher's Advertising (1872), by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Publisher's Advertising (1872)

Author: Anonymous

Editor: Harper & Brothers

Release Date: August 17, 2007 [EBook #22351]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUBLISHER'S ADVERTISING (1872) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[Yazıcının Notu:

Bu metin, 1872'de yayınlanan James De Mille romanı _An American Baron_'a on iki sayfalık bir ek olarak basılmıştır. "İşaret parmağı"

sembolü burada --> olarak gösterilmiştir.

Mümkün olduğunda, Project Gutenberg e-metin numarası her başlıktan sonra parantez içinde verilmiştir. E-metnin muhtemelen listelenen baskıya (Harper & Brothers, en geç 1872) dayalı olmayacağını unutmayın.

Yazarların tam adları e-metnin sonunda verilmiştir.]

* * * * *
* * * *
* * * * *

HARPER'S LIBRARY OF SELECT RONOLS.

"SEÇKİN ROMANLAR KÜTÜPHANESİ" sayısız okuyucunun rahatlığı için gerekli olan güvenilir ve kusursuz bir eğlence kaynağı olan bir kurum haline gelmiştir. Modern zamanların en ulaşılabilir eğlencesi kurgudur: Yoğun yaşamın kaygılarından, özel bir mesleğin monoton rutininden, iş aralarında ve depresyon saatlerinde, doğanın sadık tasvirleri, hayatın gerçek resimleri, otantik karakterizasyonlarla dolu iyi bir hikaye, zihni kaygı alanından çıkarır, duyguları tazeler ve hayal gücünü harekete geçirir. Harpers'ın "Seçkin Romanlar Kütüphanesi" hızla dört yüzüncü sayısına yaklaşıyor ve çekicilik ve ekonomiyi, yerel resimleri ve büyüleyici anlatımı bu kadar uygun bir biçimde birleştiren hiçbir kitap serisinin olmadığını söylemek güvenlidir. Tren vagonlarında ve buharlı gemilerde, yatak odalarında ve stüdyolarda, kütüphanelerde ve baca köşelerinde, verandalarda ve özel kutsal alanlarda, tanıdık kahverengi
kapaklar görülebilir. Bu kitaplar her sınıftan insan tarafından beğeniliyor; ortalama bir değere sahip görünüyorlar ve harikulade bir süreklilikle devam ediyorlar; konu ve üslup olarak dikkate değer bir çeşitlilik sunuyorlar.
--_Boston Transkripti._

FİYAT

1. Pelham. Bulwer Tarafından [7623] 0$ 75
2. The Disowned. Bulwer Tarafından [7639] 75
3. Devereux. Bulwer Tarafından [7630] 50
4. Paul Clifford. Bulwer Tarafından [7735] 50
5. Eugene Aram. Bulwer Tarafından [7614] 50
6. Pompeii'nin Son Günleri. Bulwer [1565] tarafından 50
7. Çariçe. Bayan Hofland tarafından 50
8. Rienzi. Bulwer [1396] tarafından 75
9. Öz-Adanmışlık. Bayan Campbell tarafından 50
10. Evdeki Nabob 50
11. Ernest Maltravers. Bulwer [7649] tarafından 50
12. Alice; ya da, Gizemler. Bulwer [9774] tarafından 50
13. Baronların Sonuncusu. Bulwer [7727] tarafından 1 00
14. Orman Günleri. James tarafından 50
15. Tüccar Adam Brown. H. Smith tarafından 50
16. Ren'in Hacıları. Bulwer [8206] tarafından 25
17. Ev. Bayan Bremer'den [20746] 50
18. Kayıp Gemi. Kaptan Neale'den 75
19. Sahte Varis. James'den 50
20. Komşular. Bayan Bremer'den 50
21. Nina. Bayan Bremer'den 50
22. Başkanın Kızları. Bayan Bremer'den 25
23. Bankacının Karısı. Bayan Gore'dan 50
24. Doğuştan Hak. Bayan Gore'dan 25
25. Günlük Yaşamın Yeni Taslakları. Bayan Bremer'den 50
26. Arabella Stuart. James'den 50
27. Homurdanan. Bayan Pickering'den 50
28. Sevilmeyen Kişi. Bayan Hofland'dan 50
29. Değirmenci Jack. William Howitt'ten 25
30. Sapkın. Lajetchnikoff tarafından 50
31. Yahudi. Spindler tarafından 75
32. Arthur. Sue tarafından 75
33. Chatsworth. Ward tarafından 50
34. Prairie Bird. C. A. Murray tarafından 1 00
35. Amy Herbert. Miss Sewell tarafından 50
36. Rose d'Albret. James tarafından 50
37. The Triumphs of Time. Mrs. Marsh tarafından 75
38. The H---- Family. Miss Bremer tarafından 50
39. The Grandfather. Miss Pickering tarafından 50
40. Arrah Neil. James tarafından 50
41. The Jilt 50
42. Tales from the German 50
43. Arthur Arundel. H. Smith tarafından 50
44. Agincourt. James tarafından 50
45. Naip'in Kızı 50
46. Baş Nedime 50
47. Safia. De Beauvoir tarafından 50
48. Sonuna Bak. Bayan Ellis tarafından 50
49. Doğaçlamacı. Andersen tarafından 50
50. Kumarbazın Karısı. Bayan Grey tarafından 50
51. Veronica. Zschokke tarafından 50
52. Zoe. Bayan Jewsbury tarafından 50
53. Wyoming 50
54. De Rohan. Sue tarafından 50
55. Ben. "Cecil" Yazarı tarafından 75
56. Kaçakçı. James tarafından 75
57. Sözün İhlali 50
58. Mora'nın Papaz Evi. Bayan Bremer tarafından 25
59. Bir Şans Karışımı. T. C. Grattan tarafından 50
60. Beyaz Köle 1 00
61. Göğüs Dostu. Bayan Grey tarafından 50
62. Amaury. Dumas tarafından 50
63. Yazarın Kızı. Mary Howitt tarafından 25
64. Sadece Bir Kemancı, &c. Andersen tarafından 50
65. Beyaz Çocuk. Bayan Hall tarafından 50
66. Üvey Kardeş. Leigh Hunt tarafından düzenlenmiştir 50
67. Aşk ve Mesmerizm. H. Smith tarafından 75
68. Ascanio. Dumas tarafından 75
69. Milano Hanımı. Bayan Thomson tarafından düzenlenmiştir 75
70. Prag Vatandaşı 1 00
71. Kraliyetin Favorisi. Bayan Gore tarafından 50
72. Danimarka Kraliçesi. Bayan Gore tarafından 50
73. Elfler, &c. Tieck tarafından 50
74, 75. Üvey Anne. James tarafından 1 25
76. Jessie'nin Flörtleri 50
77. Şövalye d'Harmental. Dumas tarafından 50
78. Peers ve Sonradan Görenler. Bayan Gore tarafından 50
79. Malta Komutanı. Sue tarafından 50
80. Kadın Bakan 50
81. Emilia Wyndham. Bayan Marsh tarafından 75
82. Bush-Ranger. Charles Rowcroft tarafından 50
83. Clovernook Günlükleri 25
84. Genevieve. Lamartine tarafından 25
85. Livonya Hikâyeleri 25
86. Lettice Arnold. Bayan Marsh tarafından 25
87. Father Darcy. Bayan Marsh tarafından 75
88. Leontine. Bayan Maberly tarafından 50
89. Heidelberg. James tarafından 50
90. Lucretia. Bulwer tarafından [7691] 75
91. Beauchamp. James tarafından 75
92, 94. Fortescue. Knowles tarafından 1 00
93. Daniel Dennison, &c. Bayan Hofland tarafından 50
95. Cinq-Mars. De Vigny tarafından [3953] 50
96. Woman's Trials. Bayan S. C. tarafından Salon 75
97. Ehrenstein Şatosu. James tarafından 50
98. Evlilik. Bayan S. Ferrier tarafından [12669] 50
99. Roland Cashel. Lever tarafından 1 25
100. Cro' Martin'in Martinleri. Lever tarafından 1 25
101. Russell. James tarafından 50
102. Basit Bir Hikaye. Bayan Inchbald tarafından [22002] 50
103. Norman'ın Köprüsü. Bayan Marsh tarafından 50
104. Alamance 50
105. Margaret Graham. James tarafından 25
106. Yol Kenarı Haçı. E. H. Milman tarafından 25
107. Mahkum. James tarafından 50
108. Yaz Ortası Arifesi. Bayan S. C. Salonu tarafından 50
109. Jane Eyre. Currer Bell tarafından [1260] 75
110. Perilerin Sonuncusu. James tarafından 25
111. Sir Theodore Broughton. James tarafından 50
112. Özdenetim. Mary Brunton tarafından 75
113, 114. Harold. Bulwer tarafından [7684] 1 00
115. Kardeşler ve Kız Kardeşler. Bayan Bremer tarafından 50
116. Gowrie. James tarafından 50
117. Bir Kapris ve Sonuçları. James tarafından 50
118. Üç Kız Kardeş ve Üç Servet. G. H. Lewes tarafından 75
119. Yaşam Disiplini 50
120. Otuz Yıl Sonra. James tarafından 75
121. Mary Barton. Bayan Gaskell tarafından [2153] 50
122. Büyük Hoggarty Elması. Thackeray tarafından 25
123. Sahtecilik. James tarafından 50
124. Geceyarısı Güneşi. Bayan Bremer tarafından 25
125, 126. Caxton'lar. Bulwer tarafından [7605] 75
127. Mordaunt Hall. Bayan Marsh tarafından 50
128. Rahip Amcam 50
129. Oduncu. James tarafından 75
130. Yeşil El. "Kısa Bir Hikaye" 75
131. Büyücü Sidonia. Meinhold tarafından [6700, 6701] 1 00
132. Shirley. Currer Bell tarafından 1 00
133. Ogilvie'ler. Miss Mulock tarafından 50
134. Constance Lyndsay. G. C. H. tarafından 50
135. Sir Edward Graham. Miss Sinclair tarafından 1 00
136. Eller Kalpler Değil. Miss Wilkinson tarafından 50
137. Wilmingtonlar. Mrs. Marsh tarafından 50
138. Ned Allen. D. Hannay tarafından 50
139. Gece ve Sabah. Bulwer tarafından [9755] 75
140. Orleans Hizmetçisi 75
141. Antonina. Wilkie Collins tarafından [3606] 50
142. Zanoni. Bulwer tarafından [2664] 50
143. Reginald Hastings. Warburton tarafından 50
144. Gurur ve Kararsızlık 50
145. Eski Meşe Sandığı. James tarafından 50
146. Julia Howard. Bayan Martin Bell tarafından 50
147. Adelaide Lindsay. Bayan Marsh tarafından düzenlendi 50
148. Petticoat Government. Bayan Trollope tarafından 50
149. The Luttrells. F. Williams tarafından 50
150. Singleton Fontenoy, R. N. Hannay tarafından 50
151. Olive. Bayan Mulock tarafından [22121] 50
152. Henry Smeaton. James tarafından 50
153. Time, the Avenger. Bayan Marsh tarafından 50
154. The Commissioner. James tarafından 1 00
155. The Wife's Sister. Bayan Hubback tarafından 50
156. The Gold Tapanlar 50
157. The Daughter of Night. Fullom tarafından 25
158. Dunleath'li Stuart. Sayın Caroline Norton tarafından 50
159. Arthur Conway. Yüzbaşı E. H. Milman tarafından 50
160. Kader. James tarafından 50
161. Leydi ve Rahip. Bayan tarafından Maberly 50
162. Amaçlar ve Engeller. James tarafından 50
163. Öğretmen Koğuşu 50
164. Florence Sackville. Bayan Burbury tarafından 75
165. Ravenscliffe. Bayan Marsh tarafından 50
166. Maurice Tiernay. Lever tarafından 1 00
167. Ailenin Reisi. Bayan Mulock tarafından 75
168. Darien. Warburton tarafından 50
169. Falkenburg 75
170. Daltonlar. Lever tarafından 1 50
171. Ivar; ya da Skjuts-Boy. Bayan Carlen tarafından 50
172. Pequinillo. James tarafından 50
173. Anna Hammer. Temme tarafından 50
174. Bir Değişimler Hayatı. James tarafından 50
175. Henry Esmond. Thackeray tarafından [2511] 75
176, 177. Benim Romanım. Bulwer tarafından [7714] 1 50
178. Katie Stewart. Bayan Oliphant tarafından 25
179. Castle Avon. Bayan Marsh tarafından 50
180. Agnes Sorel. James tarafından 50
181. Agatha'nın Kocası. Bayan Mulock tarafından 50
182. Villette. Currer Bell tarafından [9182] 75
183. Aşıkların Stratejisi. Bayan Carlen tarafından 50
184. Bulutlu Mutluluk. Kontes D'Orsay tarafından 50
185. Charles Auchester. Bir Anıt 75
186. Leydi Lee'nin Dulluğu 50
187. Dodd Ailesi Yurt Dışında. Lever 1 25
188. Sir Jasper Carew. Lever 75
189. Quiet Heart. Mrs. Oliphant 25
190. Aubrey. Mrs. Marsh 75
191. Ticonderoga. James 50
192. Hard Times. Dickens [786] 50
193. The Young Husband. Mrs. Grey 50
194. The Mother's Recompense. Grace Aguilar 50
195. Avillion ve Diğer Hikayeler. Miss Mulock 1 25
196. North and South. Mrs. Gaskell [4276] 50
197. Country Neighborhood. Miss Dupuy 50
198. Constance Herbert. Miss Jewsbury tarafından 50
199. Haughton'un Varisi. Mrs. Marsh tarafından 50
200. Eski Dominion. James tarafından 50
201. John Halifax. Miss Mulock tarafından [2351] 75
202. Evelyn Marston. Mrs. Marsh tarafından 50
203. Glencore'un Serveti. Lever tarafından 50
204. Leonora d'Orco. James tarafından 50
205. Yeni Bir Şey Yok. Miss Mulock tarafından 50
206. Ashurst Gülü. Mrs. Marsh tarafından 50
207. Athelingler. Mrs. Oliphant tarafından 75
208. Rahip Hayatının Sahneleri. George Eliot tarafından [17780] 75
209. Leydim Ludlow. Bayan Gaskell tarafından [2524] 25
210, 211. Gerald Fitzgerald. Lever tarafından 50
212. Bir Hayat İçin Bir Hayat. Bayan Mulock tarafından 50
213. Kılıç ve Cüppe. Geo. Lawrence tarafından [19121] 25
214. Yanlış Tanıtım. Anna H. Drury tarafından 1 00
215. İplikteki Değirmen. George Eliot tarafından [6688] 75
216. Onlardan Biri. Lever tarafından 75
217. Bir Günlük Yolculuk. Lever tarafından 50
218. Ayrılma Bildirimi. Wills tarafından 50
219. Garip Bir Hikaye. Bulwer tarafından [7701] 1 00
220. Brown, Jones ve Robinson'ın Mücadeleleri. Anthony Trollope tarafından 50
221. Abel Drake'in Karısı. John Saunders tarafından 75
222. Olive Blake'in İyi Çalışması. Jeaffreson tarafından 75
223. Profesörün Hanımı 25
224. Metres ve Hizmetçi. Bayan Mulock tarafından [13461] 50
225. Aurora Floyd. M. E. tarafından Braddon 75
226. Barrington. Lever Tarafından 75
227. Sylvia'nın Aşıkları. Bayan Gaskell Tarafından [4537] 75
228. İlk Arkadaşlık 50
229. Karanlık Bir Gecenin Eseri. Bayan Gaskell Tarafından [2522] 50
230. Kontes Gisela. E. Marlitt Tarafından 25
231. St. Olave's 75
232. Şeref Meselesi 50
233. Yaşasın. Jeaffreson Tarafından 1 00
234. Martin Pole. Saunders Tarafından 50
235. Mary Lyndsay. Leydi Emily Ponsonby Tarafından 50
236. Eleanor'ın Zaferi. M. E. Braddon Tarafından 75
237. Rachel Ray. Trollope tarafından 50
238. John Marchmont'un Mirası. M. E. Braddon tarafından 75
239. Annis Warleigh'in Serveti. Holme Lee tarafından 75
240. Karısının Kanıtı. Wills tarafından 50
241. Barbara'nın Tarihi. Amelia B. Edwards tarafından 75
242. Kuzen Phillis. Bayan Gaskell tarafından [4268] 25
243. Bununla Ne Yapacak? Bulwer tarafından [7671] 1 50
244. Yaşam Merdiveni. Amelia B. Edwards tarafından 50
245. Denis Duval. Thackeray tarafından 50
246. Maurice Dering. Geo. Lawrence tarafından 50
247. Margaret Denzil'in Tarihi 75
248. Oldukça Yalnız. George Augustus Sala tarafından 75
249. Mattie: Bir Serseri 75
250. Kardeşimin Karısı. Amelia B. Edwards tarafından 50
251. Amca Silas. J. S. Le Fanu tarafından [14851] 75
252. Dul Lovel. Thackeray tarafından 25
253. Bayan Mackenzie. Anthony Trollope tarafından 50
254. Muhafızda. Annie Thomas tarafından 50
255. Theo Leigh. Annie Thomas tarafından 50
256. Denis Donne. Annie Thomas tarafından 50
257. Belial 50
258. Carry'nin İtirafı. "Mattie:
Bir Serseri" Yazarı tarafından 75
259. Bayan Carew. Amelia B. Edwards tarafından 50
260. El ve Eldiven. Amelia B. Edwards tarafından 50
261. Guy Deverell. J. S. Le Fanu tarafından 50
262. Yarım Milyon Para. Amelia B. Edwards tarafından 75
263. Belton Malikanesi. Anthony Trollope tarafından [4969] 50
264. Agnes. Bayan Oliphant tarafından 75
265. Walter Goring. Annie Thomas tarafından 75
266. Maxwell Drewitt. Bayan J. H. Riddell tarafından 75
267. Deniz Emekçileri. Victor Hugo tarafından 75
268. Bayan Marjoribanks. Bayan Oliphant tarafından 50
269. Küçük Bir Serserinin Gerçek Tarihi 50
270. Gilbert Rugge. "Bir İlk Arkadaşlık" Yazarı Tarafından 1 00
271. Sans Merci. Geo. Lawrence Tarafından 50
272. Phemie Keller. Bayan J. H. Riddell Tarafından 50
273. Sonunda Toprak. Edmund Yates Tarafından 50
274. Felix Holt, Radikal. George Eliot Tarafından 75
275. Tekerleğe Bağlı. John Saunders Tarafından 75
276. Karanlıkta. J. S. Le Fanu Tarafından 50
277. Asayı Öpmek. Edmund Yates Tarafından 75
278. Zenginlik Yarışı. Bayan J. H. Riddell Tarafından 75
279. Greyrigg'den Lizzie Lorton. Bayan E. Lynn Linton Tarafından 75
280. Beauclercs, Baba ve Oğul. Clarke tarafından 50
281. Sir Brooke Fossbrooke. Charles Lever tarafından 50
282. Madonna Mary. Bayan Oliphant tarafından 50
283. Cradock Nowell. R. D. Blackmore tarafından 75
284. Bernthal. L. Muehlbach'ın Almancasından 50
285. Rachel'ın Sırrı 75
286. Claverings. Anthony Trollope tarafından [15766] 50
287. Uçurumun Üzerindeki Köy. Bayan Thackeray tarafından 25
288. Oynandı. Annie Thomas tarafından 75
289. Kara Koyun. Edmund Yates tarafından 50
290. Rüzgarı Ekme. Bayan E. Lynn Linton tarafından 50
291. Nora ve Archibald Lee 50
292. Raymond'un Kahramanı 50
293. Bay Wynyard'ın Koğuşu. Holme Lee tarafından 50
294. Howglen'den Alec Forbes. Mac Donald tarafından [18810] 75
295. Hiç Kimsenin Arkadaşı Değil. F. W. Robinson tarafından 75
296. Hesap Soruldu. Annie Thomas tarafından 50
297. Kast 50
298. Papazın Disiplini. Bayan Eiloart tarafından 50
299. Circe. Babington White tarafından 50
300. Malory'nin Kiracıları. J. S. Le Fanu tarafından 50
301. ​​Carlyon'un Yılı. "Lost Sir
Massingberd"in Yazarı, vb. 25
302. Waterdale Komşuları. "Paul
Massie"nin Yazarı 50
303. Mabel'in İlerlemesi. "Aunt
Margaret's Trouble"ın Yazarı 50
304. Guild Court. George Mac Donald tarafından 50
305. Kardeşlerin Bahsi. Emilie Flygare Carlen tarafından 25
306. Yüksek Bahisler İçin Oynamak. Annie Thomas tarafından 25
307. Margaret'in Nişanı 50
308. Aileden Biri. "Carlyon'un
Yılı"nın Yazarı 25
309. Beş Yüz Pound Ödül. Bir Avukat Tarafından 50
310. Brownlows. Bayan Oliphant Tarafından 38
311. Charlotte'un Mirası. M. E. Braddon Tarafından [9259] 50
312. Jeanie'nin Sessiz Hayatı. "St. Olave's" Yazarı Tarafından, vb. 50
313. Zavallı İnsanlık. F. W. Robinson Tarafından 50
314. Brakespeare. Geo. Lawrence Tarafından 50
315. Kayıp Bir İsim. J. Sheridan Le Fanu Tarafından 50
316. Aşk mı Evlilik mi? William Black Tarafından 50
317. Ölü Deniz Meyvesi. M. E. Braddon Tarafından 50
318. Çeyiz Evi. Annie Thomas Tarafından 50
319. Bishop's Folly'nin Bramleigh'leri. Lever Tarafından 50
320. Mildred. Georgiana M. Craik tarafından 50
321. Doğanın Asilzadesi. "Rachel'ın Sırrı" Yazarı tarafından 50
322. Kathleen. "Raymond'un Kahramanı" Yazarı tarafından 50
323. Norcott'un Oğlanı. Charles Lever tarafından 25
324. İpek Giysiler İçinde. W. Black tarafından 50
325. Hetty. Henry Kingsley tarafından 25
326. Sahte Renkler. Annie Thomas tarafından 50
327. Meta'nın İnancı. "St. Olave's" Yazarı tarafından 50
328. Ölü Bulundu. "Carlyon'un Yılı" Yazarı tarafından 50
329. Limanda Enkaz. Edmund Yates tarafından 50
330. Rahibin Karısı. Bayan Oliphant tarafından 75
331. At Sırtında Bir Dilenci. Yazarı
"Carlyon's Year" 35
332. Kitty. Yazarı
"Doctor Jacob" 50
333. Only Herself. Yazarı Annie Thomas 50
334. Hirell. Yazarı John Saunders 50
335. Under Foot. Yazarı Alton Clyde 50
336. So Runs the World Away. Yazarı Mrs. A. C. Steele 50
337. Baffled. Yazarı Julia Goddard 75
338. Beneath the Wheels. Yazarı
"Olive Varcoe" 50
339. Stern Necessity. Yazarı F. W. Robinson 50
340. Gwendoline's Harvest. Yazarı "Carlyon's
Yıl" 25
341. Kilmeny. Yazarı W. Black 50
342. John: Bir Aşk Hikayesi. Bayan Oliphant tarafından 50
343. Kendine Sadık. F. W. Robinson tarafından 50
344. Veronica. "Teyze Margaret'in Sorunu"nun Yazarı tarafından 50
345. Tehlikeli Bir Misafir. "Gilbert Rugge"un Yazarı tarafından 50
346. Estelle Russell 75
347. Beklenen Varis. "Raymond'un Kahramanı"nın Yazarı tarafından 50
348. Kahraman Hangisi? 50
349. Vivian Romanı. Mortimer Collins tarafından 50
350. Görevde. Resimli 50
351. Muhafız [619] ve Barchester Kuleleri
[2432, 3409]. 1 ciltte. Anthony Trollope tarafından 75
352. Thistles'tan--Üzümler? Bayan Eiloart tarafından 50
353. Bir Siren. T. Adolphus Trollope tarafından [5179] 50
354. Humblethwaite'li Sir Harry Hotspur. Anthony tarafından
Trollope. Resimli 50
355. Earl's Dene. R. E. Francillon tarafından 50
356. Daisy Nichol. Lady Hardy tarafından 50
357. Kemikte Yetiştirilmiş. "Carlyon's
Yıl"ın Yazarı tarafından [12024] 50
358. Fenton'ın Görevi. Bayan Braddon tarafından. Resimli
[11720] 50
359. Mincing-Lane Hükümdarı. W. Black tarafından. Resimli 50
360. Bir Hayatın Assize'ı. Bayan J. H. Riddell tarafından 50
361. Anteros. Geo. Lawrence tarafından 50
362. Lord ve Efendisi. Florence Marryat tarafından 50
363. Kazanıldı--Kur Yapılmadı. "Carlyon's Year"ın Yazarı tarafından 50
364. Altın Eksikliği İçin. Charles Gibbon tarafından 50
365. Anne Furness. "Mabel's Progress"in Yazarı tarafından 75
366. Heth'in Kızı. W. Black tarafından 50
367. Durnton Manastırı. T. A. Trollope tarafından 50

--> _Posta Bildirimi. --HARPER & BROTHERS, Fiyat alındığında Kitaplarını Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine
posta ile, ücretsiz olarak gönderecektir._

STANDART YAZARLARIN ROMANLARI

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

Harper & Brothers, _Seçkin Romanlar Kütüphanesi_ dahil olmak üzere diğerlerine ek olarak, aşağıdaki Standart Kurgu Eserlerini yayınlamaktadır:

(_Tam başlıklar için Harper'ın Kataloğuna bakın._)

BLACKWELL'İN The Island Neighbors. Resimli. 8vo, Kağıt, 75 sent.

WILKIE COLLINS'İN[*] Armadale. Resimler. 8vo, Bez, 2,00 $;
Kağıt, 1,50 $. [1895]
Erkek ve Karısı. Resimler. 8vo, Bez, 1,50 $; Kağıt, 1,00 $. [1586]
Aytaşı. Ill's. 8vo, Bez, 2,00$; Kağıt, 1,50$. [155]
İsimsiz. Ill's. 8vo, Bez, 2,00$; Kağıt, 1,50$. [1438]
Beyazlı Kadın. İllüstrasyonlar. 8vo, Bez, 2,00$; Kağıt, 1,50$. [583]
Kalpler Kraliçesi. 12mo, Bez, 1,50$. [1917]

BAKER'S (Wm.) New Timothy. 12mo, Bez, 1,50$.
İç. Nast tarafından resimlendirilmiş. 8vo, Bez, 1,75$; Kağıt, 1,25$.

John Company'ye BAĞLI. Ill's. 8vo, Kağıt, 75 sent.

BRADDON'S (M. E.)[*] Birds of Prey. İllüstrasyonlar. 8vo, Kağıt, 75 sent.
[9362]

BRONTE Romanları:
Jane Eyre. Currer Bell (Charlotte Bronte) tarafından. 12 ay, Bez, 1,50 dolar.
[1260]
Shirley. Currer Bell tarafından. 12 ay, Bez, 1,50 dolar.
Villette. Currer Bell tarafından. 12 ay, Bez, 1,50 dolar. [9182]
Profesör. Currer Bell tarafından. 12 ay, Bez, 1,50 dolar. [1028]
Wildfell Hall'un Kiracısı. Acton Bell (Anna Bronte) tarafından.
12 ay, Bez, 1,50 dolar. [969]
Uğultulu Tepeler. Ellis Bell (Emily Bronte) tarafından. 12 ay, Bez, 1,50 dolar.
[768]

BROOKS'S Silver Cord. Ill's. 8vo, Kumaş, 2,00 dolar.
Er ya da Geç. Resimler. 8vo, Kumaş, 2,00 dolar; Kağıt, 1,50 dolar.
Gordion Düğümü. 8vo, Kağıt, 50 sent.

BULWER'S (Sir E. B. Lytton)[*] Benim Romanım. 8vo, Kağıt, 1,50 dolar;
Kütüphane Sürümü, 2 cilt, 12 ay, Kumaş, 3,50 dolar. [7714]
Onunla Ne Yapacak? 8vo, Kağıt, 1,50 dolar; Kumaş, 2,00 dolar. [7671]
The Caxtons. 8vo, Kağıt, 75 sent; Kütüphane Sürümü, 12 ay, Kumaş,
1,00 dolar. [7605]
Leila. 12 ay, Kumaş, 1,00 dolar. [9761]
Godolphin. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar. [7756]

BULWER'S (Robert--"Owen Meredith") Amasis Yüzüğü.
12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.

CURTIS'S (G. W.) Trumps. Ill's. 12 ay, Kumaş, 2,00 dolar. [15498]

DE FOREST'S Miss Ravenel's Conversion from Secession to Loyalty.
12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.

DE MILLE'S Cord and Creese. Resimler. 8vo, Kumaş. 1,25 dolar;
Kağıt, 75 sent. [8572]
The Cryptogram. Resimler. 8vo, Kumaş, 2,00 dolar; Kağıt, 1,50 dolar.
The Dodge Club. Resimler. 8vo, Kumaş, 1,25 dolar; Kağıt, 75 sent.

DE WITT'S (Madam) Bir Fransız Köy Ailesi. Resimler.
12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Annesiz. Resimler. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.

CHARLES READE'İN Korkunç Ayartma. Birçok Orijinal Resimle.
8vo, Kağıt, 30 sent; 12 ay, Kumaş, 75 sent. [7895]
Nakit Para. Resimler. 8vo, Kağıt, 50 sent. [3067]
Griffith Gaunt. Ill's. 8vo, Kağıt, 25 sent.
Onarmak İçin Asla Çok Geç Değildir. 8vo, Kağıt, 35 sent. [4606]
Beni Az Sev, Beni Uzun Sev. 8vo, Kağıt, 35 sent;
12 ay, Kumaş, 1,50 dolar. [4607]
Oyun. 8vo, Kağıt, 25 sent. [3702]
Beyaz Yalanlar. 8vo, Kağıt, 35 sent. [2472]
Peg Woffington ve Diğer Hikâyeler. 8vo, Kağıt, 50 sent. [3670]
Kendinizi Onun Yerine Koyun. İllüstrasyonlar. 8vo, Kağıt, 75 sent;
Kumaş, 1,25 dolar; 12 ay, Kumaş, 1,00 dolar. [2497]
Manastır ve Ocak. 8vo, Kağıt, 50 sent. [1366]

EDGEWORTH'UN Romanları. 10 cilt. 12 ay, Kumaş, cilt başına 1,50 dolar.
Frank. 2 cilt, 18 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Harry ve Lucy. 2 cilt, 12 ay, Kumaş, 3,00 dolar.
Ahlaki Hikâyeler. 2 cilt, 18 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Popüler Hikâyeler. 2 cilt, 18 ay, Bez, 1,50 dolar.
Rosamond. Resimler. 12 ay, Bez, 1,50 dolar.

EDWARDS'S (Amelia B.)[*] Debenham's Vow. Resimler.
8 cilt, Kağıt, 75 sent.

ELIOT'S (George) Adam Bede. Resimler. 12 ay, Bez, 75 sent. [507]
The Mill on the Floss. Ill's. 12 ay, Bez, 75 ct. [6688]
Felix Holt, the Radical. Resimler. 12 ay, Bez, 75 sent.
Romola. Resimler. 12 ay, Bez, 75 sent.
Scenes of Clerical Life [17780] ve Silas Marner [550]. Resimli.
12 ay, Bez, 75 sent.

GASKELL'S (Mrs.)[*] Cranford. 12 ay, Kumaş, 1,25 dolar. [394]
Moorland Cottage. 18 ay, Kumaş, 75 sent. [11371]
Right at Last, &c. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Wives and Daughters. Illustrations. 8vo, Kumaş, 2,00 dolar; Paper, 1,50 dolar.
[4274]

JAMES'S[*] The Club Book. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
De L'Orme. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
The Gentleman of the Old School. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
The Gipsy. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Henry of Guise. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Henry Masterdon. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
The Jacquerie. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Morley Ernstein. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
One in a Thousand. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Philip Augustus. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Attila. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Corse de Lion. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
The Ancient Regime. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
The Man at Arms. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Charles Tyrrel. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
The Robber. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Richelieu. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
The Huguenot. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Kralın Otoyolu. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar. [3780]
İnci Dizisi. 12 ay, Kumaş, 1,25 dolar.
Burgundy'li Mary. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Darnley. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
John Marston Hall. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Uyuşmaz Adam. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.

JEAFFRESON'IN[*] Isabel'i. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Henüz Ölmedi. 8 ay, Kumaş, 1,75 dolar; Kağıt, 1,25 dolar.

KINGSLEY'İN Alton Locke'u. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Maya: Bir Sorun. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.

KINGSLEY'S (Henry)[*] Stretton. 8vo, Kağıt, 40 cts.

LAWRENCE'S (Geo. A.)[*] Guy Livingstone. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar. [17084]
Bir Kelebeği Kırmak. 8vo, Kağıt, 35 sent.

LEE'S (Holme)[*] Kathie Brande. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Sylvan Holt'un Kızı. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.

LEVER'S[*] Arran'lı Luttrell. 8vo, Kumaş, 1,50 dolar; Kağıt, 1,00 dolar.
Tony Butler. 8vo, Kumaş, 1,50 dolar; Kağıt, 1,00 dolar.

McCARTHY'S[*] Düşmanımın Kızı. Resimli. 8 cilt, Kağıt, 75 sent.

MELVILLE'S Mardi. 2 cilt, 12 ay, Bez, 3,00 dolar. [13720, 13721]
Moby-Dick. 12 ay, Bez, 1,75 dolar. [2489, 2701]
Omoo. 12 ay, Bez, 1,50 dolar. [4045]
Pierre. 12 ay, Bez, 1,50 dolar.
Redburn. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar. [8118]
Typee. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar. [1900]
Whitejacket. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar. [10712]

MULOCK'S (Miss)[*] A Brave Lady. Resimli. 8 cilt, Kumaş, 1,50 dolar;
Kağıt, 1,00 dolar.
The Woman's Kingdom. Resimli. 8 cilt, Kumaş, 1,50 dolar; Kağıt, 1,00 dolar.
A Life for a Life. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Christian's Mistake. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar. [14687]
A Noble Life. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar. [14373]
John Halifax, Gentleman. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar. [2351]
The Unkind Word and Other Stories. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Two Marriages. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Olive. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar. [22121]
Ogilvies. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
Reis of the Family. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.

MACDONALD'S[*] Annals of a Quiet Neighborhood. 12 ay, Kumaş, 1,75 dolar.
[5773]

MISS Van Kortland. 8 cilt, Kağıt, 1,00 dolar.

MORE'S (Hannah) Complete Works. 1 cilt, 8 cilt, Sheep, 3,00 dolar.
[19595, 15034]

MY Daughter Elinor. 8vo, Bez, 1,75$; Kağıt, 1,25$.

Kocamın Suçu. Resimli. 8vo, Kağıt, 75 cts.

OLIPHANT'S (Mrs.)[*] Chronicles of Carlingford. 8vo, Bez, 1,75$;
Kağıt, 1,25$.

OLIPHANT'S (Mrs.)[*] Last of the Mortimers. 12mo, Bez, 1,50$.
Laird of Norlaw. 12mo, Bez, 1,50$.
Lucy Crofton. 12mo, Bez, 1,50$.
Perpetual Curate. 8vo, Bez, 1,50$; Kağıt, 1,00$.
A Son of the Soil. 8vo, Bez, 1,50$; Kağıt, 1,00$.

RECOLLECTIONS of Eton. Resimler. 8vo, Kağıt, 50 sent.

ROBINSON'S (F. W.)[*] For Her Sake. Resimler. 8vo, Kağıt, 75 sent.
Christie's Faith. 12 ay, Bez, 1,75 dolar.

SEDGWICK'S (Miss) Hope Leslie. 2 cilt, 12 ay, Bez, 3,00 dolar.
Live and Let Live. 18 ay, Bez, 75 sent.
Married or Single? 2 cilt, 12 ay, Bez, 3,00 dolar.
Means and Ends. 18 ay, Bez. 75 sent.
Poor Rich Man and Rich Poor Man. 18 ay, Bez, 75 sent.
Stories for Young Persons. 18 ay, Bez, 75 sent.
Tales of Glauber Spa. 12 ay, Bez, 1,50 dolar.
Wilton Harvey and Other Tales. 18 ay, Bez, 75 sent.

SEDGWICK'S (Mrs.) Walter Thornley. 12 ay, Bez, 1,50 dolar.

SHERWOOD'S (Mrs.) Works. Resimler. 16 cilt, 12 ay, Bez,
Cilt başına 1,50 dolar.
Henry Milner. 2 cilt, 12 ay, Bez, 3,00 dolar.
Lady of the Manor. 4 cilt, 12 ay, Bez, 6,00 dolar.
Roxobel. 3 cilt, 18 ay, Bez, 2,25 dolar.

THACKERAY'S (W. M.) Romanları:
Vanity Fair. 32 Resim. 8 cilt, Kağıt, 50 cts. [599]
Pendennis. 179 Resim. 8 cilt, Kağıt, 75 cts.
The Virginians. 150 Ill's. 8vo, Kağıt, 75 sent. [8123]
The Newcomes. 162 Ill's. 8vo, Kağıt, 75 sent. [7467]
The Adventures of Philip. Portrait of Author and 64 Illustrations.
8vo, Kağıt, 50 sent.
Henry Esmond [2511] and Lovel the Widower. 12 Illustrations.
8vo, Kağıt, 50 sent.

TOM BROWN'S School Days. By an Old Boy. Illustrations. 8vo, Kağıt,
50 sent. [1480]

TOM BROWN at Oxford. Ill's. 8vo, Kağıt, 75 sent.

TROLLOPE'S (Anthony)[*] Bertrams. 12mo, Bez, 1,50$.
Can You Forgive Her? 8vo, Bez, 2,00$; Kağıt, 1,50 dolar. [19500]
Castle Richmond. 12 ay, Bez, 1,50 dolar. [5897]
Doctor Thorne. 12 ay, Bez, 1,50 dolar. [3166]
Framley Parsonage. Ill's. 12 ay, Bez, 1,75 dolar. [2860]
Haklı Olduğunu Biliyor. 8vo, Bez, 1,50 dolar; Kağıt, 1,00 dolar. [5140]
Last Chronicle of Barset. 8vo, Bez, 2,00 dolar; Kağıt, 1,50 dolar. [3045]
Phineas Finn. 8vo, Bez, 1,75 dolar; Kağıt, 1,25 dolar. [18000]
Orley Farm. Ill's. 8vo, Bez, 2,00 dolar; Kağıt, 1,50 dolar.
Ralph the Heir. Resimler. 8vo, Kumaş, 1,75$; Kağıt, 1,25$.
Allington'daki Küçük Ev. Ill's. 8vo, Kumaş, 2,00$. [4599]
Üç Katip. 12mo, Kumaş, 1,50$. [7481]
Bullhampton Rahibi. Resimler. 8vo, Kumaş, 1,75$; Kağıt, 1,25$.

TROLLOPE'S (T. A.)[*] Lindisfarn Chase. 8vo, Kumaş, 2,00$: Kağıt, 1,50$.

[* Aynı yazarın diğer Romanları için _Seçkin
Romanlar Kütüphanesi_'ne bakın.]

THOMAS JEFFERSON'IN
EV HAYATI.

Derleme
AİLE MEKTUPLARI VE HATIRALARI

Torununun Kızı,

SARAH N. RANDOLPH.

_Resimli._

Crown 8vo, Aydınlatılmış Kumaş, Eğimli Kenarlar, 2,50$.

Bu cilt Jefferson'ın hayatını herkesin erişebileceği kısa bir alanda sunuyor. Büyük bir adam veya devlet adamı olarak ondan bahsetmese de, Bayan Randolph, özellikle Jefferson'ın dahil olduğu çağdaş kamusal olayların yeterli taslağını sunarak, döneminin tarihini yeterince açık hale getirmiştir. Ancak, amacının Jefferson'ın özel hayatındaki sadık bir resmini vermek olduğunu ve bunun için özellikle uygun olduğunu söylüyor. Biyografisi o kadar sade, o kadar açık ve o kadar renksiz ki, genel olarak yazılan kamu adamlarının hayatlarından o kadar farklı ki. * * * Bu son derece
ilginç bir cilt. --_Richmond Whig._

En büyüleyici ve eğlenceli kitaplardan biri ve sayfaları, devlet adamına hayranlık duyarken, onun bir demagog, bir ahlaksız, bir kumarbaz ve dinle alay eden biri olduğuna dair inançları nedeniyle hayranlıkları yumuşamış olanlar için sürekli bir sürpriz ve zevk kaynağı olacak. Jefferson'un yaşadığı çağ, siyasi kin ve düşmanlıkların günümüzdekinden daha az acımasızca var olmadığı ve ayrıca karşılıklı taciz ve kötü niyetli suçlamaların aynı öfke ve pervasızlıkla hoşgörüldüğü bir çağdı. Jefferson'a karşı, iyi ismine yapışan ve onu neredeyse utanç verici bir kelime haline getiren ve sahibini örneği kaçınılması gereken bir adam yapan siyasi rakipleri tarafından suçlamalar yapıldı. O zamanlar doğan önyargılar ve iftiralar günümüze kadar varlığını sürdürdü; ancak hayatını ve anısını çevreleyen kötü haber sisleri artık dağılıyor ve bu güneşli kitap, onların bıraktığı son gölgeyi dağıtacak ve parti nefretinin kötülenen kurbanını gerçek karakteriyle -sevgili, sevimli ve saf kalpli bir baba; sadık bir arkadaş olarak- gösterecek; gerçekten ahlaklı ve Tanrı korkusu olan bir vatandaş ve aynı şekilde iyi adam olma şansına sahip olan birkaç büyük adamdan biri.
--_Boston Saturday Evening Gazette._

Bu büyüleyici kitabın yazarı, Bay Jefferson'un özel karakteriyle ilgili en iyi bilgi kaynaklarına erişmiş, hem yazışmalarının yazılı tanıklığını hem de aile geleneğinin sözlü tanıklığını kucaklamıştır. Yazar, konuya karşı derin bir saygıyla yönlendirilen bu materyallerden, son derece ilginç bir kişisel biyografi oluşturmuştur. * * * Amerikan edebiyatına son derece hoş bir katkı ve vatandaşlarının saygısını ve minnettarlığını hak eden bir vatanseverin anısını canlandıracaktır.
--_Philadelphia Age._

Bu güzel cilt, Amerikan tarihi için değerli bir kazanımdır. Üçüncü Başkan'ın hayatındaki birçok ilginç olayı kamuoyunun dikkatine sunar; ve cumhuriyetin başlangıcındaki zamanlar ve insanlar burada parlak ve neşeli bir ışık altında tasvir edilmiştir. Yazar, Jefferson'un ölüm sahnelerine atıfta bulunarak, Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarının bir kâfir olduğu yönündeki mevcut görüşe aykırı olan
duygularını dudaklarından aktarıyor. Gerçek adına bu kaydı yapmaktan mutluluk duyuyoruz. Gençler bu kitabı hem eğlenceli hem de öğretici bulacaktır. Stili taze ve özlüdür. Sayfaları
sevgi dolu anılarla doludur. Kariyeri bu kadar büyüleyici bir şekilde tasvir edilen büyük adam hepimize aittir. --_Metodist Recorder._

Bu kitapta kamu meseleleri hakkında, onu açık ve anlaşılır kılmak için kesinlikle gerekenden daha fazla şey söylenmemiştir; ancak Jefferson'a sahibiz, bir adam ve bir vatandaş, bir koca, bir baba, bir çiftçi ve bir komşu--kısacası, akrabalarının, en yakın arkadaşlarının ve en yakın arkadaşlarının gözünde yaşadığı gibi bir adam. O, muhteşem kariyerinin çeşitli aşamalarındaki
Virjinyalı beyefendidir ve
bize etten kemikten bir varlık olarak geri döner ve böylece onun hikayesi,
geçmiş bir varoluş biçiminin canlı bir dizi resmini verir,
ya da öylesine geçicidir, çünkü onlar Güney'de, sosyal olarak, bizden
daha muhafazakardırlar,
ama onlar bizim yaşayabileceğimizden çok daha
güneşe yakın yaşarlar. * * * Bu kitabı, Bay Jefferson'un kamu kariyerinin ve özel hayatının ana gerçeklerini bilmek isteyen herkese tavsiye edebiliriz. Kendisiyle ilgili olarak yayınlanmış en iyi çalışmadır ve tembel veya dikkatsiz okuyucuları bile rahatsız edecek kadar büyük değildir. Ayrıca, sadece güzel bir şekilde basılmış ve ciltlenmiş değil, aynı zamanda iyi resimlendirilmiş bir süs kitabıdır. * * *
Her Amerikalı bu cilde sahip olmalıdır. --_Boston Traveller._

Büyüleyici bir şekilde derlenmiş ve yazılmış bir kitap ve ulusal tarihimizin en büyük adamlarından biriyle ilgilidir. Kamu adamlarımız arasında Thomas Jefferson'dan daha ilerici bir bireyselliğe sahip olan veya karakteri çalışmaya daha iyi karşılık verecek neredeyse hiç kimse yoktur ve bu biyografi büyük bir nimettir. --_N. Y. Evening Mail._

Hem son derece ilginç hem de değerli. Yazar, materyallerinin seçimi ve düzenlenmesinde büyük bir incelik ve zevk göstermiştir. --_Richmond Dispatch._

Büyüleyici bir kitap. --_New Orleans Times._

Kahramanı, ailesi ve en yakın arkadaşları tarafından tarlalarında, kütüphanesinde, masasında ve Monticello'daki geniş verandada, sosyal doğasının en tatlı tatlarının yayıldığı yerde, tanıdık olduğu haliyle sunan bir dizi hoş ev resmi. Onun
torunu, büyük
atasıyla gurur duyduğunu gizlemiyor; ancak o yaratıcı ve özel mektuplarının çoğunu kendileri için
konuşmaya bırakıyor. "Bir kralın uşağı için asla bir kahraman olmadığı" düşünülmüştür ve atasözü yadsınamaz olarak kabul edilmiştir; ancak
bu cilt, Jefferson'ın, biraz belirsizliğin çok önemli olduğu "kahraman" olmasa bile, en azından onu en iyi tanıyanlar tarafından sıcak bir şekilde sevildiğini ve coşkuyla takdir edildiğini ve hayranlık duyulduğunu göstermektedir. Bu ciltteki mektuplar ilgi çekicidir, çünkü bunlar esas olarak
ilk kez yayınlanmaktadır. Bunlar vicdanlı bir beyefendiyi,
kişisel hoşgörülere hiç kapılmayan, hem öfkede hem de bağışlamada hızlı, zamanının en büyük Amerikan öğrencisini, soğukkanlı Hamilton hariç, kesinlikle resmiyetten uzak, ancak aşırı derecede titiz ve titiz - tıpkı karısını gri kısrağının sırtında Beyaz Saray'a götüren ve bir İngiliz elçisine iyi yetiştirilmişliğe karşı bir suçtan dolayı kapıyı gösteren adam gibi. --_Chicago Evening Post._

Okur, düşünürün sakin ve felsefi ama ciddi ruhunu, babanın ve arkadaşın şefkati ve şakacı cana yakınlığıyla
tanıyacaktır. Mektuplar, zamanının belki de en çok istismara uğramış adamının karakterine olumlu bir ışık tutmaktan başka bir şey yapamaz. --_N. Y. Evening
Post._

Bu ciltte, konusunu kamu adamı veya devlet adamı olarak sunma çabası yoktur. Sadece onu ev çevresinin ortasında yaşayan biri olarak resmetmeye çalışılmıştır. Ve bu, kitabı her türden okuyucu için, politikaları ne olursa olsun, saf ve sevgi dolu bir hayatın güzelliğini takdir edebilen herkes için ilgi çekici hale getirecektir. * * *
Bu,
kolay ve hoş bir üslupla, çok sevgi dolu bir el tarafından yazılmıştır ve
belki de, mevcut diğer tüm biyografilerden daha iyi bir şekilde, okuyucuyu, kamu kariyeri bu kadar çok kitap yapımı için malzeme sağlamış bir adamın gerçek karakteriyle tanıştırır. --_Philadelphia Inquirer._

Bu ilginç cildin incelenmesi, Bay Jefferson'un resmi kariyeri veya bu ülkenin politikaları üzerindeki etkisi hakkında ne tür eleştiriler yapılırsa yapılsın, kişisel ve sosyal hayatının tüm ilişkilerinde tuhaf bir çekicilik olduğu izlenimini doğrulamaktadır. İnançlarının gücüne rağmen, ki bunları kesinlikle
sık sık hararete varan bir enerjiyle ifade ediyordu, o nadir görülen
bir güneşli mizaca ve tatlı bir mizaca sahip bir adamdı. Arkadaşlarının sevgisini, rakiplerinin nefretinden daha az olmayan niteliklere sahipti. En yakın tanıdığı kişi, karakterine karşı en ateşli hayranlığı besliyordu. Evindeki erdemleri, halktaki rakiplerinin bile alkışını kazandı. --_N. Y. Tribune._

Özel hayatının perdesini aralıyor ve ailesine yazdığı sayısız mektupla gerçek doğasına ve karakterine dair bir bakış açısı yakalamamızı sağlıyor. Yazar tarafından birçok ilginç anı
toplanmış ve okuyucuya sunulmuştur. --_Boston Commercial Bulletin._

Bu mektuplar onun sevgi dolu bir koca, şefkatli bir baba ve misafirperver bir beyefendi olduğunu gösteriyor. --_Presbiteryen._

Jefferson sadece resmi gazetelerde güzel konuşmakla kalmıyordu, aynı zamanda küçük yazışmalarında nükteye varan
anlamlı ve net bir üslupla doluydu.
--_Albany Argus._

Herhangi bir çağın veya ülkenin en sıra dışı adamlarından birinin hayatının kaydıdır. --_Richmond Inquirer._

Thomas Jefferson'ın kamusal hayatı kamuoyuna aşinadır, çünkü onsuz Virginia veya Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi hakkında yeterli bilgi edinmek mümkün değildir. Rehber ilkeleri ve büyük olayları, en küçük ayrıntılarıyla birlikte, uzun zamandır "Jefferson Belgeleri"nde ve Randall'ın zahmetli tarihinde dünyanın önündeydi. Ancak politikacı, devlet adamı, yayıncı ve düşünürün tam olarak takdir edilmesine rağmen, adamın ve ailesinin arasındaki günlük hayatının tam ve doğru bir şekilde bilinmesi hâlâ eksikti. Bayan Randolph bu eksikliği en başarılı şekilde gidermeye çalıştı. Cumhuriyetin kurucularından neredeyse hiçbiri daha sıcak dostlara sahip olmadığı veya ülke üzerinde daha derin ve daha geniş bir etki yaratmadığı gibi, daha acımasız bir düşmanlıkla karşılaşan veya daha zehirli bir iftirayla yaşamak zorunda kalan da olmadı. Gerçek sonunda fethedildi ve Jefferson'ın özel hayatına karşı partizan çatışmalarında ortaya çıkan çirkin söylentiler, şöhretinin ışığında uzun süre sessizliğe gömüldü. Bununla birlikte, onun soyundan gelen birinin, mektuplarında ve konuşmalarında olduğu gibi hayatını dünyaya sunması iyi bir şey. Jefferson'ın mektuplarında tasvir edildiği gibi atalarımızın iç dünyasını, giyim, yemek, tavırlar, eğlenceler, harcamalar, meslekler gibi tüm konulara değinerek - kısacası, o günlerin insanlarının ne olduğu, ne düşündüğü ve ne yaptığı hakkında hiçbir şey ihmal etmeden - gözümüze getirmek de küçük bir değer meselesi değildir. Savaşların, kuşatmaların, taç giyme törenlerinin, tahttan indirilmelerin ve parlamentoların zayıf ana hatları, günlük yaşamın canlı ve nefes alan ayrıntıları olmadan çok az değere sahip olan tarihin resimlerini oluşturan malzemelerdir. * * * Yazar görevini memnuniyetle yerine getirmiş, asla kendi varlığını okuyucuya dayatmamış, sadece şüpheli bir noktayı açıklamak veya farklı tarihlerdeki olayları birbirine bağlamak için gerektiğinde öne çıkmaya dikkat etmiştir. Yazarlığın kibri veya biyografinin en büyük günahı olan aşırı özen tarafından asla aldatılmadan hem yazdığı hem de yazmaktan kaçındığı zarafetten dolayı tebrik edilebilir. --_Petersburg Daily Index._

Sadece Jefferson'un aile hayatının bir portresi olarak değil, aynı zamanda ülkemizde yetmiş yıl önce tanık olunan günün partilerinin ve politikalarının yan görünümü olarak da son derece ilgi çekici bir kitap. O dönemdeki kamusal karakterlerin yazışmaları, hükümetimizin erken tarihini inceleyenler tarafından özel bir ilgiyle okunacaktır.
--_Richmond Christian Observer._

Aile yazışmalarının sınırsız güveninde, doğa her zaman tam bir hakimiyete sahiptir ve bu kitapta sunulan Bay Jefferson'un gerçek öfkesi ve görüşleri, kamusal belgelerde istenen ihtiyatla sınırlanmamış veya değiştirilmemiş, eseri sadece değerli değil, aynı zamanda eğlenceli hale getirir. --_N. Y. World._

Yazar işini sevgi dolu bir elle yapmış ve
çok
ilginç bir kitap ortaya çıkarmış. --_N. Y. Commercial Advertiser._

Özel hayatının bir resmini veriyor ve bunu en
olumlu ışıkta sunuyor, Jefferson'ın karakterini, çoğu kamusal karakterle ortak olarak
yaşadığı süre boyunca katlanmak zorunda kaldığı birçok
iftira ve karalamadan kurtarmak için hesaplanmış. --_New Bedford
Standard. _

Jefferson'un mektupları mektup kompozisyonunun modelleridir - kolay, zarif ve basittir. --_New Bedford Mercury._

Kitap sadece kendisinin değil,
yaşadığı çağın da sosyal hayatının çok iyi bir resmidir. --_Detroit Post._

Günümüzün en büyüleyici anılarından biri. --_N. Y. Times._

THE TOM BROWN BOOKS.

[İllüstrasyon {Arthur Hughes}]

_TOM BROWN'S SCHOOL DAYS._ [1480]

By An Old Boy. Yeni Baskı. Arthur Hughes ve
Sydney Prior Hall tarafından güzelce resimlendirilmiştir. 8vo, Paper, 50 sent.

Herkes tarafından kabul edilen bu kitabın şimdiye kadar yazılmış en iyi çocuk kitaplarından biri olduğu konusunda hiçbir şey söylenmesine gerek yok. "Tom Brown" ideal mükemmellik noktasına
ulaşmıyor. Kusursuz bir çocuk değil; ancak
çocuksu hataları, düzeltilme biçimlerine bakılırsa, ilerlemesine yardımcı oluyor.
Bu tür okumalardan ne kadar çok sağlanırsa o kadar iyi. Asla
fazlası olmayacak. --_Examiner and Chronicle._

Bir düzine kez okunabilir ve her seferinde ilk baştaki kadar
gerçek ve dürtüsel gözyaşları ve kahkahalarla. --_Rochester Democrat._

İyi basılmış ve mükemmel çizimler içeriyor. "Tom Brown" her zaman çocuklar arasında popüler olacak bir kitap ve bunu hak ediyor.
--_World_ (N. Y.).

Sağlıklı okuma için bin kitaptan biridir. --_Advance._

_TOM BROWN AT OXFORD._

"Tom Brown's School Days"in Yazarı Tarafından. Yeni Baskı.
Sydney Prior Hall'un Çizimleriyle. 8vo, Kağıt, 75 sent.

Yeni ve çok güzel bir baskı. İllüstrasyonlar son derece iyi,
tipografi net ve kağıt beyaz ve ince. Bir tür klasik haline gelen ve büyük eski Muhafazakar Üniversitesi'ni tüm ihtişamı ve büyüsüyle okuyucuya sunan eserin edebi değerlerinden bahsetmeye gerek yok. --_Evening Post._

İnsanın asla bıkmadığı bir kitap. --_Presbiteryen._

Bir İngiliz klasiğinin rütbesine ve onuruna fazlasıyla layık. Konu,
üslup ve doğruluk en sağlam İngiliz karakterinde. Cüretkar,
deyimsel, ayna gibi, her zaman ilgi çekici, en düğümlü
toplumsal ve dini sorular üzerine düşünceyi ima eden, şimdi bilinçsizce
acımasıyla derinden etkileyen ve bazen de kahkahalara yol açan, dünyanın isteyerek ölmesine izin vermeyeceği bir eser. --_Christian Advocate._

_Her iki kitap, Tek Cilt, 8 cilt, Ciltli, 1,50 $._

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

HARPER & BROTHERS ayrıca şunu da yayınlamıştır:
_RECOLLECTIONS OF ETON._ Bir Etonian tarafından.
Resimli. 8 cilt, Ciltli, 50 sent.

--> _Posta ile gönderilir, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine,
fiyat alındığında._

İKİ DEĞERLİ EV KİTABI

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

KIZLARIMIZ.

DIO LEWIS, A.M., M.D. tarafından

YENİ BASKI. 12 ay, Ciltli, 1,50 $.

Kitap sadece okunmayı hak etmiyor; _okunacak_, çünkü ilgi çekici, çünkü kızların çizmeleri ve ayakkabıları; kızların nasıl yürümesi gerektiği; düşük yaka ve kısa kollu; vücuda yönelik saldırılar; çorap taraftarları; kadınlar neden bu kadar küçük? kızlar arasında tembellik; güneş ve sağlık; banyolar hakkında bir kelime;
ne yemelisiniz; soğuk algınlığıyla nasıl başa çıkılır; şişman ve zayıf kızlar, vb.,
vb. --_N. Y. Evening Post._

Dr. Dio Lewis mantıklı ve canlı bir kitap yazmış. İçinde sıkıcı bir sayfa yok ve sağlam bir talimat vermeyen neredeyse hiç sayfa yok. Kitabın binlerce evimize girmesini isterdik, modaya uygun ve modası geçmiş; çünkü her yerde "kızlarımızın" ihtiyaç duyduğu türden öneriler ve öğretiler içerdiğine inanıyoruz.
--_N. Y. Independent._

Bu gerçekten önemli bir kitap. --_Christian Union._

Dr. Lewis'in özgür ve canlı üslubuyla yazılmış ve iyi fikirlerle dolu,
uzun çalışma ve deneyimin meyvesi, okuyan herkese tavsiye eden mantıklı, pratik bir
şekilde anlatılmış. Kitabın tamamı
hayranlık uyandıracak kadar mantıklı. --_Boston Post._

Genç kadınlara pratik ve çok mantıklı tavsiyelerle dolu.
--_Episcopalian._

Dr. Lewis, keskin bir gözlemci, hijyen reformunda büyük pratik zekaya sahip bir adam ve tıbbi konularda canlı ve parlak bir yazar olarak tanınır. --_N. Y. Observer._

Çok beğendik. Söylenmesi gerekeni söylüyor ve bunu da günlük konuşma dilinde, kısa, keskin ve akılda kalıcı bir üslupla yapıyor. --_Christian Advocate._

Kitabın tüm tonu saf ve sağlıklı. --_Albany Express._

Her sayfa onun ciddi olduğunu ve tartıştığı konuların öneminin tamamen farkında olduğunu gösteriyor. İletmesi gereken ciddi bir mesajı olan ve konuyu üsluptan çok daha önemli gören biri gibi konuşuyor. Bu nedenle kitabı, modern toplumda hakim olan doğal olmayan, aptalca ve intiharcı geleneklere karşı kısa, ciddi bir dizi itirazdan oluşuyor. --_Churchman._

Zamanında ve çok arzu edilen bir kitap. --_Springfield Union._

Sağlık konuları hakkında baharatlı, keskin şeylerle dolu; insanlar alsalardı dünyayı çok önemli açılardan
değiştirecek
iyi tavsiyelerle dolu; derin veya sistematik değil, ancak
yine de içinde sayısız iyi şey olan bir kitap. --_Liberal Christian._

Yazar canlılık ve nokta atışı ve ara sıra da kuru mizahla yazıyor.
--_Worcester Spy._

Giyim, diyet, eğlence
ve kadın ekonomisindeki diğer gerekli şeyler hakkında iyi, sağduyulu ipuçlarıyla dolu. --_Boston Journal._

Dr. Lewis çok açık ve mantıklı konuşuyor ve çok sayıda önemli
öneride bulunuyor. Hiçbir konuyu lafı dolandırmadan anlatıyor, ancak her şeyi
basit ve nadiren de olsa sade bir şekilde, en sıkıcı
anlayışın bile anlayabileceği şekilde anlatıyor. Tarzı canlı ve okunabilir ve kitap hem çok
eğlenceli hem de öğretici. --_Register_, Salem, Mass.

Sağlık ve korunma yolları üzerine
en popüler modern yazarlardan biri. --_Presbiteryen Bayrağı._

Kadınların deneyimlerinin bir parçası olabilecek neredeyse hiçbir şey
değildir. --_Chicago Dergisi._

BAZAR DEKORUMU KİTABI:

KİŞİYE BAKIŞ, DAVRANIŞLAR, GÖRGÜ VE TÖRENLER.

16 ay, Tonlu Kağıt, Kumaş, Eğimli Kenarlar, 1,00 $.

Kişiye bakım, görgü kuralları, görgü kuralları ve törenler üzerine mantıklı, iyi yazılmış ve hoş denemeler dizisi. _Bazar Kitabı_
başlığı, bu cildi oluşturan denemelerden bazılarının
aslen _Harper's Bazar_ sütunlarında yer almasından alınmıştır. Bu kendi başına yeterli bir tavsiyedir--_Harper's Bazar_ muhtemelen dünyadaki tek moda dergisidir ve rehberleri için sağduyu ve aydınlanmış bir akıl vardır. "Bazar Book of Decorum" her türlü övgüyü hak ediyor. --_Bağımsız._

Adını, zevk ve incelik konularında Amerika'daki hanımlar arasında yerleşik bir otorite haline gelen _Bazar_ haftalık dergisinden alan, görgü kurallarının çok zarif ve akıllıca bir özetidir. --_N. Y. Evening Post._

Bu, şüphesiz, kamuoyuna sunulan
konudaki en iyi ve en kapsamlı çalışmadır. --_Brooklyn Daily
Times._

Bu kitabın en azından bir kopyasının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her hanede bulunması iyi olurdu, böylece herkes -özellikle de her iki cinsiyetten gençler-
bu kitabın bilgece talimatlarını, bilgiçlikten uzak, hoş bir şekilde aktarılmış bir şekilde okuyabilir, işaretleyebilir, öğrenebilir ve içselleştirebilirdi. --_Philadelphia Press._

Kişinin kişiliğini uygun şekilde düzende tutması ve sosyal ve ev hayatının çok büyük bir bölümünü oluşturan binlerce sosyal görevi uygun şekilde ve kendi memnuniyetine göre yerine getirmesi için mantıklı önerilerle doludur.
--_Cincinnati Chronicle'ın Yazışmaları._

İyi ve sağlam sağduyuyla dolu ve önerileri birçok sosyal ikilemde değerli olacaktır. --_Portland Transkripti._

Kişinin uygun bakımı ve rafine alışkanlıklar ve tavırların oluşumuyla ilgili çok sayıda yararlı ipucu ve öneriyi içeren küçük bir çalışma. Konu sağduyu ve zevkle ele alınıyor ve bol miktarda eğlenceli anekdot ve tarihi olayla sıkıcılıktan kurtarılıyor. Yazar hijyen yasalarına tamamen aşinadır ve bunları akıllıca aşılarken, toplumsal yaşamın nezaket ve törenlerini düzenleyen kuralları da belirtir. --_Evening Post_, Chicago.

* * * Yüz tane kısa, sert, gerçek ve güç dolu cümleyi ve hepimizi ilgilendiren davranış ve kişisel alışkanlıklara dair dokunaklı noktaları alıntılamak kolay olurdu. --_Springfield Republican._

Şu ana kadar bildiğimiz türden en iyi kitap.
--_Chicago Journal._

Son derece mantıklı bir kitap. --_Liberal Hristiyan._

--> _HARPER & BROTHERS yukarıdaki eserlerden herhangi birini posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, fiyat alındığında gönderecektir._

GENÇLER İÇİN BİLİM.

JACOB ABBOTT TARAFINDAN,

"Genç Hristiyan Serisi", "Marco Paul Serisi", "Gökkuşağı
ve Şanslı Serisi", "Küçük Öğrenen Serisi", "Franconia Hikayeleri",
Resimli Tarihler, vb.'nin yazarı.

Jacob Abbott'tan daha geniş veya daha iyi kazanılmış bir üne sahip olan çok az kişi vardır. Tarih serileri ve ahlaki gerçekleri gösteren hikayeleri binlerce kişiye eğlence ve eğitim sağlamıştır. Merak uyandırma ve tatmin etme becerisine sahiptir. Önümüzdeki kitapta, genç okuyucunun ilgisini canlı tutarak ve değerli gerçekleri hafızasına kazıyarak, hoş bir anlatı aracılığıyla yararlı bilgiler aktarma konusundaki mutlu yeteneğini gösteriyor. --_Mercury_, New Bedford, Mass.

Jacob Abbott, gerçek eğlenceyi gerçek eğitimle birleştirmeyi bilen neredeyse tek İngilizce yazardır.
Böylece hevesli genç okuyucular, onun verdiği yararlı bilgiyle, onun çok hoş bir eğitim aracı haline getirdiği hikayeyle olduğu kadar ilgilenirler. --_Buffalo Commercial Advertiser._

HEAT:

Gençler İçin Bilim'in I. Bölümü Olmak. JACOB ABBOTT Tarafından. Bolca
Resimli. 12mo, Aydınlatılmış Kumaş, siyah ve yaldızlı, 1,50$.

Belki de genç efendisine bilime giden kraliyet yolu olmadığını söyleyen o seçkin ve kadim beyefendi, Harpers'ın şu anda çıkardığı "Gençler İçin Bilim" serisinin ciltlerinden birini inceledikten sonra yanıldığını kabul edebilirdi. Bunlardan ilki olan Jacob Abbott'ın "Isı" adlı eseri, iki veya üç genç gezgini bir Cunarder ile New York'taki bir otelden Liverpool'a okyanusun ötesinden getirirken, onları ısıyla ilgili önde gelen bilimsel ilkelerin çoğuyla tanıştırıyor. Bilimsel eğitimi bu şekilde iletme fikri takdire şayan ve planın yürütüldüğü yöntem mükemmel.
Genç okuyucu, ilginç görünen ve gerçekten de öyle olan bir hikayeyi okumaya ustaca kapılmışken, birçok bilgili incelemenin özünü ve temel gerçeklerini
yiyip bitiriyor. Kesinlikle bu, genç hükümdarlarımızın kat edeceği kraliyet yolu. --_World_,
N. Y.

Bilgiyi eğlenceyle birleştiriyor, bir hikaye veya seyahat taslağıyla mekanik, kimya veya felsefenin kuru kurallarını iç içe geçiriyor.
Bay Abbott bu amacı çok başarılı bir şekilde gerçekleştiriyor. Hikaye basit ve tanıttığı karakterler doğal ve hoş.
Kitabın genç ve yaşlı okuyucuları, onu bitmeyen bir ilgiyle takip edecek ve amaçlanan etkiyi yaratmaması imkansız. --_Jewish
Messenger._

Takdire şayan bir şekilde yapılmış. * * * Kitabı çocuklarla denediğimizde ve sekiz yaşında zeki bir çocuk için bile, özel bir hazırlığı olmamış olsa bile, kesinlikle büyüleyici bulduğumuzda, değerinden tamamen emin bir şekilde
konuşabiliyoruz. Yazar, gerçekleri ve doğa yasalarını ifade ederken en iyi otoriteleri takip etmeye özen göstermiş; ve bazı önemli noktalarda onun açıklaması, Tyndall'ın "bir hareket biçimi" olarak adlandırdığı ısının gerçek karakterinin tam olarak anlaşılmasından önce yazılmış, önemli bilimsel iddialara sahip birçok eserde verilen açıklamadan daha doğru ve daha yararlıdır. * * * Bay Abbott, "Heat" adlı eserinde, sayfalarına, bir peri masalının tadını çıkarabilen çocuklar için hem anlaşılır hem de keyifli hale getiren, kendine özgü bir çekicilik katmıştır. --_N. Y. Evening
Post._

* * * Bay Abbott, popüler etki yaratmak için yazarlar arasında çok yaygın olan hatalardan, yani konuyu bilgisiz okuyucular için anlaşılır ve çekici hale getirme arzusuyla konunun zorluklarını gevelemekten kaçınmıştır. Bilimin gerçeğiyle asla oynamaz veya karmaşık bir sorunun çözümünden makul çizimler bulutunun ardında kaçmaya çalışmaz. Her bölüme eşlik eden sayısız çizim, metnin anlaşılmasında tartışmasız bir değere sahiptir ve okuyucuya yardımcı olarak gerçek deneylerden sonra gelir. --_N. Y. Tribune._

LIGHT:

JACOB ABBOTT'un _Gençler İçin Bilim_ adlı eserinin II. Bölümü. Bolca
Resimli. 12 ay, Aydınlatılmış Kumaş, siyah ve yaldızlı, 1,50 $.

"Işık" teorisini ele alır, konu hakkındaki kimyasal ve optik biliminin en son sonuçlarını popüler bir biçimde sunar ve çeşitli ilgi noktalarını karakteristik netlik ve güçle açıklar. Dilinin sadeliği ve resimli çizimlerinin güzelliği ve uygunluğu, onu gençler için oldukça
çekici bir cilt haline getirirken, taşan bilgilerin doluluğu ve doğruluğu onu olgun okuyucuların dikkatine sunar. --_N. Y. Tribune._

Önceki cilt gibi, her bakımdan takdire şayandır. Bay Abbott'un özellikle optiğin bol olduğu en anlaşılması zor ve
zor prensipleri, oldukça genç okuyucuların kavrayabileceği şekilde nasıl bu kadar basitleştirebildiği bizim için bir gizemdir; Sonuç için ona ancak çok
minnettar olabiliriz. Bu kitap, ele aldığı
harika güç hakkındaki son bilgilerimize göredir ve yine de tüm
şaşırtıcı gerçeklerini hoş ve okunabilir bir anlatı biçimine örmektedir. Gerçekten de, bu büyük kitabı okuyarak
bilgisi büyük ölçüde artmayacak çok az yetişkin vardır. --_N. Y. Evening Mail._

Belki de gençlerimizin bu yazar kadar
büyük bir minnet borcu altında olduğu başka bir Amerikalı yazar yoktur. Önümüzdeki kitap, aynı kalemden çıkan tüm
öncekileri gibi, anlaşılır, basit, eğlenceli ve
öğreticidir. İyi hazırlanmış ve güzelce resimlendirilmiştir ve
çocukların olduğu her ailenin kütüphanesinde bir yeri olmalıdır.
--_N. Y. Star._

Bay Abbott'un "Gençler İçin Bilim" başlığı altında başlattığı keyifli bir serinin ikinci cildidir.
Bu kitapta, bilgi peşindeki gençlerin ilginç
sohbetleri ve deneyleri, seyahat öyküleri ve
maceraları ayrıntılı olarak anlatılmaktadır. Optik bilimi
burada o kadar açık ve teknik olmayan bir şekilde ortaya konmuştur ki, en gizemli fenomenlerinin çoğu hemen anlaşılır hale getirilmiştir. --_Cleveland
Plain Dealer._

Tamamlanmış ve yoğun bir şekilde ilgi çekicidir. Böyle bir seri
çok faydalı olmalıdır. Her aile kütüphanesinde bulunmalıdır. Önümüzdeki cilt kapsamlıdır ve ele alınan bilim ve doğa tarihi dalını popülerleştirmeyi başarmıştır ve ekleyebiliriz ki, fenomenlerinde
daha çeşitli veya etkileri bakımından ışıktan daha önemli hiçbir şey yoktur. --_Chicago Evening Journal._

Spektroskop, sihirli fener kameraları ve diğer optik
aletler, güneş, elektrik, kalsiyum, magnezyum ve diğer tüm
ışık türleri hakkında hoş bir şekilde bilgi edinmek isteyen genç veya yaşlı herkes, Bay Abbott'un bu kitabını hem ilginç hem de öğretici bulacaktır. --_Lutheran Observer._

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

--> Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, 1.50$ karşılığında posta yoluyla, posta ücreti ödemeden, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine gönderilebilir.

Anthony Trollope tarafından.

Anthony Trollope'un konumu, kaleminden çıkan her yeni eserle daha da sağlamlaşıyor. En üretken yazarlardan biri olmasına rağmen,
hikayeleri zayıflamak yerine zamanla gelişiyor ve her biri, sanki tek başına yazarın eseriymiş gibi
tamamlanmış ve güçlü. --_N. Y. Sun. _

_RALPH THE HEIR._ Gravürler. 8vo, Kumaş, 1,75$; Kağıt, 1,25$.

_HUMBLETHWAITE'DEN SIR HARRY HOTSPUR._ Gravürler. 8vo, Kağıt, 50 sent.

_THE VICAR OF BULLHAMPTON._ Gravürler. 8vo, Kumaş, 1,75$; Kağıt, 1,25$.

_THE BELTON ESTATE._ 8vo, Kağıt, 50 sent. [4969]

_THE BERTRAMS._ 12mo, Kumaş, 1,50$.

_BROWN, JONES, AND ROBINSON._ 8vo, Kağıt, 50 sent.

_ONU AFFEDEBİLİR MİSİN?_ Gravürler. 8vo, Kumaş, 2,00$; Kağıt, 1,50 dolar.
[19500]

_CASTLE RICHMOND._ 12 ay, Bez, 1,50 dolar. [5897]

_THE CLAVERINGS._ Gravürler. 8vo, Bez, 1,00 dolar; Kağıt, 50 sent.
[15766]

_DOCTOR THORNE._ 12 ay, Bez, 1,50 dolar. [3166]

_FRAMLEY PARSONAGE._ Gravürler. 12 ay, Bez, 1,75 dolar. [2860]

_HE KNEW HE WAS RIGHT._ Gravürler. 8vo, Bez, 1,50 dolar; Kağıt, 1,00 dolar.
[5140]

_MISS MACKENZIE._ 8vo, Kağıt, 50 sent.

_KUZEY AMERİKA._ 12mo, Kumaş, 1,50$. [1865, 1866]

_ORLEY ÇİFTLİĞİ._ Gravürler. 8vo, Kumaş, 2,00$; Kağıt, 1,50$.

_PHINEAS FINN, İrlandalı Üye._ J. E. Millais, R.A. tarafından resimlendirilmiştir.
8vo, Kumaş, 1,75$; Kağıt, 1,25$. [18000]

_RACHEL RAY._ 8vo, Kağıt, 50 sent.

_ALLINGTON'DAKİ KÜÇÜK EV._ Gravürler. 8vo, Kumaş, 2,00$;
Kağıt, 1,50$. [4599]

_BARSET'İN SON TARİHÇESİ._ Gravürler. 8vo, Kumaş, 2,00$;
Kağıt, 1,50 dolar. [3045]

_THE THREE CLERKS._ 12 ay, Bez, 1,50 dolar. [7481]

_THE WARDEN [619] ve BARCHESTER TOWERS [2432, 3409]._ Tek Ciltte.
8 cilt, Kağıt, 75 sent.

_THE WEST INDIES AND THE SPANISH MAIN._ 12 ay, Bez, 1,50 dolar.

_HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır._

--> _HARPER & BROTHERS, yukarıdaki eserlerden herhangi birini posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, fiyatı aldıktan sonra gönderecektir._

"JOHN HALIFAX" YAZARI TARAFINDAN.

_FAIR FRANCE._ Bir Gezginin İzlenimleri. 12 ay, Bez, 1,50 dolar.

_CESUR BİR KADIN._ Resimli. 8 cilt, Kağıt, 1,00 dolar; Bez, 1,50 dolar.

_THE UNKIND WORD ve Diğer Hikayeler._ 12 ay, Bez, 1,50 dolar.

_THE WOMAN'S KINGDOM._ Bir Aşk Hikayesi. Bol Resimli.
8 cilt, Kağıt, 1,00 dolar; Kumaş, 1,50 dolar.

_THE TWO MARRIAGES._ 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.

_BİR ASİL YAŞAM._ 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar. [14373]

_CHRISTIAN'S MISTAK._ 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar. [14687]

_JOHN HALIFAX, GENTLEMAN._ 8vo, Kağıt, 75 sent; Kütüphane Sürümü,
12 ay, Kumaş, 1,50 dolar. [2351]

_BİR YAŞAM İÇİN BİR YAŞAM._ 8vo, Kağıt, 50 sent; Kütüphane Sürümü,
12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.

_BİR KAHRAMAN ve Diğer Hikayeler._ Bir Kahraman, Bread upon the Waters ve
Alice Learmont. 12 ay, Kumaş, 1,25 dolar.

_AGATHA'NIN KOCASI._ 8vo, Kağıt, 50 sent.

_AVILLION ve Diğer Masallar._ 8vo, Kağıt, 1,25 dolar.

_OLIVE._ 8vo, Kağıt, 50 sent; 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar. [22121]

_PERİ KİTABI._ En popüler Peri Masalları seçilip
yeniden işlendi. Gravürler. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar. [19734]

_AİLENİN BAŞI._ 8vo, Kağıt, 75 sent.

_HANIM VE HİZMETÇİ._ Bir Ev Hikayesi. 8vo, Kağıt, 50 sent. [13461]

_YENİ BİR ŞEY YOK._ Masallar. 8vo, Kağıt, 50 sent.

_THE OGILVIES._ 8vo, Kağıt, 50 sent; 12 ay, Bez, 1,50 dolar.

_OUR YEAR._ Düzyazı ve Şiirde Bir Çocuk Kitabı. Clarence Dobell tarafından resimlendirilmiştir. 16 ay, Bez, Yaldızlı Kenarlar, 1,00 dolar.

_STUDIES FROM LIFE._ 12 ay, Bez, Yaldızlı Kenarlar, 1,25 dolar.

_A FRENCH COUNTRY FAMILY._ Madam DE WITT'in (_nee_ GUIZOT) Fransızcasından çevrilmiştir. Resimlendirilmiştir. 12 ay, Bez, 1,50 dolar.

_North British Review'dan._

MISS MULOCK'S ROMANLARI.

Yaşamın denemelerinin, şaşkınlıklarının, sevinçlerinin, üzüntülerinin,
çabalarının ve başarılarının karakteri içsel eğilimine göre nasıl derinleştirdiğini veya
soldurduğunu göstermeye çalışır.

O, sahtekârlığın her zaman insanları gerçek hayatta olduğundan çok daha karmaşık dış zorluklara nasıl sürüklediğini değil, devam eden samimiyetsizliğin zihnin yaşam kaynaklarını nasıl yavaş yavaş kararttığını ve bozduğunu öğretmeyi önemsiyor: tüm olayların hikayenin "örneği" olacak gerçek olmayan bir varlığı ezmek için nasıl bir araya geldiğini değil, olumsuz veya talihli her olayın yüksek bir zihni güçlendirme ve genişletme ve bencil veya sadece zayıf ve şımarık bir doğanın kaynaklarını kırma eğiliminde olduğunu. Kendini ev içi konuşmalarla ve karakterin karaktere verdiği şokla sınırlamıyor; çok çeşitli olayları dahil ediyor: dünyevi başarıların ve başarısızlıkların etkisi, ticari girişimlerin riskleri, sosyal konumun gücü, kısacası, genel olarak bir hikayeye kabul edilenden daha geniş bir ekonominin çeşitli unsurları.

Çalışmalarına karşı gerçek bir saygısı var ve asla "kitaplar" yapmasına izin vermiyor, ancak bunları yapmada açıkça çok büyük bir yeteneğe sahip.

"The Ogilvies" ve "John Halifax"ın yazarından daha belirgin bir ilerleme gösteren çok az yazar vardır, ister dokunma özgürlüğü, ister amaç derinliği açısından.

New York, HARPER & BROTHERS tarafından yayınlanmıştır.

--> _HARPER & BROTHERS yukarıdaki eserleri posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak,
ABD'nin herhangi bir yerine, fiyatı aldıktan sonra gönderecektir._

TENNYSON'IN
TAM
ŞİİRSEL ESERLERİ.

[İllüstrasyon {Alfred, Lord Tennyson}]

Şairler Birliği Üyesi ALFRED TENNYSON'IN ŞİİRSEL ESERLERİ. Çok sayıda
İllüstrasyon ve Üç Karakteristik Portre ile. Kırk Beşinci Bin.
Şimdiye kadar toplu eserlerinde yer almayan birçok Şiiri içerir.
Arthur Sullivan'ın Müziğiyle
"The Window; or, The Loves of the Wrens;" adlı eseri içeren Yeni
Baskı. 8vo, Kağıt, 75 sent; Bez, 1,25 dolar.

Tennyson, istisnasız olarak yaşayan şairlerin en popüleridir.
İngilizcenin konuşulduğu her yerde, Amerika'da ve İngiltere'de, adı evlerde kullanılan bir kelime olarak bilinir hale gelmiştir ve yayınladığı birçok eserin bir kısmı neredeyse her kütüphanede bulunmaktadır. Birkaç yıldır şiirsel eserlerinin tamamının ucuz bir baskısı kabul edilen bir arzuydu. Harper & Brothers Beyler, Arthur Şiirleri'nin sonundan yararlanarak, şimdi bu ihtiyacı, Laureate'in şiirlerinin tek ciltte, açık ve güzel bir şekilde basılmış ve Gustave Dore, Rossetti, Stanfield, W. H. Hunt ve diğer seçkin sanatçıların tasarımlarına göre birçok gravürle resimlendirilmiş, çekici bir ev baskısı yayınlayarak karşıladılar. Cilt, Laureate'in şimdiye kadar yayınladığı her satırı, Arthur efsanelerinin asil döngüsünü tamamlayan ve bunları parçalı bir dizi zarif kabin resminden, teması Arthur'un tarikatı üzerindeki manevi yönetiminden Guinevere ve Lancelot'un suçuyla kademeli olarak tahttan indirilmesi olan muhteşem bir trajik destana dönüştüren her satırı içerir; bulaşıcı suçlarının yayılması, krallığın birliğini bozana kadar, Yuvarlak Masa Düzeni parçalanana ve ideal kral, kendi şövalyelerinin çoğu tarafından terk edilene ve hain ve putperestle son büyük savaşta derinden yaralanana kadar, dünyanın ötesindeki karanlığında kaybolur.

Baskı net ve mükemmel; kağıt iyi; ciltte Dore, Millais ve diğer büyük sanatçılardan çizimler var. Gerçekten, bu baskı kendi tarzında bir tür harikadır. --_Bağımsız._

Büyük İngiliz Şair Ödülü'nün eserlerinin mükemmel ve eksiksiz bir baskısını isteyenler
Harper baskısını satın almalıdır. --_Troy
Bütçe._

Ucuzluğun harikası. --_Hristiyan Çağı._

Bu baskının tüm görünümü ve tarzı takdire şayan ve büyük veya küçük her kitaplığa hoş bir katkı olacağından eminiz.
Ancak bununla ilgili harika olan şey, şık bez cilt için sadece _bir
dolar_ olan fiyatıdır. --_Tribune_ (Wilmington, Del.).

Güzellik ve ucuzluğun harmanlandığı harika bir örnek. --_Charleston
Courier._

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

--> _Posta ile, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine,
fiyat alındığında gönderilir._

* * * * *
* * * *
* * * * *

"Seçilmiş Romanlar" ve "Standart Yazarlar"dan yazarlar,
mümkünse tam adlarıyla, alfabetik olarak listelenmiştir:

_Bu listedeki bazı yazarların adı hiç geçmemiş veya
sadece "Yazarı..." olarak tanımlanmıştır: aşağıdaki listelere bakın. Çoğu yalnızca soyadıyla tanımlanıyordu, genellikle ama her zaman değil, eğer kadınsa "Miss" veya "Mrs." ile._

Aguilar, Grace
The Mother's Recompense
Allan-Olney, Mary
Estelle Russell
Andersen, Hans Christian ["Andersen"]
The Improvisatore
Only a Fiddler, &c.
Auerbach, Berthold
The Professor's Lady
Baker, William M. ["Baker (Wm.)"]
Inside
New Timothy
Bell (Currer, Acton, Ellis)
_Bronte başlığı altında bakınız_
Bell, Martin (Mrs.)
Julia Howard
Benedict, Frank Lee
Miss Van Kortland
My Daughter Elinor
Betham-Edwards, Matilda
Kitty
Black, William ["W. Black"]
Kilmeny
A Daughter of Heth
Monarch of Mincing-Lane
In Silk Attire
Love or Marriage? Blackmore, R. D.
Cradock Nowell
Blagden, Isa
Nora ve Archibald Lee
Braddon, Mary Elizabeth ["M. E. Braddon", "Bayan Braddon"]
Aurora Floyd
Yırtıcı Kuşlar
John Şirketi'ne Bağlı
Charlotte'un Mirası
Ölü Deniz Meyvesi
Eleanor'un Zaferi
Fenton'un Görevi
John Marchmont'un Mirası
Bremer, Fredrika ["Bayan Bremer"]
Kardeşler
H---- Ailesi
Ev
Günlük Yaşamın Yeni Taslakları
Geceyarısı Güneşi
Komşular
Nina
Mora Papaz Evi
Başkanın Kızları
Bronte, Anne [aka Acton Bell]
Wildfell Hall'un Kiracısı
Bronte, Charlotte [aka Currer Bell]
Jane Eyre
Shirley
Villette
Profesör
Bronte, Emily [aka Ellis Bell]
Uğultulu Tepeler
Brooks, Shirley ["Brooks"]
Gümüş Kordon
Er ya da Geç
Gordion Düğümü
Brunton, Mary
Özdenetim
Bulwer-Lytton, Edward George ["Bulwer"]
Garip Bir Hikaye
Alice; ya da Sırlar
Caxtonlar
Devereux
Reddedilenler
Ernest Maltravers
Eugene Aram
Godolphin
Harold
Pompeii'nin Son Günleri
Baronların Sonuncusu
Leila
Lucretia
Romanım
Gece ve Sabah
Paul Clifford
Pelham
Ren Nehri Hacıları
Rienzi
Onunla Ne Yapacak?
Zanoni
Bulwer, Robert ["Owen Meredith"]
Amasis Yüzüğü
Burbury, E. J. ["Mrs. Burbury"]
Florence Sackville
Campbell, Harriette ["Miss Campbell"]
Öz-Adanmışlık
Flygare-Carlen, Emilie ["Miss Carlen"]
Kardeşlerin Bahsi
Ivar; ya da, Skjuts-Boy
Aşıkların Stratejisi
Clarke, Charles ["Clarke"]
Beauclercs, Baba ve Oğul
Cleghorn, Elizabeth ["Mrs. Gaskell"]
Kuzen Phillis
Cranford.
Karanlık Bir Gecenin Çalışması
Mary Barton
Moorland Kulübesi
Leydi Ludlow
Kuzey ve Güney
Sonunda Doğru, vb. Sylvia'nın Aşıkları
Karıları ve Kızları
Clyde, Alton
Ayak Altında
Collins, Mortimer
Vivian Romantizmi
Collins, Wilkie
Antonina
Armadale
Erkek ve Karısı
Aytaşı
İsimsiz
Kalplerin Kraliçesi
Beyaz Giyen Kadın
Craik, Dinah Maria Mulock ["Bayan Mulock"]
Agatha'nın Kocası
Avillion ve Diğer Hikayeler
Cesur Bir Kadın
Christian'ın Hatası
John Halifax
Ailenin Reisi
Bir Hayat İçin Bir Hayat
Metres ve Hizmetçi
Asil Bir Hayat
Yeni Bir Şey Yok
Ogilvie'ler
Olive
İki Evlilik
Kötü Söz ve Diğer Hikayeler
Kadının Krallığı
Craik, Georgiana M.
Mildred
Curtis, G. W.
Trumps
Curtis, Harriot F.
Jessie'nin Flörtleri
De Bawr, Mme. Baş Nedime
De Beauvoir, Roger ["De Beauvoir"]
Safia
De Forest, John William ["De Forest"]
Bayan Ravenel'in Ayrılıktan Sadakat'e Dönüşümü
De Mille, James ["De Mille"]
Kordon ve Kırışık
Kriptogram
Dodge Kulübü
De Vigny, Alfred ["De Vigny"]
Cinq-Mars
De Witt (Madam)
Bir Fransız Köy Ailesi
Annesiz
Dickens, Charles ["Dickens"]
Zor Zamanlar
Douglas, Ann Jane Dunn ["Mrs. George Cupples"]
Yeşil El. "Kısa Bir Hikaye"
Drury, Anna H.
Yanlış Tanıtım
Dumas, Alexandre ["Dumas"]
Amaury
Ascanio
Chevalier d'Harmental
Naip'in Kızı
Dupuy, Eliza A. ["Bayan Dupuy"]
Köy Mahallesi
Eastlake, Leydi Elizabeth Rigby
Livonya Hikâyeleri
Edgeworth, Maria ["Edgeworth"]
Romanlar
Frank
Harry ve Lucy
Ahlaki Hikâyeler
Popüler Hikâyeler
Rosamond
Edwards, Amelia B.
Barbara'nın Tarihi
Debenham'ın Yemini
Yarım Milyon Para
El ve Eldiven
Yaşam Merdiveni
Bayan Carew
Kardeşimin Karısı
Edwards, Annie
Bir Şeref Meselesi
Eiloart, Elizabeth (Bayan C. J.) ["Bayan Eiloart"]
Papazın Disiplini
Deve Dikenlerinden--Üzümlerden?
Eliot, George
Adam Bede
Felix Holt, Radikal
Floss'taki Değirmen
Romola
Din Adamlarının Yaşamından Sahneler
Silas Marner
Ellis, Sarah ["Bayan Ellis"]
Sonuna Bak
Ferrier, Susan Edmonstone ["Bayan S. Ferrier"]
Evlilik
Francillon, Robert Edward ["R. E. Francillon"]
Earl's Dene
Fullom, Stephen Watson ["Fullom"]
Gecenin Kızı
Gardiner, Harriet Anne Frances ["Kontes D'Orsay"]
Bulutlu Mutluluk
Gaskell (Bayan)
_Cleghorn altında bakın_
Gibbon, Charles
Altın Eksikliği İçin
Goddard, Julia
Şaşkın
Gore, Catherine Grace Frances (Moody) ["Bayan Gore"]
Bankacının Karısı
Doğuştan Hak
Peers ve Genç Soylu
Danimarka Kraliçesi
Kraliyet Favori
Kendisi
Grattan, Thomas Colley ["T. C. Grattan"]
Bir Şans Karışımı
Greenwood, Frederick
Margaret Denzil'in Tarihi
Greenwood, James
Küçük Bir Serserinin Gerçek Tarihi
Grey, Elizabeth Caroline ["Mrs. Grey"]
Göğüs Dostu
Kumarbazın Karısı
Genç Koca
Hall, Anna Maria (Mrs. S. C.) ["Mrs. Hall"]
Beyaz Çocuk
Yaz Ortası Arifesi
Kadının Denemeleri
Hamilton, Bayan Charles Granville ["G. C. H."]
Constance Lyndsay
Hamley, Edward Bruce
Leydi Lee'nin Dulluğu
Hannay, James ["Hannay"]
Singleton Fontenoy, R. N.
Hannay, David ["D. Hannay"]
Ned Allen
Hardy, Mary (McDowell) Duffus ["Lady Hardy"]
Daisy Nichol
Kahraman Hangisi?
Harwood, Isabella [aka Ross Neil]
Beklenen Varis
Kathleen
Raymond'un Kahramanı
Henningsen, Charles Frederick
Beyaz köle
Hofland (Bayan)
Çariçe
Daniel Dennison, &c.
Sevilmeyen Kişi
Ev Hanımı, M. R.
Kocamın Suçu
Howitt, Mary
Yazarın Kızı
Howitt, William
Değirmenci Jack
Hubback (Bayan)
Karısının Kız Kardeşi
Hughes, Arthur
Tom Brown'ın Okul Günleri
Tom Brown Oxford'da
Hugo, Victor
Deniz Emekçileri
Hunt, Leigh
Üvey Kardeş
Inchbald, Elizabeth ["Bayan Inchbald"]
Basit Bir Hikaye
Jackson, Henry
Tehlikeli Bir Misafir
İlk Arkadaşlık
Gilbert Rugge
James, George Payne Rainsford ["James"]
Agincourt
Agnes Sorel
Amaçlar ve Engeller
Antik Rejim
Arabella Stuart
Arrah Neil
Attila
Beauchamp
Ehrenstein Şatosu
Charles Tyrrel
Kulüp Kitabı
Komiser
Mahkum
Corse de Lion
Darnley
De L'Orme
Dağınık Adam
Sahte Varis
Kader
Orman Günleri
Sahtecilik
Eski Okulun Beyefendisi
Çingene
Gowrie
Heidelberg
Henry Masterdon
Henry Smeaton
Guise'li Henry
Huguenot
Jacquerie
John Marston Hall
Kralın Otoyolu
Perilerin Sonuncusu
Leonora d'Orco
Değişimlerle Dolu Bir Hayat
Silahlı Adam
Margaret Graham
Mary Burgonya
Morley Ernstein
Eski Dominion
Eski Meşe Sandığı
Bin Kişide Bir
Pequinillo
Philip Augustus
Richelieu
Hırsız
Rose d'Albret
Russell
Sir Theodore Broughton
Kaçakçı
Üvey Anne
İnci Dizisi
Otuz Yıl Sonra
Ticonderoga
Bir Kapris ve Sonuçları
Oduncu
Jeaffreson, John Cordy ["Jeaffreson"]
Isabel
Yaşasın
Henüz Ölmedi
Olive Blake'in İyi Çalışmaları
Jerrold, Douglas William
Clovernook Günlükleri
Jewsbury, Geraldine Endsor ["Bayan Jewsbury"]
Constance Herbert
Zoe
Johnstone, Charles Frederick
Eton Anıları
Jolly, Emily
Kast
Kingsley, Charles ["Kingsley"]
Alton Locke
Maya: Bir Sorun
Kingsley, Henry
Hetty
Stretton
Knowles, James Sheridan ["Knowles"]
Fortescue
Knox, Isa Craig
Görev Başında
Lajetchnikoff
Sapkın
Lamartine, Alphonse de ["Lamartine"]
Genevieve
Lawrence, George ["Geo. Lawrence"]
Anteros
Brakespeare
Bir Kelebeği Kırmak
Guy Livingstone
Maurice Dering
Sans Merci
Kılıç ve Cüppe
Le Fanu, Joseph Sheridan ["J. S. Le Fanu"]
Karanlıkta Her Şey
Guy Deverell
Kayıp Bir İsim
Malory'nin Kiracıları
Amca Silas
Lee, Holme [aka Harriet Parr]
Annis Warleigh'nin Serveti
Kathie Brande
Bay Wynyard'ın Vesayeti
Sylvan Holt'un Kızı
Lever, Charles James ["Lever"]
Barrington
Bishop's Folly'nin Bramleigh'leri
Dalton'lar
Bir Günlük Yolculuk
Yurt Dışındaki Dodd Ailesi
Glencore'un Serveti
Gerald Fitzgerald
Arran'lı Luttrell
Cro' Martin'li Martin'ler
Maurice Tiernay
Onlardan Biri
Roland Cashel
Sir Brooke Fossbrooke
Sir Jasper Carew
Norcott'un Oğlanı
Tony Butler
Lewes, George Henry ["G. H. Lewes"]
Üç Kız Kardeş ve Üç Servet
Yalanlar, Eugene
Kadın Bakan
Linton, Elizabeth Lynn ["Bayan E. Lynn Linton"]
Rüzgarı Ekme
Lizzie Lorton of Greyrigg
MacDonald, George
Alec Forbes of Howglen
Annals of a Quiet Neighborhood
Guild Court
Marlitt, Eugenie ["E. Marlitt"]
Kontes Gisela
Marryat, Florence
Lord ve Efendisi
Marsh-Caldwell, Anne ["Bayan Marsh"]
Adelaide Lindsay
Aubrey
Castle Avon
Emilia Wyndham
Evelyn Marston
Father Darcy
The Heiress of Haughton
Lettice Arnold
Mordaunt Hall
Norman's Bridge
Ravenscliffe
The Rose of Ashurst
Time, the Avenger
The Triumphs of Time
The Wilmingtons
Masterman, G. J.
Belial
McCarthy, Justin H.
My Enemy's Daughter
The Waterdale Neighbors
Meinhold
Sidonia the Sorceress
Melville, Herman ["Melville"]
Mardi
Moby-Dick
Omoo
Pierre
Redburn
Typee
Whitejacket
Milman, Edward Augustus ["E. H. Milman", "Kaptan Milman"]
Arthur Conway
The Wayside Cross
Monkland, Mrs.
The Nabob at Home
More, Hannah
Complete Works
Muehlbach, Luise ["L. Muehlbach"]
Bernthal
Mulock
_Craik altında bakınız_
Murray, Charles Augustus ["C. A. Murray"]
Prairie Kuşu
Murray, Hamilton
Falkenburg
Neale (Kaptan)
Kayıp Gemi
Norton, Sayın Caroline
Dunleath'li Stuart
Notley, Frances Eliza Millet [aka Francis Derrick]
Tekerleklerin Altında
Oliphant, Margaret Oliphant Wilson ["Bayan Oliphant"]
Agnes
Athelingler
Brownlowlar
Carlingford Günlükleri
John: Bir Aşk Hikayesi
Katie Stewart
Norlaw'un Laird'i
Mortimer'ların Sonuncusu
Lucy Crofton
Madonna Mary
Rahibin Karısı
Bayan Marjoribanks
Sessiz Kalp
Ebedi Rahip
Toprağın Bir Oğlu
Paalzow, Henriette Wach von
Prag Vatandaşı
Payn, James
At Sırtındaki Bir Dilenci
Kemikte Yetiştirilmiş
Carlyon'un Yılı
Ölü Bulundu
Gwendoline'in Hasadı
Aileden Biri
Kazandı--Kur Yapılmadı [_başlık ayrıca şu şekilde de yayınlandı_ Kur yapılmadı ama kazandı]
Pickering, Ellen ["Bayan Pickering"]
Büyükbaba
Homurdanan
Ponsonby, Leydi Emily
Yaşam Disiplini
Mary Lyndsay
Gurur ve Kararsızlık
Prittie, Kate Charlotte ["Bayan Maberly"]
Leydi ve Rahip
Leontine
Reade, Charles
Manastır ve Ocak
Kötü Oyun
Griffith Gaunt
Nakit Para
Onarmak İçin Hiçbir Zaman Çok Geç Değildir
Beni Az Sev, Uzun Sev
Peg Woffington ve Diğer Hikayeler
Kendini Onun Yerine Koy
Korkunç Günaha Düşme
Beyaz Yalanlar
Riddell, Charlotte Eliza Lawson (Bayan Joseph H.)
["Bayan J. H. Riddell", diğer adıyla F. G. Trafford]
Bir Hayatın Cezası
Maxwell Drewitt
Phemie Keller
Zenginlik Yarışı
Robinson, Emma
Altın Tapanları
Orleans'ın Hizmetçisi
Robinson, Frederick William ["F. W. Robinson"]
Carry'nin İtirafı
Christie'nin İnancı
Onun Hatırına
Mattie: Bir Başıboş
Hiç Kimsenin Dostu Değil
Zavallı İnsanlık
Sert Zorunluluk
Kendine Sadık
Rowcroft, Charles
The Bush-Ranger
Sala, George Augustus
Quite Alone
Saunders, John
Abel Drake'in Karısı
Martin Pole
Tekerleğe Bağlı
Hirell
Savage, M. W.
Rahip Amcam
Sedgwick, Catharine Maria ["Bayan Sedgwick"]
Hope Leslie
Yaşa ve Yaşat
Evli mi Bekar mı?
Araçlar ve Amaçlar
Zavallı Zengin Adam ve Zengin Yoksul Adam
Genç Kişiler İçin Hikayeler
Glauber Spa Hikayeleri
Wilton Harvey ve Diğer Hikayeler
Sedgwick, Susan Anne Livingston Ridley ["Bayan Sedgwick"]
Walter Thornley
Sewell, Elizabeth Kayıp ["Bayan Sewell"]
Amy Herbert
Sheppard, Elizabeth Sara
Auchester, Charles. Bir Anma
Sherwood, Mary Martha ["Bayan Sherwood"]
Eserler
Henry Milner
Malikanenin Hanımı
Roxobel
Sinclair, Catherine ["Bayan Sinclair"]
Sir Edward Graham
Skene, Felicia
Öğretmenin Koğuşu
Smith, Horace ["H. Smith"]
Adam Brown, Tüccar
Arthur Arundel
Aşk ve Hipnoz
Smythies, Harriet M. G. (Bayan Gordon)
Sözün İhlali
Aldatma
Spindler
Yahudi
Steele, Anna Caroline (Wood) ["Bayan A. C. Steele"]
So Runs the World Away
Stephenson, Eliza Tabor
Nature's Nobleman
Meta's Faith
Jeanie's Quiet Life
Rachel's Secret
St. Olave's
Sue, Eugene ["Sue"]
Arthur
The Commander of Malta
De Rohan
Temme, Jodocus Donatus Hubertus ["Temme"]
Anna Hammer
Anne Isabel Thackeray (Ritchie) ["Miss Thackeray"]
The Village on the Cliff
Thackeray, William Makepeace ["Thackeray"]
The Adventures of Philip
Denis Duval
The Great Hoggarty Diamond
Henry Esmond
Lovel the Widower
The Newcomes
Pendennis
Vanity Fair
The Virginians
Thomas, Annie [sonradan Cudlip]
False Colors
Called to Account
Denis Donne
The Duwer House
On Guard
Only Herself
Played Out
Playing for High Bahisler
Theo Leigh
Walter Goring
Thomson, A. T. ["Bayan Thomson"]
Milan Hanımı
Tieck, Ludwig ["Tieck"]
Elfler, &c.
Trollope, Frances Milton ["Bayan Trollope"]
Petticoat Hükümeti
Trollope, Anthony
Barchester Kuleleri
Belton Malikanesi
Bertramlar
Onu Affedebilir misin?
Castle Richmond
Claveringler
Doktor Thorne
Framley Papaz Evi
Haklı Olduğunu Biliyor muydu
Barset'in Son Günlüğü
Bayan Mackenzie
Phineas Finn
Orley Çiftliği
Rachel Ray
Varis Ralph
Humblethwaite'li Sir Harry Hotspur
Allington'daki Küçük Ev
Brown, Jones ve Robinson'ın Mücadeleleri
Üç Katip
Bullhampton Rahibi
Gardiyan
Trollope, Frances Eleanor
Anne Furness
Mabel'in Gelişimi
Veronica
Trollope, T. Adolphus
Durnton Manastırı
Lindisfarn Chase
Bir Siren
Warburton, Eliot ["Warburton"]
Darien
Reginald Hastings
Ward, R. Plummer ["Ward"]
Chatsworth
White, Babington
Circe
Wigram, W. Knox ["bir avukat"]
Beş Yüz Pound Ödül
Wiley, Calvin Henderson
Alamance
Wilkinson, Janet W. ["Bayan Wilkinson"]
Kalpler değil Eller
Williams, Robert Folkestone ["F. Williams"]
Luttrell'ler
Wills, William Gorman ["Wills"]
Ayrılma Bildirimi
Karısının Kanıtı
Wright, Caleb E.
Wyoming, Bir Hikaye
Wynne, Catherine Simpson
Margaret'in Nişanı
Yates, Edmund
Kara Koyun
Asayı Öpmek
Sonunda Kara
Limanda Enkaz
Zschokke, Heinrich ["Zschokke"]
Veronica

"Yazarı...":

"Teyze Margaret'in Sorunu": Frances Eleanor Trollope
"Carlyon'un Yılı": James Payn
"Cecil": Bayan Gore
"Doktor Jacob": Matilda Betham-Edwards
"İlk Arkadaşlık": Henry Jackson
"Gilbert Rugge": Henry Jackson
"Kayıp Sir Massingberd": James Payn
"Mabel'in İlerlemesi": Frances Eleanor Trollope
"Mattie: a Stray": F. W. Robinson
"Olive Varcoe": Frances Eliza Millet Notley (Francis Derrick)
"Paul Massie": Justin H. McCarthy
"Rachel's Secret": Eliza Tabor (Stephenson)
"Raymond's Heroine": Isabella Harwood (Ross Neil)
"St. Olave's": Eliza Tabor (Stephenson)

Sadece Başlığa Göre Tanımlanan Kitaplar:

_Bazı başlıklar birçok farklı kitap için kullanılmıştır. Belirsizlik olması durumunda, 1872'de veya öncesinde Harper & Brothers tarafından yayınlandığı bilinen
kitap varsayılmıştır._

Alamance [Calvin Henderson Wiley]
Belial [G. J. Masterman]
John Company'ye Bağlı [M. E. Braddon]
Sözün İhlali [Mrs. Gordon Smythies]
Kast [Emily Jolly]
Charles Auchester. Bir Anıt [Elizabeth Sara Sheppard]
Clovernook Günlükleri [Douglas William Jerrold]
Prag Vatandaşı [Henriette Wach von Paalzow]
Yaşam Disiplini [Lady Emily Ponsonby]
Estelle Russell [Mary Allan-Olney]
Falkenburg [Hamilton Murray]
Kadın Bakan [Eugene Lies]
İlk Arkadaşlık [Henry Jackson]
Altın Tapanları [Emma Robinson]
Yeşil El. "Kısa Bir Hikaye" [Bayan George Cupples]
Görev Başında [Isa Craig Knox]
Jessie'nin Flörtleri [Harriot F. Curtis]
Aldatılma [Harriet M. G. (Bayan Gordon) Smythies]
Leydi Lee'nin Dulluğu [Edward Bruce Hamley]
Livonya Hikâyeleri [Lady Elizabeth Rigby Eastlake]
Nedime [De Bawr, Mme.]
[_Tam Başlık_: Nedime; veya, St. Bartholomew
Katliamı. On Altıncı Yüzyıl Hikayesi]
Orleans'ın Hizmetçisi [Emma Robinson]
Margaret Denzil'in Tarihi [Frederick Greenwood]
Margaret'in Nişanı [Catherine Simpson Wynne]
Bayan Van Kortland [Frank Lee Benedict]
Kızım Elinor [Frank Lee Benedict]
Kocamın Suçu [M. R. Ev Hanımı]
Rahip Amcam [M. W. Savage]
Evdeki Nabob [Bayan Monkland]
Nora ve Archibald Lee [Isa Blagden]
Bir Şeref Meselesi [Annie Edwards]
Gurur ve Kararsızlık [Leydi Emily Ponsonby]
Profesörün Leydisi [Berthold Auerbach]
Rachel'ın Sırrı [Eliza Tabor (Stephenson)]
Raymond'un Kahramanı [Isabella Harwood (diğer adıyla Ross Neil)]
Eton Anıları. [Charles Frederick Johnstone]
Naip'in Kızı [Dumas]
St. Olave's [Eliza Tabor Stephenson]
Tales from the German
[_Tam Başlık_: Tales from the German, en ünlü yazarlardan örnekler içeriyor]
Tom Brown (her iki başlık da) [Arthur Hughes]
The True History of a Little Ragamuffin [James Greenwood]
The Tutor's Ward [Felicia Skene]
Which is the Heroine? [Lady Mary Duffus Hardy]
The White Slave [Charles Frederick Henningsen]
[_Tam Başlık_: The white slave; or, The russian village girl]
Wyoming [Caleb E. Wright]
[_Tam Başlık_: Wyoming, A Tale]

* * * * *
* * * *
* * * *

Yazar tarafından not edilen hatalar ve tutarsızlıklar:

106. The Wayside Cross. E. H. Milman tarafından
_E. A. (Edward Augustus) için görünür hata_
310. Brownlows. Bayan Oliphant tarafından ... 38
_basıldığı haliyle verilen fiyat (otuz sekiz sent)_
DE MILLE'S ... The Cryptogram ... 8vo, Bez, 2,00 $; Kağıt, 1,50 $.
_"bez"den sonra noktalı virgül eksik_
CHARLES READE'S ... Put Yourself in His Place ... 75 sent;
_metinde noktalı virgül yerine iki nokta üst üste var_
JAMES'S ... Henry Masterdon
_Henry Masterton için hata_
OLIPHANT'S ... Chronicles of Carlingford
_başlık ayrı olarak listelenmiştir, ancak görünüşe göre aynı Bayan Oliphant_

Project Gutenberg's Publisher's Advertising'in (1872) Anonymous tarafından sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUBLISHER'S ADVERTISING (1872) ***

***** This file should be named 22351.txt or 22351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/3/5/22351/

Produced by Louise Hope and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
