*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Boy's Life of Theodore Roosevelt (Amerikan çocuğunun Theodore Roosevelt'in Hayatı)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: August 18, 2007 [EBook #22352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Boy's Life of Theodore Roosevelt, by
Edward Stratemeyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Boy's Life of Theodore Roosevelt

Author: Edward Stratemeyer

Release Date: August 18, 2007 [EBook #22352]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEODORE ROOSEVELT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Graeme Mackreth ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya, kamu malı materyallerinin taramalarından üretildi
Microsoft tarafından canlı arama kitapları sitesi için üretilmiştir.)







[İllüstrasyon: Amerikalı çocuğun Theodore Roosevelt'in Hayatı

Stratemeyer]

[El yazısı yazıt: Elmer'e, Papa & Mamma'dan Mutlu Noeller.
1904]




Amerikalı erkeklerin hayatı

İLE İLGİLİ

Theodore Roosevelt




Edward Stratemeyer'in kitapları


Eski Glory Serisi

_Six ciltler. Kumaş. Resimli. Hacim başına fiyat 1,25 $5._

Manila'da Dewey altında.
Küba'da genç bir gönüllü.
Küba sularında savaşmak.
Filipinler'deki Otis altında.
Ormanın kampanyası.
Luzon'daki MacArthur'un altında.


Stratemeyer Popüler Serisi

_Ten ciltleri. Kumaş. Resimli. Hacim başına fiyat 1,00 $._

Spitfire'ın son yolculuğu.
Reuben Stone'un keşfi.
Kendine doğru.
Richard Dare'in girişimi.
Oliver Bright'ın araması.
Altın için Alaska.
Genç müzayede.
Elektrikçi olmak zorunda.
Shorthand Tom, muhabir.
Kendi için savaşmak.


Savaş ve Macera Hikayeleri

_Cloth. Resimli. Hacim başına fiyat 1,25 $5._

Pekin'e.
Boer ve Briton arasında.


Amerikan Boys 'Biyografik Serisi

_Cloth. Resimli. Hacim başına fiyat 1,25 $5._

William McKinley'in Amerikan Boys'un Hayatı.
Amerikalı erkeklerin hayatı Theodore Roosevelt.


Sömürge Serisi

_Cloth. Resimli. Hacim başına fiyat 1,25 $5._

Washington batıda.
Niagara'ya yürüyor.
Montreal'in sonbaharında.
Pontiac'ın izinde.


Pan-Amerikan Serisi

_Cloth. Resimli. Hacim başına fiyat 1,25 $5._

Orinoco'da kayboldu.
Genç yanardağ kaşifleri.
Isthmus'un genç kaşifleri.
Amazon'un genç kaşifleri.


Great American Industries Serisi

_Cloth. Resimli. Hacim başına fiyat 1,00 $, net._
İki genç kereste.

Joe, Surveyor. _Price, $ 1.00_.
Larry, gezgin. _Price, $ 1.00_.


[İllüstrasyon: San Juan Hill'de Albay Roosevelt]




Amerikalı erkeklerin hayatı

İLE İLGİLİ

Theodore Roosevelt

İLE

Edward Stratemeyer

"William McKinley of American Boys'un Hayatı" ın yazarı
"Batı'da Washington ile," "Eski ihtişam
Seri, "" Pan-Amerikan Serisi "," Gemi
Ve Shore Serisi, "vb.

_ Fotoğraflardan ve
Frontispiece tarafından Charles Copeland_

[İllüstrasyon]

Boston
Lee ve Shepard
1904

Yayınlandı, Ağustos 1904.

_Copyright, 1904, Lee ve Shepard._

_Her hakkı saklıdır._

Amerikalı erkeklerin hayatı Theodore Roosevelt.


Norwood Press
J.S. Cushing & Co.-Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD




Önsöz


Theodore Roosevelt'in hayatı, herhangi bir
Kendinden bir şeyler yapmak isteyen Amerikalı çocuk
Başarının merdiveni.

Ülkemizin yirmi altıncı başkanı,
Günümüzde Amerikalı, vim ve canlılıkla dolu, anlamak için hızlı ve
aynı derecede hızlı hareket etmek, görüşlerini herkese karşı savunmaktan korkmamak
Sağda, bağımsız olduğundan memnun olduklarında ve yine de
fiziksel ve ahlaki olarak cesur ve iyi sosyal niteliklerde eksik ve
Kendisine ve onun tanrısına bir inançla, iyilik yapmak zorunda
ona yapıştığı sürece.

Theodore Roosevelt sayısız kuşak dövüş stokundan geliyor,
hem bu ülkede hem de yurtdışında. Ve yine de bir genç olarak gelecekteki kahraman
San Juan Hill narin bir delikanlıydı ve birçok korku eğlendi
Erkekliğe yaşamayabilir. Ama açık havada yaşam, mantıklı
atletik egzersiz, başarılı harikalar ve güçlü ve dayanıklı oldu
şaşırtıcı bir dereceye kadar.

Gelecekteki cumhurbaşkanının çocukluk günleri New York'ta geçti ve
Ailenin evinde, Oyster Bay, Long Island. Oradan o
Yüksek onurla mezun olduğu Harvard Koleji'ne gitti. Hala
Sağlık bakımından biraz hassas, Avrupa'da seyahat etti, kısa bir süre okudu
Dresden'de zaman ve Alplere tırmanmaya başladı ve diğer notlar
dağlar. Zihni edebiyata yönelmişti ve bir deniz yazıyordu
1812 Savaşı Tarihi Bir şey onu almaya teşvik ettiğinde
Siyaset ve neredeyse bilmeden önce New York Eyaleti seçildi
Meclis Üyesi. Bu kapasitede üç dönem hizmet etti ve birçoğu
Önce yolsuzluğa karşı nasıl savaştığına dair hikayeler anlattı.
her zaman.

İlk karısının ve sevgili annesinin ölümü şu anda
Ona büyük bir darbe ve küçük bir kızını akrabalarıyla bırakmak,
Büyük batı için dışarı çıktı, kötü topraklarda, sözde o
Ranchman ve Hunter olarak bulunur, boş saatlerini inceleyerek doldurur
ve çeşitli açık hava konularında yazarak,
kesinlikle popüler ve hediyelerini yazar ve bir
Doğanın gözlemcisi.

Hala büyük ölçüde başarılı bir çiftlikçi olsa da, yeni belediye başkanı için koştu
York ve yenildi. Şimdi kendini artan enerji ile adadı
Edebi işçileri, kısa bir süre sonra başkan tarafından atanana kadar
Harrison Kamu Hizmeti Komisyonu üyesi. Buna hizmet etti
altı yıl boyunca belirgin bir yeteneğe sahip, istifa ettiği zaman
New York Polis Komiseri.

Theodore Roosevelt'in polis komiseri olarak çalışması kolayca
unutulmuş. Hizmetin tüm tonu bir kerede yükseltildi ve
uzun yıllar boyunca ilk kez metropolün Pazar günleri "kuru", her zaman
Şehirdeki salon sıkıca kapatıldı. Bu katı uyum
Yasa ona bazı düşmanlar yaptı, ama bunlara dikkat etmedi, çünkü
Sadece görevini yapıyor.

William McKinley ilk kez başkanlığa aday gösterildiğinde,
Theodore Roosevelt en hevesli destekçilerinden biriydi. Üzerine
McKinley Seçimi, John D. Long, Donanma Sekreteri olarak atandı
ve Theodore Roosevelt ilk sekreter oldu. O zamandan beri
Deniz tarihini yazarak yeni atanan asistan sona erdi
Deniz meselelerini inceleyin ve şimdi kendini canlılıkla uyguladı.
ofisinin görevleri; Ve öncelikle çabalarıyla
İspanya ile savaş geldi, savaş gemilerimiz ve sahil savunmamız
Bizimdeki herhangi bir zamanda daha iyi durumdan çok daha iyi durum
tarih.

Savaşın patlak vermesiyle Theodore Roosevelt istifa etti. "Benim Görevim Buradaki
bitti, "dedi." Benim yerim sahada. "Ve zaman kaybı olmadan
O ve samimi arkadaşı Dr. Leonard Wood, organizasyona başladı.
Resmi olarak ilk Birleşik olarak belirlenen o birlik organı
Gönüllü Süvari Devletleri, ancak her yerde hızlı bir şekilde tanınan
Kaba Biniciler,-Dünyanın gördüğü kadar eşsiz bir beden, varlık
Birliğin her yerinden erkeklerden oluşan, ancak esas olarak dört
Bölgeler ve avcılar, kovboylar, servet askerleri dahil,
Ayak topu ve baz topu şampiyonlar, üniversite mezunları, eski polisler,
Amerikan, İrlandalı, Hollandalı, Almanca, Meksika ve Hint kanında
damarlar,-gerçekten dikkate değer bir koleksiyon, ama her insan ve subay güçlü
Ve Hardy, cesaret, iyi bir süvari ve güzel bir atışla dolu.

En başından beri, kaba sürücüler içine girmek için endişeliydiler
Dövüş ve fırsat gelmede uzun sürmedi. Florida'dan
Komuta, Küba'nın güney kıyısındaki Daiquiri'ye nakledildi ve
Sonra Santiago şehrinde ilerlemeye başladı, bu da
La Guasima'ya nişan, ardından San Juan'ın heyecan verici savaşı
Kaba sürücülerin kendilerini bir şekilde ayırt ettikleri tepe
Bu asla unutulmayacak. Bu kavganın en kalınlığında
Albay Roosevelt, adamlarını ne olursa olsun, adamlarını zafere çağırıyor
Çekim ve kabuk her tarafa düşüyor. Gerçekten bir kahraman ve bu tür kahramanlar
unutulmadı.

Savaşın kapanışında Theodore Roosevelt emekli olmayı düşündü
özel hayat, ama bu olmayacaktı. New York'a varıyor, o
Binlerce zevkle selamlandı ve bir sonraki seçim yapıldı
İmparatorluk Devleti Valisi. Vali olarak her ikisinde de arkadaş edindi
Açıkçası ve steriliyle önde gelen siyasi partiler
dürüstlük. Erkekler onunla politik olarak farklılık gösterebilir, ama asla
Kendisinin kesin olarak inanmadığı şeyi yapmakla suçlayın
Sağ.

Başkan McKinley iken vali olarak görev henüz sona ermemişti.
ikinci bir dönem için aday gösterildi. Yine büyük olan insanlar
Roosevelt ve ciddi protestolarına karşı kabul etmek zorunda kaldı
Başkan Yardımcısı adaylığı. O seçildi ve
Uygun zaman, Senato'nun başkanlık görevlisi olarak yer aldı.

Şu anda sahip olduğumuz milletimize bir darbe düştü
neredeyse hiç iyileşmedi. Başkan McKinley,
bir suikastçının korkak eli. Başkan Yardımcısı şu anda kapalı kaldı
En sevdiği gezilerden biri, ama tüm olası hızla geri döndü
ve başkan olarak yemin etti. Bu büyük bir sorumluluktu ve birçok
hükümetimizdeki büyük değişikliklerin ortaya çıkabileceğinden korkuyordu. Ama korkular
temelsiz kanıtladı. O kadar genç,-ve o hepsinin en küçüğü
Başkanlarımız,-
selefinin niyetleri ve bir kez daha dünyayı kanıtlamak,
Bir başkan ölse de, "Washington'daki hükümet hala yaşıyor."

Başkanımızın karakterinin başka bir tarafı var.
gözden kaçmak. Güçlü dini mahkumiyetler ve bir üyesi
Hollanda Reform Kilisesi. Vaaz vermeye nadiren verilir, ama
Sözlerinin yaptığı zaman,
karakterinin temeli. Dürüst ve dik olanı temsil ediyor
Siyasi ve özel hayat ve insan olmaktan başka olmasına rağmen,
Hatalar, en yüksek olanı hak eden bir baş sulh yargıcı olmaya devam ediyor
Milletimizin verebileceği onurlandırıyor.

Edward Stratemeyer.
2 Mayıs 1904.




İçerik


Bölüm I
                                                                     SAYFA
Theodore Roosevelt'in doğum yeri ve soyu-babası
Hayırseverlik-şehir ve ülke evi-okulda günler-dindar
Eğitim.                                                              1

Bölüm II

Takma Teddy-Harvard Koleji'ne gidiyor-birçok kişi
Kulüpler-Bay Roosevelt'in Ölümleri-Kolej Yaşamının Ancdotları 11

Bölüm III

Miss Alice Lee-Avrupa'daki Travels-Kıymetler Dağ
Tırmanma-montaja seçilen-kişisel karşılaşma
Düşman 20

Bölüm IV

Theodore Roosevelt ve Vali Cleveland-
Meclis Üyesi-Bazı önlemler Alice'in Doğumdan itildi
Roosevelt-Mr. Roosevelt'in annesi 30

Bölüm V

Theodore Roosevelt, bir çiftlik ve avcı olarak kötü
Topraklar-İlk Buffalo- Rattlesnakes'ı aşağı aktarıyor
ve vahşi bir kaz 39

Bölüm VI

Orman tavuğu ve diğer küçük oyun-scotchman ve kokarca-yakalandı
Prairie'de dolu bir fırtınada-siyah kuyruk geyik 49 aşağı akıyor 49

Bölüm VII

New York Belediye Başkanı için Koşuyor-Edith Kermit'e Evlilik
Carew-Bighorn Dağları'nda avlanıyor-sonra vahşi bir kovalamaca
Üç Elk 63

Bölüm VIII

New York'a geri dönen bir boz ayı indirmek-
Bir Kamu Hizmeti Komiseri-Komisyonun Çalışmaları 74

Bölüm IX

Shoshone Dağları'na bir gezi-bir sürüşte yakalandı
Snowstorm-Back Work için-Kamu Hizmeti Olarak İmza
Komiser 85

Bölüm X

New York Şehri'nin atanan polis komiseri-bozulma
Departmanın-Meseleleri daha iyi hale getirme çabaları-
"Kuru" Pazar-Kiralık Ev Yasasını ve Diğer Önlemleri Uygulamak 94

Bölüm XI

Donanmanın Birinci Yardımcı Sekreter Yardımcısı-Durum
Cuba-Savaş için hazırlıklı işler-Theodore Roosevelt's
Çözme 104

XII. Bölüm

_Maine _-- Dewey'in zaferinin yok edilmesi-theodore
Roosevelt bir asker haline gelir-kaba olanı örgütlemek
Biniciler-Komuta 112'de çok sayıda erkek

Bölüm XIII

Tamp-Port Tampa'ya Kömür Otomobillerinde Kampta-Theodore
Roosevelt'in bir ulaşım elde etmek için hızlı hareketi-beklemek
Liman-Son 122'de Küba için

Bölüm XIV

Ulaşım Yaşam-Daiquiri'ye İniş-Yürüyüş
Siboney-Ormanda İz-La Guasima 132'de Çatışma

Bölüm XV

Nehri öngören orman izi boyunca savaşın açılışı
San Juan Tepesi-Kaba Binicilerin Kraveti-Kişisel
Savaş sırasında Theodore Roosevelt'in deneyimleri 142

Bölüm XVI

Kavga Sonuçları-Hendeklerdeki Yaşam-İspanyol Filosu
Santiago Limanı'nda-başka bir büyük deniz zaferi-kaba
Biniciler ve İspanyol gerillaları 154

Bölüm XVII

Kaba binicilerin Theodore Roosevelt'e bağlılığı-
Adamlarına nezaket-dövüşün büyük-ateşkes ve
Barış Antlaşması 163

Bölüm XVIII

Küba'da son günler-ev için ayrılma-
Montauk-Hasta ve yaralı için bakıcı-
Theodore Roosevelt adamları tarafından-kaba bir
Biniciler 171

Bölüm XIX

New York Valisi'ne aday gösterildi-kaba bir binici yolu
Kampanya-Seçilmiş Vali-Albany'de önemli çalışmalar-
Oyster Körfezi'nde Homestead-Egzersiz için Bir Ağacı Aşağı Çizme 183

Bölüm XX

Amiral Dewey için harika resepsiyon-Governor Roosevelt's
Artan Popülerlik-Vali Olarak Yıllık Mesaj-Visit
Chicago'ya Yorgun Yaşam Üzerine Önemsiz Konuşma 193

Bölüm XXI

Philadelphia'daki Kongre-Theodore Roosevelt saniye
William McKinley'nin aday gösterilmesi-
Başkan Yardımcısı-Birçok eyalet aracılığıyla yeniden planlanamaz turlar 203

Bölüm XXII

Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı-
Senato üzerinde-Theodore Roosevelt'in gücüne vergilendirin-başlar
Başka bir Büyük Av Turunda 214

Bölüm XXIII

Adirondacks'taki Roosevelt ailesi-Pan-Amerikan
Başkan McKinley'in Buffalo-Çekiminde Fuar-
Başkan Yardımcısı Ziyareti-Başkanın Ölümleri 223

Bölüm XXIV

Theodore Roosevelt'in Marcy Dağı'nı Tramp-Bir Mesaj
Önemi-Dağlarda Gece Yarısı Yolculuğu-
North Creek'ten Buffalo 233'e özel trenler

Bölüm XXV

Başkan olarak yemin ediyor-yeni baş sulh yargıcı
Başkan McKinley'in cenazesi-Beyaz Saray'da-
İlk gerçek çalışma günü 241 harcandı

Bölüm XXVI

Başkan McKinley tarafından başlatılan çalışmaya devam etmek-
Panama Kanal Ajitasyonu-Prusya Prensi Henry'nin ziyareti-
Charleston Fuar 251'de Başkan

Bölüm XXVII

St.'de yıkım Pierre-Amerikan Yardımı-Büyük Kömür
Grev-Başkan Roosevelt zorluğu sona erdirir-
New England-Berkshires'teki Tramvay Kazası-Bir Provent
Ölümden Kaçış 260

Bölüm XXVIII

Beyaz Saray'daki yeni ofisler-Kral'a kablosuz bir mesaj satıyor
İngiltere Edward-Venezuela'daki Sorunun End-Kanadalı
Sınır Anlaşmazlığı-Batı'ya Gezinin Beklenmesi-Yellowstone'da
Park 269

Bölüm XXIX

St. Louis'de adil binaların adanmışlığı-
uzak kuzeybatıda San Francisco-up gezisinin-arkası
Washington'da-Postane Skandalları-Yeni Cumhuriyet
Panama'nın-sonunda bir kanal-savaşla ilgili işleme
Japonya ve Rusya arasında-Büyük Fuarın Açılışı 277

Bölüm XXX

Theodore Roosevelt'in kişisel özellikleri-
Başkanın ailesi-Beyaz Saray'da Yaşam-Ülkemiz
ve gelecek 289


EK

A. Teslim edilen ünlü adreslerden kısa alıntılar
Theodore Roosevelt 297 tarafından

B. Theodore Roosevelt'in Yazılarının Listesi 300

C. Theodore Roosevelt'in Yaşamının Kronolojisi
1858'den 1904'e 302


Çizimler

San Juan Hill'de Albay Roosevelt _Frontispiece_

                                                               Yüzey sayfası

Theodore Roosevelt'in Doğum Yeri 2

Harvard 14'deyken Theodore Roosevelt'in odasında yer aldığı ev

Mezuniyette Theodore Roosevelt, 1880 20

Bayan Alice Lee Roosevelt 36

Edith Kermit Roosevelt 66

Theodore Roosevelt kaba bir binici olarak 118

Montauk Point 176'da Albay Roosevelt

Oyster Bay 192'de Roosevelt Homestead

Theodore Roosevelt 202

Başkan McKinley ve Başkan Yardımcısı Roosevelt 216

Başkan Roosevelt masasında 252

Beyaz Saray, yeni ofisleri gösteren 270

Başkan Roosevelt ve Kabine, 1903 276

Başkan Roosevelt,
General Sherman heykeli 284

Başkan Roosevelt ve ailesi 292


Theodore Roosevelt'in Amerikan Boys'un Hayatı




Bölüm I

Theodore Roosevelt'in doğum yeri ve soyu-babası
Hayırseverlik-şehir ve ülke evi-okulda günler-dini eğitim


"Ülkemiz kolaylık yaşamını değil, hayatı için
yorucu çaba. Yirminci yüzyıl, bizden önce sanırım
Birçok ulusun kaderi. Eğer boşta durursak, sadece şişmiş olursak,
Zor yarışmalardan küçülürsek, tembel kolaylık ve cahil barış
Erkeklerin hayatlarının tehlikesinde ve tüm risk altında kazanmaları gereken yer
Tutun canım, o zaman daha cesur ve daha güçlü halklar bizi geçecek ve
Dünyanın hakimiyetini kendileri kazanın. Bu yüzden cesurca yapalım
Strife'ın hayatıyla yüzleşir, görevimizi iyi ve erkekçe yapmaya kararlı;
tapu ve kelime ile doğruluğu desteklemeye kararlı; Olmaya kararlı
hem dürüst hem de cesur, yüksek ideallere hizmet etmek, ancak pratik kullanmak için
yöntemler. Her şeyden önce, ahlaki veya fiziksel çekişmeden küçülmeyelim,
ulusun içinde veya olmadan, emin olmamız şartıyla
Strife haklıdır; Çünkü sadece çekişme yoluyla, sert ve
Nihayetinde gerçek hedefini kazanacağımız tehlikeli çaba
ulusal büyüklük. "

Bu sözler, Başkan Roosevelt'in "The"
Yorucu yaşam, "adamın karakterini, yüce ideallerini iyi göster
Onun cesareti, mutlak dürüstlüğü ve değişmez vatanseverliği.
O, kelimenin en iyi anlamında tipik bir Amerikalı ve hayatı
dikkatli çalışmaya layık. Bundan günümüzde ve
Gelecek nesiller, onları çok iyi yapacak dersler kazanabilir.

Ülkemizin yirmi altıncı başkanı Theodore Roosevelt doğdu
New York'ta, 27 Ekim 1858'de. Doğum yeri eskiydi
28 East Twentieth Caddesi'nde aile konağı, bir mahallede
O zaman, servet ve kültürün eviydi. Bina bir
bir sıradan, yüzlerce başka yerde görülecek bir tür, tuğla ve
Taş, dört kat ve bodrum yüksekliği, üst kat çatı katıdır.
Bodrumun önündeki geniş cepheye kadar ağır bir korkuluk uzanır
Kapıya adımlar. İçeride, odalar büyük ve rahatça
Düzenlenmiş ve o günlerde arkada oldukça güzel bir bahçe vardı.

[İllüstrasyon: Theodore Roosevelt'in doğum yeri. 28 E. 20th Street, yeni
York City.]

Theodore Roosevelt'in bir yarıştan geldiği doğru söylenebilir.
Askerler ve eyalet adamları ve Hollandalı, Scotch, Fransız ve İrlanda Kan
damarlarında akar. Bu öyle, ne zaman
İspanyol-Amerikan Savaşı başladı, asistan olarak masasını kapattı
Donanmanın Sekreteri, "Buradaki görevim bitti; benim yerim
Field, "ve San Juan'ın savaş alanında ihtişam kazanmaya gitti
Tepe.

New York'ta veya yakınında beş kuşak Roosevelts yaşıyordu.
1831'de cumhurbaşkanının babası Theodore Roosevelt'in doğumu.
Neredeyse hepsi iyi olacaktı ve birçoğu şehre ve devlete
Aldermen ve Yasama Meclisi üyeleri. Devrim sırasında
Washington'un afişinin altında takip etti ve cüzdanları tamamen açıktı
Ayrıca bağımsızlık nedeni.

Yaşlı Theodore Roosevelt bir tüccar ve bankacıydı; Geniş bir adam
onun görüşleri ve gerçek hayırseverlik ruhuyla dolu. O kurdu
Şehrin hastanelerinden biri ve bir zamanlar başkanlıydı
Devlet Hayır Kurulu. Muhtemelen doğru olan bir hikaye anlatılır.
Bir gün Charles Loring Brace, mali yardım için ona geldi
Şehrin küçük waifleri için evler kurmak.

"Ne yapabileceğimi göreceğim," dedi Bay Roosevelt. "Ama bunu biliyorsun
Şu anda diğer hayır işleri ile meşgulüm. "

"Bunu biliyorum," dedi Bay Brace. "Ama istediğim şey çok gerekli.
Waifs ve fakir, evsiz Newsboys'un sığınakları yok. "

Ertesi gün, içinde olduğu kuruluştan dönerken
Partner, Bay Roosevelt, bir kapının önünde oturan ve ağlayarak bir Newsboy'a geldi
acı.

"Sorun nedir, küçük adamım?" diye sordu.

"Bana para kaybettim; De Deel Deline düştü!" düzensiz
kestane. "Her kurdu gitti."

Bay Roosevelt delikanlısı sorguladı ve çocuğun evi olmadığını öğrendi
ve onun tek akrabasının neredeyse hiç ayık olmayan bir uzun bir göstericiydi.
Lad'e kaybedilen miktarın yerini almak için biraz para verdi ve ertesi gün
Bay Brace'a, olabileceği her şeyi yapacağı konusunda kelime gönderdi
Çok ihtiyaç duyulan Waifs'ın barınaklarının kurulması. Newsboys '
New York City'nin Konaklama Evi, Bay Roosevelt'in sonuçlarından biridir.
pratik hayır kurumları. Ayrıca suçlulara yardım eli vermek için çok şey yaptı
Hapishaneden geldiklerinde, bunun bir kez olduğunu belirterek
En çok yardıma ihtiyaç duyduklarında yaşarlar, korku için geri dönebilirler
önceki kötü alışkanlıkları.

1853'te Theodore Roosevelt Yaşlı Bayan Martha Bullock ile evlendi
Roswell, Cobb County, Georgia. Bayan Bullock, Binbaşı'nın kızıydı
James S. Bullock ve Archibald Bullock'un doğrudan soyundan gelen ilk
Gürcistan Valisi. Böylece gelecekteki cumhurbaşkanının
Makyajında ​​hem kuzey hem de güney kanı eklenebilir
burada korkunç iç savaş sırasında akrabaları bulunacaktı
Hem sendikada hem de Konfederasyon rütbesinde. Bayan Roosevelt güçlüydü
Güney sempatizan ve belirli bir toplantıda, sivil sırasında
Savaş, Roosevelt City evinde devam ediyordu, ısrar etti
Pencerelerden birinde bir Konfederasyon bayrağı görüntüleme.

"Korkarım ki sorun yaratacaktır," dedi Bay Roosevelt; Ve o
Sağ. Yakında bir mafya sokakta toplanmaya başladı, bayrağı istila etti
indirilecek.

"Onu indirmeyeceğim," dedi Bayan Roosevelt cesurca. "Oda
Benim ve bayrak benim. Onu seviyorum ve kimse dokunmayacak.
Kalabalığa Güney bir kadın olduğumu ve sevdiğimi açıklayın
ülke."

Bunun için yardım yok, Bay Roosevelt ön kapıya gitti ve
Anlayabildiğinden en iyi şekilde açıkladı. Kalabalıktaki birkaçı homurdandı, ama
Bayan Roosevelt pencereye gelip toplantıya baktığında,
birbiri ardına erkekler uzaklaştı ve o ve bayrağı kaldı
Mezdir edilmemiş.

Gelecekteki başkan Theodore Roosevelt, dört kişilik bir aileden biriydi.
Bir erkek kardeşi Elliott ve iki kız kardeşi vardı. Kardeşi birkaç yıldı
Kendisinden daha genç, ama çok daha sağlam ve muhtemelen
uzun yıllar yaşadı ve ölümle karşılaşmamış olsaydı kendini ayırt etti
Hala genç bir adamken bir demiryolu kazası.

Theodore Roosevelt'in bir çocuk olduğu yıllarda, New York City
Bugün ne? İçinde yaşadığı mahalle, benim gibi
daha önce bahsedilen, şık bir tane ve aynı şeyler için de söylenebilir
Union Square'in yakınında, uzun iş bloklarının henüz olduğu diğer noktalar
bilinmiyor. Erkekler ve kızlar küçük parkta oynamayı severdi ve
Avenue ve burada oldukça hassas okul çocuğu bilmek için büyüdü
On dördüncü caddede yaşayan ve okulu olan Edith Carew
arkadaş. O günlerde birlikte oynadıkları için çok az hayal ettiler,
Bir gün başkan olacaktı ve sevgi dolu karısı, metresi
Beyaz Saray.

Bay Roosevelt, kamu kurumlarına inanan bir kişi idi ve o
Çocuklarını devlet okullarına, özellikle de onun
çocuklar, büyük ile doğrudan kişisel temas halinde olabilirler
dış dünya. Bu yüzden, yakın bir öğrenme kurumuna Theodore ve
Elliott, okul kitapları kollarının altında her gün truded yaptı,
Tıpkı binlerce başka okul çocuğu gibi. Ama bunlarda
Okullarda ve el kitabında çok az deney yapıldı
Eğitim ve benzerleri bilinmiyordu. Çocuklar iyi topraklanmıştı
Okuma, yazma ve aritmetik, heceleme, tarih ve
coğrafya ve bir "yazım arısı" içinde olduğu zaman büyük bir heyecan vardı
ilerleme, sınıfın geri kalanını veya toplantının kimin heceleyebileceğini görmek için
aşağı.

İyi otorite üzerine Theodore Roosevelt'in bir model olduğu söylenir.
en başından itibaren bilgin. Cooper'ın "Leatherstocking'i okumayı sevdi
Masallar, "ve seyahat eserleri ve diğer her şeyin üstünde tercih edilen kitaplar.
Fakat sürekli çalışmanın anayasasını mahvettiğini bulduğunda,
Kendini hem fiziksel olarak hem de zihinsel olarak geliştirmeye karar verdi.

Yaz aylarında aile sık sık eski Roosevelt'e gitti "
Şehir "Long Island'da Konak. Buna" Sakinlik "deniyordu
Oyster Körfezi yakınlarında, güzel ağaçların bir korusuna yerleştirilmiş büyük bir yer. .
"Sakinlik" e yolculuk o günlerde sıkıcı biriydi, ama
Roosevelt çocuklar buna aldırmadı ve bir kez eski yerde
Tatilleri sürdüğü sürece iyi bir zaman. İşte öyleydi
Theodore Roosevelt at sırtına binmeyi öğrendiğini ve bir
silah. Ve burada da, çocuklar kayık, balık tutma ve banyo yaparlardı
kalplerinin içeriği.

Bay Theodore Roosevelt, Elder Hollanda Reformu'nun bir üyesiydi
Kilise ve çocuklarının dini öğretimi ihmal edilmedi. -Den
Erken yaş gelecekteki cumhurbaşkanı bu mezhebin bir üyesi oldu
ve o zamandan beri bir üye olarak kaldı. Kilise doğu tarafındaydı,
ve yüksek sırtlı sıralar vardı ve burada
Güç ve bilgelikle dolu oldukları sürece. Bu vaazların sahip olduğu
Gelecekteki Başkan üzerindeki tam etkileri onun adresleri ile gösterilir
New York City Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'nden önce teslim edildi
ve yıllar sonra Batı'nın bir kilise topluluğu. Hitap ederken
O zamanlar vali olan Genç Erkekler Hıristiyan Derneği Bay Roosevelt
Devletin dedi ki:-

"Kıskançlık mengenesi sadece tehlikeli değil, aynı zamanda ortalama bir mengene, çünkü
her zaman aşağılık bir itirafı. Olacak olan davranışı kışkırtabilir
başkalarına yanlış verimli; ve bu adam için sefalete neden olmalı
Hissetiyor. Eğer daha az verimli yanlış ve sefalet olmayacak,
Çoğu zaman kötü güdülerde olduğu gibi, bazı yüksek sesleri benimser
takma ad. Gerçek şu ki, beyler, her birimizin onun içinde kesin
Ruhunda üst el kazanırlarsa, tutkular ve içgüdüler,
Vahşi Canavar'ın en üstte olduğu anlamına gelir. Kıskançlık, kötülük,
Ve nefret böyle tutkular ve yönlendirildiyse de kötü.
bir kişiye karşı yönelmiş gibi bir sınıfa veya bir grup insana karşı. "

Altın sözler, hatırlamaya değer. Onlara inanan bir kişi
Ne olursa olsun, tüm kalbi eylemlerinde çok yanlış gidemez
Hayatta istasyon.




Bölüm II

Takma Teddy-Harvard Koleji'ne gidiyor-birçok kulübün üyesi-ölüm
MR. Roosevelt-Üniversite Yaşamının ANCDOTLARI


Avcının içgüdüleri Theodore Roosevelt'te doğmuş olmalı.
İlk silahı on yaşındayken ona verildi ve
Kitapları ve çalışmaları unutuldu ve onu adadı
Bahçesinde kurulan bir hedefte çekim yapma konusunda tüm zaman ve dikkat
evin evinde ve bu kadar küçük insanlarla dışarı çıkarken
Oyun o çevrede bulunacak gibi.

Yerdeki atlar evcil hayvanlarıydı ve özelliklerini biliyordu
her biri ve onları önemseyen adam. Binicilik ve sürüş geldi
ona doğal olarak nefes almak ve bir çentik olduğu gerçeği
Mettlesome onu korkutmadı.

"Babam genellikle dört elden sürdü," dedi. "Çok sevdim
Onunla git ve ben de sürmeyi sevdim. "

Theodore Roosevelt'in okul çocuğu günleri sıradan değildi. O
çok çalıştı ve eğer bir derste başarısız olursa, telafi etmek için elinden geleni yaptı
Bir dahaki sefere. Öğrenmenin kraliyet yolu olmadığı söyleniyor,
Ve gelecekteki bir başkan bile sınıf arkadaşları kadar çalışmalı
Onlara ayak uydurmak istiyor. Bazen okulda yoktu
Hastalık hesabı ve sonra uzak durmak keskin bir mücadeleydi
geride bırakıyor.

"O günlerde kimse Teddy Roosevelt'in harika olmasını beklemiyordu
anlaşma, "bazıları dedi." İnce, solgun ve hassastı ve acı çekti
gözleriyle. Ama çekti ve atletizm için gittiğinde
nasıl güçlendiği harikaydı. "

Samimi arkadaşları tarafından ve gerçekten de onu tanıyan neredeyse herkes tarafından
Teddy olarak adlandırıldı ve bu takma ad, ileri gittiğinde ona yapıştı
Vali ve başkan olmak için Büyük Dünyaya. Nasıl
Takma ad önce kullanılmaya başladı.

O okul çocuk günlerinden beri Bay Roosevelt'e bu soruldu
soru:--

"Çocukken ne olmayı ya da olmayı hayal etmeyi bekliyordun?"

"Hiç hayal ettiğimi veya hiç planladığımı hatırlamıyorum"
cevap. "Sadece ihtiyati tedbirlere itaat ettim," elin ne bulursa
Yap, bunu tüm gücünüzle yap, 've ben de ne olduğunu aldım
gelmek."

1876'da büyük Centennial sergisi
Philadelphia yüz yıllık ulusal özgürlük anısına,
Theodore Roosevelt, Cambridge, Massachusetts'te ikamet etti,
ve Harvard College'da öğrenci oldu. Bir önceki yıl boyunca
Sağlık gerçekten fakirdi, ama şimdi kendini tutmuştu
ciddi.

"Güçlü ve iyi olmaya karar verdim ve kendimi yapmak için her şeyi yaptım
Yani, "dedi." Harvard'a girdiğimde katılabildim
Hangi sporda hoşuma gitti. "

Belki bazılarımın bildiği gibi, Harvard College (şimdi
Üniversite) en eski ve en büyük öğrenme kurumudur.
Amerika Birleşik Devletleri. 1636'da kuruldu ve mezunları arasında numaralandırıldı
John Quincy Adams, ülkemizin altıncı başkanı. Kolej uygun
Cambridge'de bulunan, ancak ekli okullardan bazıları Boston'da.

Theodore Roosevelt, zarif tarzda yaşayacak kadar zengindi
Harvard'da, ancak gösterişsiz mahalleleri tercih etti ve iki oda aldı
Benj'in evinde. H. Richardson, o zaman 16 olan ve şimdi
88 Winthrop Caddesi. Konut düzgün ve konforludur,
Winthrop ve Holyoke sokaklarının güneybatı köşesinde duruyor.

Genç öğrencinin ikinci katta iki oda vardı-iyi boyutta,
Bir çalışma ve küçük bir yatak odası için kullanılır. Dört yıl içinde
Kolej bu odaları işgal etti ve çok zaman geçirdi
Onları kendi tuhaf zevkine uyacak şekilde sabitlerken. Duvarlarda hepsi
Folyolar ve boks-eller ile birlikte resim ve fotoğraf türleri,
ve vahşi hayvanların boynuzları. Bir rafta sahip olduğu bazı kuşları dinlendirdi
Kendisi dolduruldu ve kitaplar her yerdeydi.

[İllüstrasyon: Theodore Roosevelt'in bulunduğu ev
HARVARD.]

"Bu normal bir dendi ve Roosevelt'in son dereceye kadar tipik bir
O zamanların öğrencisi dedi. "Silahı orada ve onun
olta ve genellikle bunları kullanmaktan bahsetti. Denemeye dikkat edildi
Şeylerin dibine girin ve bir keresinde onu iyi hatırlıyorum
Onu bir elinde doldurulmuş bir kuş ve doğal bir tarihle bulduğumda
diğerinde, ciltteki açıklamanın kapsanan olup olmadığına karar vermeye çalışmak
Önündeki örnek. "Roosevelt üniversiteden mezun olduğunda,
Onur alan çok az sayıda kişiden biri ve makalesinin konusu
Doğal Tarih. Doğa tarihine olan sevgisi nasıl devam edecek
Daha sonra onu Batı'nın bir çiftliği ve avcısı olarak gördüğümüzde.

Theodore Roosevelt kendinden en iyi şekilde yararlanmaya karar vermişti ve
Harvard neredeyse bir an boşa harcandı. Eğer çalışmıyorsa, içerideydi
spor salonu veya sahada, kendini yapmak için elinden geleni yapıyor
güçlü. Sesli bir bedenin bir
Ses zihni ve hızlı bir şekilde iyi bir boksör, güreşçi, jumper ve
koşucu. Çok güreşti ve bu spordan şöyle diyor:-

"Çok keyif aldım ve kendime hiç yaralanmadım. Bence iyiydim
Bir güreşçi anlaşması ve hiç şampiyonluk kazanmama rağmen, daha fazlası
Bir kereden deneme ısılarımı kazandım ve son turlara girdim. "

Koşarken eşit derecede iyiydi. "Bir kez sert bir tükenmiş olduğumuzu hatırlıyorum
Ülkeye, "dedi bir öğrenci." Roosevelt geride kaldı
Başlayın, ama diğerleri oynandığında ilerledi ve içeri girdi
Sonu bizi birkaç dakika yendi. Ama asla övünmedi.
Görüyorsun, bu onun tarzı değildi. "

Diğer tüm sporları ve eğitimiyle genç kolej
Sürüş sevgisinden vazgeç. İyi bir atı ve süslü bir arabası vardı-
büyük tekerleklerle yükseltilmiş türden-ve bu katılımda görüldü
günde birçoğu, gitmesini istediği her yerde sürüyor. Bazen olur
Diğer öğrencilerle yola çıkın ve sonra daha fazlası olmalı
veya daha az yarış.

Doğa tarihine olan güçlü bir sevgiyle,
Kolejin Doğa Tarihi Kulübüne katıldı ve bundan biriydi
en aktif üyelerin. Ayrıca atletik derneğe katıldı.
bir görevli ve sanat kulübü, tüfek kolordu, o.k.
Toplum ve Finans Kulübü. Son yılında üye oldu
Porcellian kulübü, aceleci puding ve alfa delta phi kulübü,
ve ayrıca _advocate_ adlı bir üniversite makalesinin editörlerinden biri. Açık
Pazar günleri, önce bir görev okulunda bir erkek sınıfı öğretti ve sonra
Cemaat Pazar Okulu'nda. Planlama dolu bir hayattı, dolu
çalışma ve iş dolu ve sonuna kadar Theodore Roosevelt
derece.

Yaşlandıkça doğal tarihe olan sevgisi bir aşkla desteklendi
ulusların tarihi için ve özellikle tarihin bir sevgisi ile
kendi ülkesi. 1812 Savaşı onu yoğun bir şekilde ilgilendirdi ve
mezun oldu, bu savaşın bir tarihini yazmak için planlar yaptı, ki
Unutulmaz deniz çatışmalarının tüm detaylarına girin.

Harvard'daki üçüncü yılında Theodore Roosevelt
hayatının ilk ağır rahatsızlığı yaşadı. 9 Şubat 1878'de,
Babası öldü. Aileye acımasız bir darbe oldu ve
Sadık eş neredeyse iyileşmedi. Harvard'daki oğlu kaybını hissetti
büyük ölçüde ve çalışmalarına devam edebilmek için biraz zaman geçti.
Yaşlı Roosevelt'in hayırsever olarak çalışması iyi biliniyordu ve birçok
Kamu dergileri ise onurlandırmak için bier'de toplandı
adamın eulojileri ile dolu. Yoksullar acı bir şekilde yas tuttu
Gitti ve hatta Newsboys bile onun çektiği için pişman oldular
uzak. Başkan Roosevelt bir keresinde ebeveyninden bahsetmişken, "Yapabilirim
Broadway'e, durak ve saygın işten aşağı indiğini gördüğünü hatırla
adam, palto cebinde zavallı hasta bir yavru kedi ile
sokakta almıştı. "Böyle bir adam olamazdı ama bir kalbi var
iyilikle taşan.

Kolejdeyken Theodore Roosevelt sık sık bu kendine güvenmeyi gösterdi
o zamandan beri ünlü oldu. Aldığı her çalışmaya
kendini yakından uyguladı ve eğer sınıfın başında değilse,
hiçbir şekilde ayağın yakınında değildi. Bir şeyden emin olduğunda,
Tartışma onu yanlış olduğuna ikna edebilir ve tereddüt etmedi
Bazı profesörlerle bile bir tartışmaya girmek için zaman zaman
onun üzerinde.

Yakın bir öğrenci olmasına rağmen ve aynı zamanda çok yönlü bir sporcu olan Theodore
Roosevelt sosyal fırsatlarını unutmadı. Boston bir
Cambridge'deki odalarından kısa mesafe ve sık sık gitti
Tanıştığı insanları veya giriş mektuplarını ziyaret edin.
Her zaman hoş karşılandı, çünkü kendi tarzı kazanan biriydi ve genellikle
Söyleyecek bir şey vardı-ilginin bir şeyi vardı
bir sonraki ayak topu veya baz top oyunundan görülen veya yapıldı
Tekne yarışları, sürüşü veya keşfetmesinin veya nasıl yeni bir eklediğinin
koleksiyonuna veya yeni bir kertenkele ve nasıl uzak
Arkadaş ona bir okyanus gezisinin hediyelik eşyası olarak büyük bir kaplumbağa göndermişti.
Güney Denizleri. Bu büyük kaplumbağanın bir gece gevşediği bir hikaye var
ve koridorda sürünerek tüm hane halkını endişelendirdi,
Dışında bir gölet veya çamur deliği arıyor. İlk başta kaplumbağa
bir hırsızla karıştırıldı, ama kısa süre sonra kendini kızdırdı
Çekiyor ve onu bir kez daha mahkum etmek zor bir işti.




Bölüm III

Miss Alice Lee-Avrupa'daki Travels-
Dağ tırmanışı-New York'ta kullanma yasası-
Meclis-Düşmanla Kişisel Karşılaşma


Yaz aylarında Theodore Roosevelt için gururlu ve mutlu bir gündü
1880'de Harvard'dan mezun oldu. Bilimsel olarak da aldı
Sosyal onurlar ve bir Phi Beta Kappa adamı ortaya çıktı. Onun öğrencileri
Onu iyi diledi ve ailesi onu en sevgiyle selamladı.

Yine de bu kırılmada biraz melankolik vardı
Dört yıl boyunca ona ikinci bir ev olan bir yerden.
Öğrenciler pusulanın dört noktasına dağılıyorlardı ve
Bazılarını bir daha asla göremeyebilir. Ama diğerleri oradaydı
Daha sonra buluştu ve mermi süpürülen şekilde onun altında yürümeye mahkum edildi
uzak Küba'da San Juan'ın yamaçları. Ama o zaman yok
Savaş ve katliam düşüncesi, sadece iyi fantezi, adreslerle ve
Geceleri orasyonlar, müzik, uçan bayraklar ve büyük şenlik ateşleri ve havai fişekler.
Mutlu kolej günleri, asla unutulmayacaklardı.

[İllüstrasyon: Mezuniyette Theodore Roosevelt, 1880.]

Harvard'da bir öğrenci iken, Theodore Roosevelt yakınlaşmıştı
Boston'dan Bayan Alice Lee ile tanıştı, güzel bir kız
o şehrin aristokrat bir ailesinin üyesi. Genç üniversite öğrencisi
Lees'in evinde sık sık ziyaretçiydi ve 23 Eylül'de
1880'de ikisi evlendi.

Theodore Roosevelt'in Avrupa'da seyahat etmesi gerektiğine karar verildi
mezun olduktan sonra. Babası aileyi iyi sağladı, bu yüzden
Bir yaşamın olabileceği bir şeye girmek için acele yoktu
kazanıldı. Yine de Theodore Roosevelt uzun zamandan beri bir
avara. Seyahat eder ve fikrini geliştirir ve sonra yerleşir
En iyi takılmış gibi görünüyordu.

Avrupa'ya, gelin eşliğinde, biraz çalışmak için gitti ve
Sanat galerilerini ve müzelerini, kralların ve kraliçelerin saraylarını ziyaret etmek için,
ve o kıtanın birçok büyük şehri. O seyahat etti
Not Alarak İtalya, İsviçre, Almanya, Fransa ve Britanya Adaları
gördüğü her şeyden ve kendi başına gördükleriyle karşılaştırması
ülke. Aşağı Avrupa'da, macera ruhu onu ele geçirdi ve
Alplerin, Jungfrau'nun yüce dağlarına tırmandı.
Matterhorn, ve bu cüretkâr eylemleri için bir üye
Londra Alpine Kulübü. Burada tırmanmak
Bahsedilen dağlar çok zor bir başarı ve birden fazla
Gezgin bu tür girişimlerde hayatını kaybetti. Zirveler ile kaplıdır
kar ve buz; Bir uçurumdan diğerine giden yol dar ve
Belirsiz ve bazı karanlık ve korkutucu içi boşa düşme genellikle
ölüm. Ancak tehlike sadece Theodore Roosevelt'i çağırdı ve Zest'i ekledi
taahhüt için.

Hem Avrupa'da hem de gördükleri her şeyle çok ilgileniyordu.
İngiliz Adaları, ancak tekrar eve döndüğünden memnun olduğunu yazdı,
kendi halkı arasında. Ona göre Amerika gibi hiçbir ülke yoktu
_Golden Fırsat_, en çok belirtilen yazarlarımızdan biri olarak adlandırdı.
Avrupa'da az çok kişisel özgürlük eksikliği vardı; Burada bir adam
Kavurucu ya da
Başkan.

Young College mezununun New York'ta bir amcası vardı, Robert B.
Tanınmış bir avukat olan Roosevelt. Bu ülkeye dönüşünde
Theodore Roosevelt amcasının ofisine girdi ve aynı şekilde
Columbia Üniversitesi'nde Hukuk Çalışması, Derslere Katılan
Profesör Dwight. Burada yine "dip olarak adlandırdığı şeyden sonra
Gerçekler "ortaya çıktı ve yasanın bir üyesi olarak hatırlanıyor
Sık sık soru sorma ve çağırma şekli yüzünden sınıf
Açıklamalar-Mükemmel net olana kadar hiçbir şeyi bir gerçek olarak kabul etmek
kendi zihninde. Kesintiler her zaman profesöre uymadı veya
Diğer öğrenciler, ama onlar genellikle bir noktayı temizlemenin araçlarıydı
Bu, itme cesareti olmayan diğerleri için pusluydu
Theodore Roosevelt gibi soruları.

"Her şeyi bilmek istiyor," dedi bir öğrenci tiksinti içinde.

"Şey, boşver; keşke hepsini bilseydim," diye cevapladı bir diğeri. "Sanırım o
Ne yaptığını biliyor. "Ve bunda haklıydı; Theodore Roosevelt
Ne başarmaya çalıştığını tam olarak biliyordu.

Genç adam şimdi yirmi üç yaşındaydı, geniş omuzlu ve
her zamankinden daha iyi sağlıkta. Onu terk etmemişti
atletik eğitim ve genellikle Oyster Körfezi'ndeki eski eve tükenecekti
Ormanda veya bir av turunda bir serseri için.

Hâlâ hukuk okurken Theodore Roosevelt, alarak siyasete girdi
Cumhuriyetçi bir ilköğretimde aktif bir parça. Yirmi üçte yaşadı
Eyalet Meclis Bölgesi. Bölge çok sayıda
Zengin ve etkili vatandaşlar ve bu hesapta
"Diamond Back District."

"Meclis için genç Roosevelt'i koyalım," dedi
politikacılar. "O akıllı bir adam."

"Bu olabilir," dedi bir diğeri. "Ama onu yönetebileceğimizi bilmiyorum.
Kendi yolunu isteyen bir adam gibi görünüyor. "

"Evet, kendi yolunu isteyecek, ama sanırım bu şekilde doğru olacak
yol, "üçüncü bir hoparlöre koyun.

Theodore Roosevelt'in adının mümkün olduğu en kısa sürede belirtilmedi
bazı politikacılardan bir muhalefet fırtınası vardı
Geçmişte bölgeyi bir demir çubukla yönetmişti. Bu bir
Cumhuriyet Bölgesi, böylece yer yarışma tamamen içinde
Birincil.

"Aday gösterilir ve seçilirse, gücümüz gidecek," dediler
kendileri; ve adaylığı atmak için gecikmeden çalışmaya ayarlayın
başka birinin elleri.

Theodore Roosevelt neler olup bittiğinden şüphelendi, ama hiçbir şey söylemedi
ona karşı çıkanlar. Arkadaşlarıyla çok açıktı ve onlara söyledi
aday gösterilirse, seçimi kazanmak için elinden geleni yapardı ve
Yasama Meclisinde onlara dürüstçe hizmet edin.

Açık kalpliliği ona birçok arkadaş kazandı ve birincil olduğunda
tutulan, ona karşı olanlar,
Yedek oylarla aday gösterme. Bazıları bir kerede olmayacağını tahmin ediyordu
seçilmek.

"Birincilde ona karşı çıkanlar ona oy vermeyecekler"
söz konusu. "Demokratlara yardım etmeyi tercih ediyorlardı."

Ancak bu tahmin yanlıştı. Seçimde Theodore Roosevelt
iyi bir çoğunlukla seçildi. Siyasi ilk savaşıydı
Arena ve eğer gurur duyuyorsa, onu kim suçlayabilir?

New York eyalet başkenti, genç okuyucularımın bilmesi gereken gibi,
Albany, Yukarı Hudson'da ve genç meclis üyesi yolculuk yaptı.
Meclisler eyaletin her yerinden döktüler ve
Bankacılar, çiftçiler, tüccarlar da dahil olmak üzere her türlü erkek ve koşul
Müteahhitler, likör satıcıları ve hatta ödül-savaşçılar. Bu adamların çoğu
tamamen dürüsttü, ama kazanç için orada olan başkaları da vardı
sadece ve adil yasaların geçmesini kim umursadı.

Theodore Roosevelt'in ait olduğu parti azınlıktaydı.
genç meclis üyesi,
hiç duyulması bekleniyor. Ama sadece böyle bir mücadelenin düşünceleri
Onu büyüklüğüne koy ve şaşkın bir güçle daldı
rakipleri ve arkadaşlarına büyük zevk verdi.

"Korkusuz," dedi. "Bir şeyler yapacak
Meydanda hareket etmek istemeyenler için sıcak. "Ve kesinlikle
Belli bir sınıf korkmak ve ondan nefret etmek için büyüyene kadar ısındı mı?
Öyle bir dereceye kadar ona bedensel zarar vermeyi planladılar.

"Kendi işine bakması gerektiğini öğrenmeli" yoldu
Bu yolsuzluklardan biri gerekçelendi.

"Ama ne yapabiliriz?" diye sordu başka. "O kadar keskin ki
Çelik tuzak olarak montaj. "

"Ona karşı fırçalamak için güdük olacağız," dedi üçte biri.

Stubby, bir keresinde
boksör. Tamamen sonuçsuz bir adamdı ve biliniyordu
Para için neredeyse her şeyi yapardı.

"Tabii, onu düzelteceğim," dedi Stubby. "Onu sadece bana bırakıyorsun ve nasıl olduğunu gör
Onu cilaladım. "

Yolsuzlukçılar ve aletleri Delavan House'da bir araya geldi,
Başkent içinde ve çevresindeki politikacıların eski moda otel
Bir araya gelmeyecek ve genç meclis üyesi için bekledi. Roosevelt
Bir görünüm kazanmada çok uzun değil ve yakında derin tartışmalarda bulunuyordu
bazı arkadaşlarla.

"Onu izle, stubby," dedi genç meclis üyesi düşmanlarından biri. "Yapma
Geceye senden uzaklaşmasına izin ver. "

"Bana bakıyorum," diye yanıtladı Stubby.

Roosevelt, kalabalıkla otelin büfesine gidiyordu.
Önünde güdük, ona karşı itici bir şekilde itti. Genç Meclis Üyesi
Geri adım attı ve korkusuzca ondan önce gördü.

"Söyle, ne anlama geliyor, bana bu şekilde koşuyor?" Stubby istedi,
küstahça.

Konuşurken Theodore Roosevelt'e vahşi bir darbe hedefledi. Ama genç
Meclis üyesi nasıl kutu yapacağını unutmamıştı ve bir çeviklikle kaçtı
Bu şaşırtıcıydı.

Theodore Roosevelt, "Bu adamın bir ders verilmesi gerekiyor," dedi.
kendisi ve sonra ve orada dersi vermeye devam etti
Stubby'nin asla unutmadığı tarz. Sırtında düz indi ve
Ayağa kalktığında, kanama burnu ve bir göz ile tekrar aşağı indi
Ama kapalı. Bunu görünce birkaçı yardımına atladı, ama
Kötü niyetli bir hareket, için Roosevelt de onları açtı ve aşağı
Ben de gitti; Ve sonra karşılaşma sonuna geldi, Theodore ile
Victor Roosevelt.

"Ve bunun sonu değildi," dedi ilişkiye tanık olan biri.
"Young Roosevelt her zamanki gibi gülümsüyordu.
Karışımı izleyen bazı düşmanlarına doğrudan
uzaktan ve onlara çok açık bir şekilde saldırının nasıl olduğunu bildiğini söyledi
kökenli ve onlar için çok zorunluydu, çünkü zevk almamıştı
Bir yıl boyunca kendisi çok. Vay canına! Ama o arkadaşlar deli değildim! Ve
onu birine karşı koyduklarını öğrendiğinde güdümlü değil
En iyi boksörler Harvard hiç ortaya çıktı mı? Ama bundan sonra yapabilirsin
Elbette Roosevelt'e saygılı davrandılar ve ona geniş bir rıhtım verdiler. "




Bölüm IV

Theodore Roosevelt ve Vali Cleveland-
Meclis Üyesi-Bazı önlemler Alice'in Doğumdan itildi
Roosevelt-MR. Roosevelt'in annesi


Bir meclis üyesi kariyeri genellikle ilginç değil, ama
Bay Roosevelt biraz zevk almayı başardı ve ayrıca bazı
ondan kâr. Deneyim, kendisine uyması için ihtiyaç duyduğu şeydi
Daha büyük pozisyonlar için, daha sonra işgal etmekti.

Biri, dikkat çekmek için kendine özgü bir ilgidir. Theodore Roosevelt
Meclisin bir üyesiydi, Grover Cleveland valisi oldu.
durum. Bay Cleveland bir Demokrattı, Bay Roosevelt
Cumhuriyetçi, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki iki başkanı
Sıcak arkadaşlar,-Günümüze katlanan bir dostluk.

Arkadaşlığın oldukça tuhaf bir şekilde başladığı söylenir.
O zamanlar Meclis'ten önce ücretin azaltılması için bir önlem vardı
New York'taki yükseltilmiş yolların on sentten beş sentten beş sentten.
Çok konuştuktan sonra, fatura Meclis'i geçti ve sonra
Senato ve imzası için valiye gitti. Sürpriz için
Genel kamu valisi Cleveland, tasarıyı veto etti,
Kapitalistler yükseltilmiş yolları inşa ettiklerinde anladılar
Ücretin on sent olacağını ve mahrum bırakmanın doğru olmadığını
onların karlarından. Bir kerede tedbirin bir
Yasa, valinin kafasından geçmeye karar verdi. Bu girişim ne zaman
Yapıldı, Theodore Roosevelt cesurca kalktı ve tekrar oy kullanamayacağını söyledi
Tasarı için-Vali Cleveland'ın görüşünden memnun olduğu memnuniyetti
Sorun doğruydu.

"Bu insanlar paralarını yükseltilmiş demiryollarına koymazlardı
Ücretin on sent olacağından emin olmasalardı, "dedi.
Diyerek şöyle devam etti: "Onlar için yükümlülük altındayız ve vaatlerimizi korumalıyız." Ve bu yüzden
Tasarı düştü. Ücretin olması kendi içinde değildi
on sent olun ve uzun zamandan beri beş sente indirildi, ama
Theodore Roosevelt'in doğru olanı yapmak zorunda olduğunu gösteriyor,
Kendi vicdanının diktatörlerine göre ve bu onun için kazandı
Birçok arkadaş, siyasi olarak ona karşı çıkanlar arasında bile.

Bu tür bir çalışmada, esas olarak gençlerin kullanımına yönelik,
Theodore'un işine bakmaktan daha fazlasını yapmak için gerekli değil
Roosevelt, New York Meclisi üyesi iken başardı. New York'un çeşitli siyasi ofislerini yakından inceledi
İlçe ve birçok ofis sahiplerinin büyük miktarlar çizdiğini keşfetti
neredeyse hiç iş yapmadıkları ücretler şeklinde para.
Bunu haksız olarak gördü ve sıkı işgücü ile geçmeye yardımcı oldu.
Bu tür ofisleri maaş listesine yerleştirerek,
muhtemelen yılda yarım milyon dolarlık ilçe.

O zamanlar Theodore Roosevelt tarafından yapılan en iyi şeylerden biri
devlet için bir kamu hizmeti yasasına verilen destek. Buna kadar
Zaman ofis tutma büyük ölçüde gerçekleşen partinin elindeydi
iktidarda olmak.

"Hepsi yanlış," dedi genç meclis üyesi. "Bir katip veya herkes
Aksi takdirde görevini sadakatle yapmak, en kısa sürede atılmamalı
siyasi bir değişiklik. "Yeni yasa geçti ve bu
yaygın olarak liyakat sistemi olarak adlandırılan şeyin başlangıcı, böylece büyük bir
Devlet için çalışanların sayısı yalnızca
Siyasi inançları ile değil, yetenekler. Bu sistem o zamandan beri
diğer eyaletlere ve ayrıca
Ulusal Hükümet.

Theodore tarafından meclise itilen bir başka önemli önlem
Roosevelt, New York City için Edson Charter olarak bilinen şeydi.
Belediye Başkanına geçmişte dinlenen belirli haklar vermek
Aldermen Kurulu. Bu önlem Roosevelt'in ikinci sırasında yenildi
Ofis süresi, ama 1884'te öyle bir güçle bastırdı ki
Tüm muhalefetin üstesinden geldi ve bir yasa oldu. Birçoğu bunu düşündü
Zafer onun en iyi çalışması.

Şu anda onu tanıyanlar tarafından neredeyse bir
çocuksu figür, Frank yüz, açık, nüfuz eden gözler ve bir gülümseme
İyi huylu dostluk ve kuru mizah. Konuştuğunda bir
yanılamayan ciddiyet. Özellikle olanlar tarafından
Ona karşı acı, bazen ahbap ve ipek çorap olarak adlandırıldı,
Ancak bu imtiyazlara dikkat etmedi ve karşılaşmadan sonra
Delavan House'da rakipleri nasıl daha dikkatli oldular.
Ona hitap ettiler.

"Onu genel olarak temperlenmişti,"
o sırada onunla kiminle tanıştığını söyledi. "Ama bazen bir flaş vardı
Rakibini hızlı bir şekilde geri çeken gözü. O ayakta kalırdı
İyi bir anlaşma, ama almayacağı bazı şeyler vardı ve biliyorlardı
BT. Birkaç ay boyunca mecliste olduktan sonra bir şey kesin
Herkes, ona herhangi bir fatura ile geleceğini mükemmel bir şekilde biliyordu.
En azından biraz gölgeli bir zaman ve çaba kaybıydı. Roosevelt ayakta durmazdı
bir dakika. "

O günlerde Theodore Roosevelt atletik alışkanlıklarından vazgeçmedi
egzersiz ve neredeyse her gün uzun yürüyüşler yaparken görülebilir
Albany çevresindeki ülke. Bu arada "1812 Deniz Savaşı"
devam ediyor, ama tamamlamak için sadece birkaç saati ayırabilirdi
makalesi.

Evli hayatı şimdiye kadar mutlu olmuştu ve sevinci büyüktü
kızı Alice'in doğumuyla arttı. Daha sonra görüldüğü gibi, Bay
Roosevelt, aile babası olarak adlandırılan şeydir ve büyük rahatlık aldı
Küçük evine bu yeni ek. Ama onun mutluluğu
kısa ömürlü, 1884'te, kızı bir bebek olduğu zaman, sevgili
Karısı öldü ve küçük olanın bakımına verilmesi gerekiyordu
Boston'da büyükanne ve büyükbabalar. Birkaç ay sonra Bay Roosevelt'in annesi
Ayrıca öldü, kafasına ek üzüntü topladı.

Meclis Meclisinde üçüncü döneminin sonucuyla
Roosevelt'in bu bedenin bir üyesi olarak çalışması sona erdi. Eğer yapsaydı
Bazı düşmanlar, daha fazla arkadaş edinmişti ve ateşli olarak biliniyordu
Siyasetin tüm dallarında reform destekçisi. Onun tanınması
Cumhuriyetçiye büyük bir delege olarak seçildi
Başarılı olmak için bir adayı aday göstermek için bir araya getirilen kongre
Başkan Arthur.

O zaman James G. Maine'den Blaine, uzun yıllar hizmet etmişti.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve her ikisi de olacağı düşünülüyordu.
aday gösterildi ve seçildi. Ama birçoğu Blaine'ye karşı çıktı,
İleri görmek istedikleri gibi bu tür reform önlemlerini desteklemezler,
Ve bu sayı arasında Theodore Roosevelt vardı.

"Bay Edmunds'u aday göstermeliyiz," dedi genç delege-büyük delege ve
Söz konusu beyefendi için elinden geleni yaptı.

"Yapılamaz," dedi başka bir delege.

Kongre, Chicago'daki Fuar Salonu'nda bir araya geldi ve Bay Roosevelt
Kararlar Komitesi'ne yerleştirildi. Fırtınalı bir kongreydi ve
Bir adaylık yapmadan önce oy pusulası alınmasından sonra oy pusulası
güvenli. Blaine başlangıçtan itibaren, Senatör Edmunds ile oldukça yakın bir
ikinci.

"Blaine aday gösterilirse, yenilecek," dedi birden fazla.

Sonunda karar verir ve James G. Blaine
Bilet Başkanı, Başkan Yardımcısı için John A. Logan ile.

Bir kerede Blaine kulüpleri tüm ülkede düzenlendi ve
Cumhuriyetçi Parti, adayını seçmek için hepsini yaptı. O öyleydi
Tüylü Şövalye olarak adlandırdı ve birçok siyasi kulüp onun içinde
Geçit törenindeyken onur. Bu arada Demokratlar Grover'ı aday göstermişti
Cleveland.

Dövüş, seçim gününün akşamına kadar son derece acı oldu.
Oylar sayıldığında, Blaine'nin yenildiği bulundu
büyük bir çoğunluk ve Roosevelt'in eski arkadaşı Grover Cleveland,
ulusun elinde en yüksek hediyeyi kazanmıştı.

Chicago'daki Kongre'deki çalışması Theodore Roosevelt'in ilkiydi
ulusal işlere giriş ve bu vesileyle konuşmaları
kolayca unutulmayın. Burada temas kurdu
William McKinley, on altı yıl sonra,
aynı bilet. Bu sözleşmenin kayıtları bir keresinde
McKinley hemen Roosevelt'ten sonra konuştu. Böylece bu ikisi çizildi
O erken günde birlikte olduğunu veya hayalini kurmadan birlikte
diğerini başkanlığa başarır.

Ancak Theodore Roosevelt, yapılan adaylık konusunda hayal kırıklığına uğradı
Chicago'da partisini terk etmedi. Bunun yerine elinden geleni yaptı
annesinin ölümü ona neden olana kadar onları zafere götürür
geçici olarak kamu işlerinden çekilir.

[İllüstrasyon: İmza: Alice Lee Roosevelt]




Bölüm V

Theodore Roosevelt, kötü topraklarda bir çiftlik ve avcı olarak-akın
İlk Buffalo-Rattlesnakes ve Vahşi Bir Kaz


Theodore Roosevelt şimdi "Donanma Savaşı Deniz Tarihi
1812, "ve bunlar arasında kesinlikle olumlu bir görüş yaratmıştı
Prodüksiyonu en iyi şekilde yargılayabilen eleştirmenler. Bu bir
yetkili çalışma ve neredeyse her kütüphanede
Amerikan Savaşı gemisi ve aynı zamanda çok sayıda hükümet kütüphanesinde
Bu ülke, Washington, West Point ve Annapolis'te olduğu gibi ve ayrıca
İngiltere'nin önde gelen kütüphaneleri.

Siyasetin dışında olmak genç yazar, kalemini bir kez almayı düşündü
Daha. Ama doğası gereği huzursuzdu ve karısının ve onun kaybının
Annem hala ona ağırdı. Böylece kendini batıya götürdü,
Küçük Missouri Nehri'nin sarma biçiminde aktığı yere
Kuzey Dakota'nın kötü toprakları denir.

Burada, sığır ülkesinin kenarında, Theodore Roosevelt
biri Elkhorn ve diğeri baca denilen iki çiftliğe sahip
Butte. Her ikisi de kuru mevsim boyunca nehrin yanında bulunuyordu.
neredeyse hiç derinlikte değil, ancak ağır yağmurlar sırasında veya
Bahar Fresetleri, kükreyen bir torrent haline geldi.

Bu çiftliklerden birinde Theodore Roosevelt o zaman için yerleşti
Sığır avlamak ve yetiştirmek için kaba olmak. Hava ne zaman
Yurtdışına gitmesine izin vermemek veya yazarın ruh hali ele geçirdiğinde
O, yazdı. Bu deneyimlerin bir sonucu olarak bize bir
İlk olarak "Bir Çiftçinin Av Gezileri" adlı keyifli çalışma
1885 yılında, sığırlar arasında maceralarını vererek ve
Av, bazen yalnız ve bazen kaba ama
Dürüst inek yumrukcuları ve onu çevreleyen plainsmenler.

Bay Roosevelt, daha büyük yaşadığı çiftliği anlattı
Zamanının bir kısmı, uzun, düşük, hikaye yüksek bir Hewn kütük evi olarak, temiz
ve düzgün ve birçok oda ile. Nehirle karşı karşıya kaldı ve önünde bir
Uzun, düşük veranda, burada net, sıcak bir günde boşta kalabilir
kalbin içeriği. İçeride, ana oda dolu bir raf içeriyordu.
Sahibinin favori açık kitapları ve duvarlar yarım düzine evcil hayvan resimleri.
Tüfekler ve atış silahları köşelerde ve mandallarda ve geyik boynuzlarında kullanışlı duruyordu
Kurt veya coon derisi ve su samuru veya kunduz eldivenleri asılı.

Theodore Roosevelt'in etrafında meydana gelen her şeyin yakın bir gözlemcisi olduğunu
O yazıları tarafından kanıtlandı. Büyük bir bakım ile tarif etti
Çiftlik evinde ve eyerde iken, hem kışın hem de
yaz, sığırları yuvarlarken deneyimlerini anlatıyor ve
Su kuşları ve çeşitli türlerde daha büyük oyunu aşağı indirmek. O aynı şekilde
farklı mevsimlerde tanıştığı eğitimli avcıları anlatıyor
yıl ve ne yaptıklarını veya yapmaya çalıştıklarını anlatıyor.

Şu anda en sevdiği at Manitou adlı bir attı. Ama ne zaman
Bir dizi sığır, birçok midye alındı, böylece taze
Mount her zaman sahip olabilirdi. Bu havadar, özgür bir hayattı ve ona
Başkanımız şüphesiz sahip olduğu engebeli anayasaya borçlu
Bugün.

Gözlemleri,
Çiftliklerinin yakınında daha küçük vahşi hayvanlar ve bulunacak daha büyük canavarlar
daha uzakta. Diğer çiftlikçiler tarafından kendisine söylenen masallar ve
Avcılar her zaman "bir tahıllı tuzla" aldı ve kısa süre sonra ulaştı
Söz konusu güçlü avcıların birçoğunun sadece böyle olduğu sonucu
isim ve oyun miktarlarını sadece yıllar içinde düşürdü
Böyle bir oyun boldu ve çok fazla sorun olmadan düşük bırakılabilir. Bir kere
Bir adam ona dört yüzünde belirli bir canavarı indirdiğini söylediğinde
Yards, Roosevelt mesafeyi ölçtü ve yarıdan az olduğunu buldu
O.

"Onu çok fazla kandıramazsın," dedi onunla tanışan kişilerden biri
o zaman. "Kabul etmek için çok az şey alacaktı.
Her şeyin nasıl olduğunu bilmek ve o kadar tatmin değildi
Bilmek."

O zaman bir avcı olarak kendi güçleriyle ilgili olarak, Bay Roosevelt çok
mütevazı. Görme yeteneğinin oldukça fakir olduğunu ve elinin bitmediğini söylüyor
Sabit, böylece herhangi bir şey üzerinde "bir boncuk çizmek" kolay değildi. Yine de gitti
Sporun içine çok coşkuyla ve zaman zaman geri dönerse
Gecikme boş elle, şikayet etmedi ve neredeyse kesin
Ne gördüğünü anlatacak ilginç bir şeye sahip olmak.

Theodore Roosevelt daha önce bu bölgede olmuştu, ancak
uzun süre kalır. Buffalo'yu avlamak için dışarı çıktığında,
Yapılması kolay bir şey yok, çünkü bu oyun her gün daha az büyüyordu. O
Ferris adında bir rehber vardı, bu da özellikle vurulmamış
Soluk genç adamın görünüşü, açıkça giyinmiş, tanıştığı
Tren İstasyonu.

"Bir sonra uzun bir yolculuğa katlanamayacak şekilde onu boyutlandırdım.
Buffalo, "dedi rehber, toplantının ardından konuşurken."
İyi monte edilmiş, ama güneş batmadan önce oynayabilirmiş gibi görünüyordu
aşağı."

Ama bu konuda rehber yanlıştı. Roosevelt binebileceğini kanıtladı
yanı sıra herkes. İlk gece avcıları yaklaşık otuz buldu
herhangi bir yerleşimden kilometrelerce. Açık Prairie'de kampa gittiler,
atlarını, eyerlerine sabitlenmiş halatlarla bağlamak,
yastık olarak kullanılır.

Doğaçlama yastık sarsıldığında hepsi bir iki saat boyunca iyi gitti
Theodore Roosevelt'in başından ve atının sınırlandığını duydu
uzaktan uzakta. "Kurtlar!" Kılavuzu ağladı. "Atlarımızı korkuttular!"

Böylece kanıtladı; Ve avcılar onlara ulaşmak için zaman kaybetmedi
ateşli silahlar. Ama kurtlar mesafelerini korudu ve yakında Theodore
Roosevelt atların peşinde koşuyordu, ki
Sorun, güvence altına aldı ve geri getirdi. Bundan sonra rehber artık
Ona "TICHFOOT" olarak baktı.

"Bir ihale," dedi, "ölümden korkardı. Ama Teddy
Roosevelt her şeyden bir salatalık kadar havalıydı-sanki oluyormuş gibi
en azından sıradan değildi. "

Birkaç gün boyunca avcılar çayırda kaldılar
Buffalo, ama başarılı olmadan. Geri dönme noktasındaydılar
Rehber atların tedirgin olduğunu fark ettiğinde.

"Eldeki bazı büyük oyunlar," diye açıkladı. "Yattırmaya gel ve
Bakın haklı değil miyim? "

Büyük bir dikkatle avcılar, rehberin vardı
adı geçen. Söküldüğünde, barınağında ileri sürüldüler
Woodwood, ve orada yeterince doğru, rahatlığı içinde dinlenmek harikaydı
Buffalo Bull.

"Ona kırmızı şovların yanında gösterdiği yere vur," diye fısıldadı rehber,
ve Roosevelt anladığını göstermek için başını salladı. Özen ve serinlikle
Amaç aldı ve kovdu ve Buffalo Bull sıçradı ve sendeledi
Ağzından ve burnundan kan akışı ile ileri.

"Ona başka vereyim mi?" Soru soruldu muydu, ama yapmadan önce
Buffalo Bull'un bir dalma verdi ve öldü.

Çıngıraklı yılanlar başa çıkmak için oldukça hoş olmayan sürüngenler ve Theodore
Roosevelt cesaretini onlardan bahsettiği bu arada gösterdi
Açık hava yaşamı. Timsah bot giyen bir adama diyor
Çok az tehlike var, çünkü sürüngen dişleri geçemez
deri ve yılan nadiren diz kadar yüksek vurur. Ama o
Bir çıngıraklı yılan ile en az bir deneyim vardı kolayca unutulmamış.

Antilop için bir avdaydı. İçinde olduğu bilge fırçası
Kendini gizlemek o kadar düşüktü ki,
Meme, el ve ayaklarla elinden geldiğince ileri doğru iterek.

Bir uyarı duyduğunda neredeyse antiloptaydı.
yan ve aceleyle bu yönde bakmak, sürüngeyi gördü ama birkaç
Ayaklar uzakta, sarıldı ve saldırmaya hazır.

Heyecan verici ve eleştirel bir andı ve genç avcı sıçradı
Yukarı, ölümcül bir şekilde vurulmasa da tehlikeli olabilirdi. Ama içgüdüyle
Sessizce geri çekildi ve
fırçalamak. Çıngıraklı yılan, piercing'i korumasına rağmen takip etmedi
avcının gözleri olabildiğince uzun. Antilop sapından sonra
Biter, Roosevelt olay yerine geri döndü, dikkatli bir arama yaptı ve,
Şansını izlerken, çıngıraklı yılanda ateş etti, anında öldürdü.

O günlerde Theodore Roosevelt Albay William Cody ile tanıştı, yaygın olarak
"Buffalo Bill" olarak bilinen ve diğer birçok ünlü karakter
Batı. Bu eski hikayeleri dinlemekten asla yorulmadı
Tuzakçılar, avcılar, izciler ve plainsmenler söylemek zorundaydı ve bunlardan bazıları
Daha sonra yazdırdığı hikayeler ve mükemmel hale getirdiler
okuma.

O zamanlar avcılık seferlerinin birçoğu sırasında Theodore Roosevelt
ustabaşı eşlik etti, iyi bir atış ve çok yönlü ranchman
Merrifield. Merrifield Batı'da ama beş yıldı ama hayat
onu tam olarak taktı ve ona ranchman ve avcı bir
tam olarak onun beğenisine, korkusuz ve kendine güvenen
derece.

Belki de genç okuyucularımın çoğunun bildiği gibi, vahşi kazlar genellikle
Bir atış silahı ile indirildi, ancak kötü topraklarda olağandışı değildi
Avcının hızlı ve doğru olması şartıyla onları bir tüfekle indir
Amacında yeter. Bir sabah, şafaktan hemen önce, Theodore Roosevelt
Bir derenin kenarı boyunca binmek, bildiği bir cackling duyduğunda
Bazı kazlardan gelmeli ve mümkünse bir tane düşük bırakmayı belirledi.

Sökmek ve derenin kenarına sürünmek kolay bir işti. Ama
Sis suyun üzerinde yatıyordu ve kazları görebiliyordu ama belirsiz bir şekilde.
Creek Bank'tan ayrılırken, su yolunun yaptığı yere sessizce koştu
Dönün ve sonra fırçada öne sürüldü. Yakında sis bir kez kalktı
Dahası, kazanın virajın yakınında suya dayandığını gördü. O
hızla ateşlendi ve sürünün en büyüğünü düşürürken
Diğerleri kaybolmak için zaman kaybetmedi. İyi bir şişman kaz ve yapılmış
Mükemmel yemek.




Bölüm VI

Grouse ve diğer küçük oyun-Scotchman ve Skunk-bir
Prairie'de dolu-siyah kuyruk geyik aşağı akıyor


Theodore Roosevelt'in bir çiftlikçi olarak girişiminin bir
çok başarılı olan ve çok şey yapması bekleniyorsa şüpheli
para. Finansal bir şekilde hiçbir şey kaybetmedi ve yok
Şüphe ama deneyim onun için büyük fayda sağladı. Bunda
Yarı WILTERNESS, erkeklerin her türlü ve koşuluyla karşılaştı ve bilmek için büyüdü
onları iyice. Geçmişte ilişkileri neredeyse tamamen
Büyük şehirler ve kasabalar ve öğrenme ve büyük erkeklerle
iş işleri; Burada en çılgın kovboylarla düştü ve
Frontiersmen. Yakında bulduğu bazıları, ilişkilendirilmeye uygun değildi, ama
Çoğunluk, karşılanabilecek kadar dürüst ve çalışkanlılar kadar kanıtlandı
herhangi bir yerde. Bunların birçoğu en başından beri genç "patronu" sevdi ve
Yıllar sonra, İspanya ile savaş patlak verdiğinde ve bir çağrı vardı
Silahlara, birkaçı kaba binicilere katılmakta ısrar etmedi
Bir kez daha Theodore Roosevelt yakınında olmak.

Theodore Roosevelt'in sahip olduğu çiftliklerin etrafında az ya da çok
Keskin kuyruklu çeşitliliğin orağı. Bu tür bir oyun mükemmel hale getirdiği için
Yemek, çiftlikçiler ve düzenli avcılar onları aşağı çekmekten çekinmediler
her fırsatta.

Bir öğleden sonra Theodore Roosevelt, kulübesini ziyaret etmek için çiftliğini terk etti
Çobanlarından biri, nehrin yaklaşık otuz beş mil aşağısında. Bu bir
Soğuk, açık bir gün ve iyi eğitimli bir midilli üzerine ince bir şekilde monte edildi. O
Birçoğunu almayı umarak orman tavuğu peşinde olduğunu yazıyor.

Gün batımından çok önce kulübeye ulaşmaya güvenmişti, ama yol
Kötü, ince buz ve karla kaplı diplerin üstünde ve yakında karanlık geldi
onu kaplayan pamuk ağaçlarında pratik olarak kayboldu
su yolu.

Genç çiftlik ne yapmalı bilmiyordu ve bunu söylemek güvenlidir
Kendini zorluktan yürekten diledi. O kadar karanlıktı ki
Üç metre önünde göremedi ve sadece en çok
Sonunda kulübe vurduğu kaza ve sonra boş buldu,
Çünkü çoban başka bir yere gitmişti.

Şimdiye kadar Roosevelt hiçbir oyun görmemişti, bu yüzden yiyeceksizdi ve ne yaptı
Daha da kötüsü, kulübenin kiler boş olduğu kanıtlandı. Sahip olduğu tek şey
Onunla küçük bir çay paketi vardı.

Gerçekten ve özellikle böyle soğuk bir gecede kasvetli bir görünümdü. Ancak
Yakacak odun elindeydi ve midilli olarak döndükten sonra değişmek için
Kendisi, ülkemizin gelecekteki başkanı temizlik yapmaya başladı
Bir ateş yakarak, buzun altından biraz su getirerek
nehir ve kendini iyi, güçlü bir fincan çay! Bu bir
Çok besleyici yemek, ama sahip olduğu tek şey buydu ve kısa süre sonra gitti
Uyumak, sabah daha iyi şans için güvenmek.

Daybreak'den neredeyse önce kalktı ve genç okuyucularım emin olabilirsiniz
O zamana kadar iştahı kesinlikle istekli. Dikkatle dinlemek,
Yakındaki ormanda orman tavuğu duyabiliyordu.

"Bazılarına ve doğrudan buna sahip olmalıyım," dedi kendine ve
Eldeki tüfek ormana giderken zaman kaybetmedi. Tutarak
Ohır ağacının arkasındaki gözden kaçış yapmayı başardı
oyun ve bu yüzden beşi olana kadar birbiri ardına indirdi. Çok
Başarı onun için büyük bir memnuniyetti ve kulübeye geri dönüyor
Kendini dolu bir kahvaltı kahvaltısı, dolu yaptı
adalet. Hepsi çiftliklerde oyun değildi ve bazen Theodore Roosevelt
Sığırları yuvarlamak ve "kesmeye" yardım etmek için adamlarıyla dışarı çıktı
kendi. Bu zor bir işti, çünkü sığırlar sık ​​sık istemiyordu
başka bir çiftliğe ait canavarlardan ayrılmalıdır. Bundan fazla
Bir kez öfkeli bir inek veya boğa şarj olurdu ve sonra bir
Yoldan çıkmak için midilli sırtında veya yaya olarak karıştırın.
Bazen de sığırlar dolaşıp kaybolur ve sonra
Onları tekrar bulmak için uzun ve sert av gerekli olacaktır.

Ama çok eğlenceliydi ve sıkı çalışma vardı ve Bay Roosevelt birine
Hatırlanacağından emin olan bir kokarca hakkında hikaye. O kokarca diyor
çok sayıda ve daha büyük hayvanlardan daha fazla korkuyorlardı
Kovboylar tarafından çünkü ısırık hidrofobi getireceğinden emindi.

Bir gece birkaç kovboy ve Bay Roosevelt bir
kulübe. Bir kokarca geldi ve bir süre sonra kulübeye doğru ilerledi.
Tencere ve tavalar arasına girdi ve hızla uyanan bir gürültü yaptı
Scotchman Sandy adını verdi.

Bir şeylerin yanlış olduğunu düşünmek, Sandy bir ışık vurdu ve gözleri görmek
kokarca, ateş etti. Ama amacı kötüydü ve hayvan kaçtı.

"Neye ateş ediyordun?" diye sordu yarım düzine diğer kovboy.

Scotchman açıkladı ve bunun bir kokarca olduğundan memnun oldu,
diğerleri ona hayvanı yalnız bırakmasa iyi olur ya da olur
bela.

Kimse kokarcanın geri döneceğini düşünmedi, ama oldu ve yine kumlu
Tencereler ve tavalar arasında duydum. Bu onun viski için çok fazlaydı
kan ve bir kez daha nişan alarak ateş etti ve kokarcaya ölümlü verdi
yara. Bir kerede kulübe, tümünü yapan güçlü bir koku ile dolduruldu
Mahkumlar açık hava için acele ediyorlar.

"Şimdi ne yaptığını gör!" Birkaç, öfkeyle ağladı.

"Hoot Pzt!" Scotchman'a cevap verdi, burnunu sıkıca tuttu, "Didna
Ken 'twegree'ye neden olabilir! "

Ve bundan sonra Sandy'nin ciddi şekilde kokulu olmasına izin verdiğinden emin olabiliriz.

Yaz aylarında veya hava orta derecede soğuk olduğu zaman avlanmak,
yeterince iyiydi, ama kışın ölümünde avlanmak oldukça farklıydı
şey. O zaman termometre sık sık otuz kırk
Sıfırın altında dereceler ve donmak için bir kesme "kuzey" uygun olurdu
Kemiklerindeki iliği. Nadiren çok kar vardı, ama ne zaman
geldi, ne adam ne de canavarın gerçek bir kar fırtınasına neden oldu
karışmak gibi hissettim.

Böyle bir hava sırasında Theodore Roosevelt bir zamanlar
burnu ve bir yanak donmuş-ona neden olan bir şey
Uzun zamandır ağrı ve sorun.

O kasvetli günlerde kütükler geniş çapta yığılmıştı
Çiftlik evinin şöminesi ve Theodore Roosevelt günlerini geçirdi
arkadaşlarına ve akrabalarına mektup yazarken okuma ve çalışma,
Ve onu edebi kazanan bazı av eskizlerini cezalandırırken
şöhret.

Bir gün, kışın erken saatlerde Theodore Roosevelt ve ustabaşı gitti
iki beyaz kuyruk geyik getiremediklerini görmek için
Bir gün önce çiftliğin yakınında görüldü. Geyiklerden biri, bir
Büyük kova, ayak bileğinde ustabaşı tarafından vurulmuştu, bu yüzden başlangıç
Patikanın takip edilmesi kolaydı. Buck ve arkadaşı bir
çalı ve orada çift geceyi geçirmişti.

Foreman, "Pistleri tekrar bulmakta zorlanacağız" dedi.
Ve böylece kanıtladı; Gece boyunca bazı sığırlar ve diğer hayvanlar vardı
büyük ölçüde kapsayan çalılıkların içine ve dışına geçti
bölge.

Sonunda avcılar doğru patikaya çarptı ve ustabaşı gitti
önde, Roosevelt'i biraz dışına doğru tutmak için
kapak. Her ikisi de geniş uyanık ve uyanıktı ve şu anda ustabaşı
yaralı paranın geçtiği noktayı bulduğunu açıkladı
gece. "Buradan çok uzak değil," dedi ustabaşı ve neredeyse hiç
Bu Theodore Roosevelt, düşmüş dalların çatlaklarını ve bir
Buck acele ederken fırçanın kırılması ve ağaçların alt topuzları
çalılık üzerinden. Tüm hızla koştu ve aldı
Büyük bir ağacın arkasında istasyon.

Sadece birkaç saniye geçti ve sonra kova başını ve boynuzlarını gösterdi
Woodwood arasında. Endişeyle ileriye bakıyordu, şüphesiz
Açık'a sıçramanın güvenli olup olmadığına karar verin ve patikayı çalıştırın.
Sonra bakışlarını doğrudan Theodore Roosevelt'in bulunduğu yere doğru çevirdi
Çömelme, elinde tüfek.

Başka bir an ve çok geç olurdu. Ama tıpkı kovanınki gibi
Kafa döndü ve havayı şüpheyle kokladı, genç çiftlik adamı
tetiği çekti.

"Tüfeği kaldırırken başını keskin bir şekilde bana doğru çevirdi," diyor Bay
Roosevelt, bu macerayı yazarken, "ve mermi adil bir şekilde gitti
Boğazının içine, çenenin hemen altında, boynunu kır ve getir
Pistlerinde neredeyse hiç bir vuruşla. "

Buck ekstra iyi bir şey olduğunu kanıtladı ve iki avcı kaybetmedi
Oyunu giydirme ve çiftliğe götürme zamanı. Gitmek istemiyorum
Atları için geri döndüğünde, ikisi oyunu kar üzerine sürükledi, her biri
Bu amaçla bir boynuz tutma. Yoğun soğuktu
avcıların her birinin önce bir eliyle ve sonra
diğeri parmaklarının dondurulması korkusuyla.

Bu, genç çiftlikçi ve avcının olduğu zamanlardan biriydi.
görevinde başarılı. Ancak Bay Roosevelt, anlatmakta tereddüt etmedi
Birçok kez avına çıktı, sadece boş elle döndü
ve sıcak bir barınağa geri dönecek kadar sevindim ve
İyi bir yemek.

"Çiftlik ve avcılık gül yatağı değildi," bazıları onu tanıyan biri
O zaman dedi. "Birçok zaman geri döndü ve tamamen ibne oldu ve değil
Emeği için gösterilecek bir şey. Ama asla şikayet etmedi ve
aksine genellikle sahip olduğu bir şey hakkında oldukça iyi bir hikaye anlatabilir
gördüm veya not etmişti. Yaz aylarında yuvalarını inceleyecekti
Kuşlar ve su kuşları çok dikkatli ve onu boynuzlu gördüm
önündeki kurbağa, yaratığın her noktasını inceliyor. "

Bir zamanlar çayırdayken genç çiftlikçi ağır bir şekilde yakalandı
dolu fırtınası. Birkaç başkasıyla dışarıdaydı, ne zaman, neredeyse hiç
Uyarı, gökyüzü kararmaya başladı ve rüzgar uygun hale geldi
Gusts.

"Bundan ve hızlı bir şekilde çıkmalıyız," dedi bir arkadaş. Ve hepsi
olabildiğince hızlı itti. Ama yakında dolu dolu düşüş
Onları aştı ve hafif barınakları bile arayacak kadar memnunlardı
Erkeklerin ve atların birbirine yakın olduğu derin bir yıkama
koruma. Dolu taşlar mermerler kadar büyüktü ve
Özellikle tehlikeli bir şekilde atlamak için atlar
kendileri ve sahiplerine. Zaman Ağustos'du, ancak hava büyüdü
Çok soğuk ve fırtına bittiğinde bazı sığırlar bulundu
Tamamen telaşlı. Birkaç kişi öldürülmüştü ve aynı şekilde
Kötüye sürülen bir kuzu sürüsü arasında büyük katliam
Önceki bir yıl iner.

Bay Roosevelt bize en fazla sayıda siyah kuyruklu geyik olduğunu söylüyor
Bir günde hiç öldürüldüğü üç yaşındaydı. O bu açıdan gerçek bir sporcu
ve sadece öldürme uğruna öldürmez. Sadece dışarı çıkanlar
Keşke yapabildikleri tek şey sporcu değil, kasaplar. Olmak
Elbette, bir avcının eti zaman zaman kasap çalması gerekebilir.
gerekli, ama başka türlü değil.

Üç siyah kuyruğun düşük yapıldığı vesileyle genç
Ranchman ve ustabaşı sabahın erken saatlerinde avda başladı,
Parlak ay hala gökyüzündeyken. Kasım ayının sonlarında ve
Soğuk algınlığı, bu yüzden atlarının kendi hızını almasına izin verdiler,
Yavaş olmaktan uzaktı.

Avcıların seyri, kuru bir derenin yatağına çıktı.
Hala uyuyan sığırları ve aynı zamanda midilli sürdüler. Daha sonra
Kendi önlüklerini bıraktıkları bir yere ulaştılar ve tüfekler
El, sessizce biraz mesafe uzanan harika bir platoya doğru acele etti
onlardan önce. Geyik belirtileri her elinde görülebilir ve her ikisi de
Günün gezisinin büyük bir başarı kanıtlayacağından emin.

Theodore Roosevelt, aniden o zaman arkadaşından ayrılmıştı
Güzel bir Doe'yi gördü. Adil bir atıştı ve birine düşüyor
Diz hedef aldı ve ateş etti. Ama onun yoğun çilesi için doe sınırlı
KAPALI VE ORAYADA KAYBEDİ.

"Bir şey vuruyor musun?" ustabaşı söyledi.

"Korkarım değil," diye cevap verdi.

"Boş ver, bir dahaki sefere daha iyi şans." Ve sonra ikisi de arkasında battı
Önlerinde bir oyuk hakkında iyi bir görünüm elde edebilecekleri rock.

Kayanın arkasındaydılar ama kısa bir süre duyduklarında
Diklerin çatlaması ve ince bir siyah kuyruk kovası dikkatli bir şekilde görüldü.
Her ikisi de ateş etti ve kova yuvarlandı, bir daha asla yükselmeyecekti. Sonra başka
Geyik ortaya çıktı ve her ikisi de tekrar ateşlendi, ama oyun vurulmadı
ve kaybolmak için zaman kaybetmedi.

"Boş ver, kişi o kadar da kötü değil," dedi Theodore Roosevelt ve onun
Companion onunla anlaştı.

Avcılar şimdi içi boşa doğru ilerlemeye karar verdiler ve
Doe Theodore Roosevelt kaçırmıştı. Bu yapıldı ve yakında ustabaşı
bazı damlalar ve kan sıçramalarına işaret etti.

"Sonuçta ona vurmuş olmalı," dedi ustabaşı. "Zamanımızı alabiliriz
onu takip etmek hakkında. Onu er ya da geç alacağımızdan emin olacağız. "

Ancak yaralı Doe'yi bulmak o kadar kolay değildi, sonuçta. İz
Bir süre takip edildi, ancak sert zeminde daha yüksekte kayboldu;
Ve sonunda iki avcı yeni oyun aramayı kabul etti. Öğle yemeği yiyorlardı
ve sonra aniden ustabaşı olduğu kadar taze başladı
Arandı:-

"Oyunun senin tamam!"

Bir kümeye işaret etti ve ileriye doğru koştu, ikisi de Doe'yi gördü
uzatılmış, sert ve soğuk. Sonuçta, ölümcül bir şekilde yaralanmıştı.
Her iki avcının memnuniyeti için çok.

Şimdiye kadar av yürüyerek vardı, ama şimdi avcılar tekrar
onların çelikleri. Bay Roosevelt, sadece bir atış daha istediğini söyledi.
Eskisinden daha iyisini yapamayacağını görmek için, isteği ne zaman
memnun. Bir yıllık kara kuyruklu kova geri çekildi ve
canlandı. Buck her iki avcıya gittikten sonra, ama Theodore Roosevelt
önde gelen ve bu sefer özlem veya kötü atış yapmaya kararlıydı.
Buck yanına dönene kadar bekledi, sonra ateş etti
özel bakım. Oyun sendeledi, sonra düştü. Mermi gitmişti
Vücudunu temizleyin ve birkaç saniye içinde son nefes aldı.




Bölüm VII

New York Belediye Başkanı için Koşuyor-Edith Kermit Carew-Hunting
Bighorn dağlarında-üç elkten sonra vahşi bir kovalamaca


Her ne kadar Theodore Roosevelt kendini çiftlik, avlanmaya adamış olsa da,
ve Kuzey Dakota'da edebi çalışma hiçbir şekilde vermedi
New York'ta veya Oyster Körfezi'nde konut. Bundan daha fazlası, o hala
buna rağmen Cumhuriyetçi Parti ile bağlantısına devam etti.
Son Ulusal Sözleşmede Geri Set.

1886'da Grover Cleveland hala United'ın başkanıydı
Devletler, New York'ta son derece keskin ve acı bir kavga vardı
Belediye Başkanı Ofisi. Her ikisinde de büyük bir hoşnutsuzluk vardı
Cumhuriyetçi ve Demokrat Parti ve kimse ne olduğunu söyleyemezdi
Seçim Günü'nde olacak.

"Teddy Roosevelt'i koyalım," dedi bazı Cumhuriyetçiler ve
Bu Theodore Roosevelt yeni belediye başkanı için aday gösterildi
York. Düzenli rakibi Abram Hewitt, bağımsızlar ise koyarken
Yukarı Henry George, "Tek Vergi" adamı, iyi
"İlerleme ve Yoksulluk" başlıklı kitap.

En başından itibaren kampanya son derece sıcaktı ve orada
iyi bir geçit töreni ve konuşma yapımı idi. Birçok kulüp organize edildi
Theodore Roosevelt adına ve kulüpler de aynı şekilde kuruldu
diğer adayları destekleyin. Henry George'un destekçileri geldi
Her iki düzenli parti, bu yüzden siyasi meseleler çok karıştı.

"George geri çekilmedikçe Roosevelt için bir gösteri yok," dedi
eski bir politikacı.

"Ve George geri çekilmeyecek," diye ekledi diğerleri. Ve böylece kanıtladı. Henry
George, daha fakir sınıflarla ve seçimde son derece güçlüydü
Gün 68.000'den fazla oyu seçti; Hewitt için 90.552 oy kullanıldı,
Roosevelt 60.435 oy aldı.

Kesinlikle cesaret kırıcı bir yenilgiydi ve birçok insanın
Siyasi alandan emekli olmuştur, asla kendini göstermemek. Ancak
Theodore Roosevelt sert şeylerden yapılmıştı. Yerini tuttu ve
eskisi gibi yoluna gitti, sunması gerektiği gibi görevini yapmaya karar verdi
kendisi.

Bu sefer Bayan Edith Kermit Carew ile yakınlığı oldu
yenilendi. Hatırlanacak, onun oyun arkadaşı olduğu unutulacak
Birlik Meydanı çevresindeki önceki günleri. Onu takip eden yıllarda
genç bir bayan semerinden mezun olmuş ve seyahat etmişti
Yurtdışında, Londra, Paris ve diğer büyük şehirleri ziyaret ediyor. Şimdi evdeydi
Yine ve 2 Aralık 1886'da Bay Roosevelt'in karısı oldu.

Bay Roosevelt'in ikinci evliliği çok mutlu oldu. Bayan.
Roosevelt sevgi dolu bir eş ve Beyaz Saray'ın zarif bir metresidir.
Beş çocuk sendikalarını kutsamak için geldi, daha fazlası söylenecek
Daha sonra. Bayan Roosevelt hemen Bay Roosevelt'in kızı Alice'i ona götürdü
Kalp ve o zamandan itibaren ikisi anne ve
kız çocuğu.

Theodore Roosevelt zaten "1812 Deniz Savaşı" nı üretmişti ve
Her ikisi de önceki sayfalarda konuşulan "Bir Çiftçinin Av Gezileri". A
İkinci kez evlendikten kısa bir süre sonra "hayat çıkardı
Thomas Benton "ve bir yıl sonra" Gouverneur Morris'in Hayatı ".
Buna ek olarak dergiler için bir dizi makale yazdı ve
Ayrıca genç insanlar için bazı kısa hikayeler. Hepsi iyi karşılandı ve
Edebi itibarına biraz eklenmedi.

Ama açıkta olma, kırın dolaşması ve avlanma arzusu,
damarlarındaydı ve tekrar tekrar çiftliklerini kötü olarak ziyaret etti
Topraklar ve başka yönlerde av gezileri aldı. Bazen umurdu
Oyun için çok az ya da hiç yoktu ve diğerlerinde devam etti
büyük müzakere ile av, "bir değere değer" için,
ifade etti.

Son zamanlarda ne kadar dikkatli olabileceği basılı ile gösterilir
En iyi tüfekleri, atış silahlarını ve
Kullanılacak tabanca, taşınacak en iyi bıçaklar, konforla nasıl giyinileceğini ve
Oyunu, at sırtında ve yaya olarak, açık ve ne zaman nasıl takip edilir
orman veya kısa fırça. Ayrıca bize çok şey anlattı
avladığı canavarların ve kuşların alışkanlıkları,
sporu akıllıca takip etti ve gelişigüzel tarzda değil
Sadece büyük bir çanta oyun almak için dışarı çıkan birçok kişi.

[İllüstrasyon: Edith Kermit Roosevelt]

O günlerde avcılık eğlenceli değildi. Nasıl olduğunu zaten ilişkilendirdik
Theodore Roosevelt ağır bir dolu fırtınaya yakalandı. Başka bir zamanda o
ve arkadaşları üç günlük bir yağmur fırtınasına yakalandı.
Rüzgar bir kasırga patladı. Çiftlik evinden kilometrelerce uzaktaydılar ve
Herhangi bir yönde hareket etmek tamamen imkansızdı.

"Burada kalmak için rezerve edildiğimizi düşünün," dedi Kovboylardan biri,
Güneyden. "Bu doğru akıllı bir fırtına ve kalacak
Biz. "Ve onlar tarafından kal, parti neredeyse bitene kadar
hükümler. İçi boş bir şeyde barınakları aldılar
Ağaçlar ve fırça ile aşırı hung, ama bu çok tatmin edici değildi ve
Hepsi cilde batırıldı ve içeri girdikleri battaniyeler
Geceleri kendileri hem ıslak hem de çamurluydu.

"Teddy Roosevelt bu ıslanmayı sevmedi ve biliyorum,"
Kovboylar o zamandan beri dedi. "Ama bazıları kadar yakınlaşmadı
diğerleri. İlacımızı almak zorunda kaldık ve onun bir adam gibi aldı. "

Theodore Roosevelt'in hemen yakınında elk yoktu
Çiftlikler, ne de birçok ayı veya manda yoktu. Ama bunların hepsi
Hayvanlar daha batıya doğru karşılanacaktı ve genç çiftlik adamı
bir yolculuk sırasında bir önceki yılın avlanmasında onlardan sonra
Montana ve Wyoming.

O zaman partinin varış noktası Bighorn Dağları,
ancak bir üzerinden acı verici ve cesaret kırıcı bir yolculuktan sonra
çok belirsiz Hint izi, midilli biri
Yıkama ve boynunu kırdı ve bir katır bir çamur deliğine hızlı sıkıştı ve
Sadece saatlerce sıkı çalıştıktan sonra serbest bırakıldı.

"Dağlara yolculuğumuzun ikinci günüydü
ilk elk manzaram, "diyor Bay Roosevelt. Parti patikadaydı
geniş bir vadiye liderlik etmek, yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket etmek
Çam ağaçlarının bir yaması. Vadinin alt kısmı kazanıldığında, Bay
Roosevelt çok uzakta bir inek elk sürüsü gördü ve kısa bir süre sonra
Bir tane attı, ama izine ulaşamadı.

"Bu sürünün peşinden gidiyorum," dedi. Ve parti olur olmaz
Kamp kurdu, ustabaşı, ustabaşı, bir yönde sallandı,
Merrifield, bir tane daha aldı.

Theodore Roosevelt'in varsaydığı gibi, elk bir grup içinde gitmişti ve
Biraz mesafe için onları takip etmek kolaydı. Ama sürüde
yayılmıştı ve elde etme korkusu için daha fazla dikkatle takip etmek zorunda kaldı
Yanlış patikada, elk parçaları için her yöne koştu
dağlar. Bu parçalar günümüzde var, ancak elk ve ayılar
acımasız avcılar için hızlı bir şekilde kayboluyor, çünkü
oyunu yok et.

Birkaç mil boyunca geçtikten sonra Theodore Roosevelt,
Sürüye yaklaşmak. Tam o sırada tüfeği dokundu
bir ağacın gövdesi ve anında elk'in yeni içinde uzaklaştığını duydu
alarm. Avı kanını şimdi uyandırdı ve hepsiyle ilerledi
hız, ama mümkün olduğunca sessizce. Kısa bir yol alarak, genç
Ranchman koşu elkinin yanına gelmeyi başardı. Onlar daha azdı
yirmi metre uzakta ve açık olan birçok ağaç için olmasaydı
Her tarafta, onlara mükemmel bir atış yapardı. O gibi
İnce, tam yetişkin bir inek geyiği getirdi ve arka arkada bir boğa buzağı vurdu
bacak. Daha sonra buzağının izini aldı ve bunu da bitirdi.

Bu sürüden ustabaşı da iki tane indirdi, böylece o zaman
Avcılar olmak ihtiyaç duydukları tüm etlere sahipti. Ama Theodore Roosevelt
Kovalamaca ve günün kupaları olarak bazı geyik boynuzları elde etmek için endişeliydi
Günün ardından avcılar kampı hareket ettirirken boğa geyiği için bir saat tutuldu
bir yerden diğerine.

Sonunda uzun zamandır bakılan fırsat geldi. Üç büyük boğa
gördüm ve Roosevelt ve adamı olası tüm hızlarla peşinden gittiler.
Yürüyüşteydiler ve iz onları yumuşak bir zemine götürdü ve
Sonra büyük bir yanmış ahşap yama. Burada koşmak hiçbir şekilde
Kolay ve bir kereden fazla her iki avcı da kir içine çıktı ve
Kurum, baştan yürüyünceye kadar. Ama Theodore Roosevelt
geyik almak zorunda ve ter dökülene kadar devam etti
yüzü ve boynu. Çekimden sonra atış yapıldı ve üçü de
Hayvanlar yaralandı, ama yine de sınırlamaya devam ettiler.

"Biri düştü!" Diye bağırdı sonunda Roosevelt. Ve haberler doğrudu; .
Boğaların en küçüğü birkaç saniye boyunca kararsız bir şekilde sallanmış ve gitmişti
Dünya'ya. Sonra kalan oyun avcıları hızlandırdıktan sonra,
Daha önce olduğu gibi nefes nefese ve terleme.

"Ter gözlerimde aktı ve isli çamurda oluklar yaptı
Yüzümü kapladı, yanmış tam uzunlukta düştü
Dünya, "bu hikayeyi ilişkilendirerek korkusuz avcıyı yazıyor." Ağladım
Neredeyse yapıldığı gibi, bir karmakarışık olan bir püskürtme yaparken nefes almak için
iyi olabilir. "

Ama pes etmedi; Ve şimdi elk bir dönüş yaptı ve yokuş aşağı gitti,
Theodore Roosevelt onlardan sonra düşmeye hazırken
tükenme, ama o zamandan beri kazanan o zamanla dolu
Adamı tanıyan herkesin hayranlığı. İkinci boğa düştü; Ve şimdi ama
Biri kaldı ve bu bir çalılık haline geldi. Topuklarında gitti
Cesur Avcı, Elk'in en kısa sürede onu açma şansını koşturmak
Köşek olarak, bu durumda Roosevelt'in tüfeği boştu,
Her iki tarafta da yaşam mücadelesi şiddetli bir şey olurdu.

Çalılıkların ortasında avcı duraklamak zorunda kaldı, çünkü elk şimdi
gözden kaçış ve hangi yeni kursun alındığını söylemedi
oyun. Uzaktan yaprak dökmeyen ağaçların altında sarı bir vücut gördü,
Ve aceleci bir hedef alarak ateş etti. O geldiğinde biraz dehşete düştü
Elkten aşağı indirmediğini öğrenmek için, siyah kuyruklu bir geyik
yerine. Bu arada, elk kaçtı ve imkansızdı
İzi tekrar alın.

Bu av gezisinden öğrenilecek değerli bir ders var ve bir
Tüm genç okuyucuların kalbe gitmesi gerekiyor. Neyin yapıştığını gösterir
Şey başarabilir. Bay Roosevelt en azından bir
Bu oyunun bir kısmı, emek ve zorluk ne olursa olsun.
Birçok avcı, ilkinden sonra tiksinti veya umutsuzluktan vazgeçerdi
Birkaç atış yapıldı ve elk menzil dışındaymış gibi görünüyordu.
dışarıda kalmayı amaçladı. Ama bu kararlı genç adam pes etmedi
Böylece kolay. Tepe ve aşağı koştu ve ne olursa olsun
Alınan yuvarlanmalar ve o kadar yorgun olduğu için neredeyse hiç dayanamadı, o
iki geyik yıkılıncaya kadar devam etti ve
Üçüncüsü yakalanamadı.

Bu hayatta herhangi bir şeyi başarmanın yolu IT_'den _stick yapmaktır.
Theodore Roosevelt bu gerçeği üniversiteye gittiğinde bile anladı,
Çünkü yazdığı bir editör olduğu Harvard Journal'da konuşarak
ayak topu pratiği, "en çok gerekli olan her erkeğin
Sadık ve dürüst çalışmanın gerekliliğini gerçekleştirin, _Every AnDING_. "
İtaliklere "her öğleden sonra" koydu ve her biri
kolejler arası ayak topunda kazanmayı ümit eden ayak top oyuncusu
Oyunlar kendini mükemmel bir oyuncu olarak yapana kadar it_
mümkün olduğunca. Kazanmaya değer bir zafer çalışmaya değer ve genellikle
En zor kazanılan zaferler en tatlı.




Bölüm VIII

New York'a bir boz ayı indirmek-bir sivil attı
Hizmet Komiseri-Komisyonun çalışması


Bighorn Dağları'nda Theodore Roosevelt
İlk bir ayıda atış. Çok fazla için böyle bir şans istiyordu
ancak o tarihe kadar ayılar gözünden uzak kalmıştı.

Yazılarında hem ortak hem de boz ayılar hakkında çok şey söyledi,
ve alışkanlıklarından ve nasıl izlendiklerini ve vurulduklarını anlattı
Yılın çeşitli zamanlarında. Ortalamanın
Bear dövüşten ziyade kaçmayı tercih eder, ancak nasıl bir hikayeyi anlatır
Bear onu vuran avcıyla yüzleşti ve adama bir darbe verdi
Ölümcül olduğunu kanıtlayan güçlü pençesi.

Bir gün av arkadaşı bir
Black Bear, oyuk ve vadilerin bir ağında öldürüldü
şimdiki kampları.

Merrifield, "İçi boşlar ayı pistleriyle dolu" dedi. "Eminim, eğer
Oraya gidiyoruz, bir veya daha fazla siyah ayı alacağız ve belki
Grizzly. "

"O zaman elbette gidelim," diye yanıtladı Theodore Roosevelt. Ve zaman yok
yeni bölgeye taşınırken kayboldu.

Avcılar ertesi gün neredeyse tüm döndüklerinde dışarıdaydı
Ormandan akşam vakti boyunca Roosevelt, ayak izlerine rastladı
büyük bir ayının. Onları takip etmeye çalıştı, ama gece kapandı,
Ve kampa dönmek zorunda kaldı. O gece ayı geldi
Kamp, yiyecek bir şeyler arıyor. "Onu aşağı çekmeye çalışalım," diye bağırdı Roosevelt, tüfeğini ele geçirerek,
arkadaşı da aynısını yaptı. Ama dışarıda zift karanlıktı.

"Onu görüyor musun?" sordu Merrifield.

"HAYIR."

"Hiçbirini yapmam."

"Dinlemek."

Her ikisi de dinledi ve uzaktan ayı yavaşça kar yağışı duydu
ormandan. Kısa bir mesafe ilerlediler, sonra bir
durma.

Theodore Roosevelt, "Bunu şimdiki zamandan vazgeçmemiz gerekecek," dedi.
"Ama er ya da geç, eğer mümkünse ona sahip olacağım."

Ertesi sabah erkenden her iki avcı da döndü ve keşfetti
Ayı, ormanda kalan bir oyunun karkaslarında olmuştu.
Parçalar taze.

"Şüphesiz buradaydı," dedi Merrifield. "Bekleyecek miyiz
tekrar gelmesi? "

"Biz de yapabiliriz," diye cevap verdi. "Yeniden aç olacak, daha erken veya
Daha sonra."

Böylece çift izlemek için oturdu. Ama ayı utangaçtı ve onu tuttu
mesafe. Sonra bir kez daha karardı, böylece çok az görülebilir
ağaçların altında.

Roosevelt'in arkadaşı, "Uzaklaşacak kadar biliyor," dedi.

"Hark!" Yanıttı ve her ikisi de kulaklarını zorladı. Bir soluk vardı
Dalların çatlaması ve ayı olduğundan emin olduklarını hissettiler. Ama öyleydi
bir şey görmek için çok karanlık; Böylece her ikisi de tüfeklerini omuzladı ve yürüdü
Kampa dön.

İşte Theodore Roosevelt'in yapışma yönteminin başka bir örneği
bir şeyde. O ayı almaya çalışmak için iki gün harcanmıştı, ama yine de
Pes etmedi. Ertesi sabah bir kez daha alay etti,
eskisi kadar umut dolu.

Ayı yine karkastaydı ve iz şimdi olacaktı
kolaylıkla takip etti.

"Onu inine avlayacağım," dedi Theodore Roosevelt ve
yanında arkadaşı ile birlikte takip etti. Yakında tekrar derindiler
Ormanlar, belki de beyaz adamın ayağının daha önce hiç olmadığı yerde yürüyor
Trod. Düşen ağaçlar her yerdeydi ve bunların üzerinde sık sık
tırmanmak.

"Yaklaşıyorum," diye fısıldadı Roosevelt'in arkadaşı ve bazılarına işaret etti
Düşen ağaçların kabuğunda taze pençe çizikleri.

Şimdi Hintliler kadar sessizce ilerlediler, ayının
Uzak olmayın. Aniden Merrifield, sanki alıyormuş gibi dizine düştü
amaç. Roosevelt öne fırladı, tüfek kaldırıldı. Ayı
Orada, dik durur, sadece birkaç adım uzaklıktadır. Tereddüt etmeden
Theodore Roosevelt ateş etti. Amacı doğruydu ve büyük canavar düştü
düz gözler arasında bir mermi ile. Leaden Messenger'ın
beynine girdi ve neredeyse bir mücadeleyle öldü.

"Görüşü yakaladığım andan itibaren her şey yirmi saniyede bitti
Bay Roosevelt, "Avcılık gezileri adlı kitabında oyunun" yazıyor
PRAIRIES "(" Bir Ranchman'ın Av Gezileri "bölümünün II.)." Gerçekten de
o kadar çabuk bitti ki, Grizzly'nin hiç kavga gösterecek zamanı yoktu
Ya da bana doğru bir adım gel. Şimdiye kadar gördüğüm ilk şeydi ve hissettim
Biraz gurur duymuyoruz,
Evergreens'in serin gölgesinde uzun süre uzatıldı. O bir
canavar adam, o zamandan beri gördüğümden çok daha büyük, hayatta olsun
Ya da avcılar tarafından ölü getirildi. Tahmin edebileceğimiz kadar yakın olması gerektiğini
yaklaşık on iki yüz kilo ağırlığındaydı. "

Senin için bir ayı hikayesi var çocuklar. Ve en iyisi, her şey
Kelime doğru. Daha sonraki yıllarda Theodore Roosevelt daha fazlasını düşürdü
grizzlies, ama onlarla gurur duyup duymadığından şüpheliyim
İlk yakalama.

Theodore Roosevelt, zamanının büyük bir bölümünü içinde geçirirken
avcılık ve edebi eserlerde ve politik ekonomiyi incelerken, Grover
Cleveland'ın Başkan olarak ilk dönem sona erdi ve Benjamin
Harrison, Baş Sulh Hakimi Ofisini doldurmak için açıldı.

O zaman kamu hizmeti sorunu tekrar ajite ediliyordu.
Theodore Roosevelt, liyakat sisteminin sıcak bir savunucusuydu ve bilmek
Bu, Başkan Harrison onu 1889'da bir kamu hizmeti atadı
Komiser ve altı yıl boyunca tuttuğu bu ofis
1895'te istifa. Benjamin Harrison'un görev süresi dolduğunda ve
Grover Cleveland başkanlığa yeniden seçildi,
Roosevelt gitmek zorunda kalacaktı, ama arkadaşı yeni seçilen başkan,
Komiser olarak kalmasını diledi ve bunu iki yıl yaptı
daha uzun, böylece hem Cumhuriyetçi hem de demokratik bir
yönetim.

Bazı genç okuyucularıma, burada uygulandığı gibi kamu hizmeti terimi
Biraz şaşırtıcı olun. Böyle yararın için, sivil olduğunu belirtmeme izin verin
Burada hizmet, için çalışan binlerce kişi için geçerlidir.
Hükümet, postane katipleri, mektup taşıyıcıları, katipler gibi
Washington'daki Hazine gibi çeşitli departmanlar, kongre
Kütüphane, Hükümet Matbaası, Savaş Departmanı ve
Sam Amca'nın yardıma ihtiyacı olduğu yüz ve bir şube.

Yetmiş veya seksen yıl boyunca bu çeşitli pozisyonlar ne altındaydı
yaygın olarak "ganimet sistemi" denir. "Victor'a ait
ganimetler, "eski slogan olmuştu, bu genellikle parti anlamına geliyordu
İktidarda olmak, uğraşmaktan memnun olduğu için yapabilir
altındaki kişilere istihdam. Bir işçi bu kadar sadık olmuş olabilir
Görevlerinin yerine getirilmesinde, ancak yönetim değişirse,
Herhangi bir bildirimde bulunmadan pozisyonunu kaybetme riski taşıdı.

Her iki büyük siyasi partinin devlet adamları uzun zamandır adaletsizliği görmüşler
ganimet sistemi, ancak çok azı konuyu korkutmak için almayı umuyordu
siyasi arkadaşlarını rahatsız ediyor. Ama konular daha da kötüleştikçe,
Dürüstler, artık böyle bir sisteme dayanamayacakları ve
liyakat planını savunmaya başladı, burada her işçimiz
Hükümet onun liyakatinde durmalı, böylece kaldırılamazdı
sadece neden olmadan pozisyonundan. Bu liyakat sistemi çalışıyor
günümüzde ve en mükemmel bir şey, sadece tehlikeli hale geliyor
çok uzandı.

Bay Roosevelt dışında iki komisyon üyesi vardı.
Komisyon, ama hepsi birlikte çalıştı, ancak birçok harekette
Bay Roosevelt liderdi. Bu çalışma hakkında yazdı
"Altı Yıllık Kamu Hizmeti Reformu" adlı dikkate değer makale
yapılan işlerin çoğunu gözden geçiriyor. Bu makalede, diğer birçok şeyin yanı sıra,
Diyor ki:-

"Siyaseti yozlaştığında hiçbir cumhuriyet kalıcı olarak dayanamaz ve
temel; ve ganimet sistemi,-
Victor'a ganimetlere ait olan aşağılayıcı doktrin,-
yolsuzluk ve bozulma. Ofisler için siyasette olan adam
oyu için alabileceği para için siyasette de olabilir,
Genel iyilik söz konusu olduğunda. "Kesinlikle akıllıca sözler ve iyi
Hatırlamaya değer.

Komisyonun işi hiçbir şekilde kolay değildi ve üyeler
genellikle sadece kendi yararına bazı şeyler yapmakla suçlanır
belirli parti veya arkadaşlar. Eski tür politikacılar, isteyen
el ele koyabilecekleri her şey, kamu hizmeti acı bir şekilde savaştılar ve
Yardım etmesi beklenenler bile sık sık geri çekilir, korkar
Kendi popülaritelerini kaybedeceklerdi. Yine de bazıları
Kongre üyeleri komisyonu asil ve başkan ne zaman onayladı
Garfield, yarı çılgın bir ofis arayan tarafından suikaste daha çok geldi
Herkese göre kamu ofislerini liyakat sistemine koymak için ileriye doğru ve istila
araç.

Komisyonun çalışmalarının bir kısmı,
bir çalışanın taburcu edildiği veya bulunduğu büro veya departman
sadece sebep olmadan acı çekti. Bu tür vakalar çok sayıda ortaya çıktı ve
Komisyonun yetenekli olduğu tüm güçlerle kovuşturuldu.

"Bu denemelerde her zaman başarılı değildik," diyor Bay Roosevelt.
"Ama vakaların çoğunda kazandık ve yanlış yapmayı verdik
O kadar geniş bir tanıtım, suçlu olanlar tekrarlamakta tereddüt ettiler
eylemleri. "Ve bunu hizmet süresi boyunca eklemeye devam ediyor
yüzde birinden fazla değil. Sam Amca için çalışanların görevden alındı
sadece siyasi nedenlerle. Bu kesinlikle mükemmel bir kayıttı,
Ve hükümetimiz,
gelecek.

Sınav yolunda gereken çalışma hakkında daha fazla fikir vermek için
Hükümetimiz altındaki pozisyonlar için, yıl boyunca bunu belirtmeme izin verin
1 Temmuz 1890'dan 1 Temmuz 1891'e kadar 5251 başvuru sahibi
Departman Servisi, Gümrük Servisi için 1579, 8538
Posta Servisi, Demiryolu Postası Hizmeti için 3706, toplam
Yaklaşık 20.000, yaklaşık 13.000 kişi geçti ve denge başarısız oldu.
İspanya ile savaşımızdan bu yana, hükümetin işi büyük ölçüde
artmış ve her yıl doldurulacak yerler rakamlara girer
şaşırtıcı.

Komisyonun en iyi ve en akıllı eylemlerinden biri,
Hükümetin renkli çalışanları beyazla eşit bir temelde
çalışanlar. Geçmişte renkli çalışanlar yerlerini işgal etmişlerdi
sadece üzerlerinin kaprisinden veya iyi niyetinden. Şimdi bu
değişti ve sınavı geçebilen ve
Kesinlikle emeğine katılmaya istekli, durumunda olduğu kadar güvende
Herkes.




Bölüm IX

Shoshone Dağları'na bir gezi-sürüş kar fırtınasında yakalandı-arkaya
İş-Kamu Hizmeti Komiseri olarak Tasarlama


Bir kamu hizmeti olarak dahil olan büyük miktarda işgücü
Komiser, Theodore Roosevelt,
Hunt ve 1891'de Shoshone Dağları'na uzun bir gezi yaptı.
Wyoming, geyik peşinden ve kendisini sunabileceği diğer oyun.

Bu yolculukta, çiftlik ortağı, yetenekli bir atış eşlik etti
Ferguson ve Woody ve Hofer adında iki yaşlı avcı. Oradaydı
Ayrıca partide paket-horses'e bakan genç bir adam,
On dört sayı.

Başlangıç ​​Eylül ayında güzel bir günde yapıldı ve parti
onları memnun eden bir yürüyüşe doğru yolculuk etti, her şeyi indirdi
bu ve et olarak kullanılabilecek. İki çadır
biri geceleri paketlerini sığınmak için, diğeri
uyku amaçlı.

"The Wilderness Hunter" adlı kitabında, Bay Roosevelt çok sayıda
En çok olanlardan biri olduğunu söylediği bu büyük avın detaylarından
Heyecan verici ve en zevkli üstlenilen en keyifli. İlgiyle
Yanlış olamaz ve gerçek sporcuya her fırsatta ihanet eder,
Çadırların nasıl dikildiğine dair dakika açıklamaları verir, nasıl
Kamptaki her şey uygun yere konuldu ve ıslak günlerde
daha büyük çadırın ortasında kamp ateşinin etrafında dolaşırdı
Sıcak ve kuru tutun. Ayrıca atlardaki paketlerin nasıl olduğunu anlatıyor
ayarlanmış ve kıyafetiyle ilgilenemeyen avcının
Avdayken veya tüm oyununu onun için takip etmesi gereken bir
sadece adda avcı;-ki bu tam anlamıyla doğru, her gerçek
Sporcu bilir.

Genç Kamu Hizmeti Komiseri, bir bağlantıda garnit edildi
Yumuşak tozlukları olan bir barks derisi gömleğinden oluşan av kostümü,
ve mokasenler, ya da vesileyle, timsah deri botlar.
Ağır paltolar da taşındı ve bol miktarda battaniye ve ekstra
Soğuk geceler Theodore Roosevelt'in kürk uyku çantası vardı,
Şüphe, "bir halıda böcek kadar rahat" uyudu.

Vahşi Batı'daki bir paket akışının atları her zaman iyice değildir
Kırık ve çoğunluk nadiren gecikmeden daha kötü bir şey yapsa da
Arkasında ya da sapkın, ancak bazen bir ya da başka bir
İstenen maskaralıklar. Bu, şimdiki vesileyle,
Paket canavarları farklı zamanlar, hepsini üzen bir "shindy" üzerine gitti
Hesaplamalar ve dağınık paketler çok geniş ve genel bir alarm neden
ve sessizliği ve düzeni geri kazanmak için tüm ellerin üzerinde sıkı çalışma.

İki gün boyunca avcılar dağlara doğru ittiler ama çok az
Oyun belirtileri. Sonra görünümü kasvetli hale getiren bir yağmur fırtınası seti
bir.

"Büyük bir fırtınaya sahip olacak," dedi eski avcılardan biri.

"Boş ver, geldiği gibi almamız gerekecek," Roosevelt's
felsefi cevap. "Her gün iyi hava bekleyemeyiz."

Bir boğa elkinin çağrısını duyduğu günün neredeyse öğleden sonra
tepelerin üzerinde yankılanıyor. Ses büyük bir mesafeden geldi ve
Yağmurun Yüzü, Theodore Roosevelt ve Woody Set adlı avcı
Hala her zamanki gibi yüksek sesle arayan canavardan sonra yürüyerek.

Avcıların boğayı açıkça duyabilmesi çok uzun sürmedi, çünkü
Dünyayı pençeledi, ona cevap veren başka bir boğa için bir meydan okuma
büyük bir mesafe.

"Ona yaklaşıyoruz," dedi Woody. "Şimdi yavaşlamalıyım veya
Alarm alacak ve flaş gibi olacak. "

Kereste oldukça inceydi ve zemin yosun ile kaplıydı ve
Düşmüş yapraklar ve bunun üzerinde çift gölgeler kadar sessizce kaydı,
Woody, boğanın yüz metreden fazla uzakta olmadığını ilan edene kadar.

"Ve o diğer boğa nedeniyle yırtılma öfkesinde."
"Onu adil ve kare takmalıyım yoksa sorun olacak."

Buna cevap vermeden, Theodore Roosevelt öne geçerek gözleri tutarak
Ve kulaklar el ele gelebilecek her şey için açık. Sonra
Elk'in görkemli boynuzlarını gördüğü ağaçlar, dururken
Kafa geri atılırken, trompet benzeri tonlarda çağrısını tekrarladı.

Avcılar yaklaştıkça, elk etrafında yüzleşti ve onu gördü
insan düşmanları. Up, boynuzlarına bir kez daha gitti, sanki onlara meydan okuyormuş gibi.

"Geliyor!" diye bağırdı Woody. Ve Theodore'da neredeyse hiç konuşmamıştı
Roosevelt nişan aldı ve hayvana ateş etti. Bir snort vardı ve
Gasp ve elk kaçmak için döndü. Sonra Roosevelt bir saniye ateş etti
vuruldu ve üzerinde ölüm acısında ormanın hükümdarı gitti. Oldu
Yıkılacak güzel bir oyun, boynuzlar on iki çatal var. .
Kafa kesildi ve kampa geri götürüldü,
etin en iyisi.

Bundan sonra ileri yürüyüş kapsamlı bir yağmur karşısında devam etti
O herkesi cilde ıslatıyor. Tıpkı yağmur gibi gittiler
durdu, cesur bir platoya ulaştılar, denilenlere bakan
İki okyanus geçişi, vahşi ve harika bir doğa ucubesi, çevrili
Yüce Dağlar ve Birkaç'da Akan Akarsular ve Brooks tarafından sulanır
Talimatlar. Dağların çok uzakta kar sıkıntıları görülürken
Aşağı, ağır ormanlar ve alt fırçalardı, oyunun uğrakları
Arıyorlardı.

Bu harikalarda Theodore Roosevelt, kalbinin içeriğini avladı
günler sonra-birkaç geyik ve aynı zamanda adil bir çeşitlilik
Daha küçük oyun. Şimdi daha soğuk büyüyordu ve kışın
Sezon elinizin altındaydı, avcılar kamp kurmaya ve geri dönmeye karar verdi
ev.

Hareket çok erken yapılmadı. Kar zaten dolduruyordu
Air ve bir sabah çadırından geldiğinde Theodore Roosevelt
zemin bir buçuk ayak derinliğine kaplıdır. Ona eklemek için
sürdüğü midilli rahatsızlık o gün kovmaya başladı ve başardı
binicisinin başparmağını yerinden çıkar. Ama Theodore Roosevelt ona yapıştı ve
ona kimin usta olduğunu gösterdi; Ve bundan sonra konular daha iyi gitti. Kar yağışı
Düşmeye devam etti ve yolculuğun sona ermesinden önce,
Büyük Geyser Havzasında, avcılar neredeyse soğuktan öldü.

Yukarıdakiler gibi resimler bize çeşitli yaşam hakkında bir fikir verir
Theodore Roosevelt liderlik etti. Bu erken yaşta bile-ama
Otuz üç yaşında-bir üniversite öğrencisi, bir gezgin,
yazar, bir meclis üyesi, bir çiftlikçi ve avcı ve bir kamu hizmeti
Komiser. Avrupa'nın uzunluğunu ve genişliğini gezmişti ve
kendi ülkemizin büyük bir bölümü aracılığıyla. Sarayları ziyaret etmişti
Krallar ve Uzak Batı'nın mütevazı kovboylarının kulübeleri vardı
Erkeklerle yüksek yerlerde ve alçakta tanıştı ve onları en iyi şekilde görmüştü ve
en kötüsü. Elbette "deneyim, insanın öğrendiği okuldur
bilgelik, "o zaman gelecekteki cumhurbaşkanı, bilge büyüyen geniş araçlara sahipti ve
Eserleri bu araçların ihmal edilmediğini kanıtlıyor. Daha önce de belirtildiği gibi, Grover Cleveland bir saniye cumhurbaşkanı olduğunda
Zaman, Theodore Roosevelt'in sivildeki yerini korumasını istedi.
Hizmet Komisyonu. Bu, çalışmalarının pratik bir resmiydi
liyakat sistemi ve Bay Cleveland için birçok arkadaşının
eski siyasi düşmanlar. Bu hareketle çalışmaları
Komisyon büyük ölçüde güçlendirildi, böylece Theodore
Roosevelt istifa etti, 5 Mayıs 1895'te komisyon yirmi ekledi
devlet çalışanları tarafından altına girenlere doldurulmuş bin yer
liyakat sistemi. Bu numara sistemin altına yerleştirilenlerden daha büyüktü
o zamandan önce ve o zamandan beri kayıt neredeyse hiç eşitlendi.

"O, gece gündüz sistem için bir savaşçıydı" diyor onu tanıyan
o zaman. "Son dereceye kadar hevesliydi ve her türlü
Parmaklarının bitişiklerinde istatistik. Hükümetteki herhangi biri istihdam ederse
yanlış yapıyordu, ne olursa olsun o kişiye adım atmaya istekliydi
sonuçlar. Birkaç politikacı onun bir krank olduğunu düşündü
konu, ancak sonuçlar kendileri için konuşuyor. Bazı politikacılar, kim
Eski ganimet sisteminin tutulmasını istedim, sık sık bir sürü gibi peşindeydi
kızgın eşekarılardan, ama asla yolundan çıkmadı ve denediklerinde
Sokmak için onları yakında yalnız bırakmalarını sağlayacak şekilde tokatladı.
Ve bundan da öte, onun sunduğu şekilde çok zekiydi.
gerçek olanı anlayan temsilcilere ve senatörlere vaka
Kamu Hizmeti Reformunun Değeri. Kendisi ve onun ne olduğunu takdir etmelerini sağladı
Üyesi komisyoncular yapmaya çalışıyorlardı ve komisyon ne zaman
Kongre'de saldırıya uğradığı, sonuç olarak her zaman bir destek
kolayca devrilemedi. "

Theodore Roosevelt istifa ettiğinde Başkan Cleveland aşağıdaki gibi yazdı
Ona:-

"Kesinlikle tebrik edileceksiniz.
çok yardımcı olduğunuz kamu hizmeti reformu yöntemleri
getiriyor. Firma kuruluşu ve tanınması için mücadele
geçmiş. Sadık uygulaması ve makul genişlemesi devam ediyor,
Gerçekten en iyi elde edilebilir olanı arzu eden herkese derin ilgi çekici konular
Kamu Hizmeti. "Emekli Komisyon Üyesi için yüksek övgü ve
haklıydı.




Bölüm X

New York şehrinin atanan polis komiseri-
Departman-Konuları daha iyi hale getirme çabaları-"kuru"
Pazar-Kiralık Ev Yasası ve diğer önlemleri uygulamak


Theodore Roosevelt'in bir kamu hizmeti komiseri olduğu süre boyunca
New York'ta birkaç önemli siyasi değişiklik yapıldı.

Geçmişte, tanıdık bir şekilde denilen şeylerin büyük bir kısmı vardı
"Makine Politikaları" ve meseleler kötüden daha da kötüye gidiyordu. Ancak
Şimdi William S. Strong'un seçilmesiyle yukarı doğru bir dönüş vardı.
Belediye Başkanı Ofisi. Bay Strong, yüksek karakterli bir adamdı ve seçildi
Tüm siyasi partilerin en iyi unsurlarını birleştiren bir oyla.

New York City'nin acil reform ihtiyacı olduğu bir zamanda. Onlar
iktidarda yapıyordu ama takip eden yolsuzluğu durdurmak için çok az şey
her elinde yurtdışında. Rüşvet verildi ve neredeyse hepsinde alındı
departmanlar, katiplere pratik olarak yapmak için büyük maaşlar ödeniyordu
Hiçbir şey ve sözleşmeler yapıldı, en iyisini yapabileceklere değil
iş, ama siyasi hilelere en çok para ödeyecek olanlara
onlar için.

Emniyet Müdürlüğünün kaydı belki de en siyah olanıydı.
Vatandaşlar bu departmana karşı koruma aradı
Suç, ancak bölümdeki birçok kişinin her türlü göz kırptığı biliniyordu
Vice, onlar için uygun şekilde ödenmişler. Salonlar ve
Daha kötü tatil köyleri, yasaya meydan okumak için açık tutuldu ve kötülük
Kendini halkın karşısında gerçekten bir şekilde gösterişli
şok edici. Bazen özel bir vatandaş bir şeyler yapmaya çalışır
Mend önemlidir, ancak şikayeti genellikle "güvercin deliği" idi ve
meselenin sonu olurdu. Rottenness, iyi adlandırıldığı gibi,
Bölümün en yüksek yerlerinden en alçak seviyeye kadar uzatılmış
Bir polisin bile randevusunu güvence altına alamayacağı söylendi
Bunun için birkaç yüz dolar ödemeden ve bu
kurs, yaşayan veya yapanlara şantaj yaparak geri dönmesi bekleniyor
Onun ritmi üzerinde iş. Ve onu geri al, polisin yapsa bile
İtalyan meyve satıcısının ona ayda bir dolar ödemesi gerekiyordu
Yürüyüşün özgür olması gereken kaldırımda bir stand
engel.

William Strong göreve geldiğinde, yaptığı ilk şey yayınlamaktı
Güvenilir erkekler için onun hakkında gözleri,
şehir. Theodore Roosevelt'in bir meclis üyesi olarak çalışmasını zaten biliyordu ve
bir kamu hizmeti komiseri.

"Bay Roosevelt sadece Polis Komiseri Ofisi'ni alan adam
ve departmanı onurlu bir şekilde koyun, "dedi yeni seçilen
Belediye Başkanı ve ofisi Bay Roosevelt'e ihale etmek için zaman kaybetmedi. .
İhale kabul edildi ve Theodore Roosevelt yenisine yemin etti
24 Mayıs 1895'te pozisyon.

Bay Roosevelt'in Polis Komiseri Ofisine atanması
neredeyse tüm polis departmanı için büyük bir şok oldu. O biliniyordu
Dürüstlüğü için ve göz önünde bulundurmayacağı hissedildi
herhangi bir şekil veya formda suç.

"Büyük bir titreme olacak," dedi birden fazla. "Sadece sen bekle
O şeylerin dibine kadar. Işığı bir şekilde açacak
Bu, birden fazla memurun botlarında titremesini sağlayacak. "

Bay Roosevelt ile tahtada Andrew D. Parker, Avery D. Andrews,
ve Frederick D. Grant, ikincisi eski Başkan Grant'in oğlu.
Theodore Roosevelt başkan seçildi ve yönetim kurulu zaman kaybetmedi
işe başlamak.

"Yeni kurul departmanı moralsiz bir durumda buldu" diyor
Bay Roosevelt, konuyla ilgili raporunda. "Son büyük bir jüri
Birçok memurun kayıtlarını araştırdı ve birçok iddianame
kurmak; Bölümde 268 boşluk ve 26 subay vardı,
Bir müfettiş ve beş kaptan dahil olmak üzere,
Suç iddianamesinin hesabı. "Bu gerçekten üzücü bir durumdu,
ve sendikamızın diğer büyük şehirlerine korkunç bir örnek.

Komiserler bir vasiyetle çalışmaya gitti ve Theodore Roosevelt
yapılan her hareketin önde gelen ruhu. Polisin her şubesi
Departmana bir elden geçirme verildi ve
Görev derhal reddedildi, küçük suçlar ağırla karşılandı
para cezaları. Yasama organı ile erkeklerin gücü
Sekiz yüz, metropolün büyümesine ayak uydurmak için. Erkekler
görevlerinin yerine getirilmesinde özellikle sadık olan
Onurlu söz, dalmış sertifikalar, onur madalyaları ile ödüllendirildi,
ve promosyonlarla. Bundan daha fazlası, bunu anlamaları için verildi
Görevlerini sadakatle yaptılar, bunlardan sorundan korkmaları gerekmiyor
Üzerinde, hangi değişiklikler yapılırsa yapsın. Hiçbir memura izin verilmedi
Hizmetteki düşük olanlardan şantaj parasını kabul edin; Ve her şeyden önce,
Hiçbir siyaset,
tüm bölüm.

Bu devasa bir görevdi ve tamamen olduğu söylenemez
Başarılı, bazı mahallelerde muhalefet güçlüydü. Bundan fazla
Bay Roosevelt şiddetle tehdit edildiğinde, ancak
Meclis Üyesi, bu mırıldanmalara dikkat çekti.

Şahsen soruşturma alışkanlıkları hala ona yapışmış ve
Günün tuhaf saatlerinde nasıl dolaştığı ve
gece ve Pazar günleri, polislerin gerçekten yapıp yapmadığını görmek
görev. Tüm polislerin yazılarında olduğu için bir övgü vardı.
gece. Bay Roosevelt bir kez dışarı çıktı ve eşit bir iki tane buldu
Olmaları gereken düzine. Sonra bu "titremeye" başladı
New York'ta bugüne kadar daha iyi polis servisi ile sonuçlandı. Emniyet Müdürlüğündeki yeni canlılığın etkisi birçok kişide hissedildi.
başka yollar. Binalarla ilgili bir kiralık ev yasası vardı
insan yerleşimleri için uygun değildi. New York City böyle bir şekilde kalabalıktı
binalar, ama kimse onları yıkılmamıştı, çünkü ya kimse
rahatsız etmek istedim ya da sahipleri onları tutmak için şantaj parası ödedi
Kira için ayakta dururlar.

Theodore Roosevelt, "Bu kiracılar aşağı inmeli" dedi.

"Onları sipariş ederseniz, sahipler sizinle acı sonuna kadar savaşacaklar,"
dedi bölümün başka bir memuru.

"Yapmaları umrumda değil. Evler yaşam ve sağlığa tehdit.
Filthy ve eğer içinde bir yangın başlarsa, bazıları ispatlar
normal tuzaklar. Gitmeleri gerekiyor. "Ve kısa bir süre sonra
Yüzü ele geçirildi ve en çok yok edildi.

Pazar likör yasasının uygulanması başka bir şeydi
Bay Roosevelt'in polis görev süresi boyunca büyük bir sürpriz oldu
Komiser. Geçmişte, salonlar neredeyse çok açıktı
Hafta günlerinde olduğu gibi Pazar günleri. Kozmopolit karakteri nedeniyle
Nüfus Pazar günleri salonları kapatmanın
imkansız olun. Ancak polis gücüne katı emir verildi ve
Haziran 1895'te Pazar, New York City ilk "kuru" Pazar günü
uzun yıllar hatırlayabilirdi.

Bu "kuru" Pazar, özellikle
Bu kadar kolay likör almaya alışkın olan yabancı doğumun çoğu
günleri gibi gün. Güçlü olanlara karşı daha fazla tehdit yapıldı
Komiser ve iki kez dinamit bombaları onun içine yerleştirildi
Açıkçası, onu patlatıp üfleyecekleri umuduyla
parçalar. Ancak bombalar zamanında bulundu ve hasar verilmedi ve
Theodore Roosevelt onlara çok dikkat çekti.

Bundan sonra yeni bir şekilde saldırıya uğradı. Bazı politikacılar koydu
onun yönetimine itibarsızlaştırmayı umdukları onun için tuzaklar
Bölüm. Dövüş çok sıcak ve çok acı büyüdü ve o
Birçok şey yapmakla suçlandı, "sadece görünüşleri için"
genel olarak halka fayda sağlamak için. Ama yolunda devam etti ve sonunda
Muhalefet o kadar susturuldu ki, sadece hırladı
arkasından.

Uzun yıllar boyunca çok sayıda vardiyasız ve genellikle kanunsuz erkek ve
Kadınlar da "Tramps" nedeniyle metropolden etkilendi.
"Orada bulunan konaklama evleri. Bu tatil köyleri sürekli olarak dolduruldu
çalışmayacak ve topluma sürekli tehdit eden vagrantlar
büyük.

"Bu konaklama evlerinden kurtulmalıyız," dedi Bay Roosevelt. "Onlar
Sadece suç üretmek. Ne kadar fakir olursa olsun, saygın erkek veya kadın yok,
onlara girecek. "

"Ama fakir insanlar için bir çeşit barınak yapmamız gerekecek," dedi
diğerleri.

"Emin olmak için-hak edenler için. Diğerleri yönlendirilmeli
Kapalı ve cesaretini kırdı, "Bay Roosevelt. Ve teker teker Tramps '
Konaklama yerleri kaldırıldı. Onların yerinde hayır kurumları kurulu
hak edenlerin olduğu bir belediye konaklama evi açtı
alındı, yıkandı ve uygun barınak ve beslenme verildi.

Bir hikaye, kapanışına katılan heyecan sırasında
Pazar günü salononlar, bir arkadaşım Bay Roosevelt'e geldi ve işitmeyi anlattı
Ona zarar vermeyi planlayan bazı salon bekçileri.

"Ne yapabilirler?" Polis Komiseri'ni istedi.

"Korkarım ki iyi bir anlaşma yapabilirler," diye cevap verdi. "Bunların her biri
Erkeklerin çeşitli suçlar için hapiste olan bir barkeri var. Olabilirler
Sana karanlık bir gece saldır ve seni öldür. "

"Belki onlara şans vermeyeceğim," diye cevapladı adam
Birçoğu Vahşi Batı'da tehlikeli bir av. "Eğer çekim yapabilirlerse, ben de olabilir."

"Ama arkana gizlice girebilir ve seni nakavt edebilirler," diye ısrar etti
ziyaretçi.

"Şey, eğer bunu yaparlarsa, görevimi yaparken ölecektim" sakindi
Kaba binicilerin gelecekteki kahramanı tarafından yapılan cevap. Bölüm XI

Donanmanın Birinci Yardımcı Sekreter Yardımcısı-
Cuba-Savaş için Hazırlıklı İşler-Theodore Roosevelt'in Çözümü


Theodore Roosevelt şehrin polis komiseri olarak görev yaparken
New York'tan William McKinley, Birleşik'nin Başkanlığı için koştu
İlk kez belirtiyor ve seçildi.

Genç Komiser, McKinley'in sağlam bir koruyucusuydu, çünkü
"Ücretsiz gümüş" olarak adlandırıldığı gibi inan, ancak "ses parası"
gelecekte, geçmişte olduğu gibi, tüm ulusal borçluluk
Altın ve gümüş yerine altın olarak ödenmelidir
istenen.

Yeni başkan açılır başlar başlamaz, 4 Mart 1897,
Hon atandı. John D. Donanma Sekreteri olmak için. Bay Long biliyordu
Theodore Roosevelt iyi ve ayrıca "Deniz Savaşı Tarihi
"Enerjik yazar ve komiserin yazdığı" 1812.

"O sadece burada ihtiyacımız olan adam," dedi Bay Long Başkan McKinley'e.
"Donanmayı inceledi ve işten korkmuyor" ve
Daha fazla gecikmeden Theodore Roosevelt'ten istifa etmesi istendi.
Metropolis'teki konum ve usulüne uygun olduğu Washington'a gel
Donanmanın İlk Sekreter Yardımcısı olarak kuruldu.

Yeni pozisyonunda, kesinlikle böyle genç bir adam için
İşgal, Bay Roosevelt'in yapacak çok şeyi vardı. İlk asistan olarak, neredeyse
Bölümün gerçek çalışmalarının tüm sorumluluğu üzerine düştü
Omuzları. Bu sorumlulukları erkekçe aldı ve ne kadar iyi
İşi başardı, tarih bolca kanıtladı.

"Dewey'in Manila'daki zaferini mümkün kılan Roosevelt'in çalışmalarıydı"
Bölümün iç işleyişini bilen biri dedi ve
Bir diğeri, Santiago Körfezi'ndeki zaferin de kısmen ödenmesi gerektiğini söyledi.
Roosevelt'in buna katılan gemilere dikkat etmesi
anlaşmazlık.

Washington'da Sekreter Yardımcı Bir Durum Çağında Eşit
New York'ta keşfettiği kişiye. Donanma Departmanı
satın aldığı neredeyse her şey için ve birçok işçi ve
Diğerleri çok az iş yapmak veya hiç iş yapmak için yüksek ücretler çekiyordu. Buna karşı
Theodore Roosevelt yüzünü alışılmadık bir şekilde ayarladı, böylece
yıl hükümetimize gerçek tasarruf yüzde yirmi beşti. Ne zaman
Donanma Departmanının her yıl milyonlarca harcadığı unutuluyor.
Dolar, böyle bir tasarrufun ne anlama geldiğine dair bir şey gerçekleşebilir.

Uzun yıllardır ülkemiz tüm dünyayla barıştı, ama
Şimdi bir savaş bulutu kendini ufukta gösterdi, ilk başta nadiren görülebilir,
ancak yavaş yavaş büyüyor ve büyüyor. Washington'dakiler izledi
Büyük endişeyle, patlamayacağını ve ne olacağını merak ediyorum
sonuç.

Küba yıllardır özgürlük için savaşıyordu. İspanyol yönetimi altındaydı
Ve insanlar korkunç bir şekilde ezildi. İspanya'ya büyük miktarlar ödediler
para ve karşılığında çok az var. İçine girmesi gereken para
İyi yollar ve okullar tedarik etmiş olması gereken iyileştirmeler
İspanya Kraliyet Alanının ceplerine. Bir Küba denediğinde
İmtiyaz, neredeyse bir duruşma alabilirdi ve bu durum
Kübalılar ilan edene kadar kötüden kötüye gitti
Anne-ülkeye savaş, tıpkı 1776'da olduğu gibi, kendi ulusumuz da attı
İngiltere boyunduruğu.

Genç okuyucularımın bildiği gibi, Küba
Florida'nın güneydoğu kıyısı. O kadar yakın olmak, bizim
İnsanlar eldeki mücadeleye ilgi duymalıdır. Herkes
Kübalılara sempati duydu ve bazıları yardım teklifleri yaptı. Daha sonra,
Birçok Kübalı açlığın eşiğinde olduğunda, onları göndermeye oy verdik
Yemek için bir şey yolunda rahatlama.

Amerika Birleşik Devletleri'nin eylemi İspanya'nın şüphesiyle görülüyordu. .
O ülkedeki insanlar sadece Küba'ya yardım etmek istediğimizden emindi
Söylediği gibi "daha sonra onu yukarı doğru yürümek" için. Bizim değildi
niyet ve toplam Küba özgürlüğü bu gerçeği tanıklık eder. Konuların ne kadar gidebileceğini bilmeden, Başkan McKinley ve onun
Danışmanlar en kötüsüne hazırlanmayı akıllıca gördüler. Bu koymak anlamına geliyordu
Ordu ve Donanma mümkün olan en azından mümkün olan en iyi temelde.

Savaşın gelmesi gerektiği hissedildi, büyük ölçüde denizde savaşacaktı,
Ve kimse bunu Theodore Roosevelt'ten daha fazla fark etmedi. O aktifti
gece gündüz görevinin peşinde, bu geminin veya
Bu düzgün bir şekilde insancılıydı ve bu tahkimat ve bu doğru
Saldırıya direnme emri. Gemilerimiz dünyanın her yerinde,
Atlantik ve Pasifik, uzak kuzey ve uzak güneyde,
Avrupa Suları ve Hong Kong Limanı. Her birinin kömür verilmesi gerekiyordu
ve mühimmat ve hükümlerle. "Komisyon dışı" olanlar
yani, genellikle onarım için düzenlenmiş,
tüm hız. Bin bir sözleşme denetlenmeli, yargılanmalı ve geçmeli
üzerine. Washington'daki Donanma Departmanı,
Her zamanki gibi huzur içinde, dahili olarak olduğundan daha aktifti
Büyük İç Savaştan beri her zaman.

"Savaş her an gelebilir," dedi Bay Roosevelt arkadaşlarına. "Ve eğer
Geliyor, bunun için hazırlanmak gibi bir şey yok. "

Bir şey hakkında Theodore Roosevelt çok özeldi. Geçmişte,
Savaş gemilerimizde silah uygulaması büyük ölçüde bir mesele olmuştu
Sadece silahları ele alma hareketlerinden geçiyor.

"Bu yapmayacak," dedi sekreter yardımcısı. "Topçularımız
Asla bu şekilde iyi nişancılar yapmayın. Toz ile pratik yapmalılar ve
top, atış ve kabuk. "Ve bundan sonra yaptılar. Böyle bir uygulamanın maliyeti
çok para ve departman onun için eleştirildi
bu yönde savurganlık; Ama değeri daha sonra kanıtlandı
Commodore Dewey, Manila Körfezi'ndeki İspanyol gemilerini batırdığında ve
Atlantic Filosu da aynı şekilde düşmanın gemilerini yok etti.
Santiago Limanı'ndan kaçmak için.

Washington'daki o günlerde Theodore Roosevelt sıcak, kişisel bir
Leonard Wood'un arkadaşı. Dr. Wood, gören bir ordu cerrahıydı
Kampanyalarda genel millerin altındayken önemli aktif hizmet
Apache Kızılderililerine karşı. Bay Roosevelt, kendisinin nasıl olduğunu ve
Dr. Wood, ofis saatlerinden sonra sık sık,
şehir veya ayak topu oynayın veya hava izin verildiğinde kar patlaması yapın,
ve bu tür eğlenceler sırasında konuşmaları her zaman
Küba'daki durum ve her birinin ne yapmayı amaçladığı savaşın çıkması gerekiyor.

"Eğer savaş gerçekten gelirse, kanca ya da dolandırıcılıkla dışarı çıkmayı planlıyorum.
Alan, "dedi Dr. Wood.

"Seninle gideceğim," diye yanıtladı Theodore Roosevelt. "Daha fazla ofis işi yok
Benim için yapılacak herhangi bir kavga varsa. "

Bu arada, daha önce de belirtildiği gibi, Küba'daki konular hızla
bir krize yaklaşmak. İspanya, yeterince büyük bir ordu gönderemedi
Ada, insanları dolaşmaya özgürken fethetmek için
ormanlar ve dağlar ve böylece erkekleri, kadınları ve
Tutuldukları çeşitli şehirlere veya kamplara çocuklar
Kaçmaya çalışırlarsa ölüm cezası. Böylece çok sayıda yırtıldı
evlerinden ve kilometrelerce ve kilometrelerce uzakta, parasız ve
kendilerini destekleyecek hiçbir şey. Yemek kıttı ve yüksek oldu
fiyat ve birçok yetişkin insan ve çocuk tam anlamıyla açlıktan öldü
ölüm.

Bu açlıktan insanlara yardım etmek için ülkemizin Kongresi oy verdi
Ulusal Hazine'den elli bin dolar harcayın. Bu heyecanlı
İspanya her zamankinden daha fazla ve biz uzatmaya çalışmakla suçlandık
isyan. Ama tapu yapıldı ve birçoğu bizi daha ileri götürürdü,
ve Küba'yı özgür ve bağımsız bir ulus olarak tanımak. Bu arzu
Hükümetimizin uygunlukla yapamayacağı gerekçesiyle reddedildi
Buna bu kadar ciddi bir adım atarak dünyanın huzurunu tehlikeye atın
zaman. Ancak ezilen bir insanla popüler sempatinin gücü
Grave kişisel risk altındaki birçok Amerikalının
Küba ve orduya bir kapasitede katıldı,
cesurca kendi bireysel hakları için.




XII. Bölüm

_Maine _-- Dewey'in zaferinin yok edilmesi-Theodore Roosevelt
Kaba binicileri organize eden bir asker, komutadaki çok sayıda adam


"_Maine_ patladı!"

Bu ülkeyi ortada şaşırtan korkunç haber buydu
Şubat 1898 ve İspanya ile savaş sorununa neden olan
daha fazla müzakere olmadan kristalleşin.

_Maine_, büyük boyutlu bir zırhlıydı, bu
Havana limanı, Küba, dostça bir ziyaretten başka bir şey yok. .
Bu asil gemiyi yok eden patlama, saat on civarında meydana geldi.
gece ve kilometrelerce duyuldu. Patlamadan kısa bir süre sonra
Savaş gemisi batmaya başladı ve iki yüz elli denizci ve
Memurlar hayatlarını kaybetti.

Bütün ulus şimdi uyandırıldı ve birçoğu savaşmak istedi
Hemen İspanya. Ancak İspanyollar,
Patlamanın nedeni ve _inside_ 'dan gelmiş olması gerektiğini söyledi
_outside_ değil, gemi. Gecikmeden bir soruşturma kurulu
kurulmuş ve patlamanın
Dışarıda, muhtemelen Havana Limanı'ndaki İspanyollar tarafından kurulan bir madenden.

"Bu savaş anlamına geliyor ve savaştan başka bir şey yok," dedi
devlet adamları. Ve böylece kanıtladı. Tereddüt etmeden tüm ulus fırladı
İdareyi desteklemek için ileriye dönün ve birkaç gün içinde Kongre geçti
"Ulusal Savunma için" elli milyon dolarlık bir ödenek. BT
ne olursa olsun, bu ödenek oybirliğiyle kabul edildiğine eklenebilir
parti siyaseti ve geçmişte farklılıklardan bağımsız olarak,
Kuzey ve güney arasında vardı.

Donanmayı hazırlamak için ne yapıldığını zaten öğrendik.
takip edilecek çatışmalar. Şimdi elinde daha fazla iş vardı, almak için
Ordu Küba ve diğer yabancı topraklarda hizmet için şekil.

O zamanlar normal ordu yaklaşık yirmi beş binden oluşuyordu
ABD'nin her yerine dağılmış erkekler,-sınırda,
Hint rezervasyonları ve deniz kıyıları boyunca. Bu birliklerin çoğu
Ülkemizin güneydoğu kesiminde kamplara acele etti, ayrıldı ama
Uzak Batı'da küçük garnizonlar.

Başkan McKinley tarafından normal ordumuzun
Eldeki sıkıntılarla başa çıkın ve yakında yüzlerce bir çağrı geldi ve
Yirmi beş bin gönüllü. Bu gönüllüler
çeşitli eyaletler ve bölgeler, her biri
nüfusuna göre askerler. Bu askerler hızla
Çeşitli eyalet kamplarına toplanmış ve yürüdü, orada yemin edilecek
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti.

"Savaş Ateşi" her yerdeydi ve birçok özel parti yükseltmeye başladı
Şirketler, her türlü bağımsız komuta, Büyük Ordu,
Konfederasyon Gazileri, İtalyan-Amerikan Muhafızları, Alman Şarkı Sözleri,
Renkli gardiyanlar ve benzerleri yardımlarını sundu. Hatta
Kolejler ateşi yakaladı ve erkekler Yale, Harvard'dan çıktı.
Princeton ve Sam Amca için savaşmayı öğrenmenin diğer kurumları.

İspanya'da vurulan ilk darbe en etkili oldu. Commodore,
Daha sonra Amiral, sorun başladığında Dewey Hong Kong'daydı ve
Savaş Departmanı tarafından bir İspanyol filosuna avlanmaya yönlendirildi
Filipin Adaları arasında bir yerde ve onunla meşgul. 1 Mayıs Pazar günü,
Gallant Commodore'un Manila Körfezi'ne ulaştığı haberi geldi, savaştı
İspanyol filosu ve her düşmanca gemiyi batırdı ve
Kendi gemileri ile savaşın ve tek bir adam öldürülmedi!

"Yaşasın! Bu, donanmamızın neler yapabileceğini gösteriyor!" Birçok vatandaş ağladı. Ve onlar
sadece gurur duyuyordu. Geçmişte, yabancı uluslar
Gemilerimizde küçümsemeye benzer bir şey ve onların nasıl yönetildiği. Şimdi
Böyle bir eleştiri susturuldu; Ve bu sonuç, belirli bir önlemde,
Theodore Roosevelt'in çalışmaları nedeniyle, ilk sekreter yardımcısı
Sekretere uzun.

Ancak Theodore Roosevelt artık bölümde değildi. İstifa etti ve
"Buradaki görevim bitti; benim yerim
Alan. "Böyle aktif bir doğa ile kalması imkansızdı
Stern Savaşı iken özel bir vatandaş bir gerçekti.

Kendi mükemmel çalışmasında, "The Rough Riders" ve yeminli
İspanyol Savaşı Soruşturma Komisyonu'ndan önce tanıklık, Bay
Roosevelt bize ilk Amerika Birleşik Devletleri'nin nasıl grafik resimleri verdi
Gönüllü süvari, yaygın olarak Kaba Biniciler olarak adlandırıldı,
organize edilmiş ve ne yapmaya ve yapmaya çalıştığı ve bu tanıklık
gerçekleri bilen ve
organizasyonu uzunluk boyunca ünlü kılan savaşlar ve
Toprağımızın genişliği.

İlk başta Theodore Roosevelt kendini milislere bağlamayı düşündü
New York, ama alınan her yeri buldu.

"Massachusetts alaylarımdan birini deneyelim," dedi Dr. Wood. Ve bu
Ayrıca benzer bir sonuçla yapıldı.

"Her yeri doldurabiliriz, beş kat daha fazla erkek istedik mi?" Dedi
bir albay. "Herkes gitmek için çılgın görünüyor." Bu nasıl gerçekte
Vatanseverimiz ulusumuzun olabileceği zaman olabilir.
ön.

Theodore Roosevelt ve samimi arkadaşı ne yapacağını merak ederken
Daha sonra, Kongre üç süvari alayının yükseltilmesine izin verdi.
New Mexico, Oklahoma'nın cesur tüfeklerinden ve binicilerinden oluşmak,
Arizona ve Hint Bölgesi.

"Orada, bu bana uygun olacak," dedi Theodore Roosevelt. "Çok tanıyorum
Bu adamların ve hiçbir zaman bir alay yetiştirebileceğimizi biliyorum. "

Ve gecikmeden savaş sekreteri Alger'ı aradı ve ona
umutları.

"Size bu alaylardan birini komuta etmek için mükemmel bir şekilde istekliyim,"
dedi savaş sekreteri. "Biliyorum, sert bir binici olduğunu biliyorum
kendiniz ve önyükleme yapmak için iyi bir nişancı. "

Bu kesinlikle gururluydu, ama Theodore Roosevelt'in başı
teklifle döndü.

"Komuta almaya hazır olduğumu sanmıyorum," dedi. "Biliyorum ki
Öğrenebilirim ve bu hızlı bir şekilde, ama değerli zaman kaybedecek. "

"Peki, ne diliyorsun, Bay Roosevelt?" diye sordu Savaş Sekreteri,
merakla.

"En çok sevmem gereken, Dr. Wood'un albay olması
Alay ve kendim için teğmen-albay olmak. "

"Çok iyi; bu konuda Başkan McKinley'e danışacağım" dedi.
Sekreter. Talep verildi ve birkaç gün içinde Albay Wood
ve teğmen-albay Roosevelt, kaba olanı organize etmek için deri indi.
Biniciler ve onları Küba'da hizmete hazırlar.

Şimdi karısından ve altı çocuğundan oluşan ailesini terk etmek,
Teğmen-Albay, San Antonio, Teksas'a gitti, burada
Alay toplanacaktı. Gitmeden önce tam bir hafta geçirdi
Washington, tedarik etmek için düzenlemelerin tamamlandığını görerek
üniforma, karabina, eyer ve diğer makalelerle komut
gerekliydi. Bu kendi başına bir görevdi, tüm departmanlar için
Capitol'da meşgul olmaktan daha fazlası vardı ve büyük miktarda
Birinin istediği şeyi elde etmek için "acele ediyor".

Theodore Roosevelt'in yardım edeceği bilinir
Kaba binicileri organize etmek, her yerden teklifler dökülmeye başladı
o. Yalnız Değil Ovaların ve Çiftliklerin
Gitmek için, ama aynı şekilde eski kolej Harvard'daki chums. Bu adamlar
Zenginlik ve iyi aileler, herhangi bir kapasitede hizmet etmeye istekliydiler, sadece
içinde toplanabilirler. Çatlak taban topu ve ayak topu vardı
Oyuncular, yatçılar, çok yönlü sporcular ve servet adamları, hepsi karışık
Uzak Batı'da şerif olarak hizmet eden avcılar, kovboylar, erkeklerle,
Dövüşün günlük bir olay olduğu yerde, hizmet eden bazı polisler
New York'ta polis komiseri iken Roosevelt altında ve hatta
Bazı Hintliler. Neredeyse her uyruk söz konusu olduğunda temsil edildi
ve erkekler en iyi eğitimli olandan en cahil olana koştu.

[İllüstrasyon: Theodore Roosevelt kaba bir binici olarak (pach tarafından _fotograf
Bros., N.Y._)]

Ancak her insanın, özel veya memurun
geçmek. Mükemmel sağlıkta olması gerekiyordu, nasıl bineceğini bilmek zorundaydı ve
Nasıl çekileceğini bilmek zorundaydı. Bu koşullara daha sonra iki eklendi
Daha fazla: Her erkek görevini olabildiğince çabuk öğrenmek zorunda kaldı.
Üstlerine itaat etmeyi öğrenin.

Böyle bir asker koleksiyonunda, gerçek
Liderler yakında kendilerini iddia ettiler. Kaptanların birçoğu hizmet etmişti
daha önce Amerika Birleşik Devletleri Ordusu; İkisi eski ünlü Batı şerifleriydi;
ve hepsi komuta etmek zorunda olan bu koparma ve enerjiyle doluydu
başarı.

Bu alayda Theodore Roosevelt ile avlanan bazı adamlar vardı.
birden fazla vesileyle. Onu iyi tanıyorlardı ve sevdiler ve
ona hizmet etmek için en iyisi. Onlara gerçekten onların komutanıydı, ancak onlar
Resmi olarak tanınan Albay Wood. Önceden "Roosevelt's
Kaba biniciler "ve milletimizin büyük çoğunluğu arar
Onları bugüne kadar.

Komutun çoğunluğu yıllar içinde oldukça gençti, ancak birkaç
orta yaştaydı. Ama her ya atletik olan hepsi sert ve dayanıktı
eğitim veya Büyük Batı'nın açık havasında geçirilen yıllar. Bazıları
Neredeyse her türlü ata ve "Bronco patlamasına" binebilirler, bu
vahşi bir atı kırmak, aralarında yaygın bir spordu. Bazıları vardı
neredeyse tüm hayatlarını eyerde geçirdi ve bazıları sergileyebilir
Tam hızda sürerken ateşli silahlarıyla dikkate değer bir beceri.

Adamlar San Antonio'ya gelmeye başladığında,
konaklama yolu. Ancak yakında çadırlar ve battaniyeler temin edildi. BT
iyi ayakkabıların az olduğu söyleniyor, ancak bazı askerler
Onlarsız gitme zihin. Alay, iyi tüfekler verildi, ancak
Kartuşlar dumansız tozdan yapılmadı, bu da kötü bir şeydi,
Duman için bazen bir düşmanın atıcıyı bulmasını sağlar,
Dumansız toz kullanıldı, hiçbir şey görülemedi. Her erkeğin de bir
altı atıcı ve pala sahip olacaktı, ama uzun bıçaklar
Gelmek.

"Küba'ya!" ağlamaydı. Ve her gün alındı. Pürüzlü
Sürücüler yıpranmaya hevesliydi. Ne yazık ki! Birçoğu çok az fark etti
Bu, bir kez "kanlı adada", kendi topraklarını asla görmezlerdi
Tekrar.




Bölüm XIII

Tamp-Port Tampa'ya Kömür Otomobillerinde Kampta-Theodore Roosevelt'in Hızlı
Bir ulaşım elde etmek için hareket edin-limanda bekleyin-Küba için sonunda


Askerin yolunun her zaman zaferle dolu biri olmadığını kolayca
Mayıs ayının sonlarında,
ordunun bir kısmının toplandığı Tampa, Florida'ya emredildi
Küba'ya taşınmaya hazır.

"Gitmek için vahşi olduk," diyor numaralardan biri, bundan bahsederken
zaman. "San Antonio'da kalmaktan ve sondaj gününde kalmaktan bıktık ve
Günün dışarıda, yağmur ya da parla. Sanırım herkes bizce hurrahing gibi hissetti
arabalara yığılmış.

"Albay Roosevelt-O zaman sadece Teğmen-Albaydı-Altı Asker kaldı
ve erkekleri rahat ettirmek için elinden geleni yaptı. Ama
Arabalar kalabalıktı ve seyahat çok yavaştı, dört gün sürdü
Tampa'ya ulaşın. Sonra oraya vardığımızda her şeyi karışıklık içinde bulduk.
Demiryolu bahçesi, yük ve binek otomobilleri ile bir bloktı ve
Kimse bize nereye gideceğimizi veya hükümleri nereye bulacağımızı söyleyemedi.

"Çocuklar aç ve yorgundu, demiryolu üzerinde uyumak vardı
neredeyse söz konusu değildi. Rasyon belirtisi yoktu
Görme ve aç kalmamız gerekecek gibi görünüyordu. Ama Teddy
Roosevelt elini sadece kendi cebine koydu ve bizi her şeyden satın aldı
istedik. Sonra etrafta dolaştı ve nereye gideceğimizi öğrendi,
Ve yirmi dört saat içinde kampa yerleştik. "Kampta bile
Kaba sürücüler sürekli rahatsızlığa katlanmak zorunda kaldı. Hava durumu
sıcaktı, sinekler ve sivrisinekler çok sayıda ve içme suyu
en iyisi değil. Rasyonlar sade, ama kaba sürücüler
Buna dikkat edin, birçoğu ovalarda daha da kötüleşmişti.

Kaba sürücülerin şimdi düzenli bir askeri kamp olmasına rağmen
İçinde, özellikle bazı erkekleri kontrol etmek oldukça zordu
alışılmadık derecede kaba bir hayata alışkın olanlar. Ama onlar tutuldu
komutanları tarafından mümkün olduğunca kontrol altında ve Pazar günü hepsi
Onlarla konuşan Chaplain Brown tarafından düzenlenen bir kilise hizmetine katıldı.
Yakında dikkatlerini iddia eden tarz.

Tampa'daki kampta birkaç gün geçirdikten sonra, yürüme mesafesinde
Modaya uygun otellerin çoğundan, komuta limana sipariş edildi
Tampa, orada bir varış için yelken açmak için bir ulaşım yapmak için orada değil
açıklığa kavuşmuş. Ancak askerler, Küba'ya gittiklerini, savaşmak için
İspanyollar ve Küba'yı serbest bırakmaya yardımcı olmak ve yine yüksek sesle
Hurrahing.

Ama hemen bunun üstünde, en zor darbelerden biri pürüzlü
Biniciler katlanmak zorunda kaldı ve bazılarının muhtemelen asla
unutmak.

Daha önce de belirtildiği gibi, ulusumuzun her yerinden gönüllüler endişeliydi
kavgaya girin ve yetkililer için bu kolay bir mesele değildi
Washington kimin gitmesi gerektiğine ve kimin geride kalması gerektiğine karar verecek.

"Kaba binicilerin her biri sadece yetmiş adamdan oluşan sekiz asker başlayacak
Taşımacılıkta, "Albay Wood'a gönderilen emir oldu. Bundan daha fazlası,
Komutanın ulaşım gemisinde olması gerektiği emredildi.
Ertesi sabah, aksi takdirde gidemedi.

"Geride bırakılacak dört birlik!" diye bağırdı Theodore Roosevelt.

"Çok kötü," diye döndü Albay Wood. "Her insan gitmeyi bekler ve ister
Gitmek."

Bazı erkeklere gidemediklerini söylemek zor bir işti. Bay
Roosevelt bize birçoğunun haberlerde ağladığını söylüyor. Onlar
Her koşulda gitmeye hazırdı. Herhangi bir ödeme istemediler, onlar
Engelli olsaydı emekli maaşı istemediler ve bazıları,
Para, hatta sadece kavga ayrıcalığı için yollarını ödemeyi teklif etti
Sam Amca için. Böyle bir sergiden sonra kimse bunu söylemeye cesaret edemez
Bu ülkede gerçek vatanseverlik ölüyor.

Ancak siparişler emirlerdi ve mümkün olduğunca çabuk gidecek olanlar
seçildi. Sonra komuta beklemek için demiryolu raylarına yürüdü
Arabalar. Hiçbiri gelmedi ve onlara başka bir piste yürüyüş emir verildi.
Bu da yaptılar; Ama yine de hiçbir tren ortaya çıkmadı.

"Kalacağız, bu kesin," dedi Albay Wood endişeyle.

Diyerek şöyle devam etti: "Çocukları limana inmedikçe kesinlikle öyle görünüyor."

"İşte bir tren geliyor!" ağlamaydı.

Bir trendi, ama sadece boş kömür arabalarıydı. Geçmek üzereydi
Kaba biniciler durdurduğunda.

"Kömür arabalarındaki limana binmenin meselesi nedir?" olmuş
Birkaç kişi tarafından sorulan soru.

"Yeterince iyi!" Cevap geldi. "Arabalara, erkeklere ve boşa harcamayın
Zaman! "Ve kirli kömür arabalarına yığıldılar ve ikna ettiler
Tren Mühendisi Port Tampa'ya kadar hızlı bir şekilde indirmek için
yapabilir.

Tampa'da telaş ve karışıklık olsaydı, çok daha kötüydü
liman. Herkes acele ediyordu ve on bin asker durdu
etrafta, bagajlarıyla ne yapacağını bilmemek ve hangisinin
birçok taşıma tahtaya.

Sonunda kaba sürücülere _yucatan_ gemisine gitmeleri söylendi ve
bunu yapmaya başladı.

"_Yucatan_?" diye bağırdı başka bir komutun bir üyesi. "Bu bizim
ulaşım. "

"Hayır, bize tahsis edildi,"
başka bir komut.

"Kaç adam tutacak?" Kaba binicilerin kaptanını sorguladı.

"Yaklaşık bin."

"O zaman üç komutu alamaz."

Theodore Roosevelt bu konuşmayı duydu ve bir keresinde kararını verdi
hangi komutanın ulaşımdan aldığı bir soru olacağını
Birinci. Bir an kaybı olmadan, adamlarının bulunduğu yere geri döndü
beklemek. "Rıhtıma çift hızlı!" onun emriydi. Ve hızlı bir şekilde oluşuyor,
Birlikler iskeleye olası tüm hızla yola çıktılar. İçinde
Bu arada, Albay Wood buharlı bir şekilde bir buharda ulaşımdan çıkmıştı
ve geminin iskeleye gelmesini sağladı. Gemide sertleşti
Biniciler, çok yakında bir dakika değil.

"Bu bizim teknemiz!" bir memur ağladı, emriyle ortaya çıkarken
dakika sonra.

"Senin için üzgünüm efendim, ama bizim teknemiz," Albay Wood'un firmasıydı
cevap.

Sonra üçüncü komut belirdi ve üç elle anlaşmazlık ortaya çıktı. Ancak
Kaba biniciler, dört şirketi alarak nakliye gemisinde kaldı
onlarla başka bir komuttan.

Genç okuyucularımı göstermek için bu ilişkinin ayrıntılarını anlattım
Şu anda ne gerekiyordu ve Theodore Roosevelt ne kadar iyi performans gösterdi
görevleri. Sadece birkaç hafta asker ve subaydı, ama
gerçekte kağıt ve ordu yaşamındaki ordu yaşamının iki olduğunu fark etti
farklı şeyler. Bir memurun liderlik etmesinin yanı sıra çok şey yapması gerektiğini hissetti
Sahadaki adamları: sürekli olarak onlara bakmalı,
Sağlıkları sağlandı, rasyonlarını aldıklarını görün,
Ulaşım gerektiğinde hazırdı ve hatta bazılarının
içecek cazibesinden uzak tutuldu ve kavga etmedikleri
kendi aralarında.

Ulaşım gemisine giderken, kaba biniciler tedarik edildi
Her biri on iki günlük rasyon ile. Yiyeceklerin çoğu iyiydi, ama
Konserve sığır eti çok kötüydü, tıpkı birçoğunda çok kötü olduğu gibi
diğer mahalleler ve çok sayıda hasta oldu. Buna eklendi, biri
askerlere tuz vermeyi unutmuştu; çok fazla yenmek zorunda kaldı
Bu çok gerekli baharat olmadan.

"Ama meseleleri iyi huylu bir şekilde aldık," dedi numaralardan biri
Takip eden yolculuktan bahsetmişken. "Çocukların çoğu bir
Lark ve hırladıklarında, iyi huylu bir şekilde yaptılar. Hepimiz vardı
Erkek türleri ve her türlü takma ad. Bir İrlandalı Solomon deniyordu
Levi ve güzel bir genç Yahudi yaşlı domuz pirzolası. Bir adam
Özellikle yavaş William ve her zaman bir başkası olarak adlandırıldı
Hızlı, sarsıntılı bir sesle konuştu 'Yavaş Peter' dolu.
Komutandaki herkes kadar kaba olan bir kovboy vaftiz edildi
Parson ve ince, yüksek tonlu, iyi eğitimli bir kolej çocuğu cevaplamak zorunda kaldı
Tramp Jimmy adına. Bazı erkekler şarkı söyleyebilir ve onlar
Kaba Rider dörtlüsünü organize etti; ve diğerleri oynayabilir ve onlar
bize ağız armonicas ve sahip oldukları diğer enstrümanlarda müzik verdi
Kaçak yapmayı başardı. "

Savaş departmanı, birlikleri Küba'ya göndermeyi beklemişti.
gecikme, ama şimdi bazı İspanyol savaş gemilerinin
etrafta dolaşıyor, ulaşımları en kısa sürede batırmaya hazır
Kendilerini gösterin ve beş gün boyunca gemiler Port Tampa'da kaldı
Liman, raporun yanlış olduğu tespit edilene kadar.

Bu beş gün Theodore Roosevelt ve erkekler için önemliydi.
onun altında. Her gün genç memur, belirli bir bölümünü geçirdi
Askeri taktikleri inceleme ve askerlerini delme zamanı. Çok vardı
hala öğrenilecek ve memurların talimat okulu vardı
onların altında olduğu gibi.

Hava sıcak sarılıyordu ve bazıları zaten ateşten muzdaripti
veya semptomları. Neyse ki banyo yapmak iyiydi ve birçoğu bir kez içeri girdi
günde iki kez. Okyanusta banyo yapmak, bazı için harika bir spordu
bir nehirden veya dereden daha büyük bir şey görmemiş olan plainsmenler ve
Çocuklar gibi etrafı dolaştılar ve yarışlar aldılar, ödüllerle
En iyi yüzücüler.

Sonunda, ulaşımların Küba'ya yelken açma emirleri geldi. Onlar
Çekilen bir gemici de dahil olmak üzere otuz iki numaralı
içme suyuyla dolu, su bulunmalı ve bu tek
istiflenebileceği yere yer. Taşımaları bir
Düşman tarafından olası saldırı, beş savaş gemisi eşlik etti.
İlk olarak, daha sonra on dört tarafından. Hepsi anlatıldı, ulaşımlarda vardı
Sekiz yüz memur ve on altı bin askeri adam. Ki
Emirler, en çok normal ordudan, gönüllüler numaralandırıldı
Ama üç-kaba sürücüler, yetmiş birinci New York Piyade ve
İkinci Massachusetts Piyade.




Bölüm XIV

Ulaşım Yaşam-Daiquiri'ye İniş-Yürüyüş
Siboney-Ormanda İz-La Guasima'daki çatışma


Ordu Küba'yı istila etmeye hazırlanırken,
Donanmanın hızla ilerlediğinden endişe duyuyordu. Commodore Dewey vardı
Manila Körfezi'ndeki İspanyol filosunu batırdı; Havana ve bitişik kıyılar
abluka çekiliyorlardı, böylece hiçbir gemi koşmadan içeri veya dışarı geçemez
yakalama riski; ve Amiral altında büyük bir savaş gemisi filosu
Düşmanın donanmasından Cervera, Santiago Limanı'nda "şişelenmiş" idi.

Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin inmesi gerektiğine karar verilmişti.
Küba'nın güneydoğu kıyısı, Santiago Körfezi'nin girişinden çok uzak değil,
Ve bu noktadan itibaren Santiago'da bir ilerleme kaydetmeli
Adada ikinci önem taşıyan.

Her gün, yolda tutulan ulaşım filosu
Işık olduğu zaman boyunca geniş bir sütun ve kapanıyor
gece boyunca birlikte. Savaş gemileri yaklaştı ve geceleri
okyanusu güçlü arama ışıklarıyla süpürerek sürpriz haline getirerek
düşman imkansız.

Küba'nın güneydoğu kıyısına yolculuk yedi gün sürdü. Çok
Sıcak, yılın bu zamanı için bile ve güvertede uyuyabilecekler
Yolculuk sırasında. Yapılacak çok az şey vardı ve sondaj yapmadığında,
Adamlar gölgede kolaylaştırdılar,-uyumak, sohbet etmek veya oynuyor
oyunlar. Bazen gelecekten bahsediyorlardı ve ne kadar
Gerçek dövüş onlardan önce yatıyordu.

"O zaman bile nereye gittiğimizi bilmiyorduk," dedi
gezi. "Wood ya da Roosevelt'in de bildiğine inanmıyorum. Önce biz
Havana olabileceğini düşündüm, o zaman bunun Porto Riko olabileceğini hayal ettik, ama
Güneye dönüp adanın doğu ucunda koştuğumuzda,
Hepimiz Santiago'ya bağlı olduğumuzu biliyorduk. "

Taşımalar Santiago Körfezi'nin ağzına doğru süpürüldükçe geldiler
Amiral tutan Amerikan savaş gemilerinin gözünde
Cervera'nın filosu limanda "şişelendi". Bir tanınma bağışı gitti
yukarı ve gruplardan biri gerçekten olan bir vatansever havaya çarptı
ilham verici.

Kaba binicilerin ve diğer birçok komutun inişi
Daiquiri, Santiago Limanı'nın doğusundaki sahilde küçük bir yerleşim. .
_YUCATAN_ kıyıya diğer ulaşımların çoğundan daha yaklaştı ve
Erkekler iniş yapmak için zaman kaybetmedi, yanlarında iki colt alarak
Otomatik silahlar ve sahip oldukları bir dinamit tabancası. Gibi
Yeterince ulaşım olmamıştı, sadece memurların atları
getirildi. Bunlar suya atıldı ve karaya yüzmek için yapılmış.
Theodore Roosevelt'in iki atı vardı, ama biri boğuldu.

İnişin korunması ve savaş gemilerinin
İçinde olabilecek İspanyolları yerinden çıkarmak için biraz atış ve kabuk gönderildi
çevre. Ama hiçbiri kendilerini göstermedi ve yakında neredeyse hepsi
Askerler, Daiquiri'de ya da kısa bir inişte karaya sahipti
Batıya doğru mesafe. Hiçbir düşman görülmedi ve tek kişi
Görünen bazı Kübalılar, askerler ve sivillerdi, ama
Bir şey, yemek.

Kaba biniciler General S.B.M.
Genç. Bu tugaylardan ikisi vardı ve bunu belirtmek gerekir
Binbaşı General Joseph'in komutası altında bir bölüm kurdular
Yıllar içinde geçen Wheeler, bu kadar cesurca savaştı
Konfederasyon. Şimdi, eski gibi cesur olarak, eski ihtişam için savaşıyordu,
Kuzey ve Güney'in bir bayrağı. Kaba biniciler inerken, plaja yürüdüler ve burada
Her askerden beri geçici kampa girdiler-kolay bir konu
kıyafetini onunla taşıdı, ya da en azından elde edebileceği kadar
O'na ait olan şey. Theodore Roosevelt'in silahları ve mühimmatı vardı,
Bir Mackintosh ve bir diş fırçası, kesinlikle taşıdığından çok daha az
Batı'nın kötü topraklarında pürüzlendirirken bile.

Ordunun daha büyük kısmı iner inmez, General Lawton-
Daha sonra Filipinler'deki bayrağına hayatını verecekti-atladı
Batıya doğru Santiago Yolu'nda güçlü bir müfreze ve ayrıca
Kuzey ve doğu yollarında müfrezeler.

"Santiago'ya!" ağlamaydı. Ve birçoğu onsuz ileriye doğru itmek içindi
gecikme. Ancak ulaşımlar hala bagajlarını boşaltmalı ve söz
günün öğleden sonraya kadar devam etmek için sert sürücülere ulaşmadı
İnişten sonra.

Çok fazla çember ağacı ve ağaç ormanları ile kayalık, düzensiz bir ülkeydi
ve üzümler. Yağmur yağmıştı, ama şimdi güneş şiddetle çıktı ve
Kaba biniciler (sadece adlı biniciler, çünkü sadece memurlar devam ediyordu
at sırtında) kış üniformalı kaplı olarak büyük ölçüde acı çekti.

"Zor ve yorucu bir yürüyüştü," dedi orada olan biri. "Hava
Sadece ısı ile titredi ve erkeklerin çoğu yarısını atmak gibi hissetti
kıyafetleri uzakta. Ne zaman bir içme yerine ulaştığımızda, kalabalık
çok fazla arı gibi su için etrafında dolaşırdı.

"General Lawton karakollarını oldukça gelişmişti. Komutanımız,
Eski General Wheeler, bir gösteri yapmak için endişeliydi ve o
General Young'a kaba biniciler ve başka biriyle itmesini emretti
birlikler. Böylece, Albay Wood'un başımızda gittik ve
Teğmen-Albay Roosevelt One Filosu ve Binbaşı Brodie'nin komutasında
diğerinin komutasında. Bazı noktalarda yol korkutucu, doluydu
Çamur delikleri, büyük kara yengeçleri her yönden sürünüyor ve
zehirli örümceklerle dolu arka üzümlerle. Bilmiyorduk ama
ormanların İspanyollarla dolu olabileceğini ve uyarıdaydık
Dons'a gönderdikleri kadar iyi verin, kendilerini göstermeleri durumunda. "

Akşam vakti kaba biniciler küçük Siboney köyüne ulaştı
düşmanla tanışmadan. Burada bir arada kampa gittiler
her askerin ve memurun sırılsıklam olduğu ağır gök gürültüsü fırtınası
cilt. Yangınlar neredeyse aydınlatılamazdı ve
Storm, aşçıların her şeyi hazırlayabileceğini kısmen temizlemişti.
yemek yemek. Elbette asker olmak, sonuçta hepsi zafer değildi.

İspanyol ordusunun bir kısmının daha az olduğu öğrenilmişti.
dört mil uzakta ve General Young, General Wheeler tarafından
Daybreak'de ilerleyin ve düşmanla etkileşime geçin. Albay Wood aldı
Kaba binicileri bir tepenin üzerinden bir patika ile hareket ettirme siparişleri
Ülke Körfez ve Santiago şehrine doğru eğimli.

Düşmanla ilk karşılaşma La Guasima adlı bir yerde meydana geldi
(veya las guasimas), büyüyen bu ismin ağaçları nedeniyle denir
çevre. Burada İspanyolların tüfek çukurları ve yeryüzü höyükleri vardı
onları barındırın ve aynı şekilde bir plantasyonun şeker evine sahipti. Vardı
_americanos_ hevesle gelmesini izliyordum ve
Askerlerimize unutulmamaları için bir ders vermeye kararlı. Biliyorlardı
Ordumuz yıllardır aktif savaşta değildi ve kesin hissetti
Yakında "kağıt" askerlerin geri çekilmesini sağlayabileceklerdi.

Kaba sürücüler, dik bir tepeye çıkma şeklini buldu ve hız böyle
ateş çizgisine ulaşılmadan önce bazı erkekler düştü
tükenme. Theodore Roosevelt ilk filonun başındaydı ve
Onun altındaki kişileri ileriye götürmek için elinden geleni yaptı. Bir avans vardı
Guard, Çavuş Hamilton Fish altındaki bazı erkekler tarafından yönetilen ve kaptan
Capron'un Birliği ve yakında bir ateşli silah kazası, kavga ettiğini bildirdi
açıktı.

Silahların dergilerini doldurmak için siparişler verildi ve bu
bitti. Sonra, bazı birlikler patikanın soluna taşınırken,
Teğmen-Albay Roosevelt'e üç asker alması emredildi.
Sağ. Burada orman ağırdı ve en kısa sürede kaba biniciler
İspanyollar üzerlerine ateş açtı. Bahsettiğinde
Bu dövüşün açılışında, Bay Roosevelt'in kendisi şöyle yazıyor:-

"Dumansız tozun etkisi (düşman tarafından kullanılır) dikkat çekiciydi.
Hava, mauser mermilerinin hışırtı sesiyle dolu görünüyordu,
İspanyollar ilerlediğimiz parkurları biliyorlardı ve yoğun bir şekilde açıldı
bizim pozisyonumuzda. Ama kendileri tamamen görünmezdi. Orman
her şeyi kapsıyordu ve dumanın en hafif izi görülmeyecekti
Herhangi bir yönde, mermilerin nereden geldiğini belirtmek için. "

Kesinlikle bir deneme zamanıydı-ayağa kalkmak ve olmadan vurulmak
iltifatı iade edebilir. Roosevelt ve diğer tüm liderler biliyordu
Bunun yapmayacağını ve büyük bir risk altında ilerlemeye devam ettiler,
Bazı İspanyollar sonunda bir vadide keşfedilinceye kadar
Teğmen-Albay Roosevelt altındaki birliklerin nerede olduğu hakkı
yer.

"İşte öyleler!" ağlamaydı. "İleri ve onlarda çocuklar!
Dons! "Gecikmeden bazı keskin nişancılar İspanyollara ateş etti ve sonra
Düzenli birlikler açıldı ve sonunda İspanyollar örtüden kaçtı.

Mermiler şimdi her yöne uçuyordu ve her iki taraf da
Çekimleri anlatıyor. Amerikalılar daha az korumaya sahipti ve değildi
Birkaçı düşmeden çok önce. Bazı mermiler Theodore'a yaklaştı
Roosevelt ve biri ayakta durduğu yere yakın bir palmiye ağacına çarptı
Sol gözü ve kulağı toz ve kıymık. O mauser mermisi vardı
Gelecek olmaya mahkum olan birkaç santim daha yakın gel
Ülkemizin başkanı yerinde öldürülmüş olabilir.

Çarpışmanın ortasında-çünkü çatışmanın hiçbir şey olmadığı kanıtlandı
Dahası-Albay Wood'un öldüğüne dair bir rapor vardı ve Theodore
Roosevelt, kaba olan dövüş çizgisini geri yüklemek için kendi üzerine aldı
Sipariş verecek biniciler. Ancak mutlu bir şekilde rapor yanlıştı; Ve kısa bir süre
Bundan sonra çarpışma sona erdi ve hem İspanyollar hem de Amerikalılar
kendilerini daha fazla güvenlik pozisyonlarına yönlendirirler. Bu çatışmada,
Kısa olduğu gibi, sert sürücüler sekiz adamı öldürdü ve neredeyse kırk
yaralı.




Bölüm XV

Orman izi boyunca-nehre göre-San savaşının açılışı
Juan Hill-Kaba Binicilerin Kraveti-Theodore'un Kişisel Deneyimleri
Savaş sırasında Roosevelt


Bir bütün olarak ele alındığında, La Guasima'daki çarpışma oldukça önemli bir şeydi.
Çünkü askerlerimizin ilerlemek zorunda olduklarını gösteren İspanyollar
Santiago, ne olabileceği maliyet.

Bundan daha fazlası, Theodore Roosevelt'in ateş altında cesur olduğunu gösterdi.
Çatışma sırasında ödedi ama kendi kişiseline dikkat çekti
emniyet. İhtiyaç duyduğunu düşündüğü yere gitti ve gerçeği
Mauser mermileri her yönden uçuyordu, onu korkutmadı.

"Bir kavgada gördüğüm kadar havalı bir adamdı," dedi
asker. "Erkekleri cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı ve nazik bir sözü vardı
karşılaştığı her adam için yaralandı. Bir kez, en kalın
Fırça, bir silah tuttu ve bizimle ateş etmeye başladı ve sanırım
Orada herkes kadar doğrudan ateş etti, çünkü çok fazla pratik yapmıştı
avlanırken. "

İspanyollar çukurlarından ve şeker evinden sürülmüştü
ve şimdi gözden uzak durmak için iyi özen gösterdi.
Kazık korumaları ordu memurları ve
Dövüşte olmuştu çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme aldı ve ölülere baktı
ve yaralı. Geçici olarak kesinlikle dokunaklı bir sahne vardı
Bir askerin "Ülkem" şarkısını söylemeye başladığı hastane, bu "
ve diğerleri katıldı. Ertesi sabah ölüler
gömüldü, "Rock of Rock için bir ortak mezarın etrafında toplanan adamlar
Birçoğunun gözlerine gözyaşları getirecek şekilde yaşlar. La Guasima'dan kaba biniciler küçük bir derenin bankasına taşındı
mahalle. Ordunun bir kısmı onların önündeydi ve geri kalanı
arkasında ve birkaç gün boyunca alışılmadık bir şey olmadı. Ama bu sırada
General Young ateşi yakaladı, bunun üzerine Albay Wood'un alması gerekiyordu
Tugay ve Teğmen-Albay Roosevelt komuta aldı
Kaba biniciler.

Şimdi Haziran ayının sonuydu ve hava kabul edilebilir bir şeydi.
Torrentlere yağmur yağmadığında, güneş parlamayla parladı
ve müthiş bir ısı. Daha önce de belirtildiği gibi, kaba üniformalar
Biniciler ağırdı ve çok fazla kıyafet için uygunsuz olarak bir kenara bırakılmalı
kullanmak. Rahatsızlığa eklemek için, söz verilen rasyonlar başarısız oldu
Görünür, böylece iyi bir kare yemek neredeyse bilinmiyordu.

"Bu yapmayacak; erkekler,
Onlar için satın alın, "dedi oyunculuk Albay Roosevelt ve iki gezi yaptı
Fasulye, domates ve yemek için başka şeyler arayışında sahil.
Burada sadece
memurlar.

"Tamam; memurlar için bir şeyler alacağım," diye cevapladı ve
izin verdikleri kadar satın alındı. Geri döndüğünde,
Memurlara yemek, ama adamlarına adil bir şekilde verdiklerini gördü
paylaşmak.

"Adamlarının hiçbirinin unutmadığı bir nezaketdi," dedi bir asker
Orası. "Grub'u satın almak onun işi değildi-komiser
Departman onu ücretsiz tedarik etmek zorunda kaldı,-ama açlıktan öleceğimizi biliyordu
Departman kendini düzeltirdi ve
Doğru şey. Yemek avına çıkmadan önce sahip olduğumuz tek şey tuzdu
Domuz eti, hardtack ve kahve ve bazı şeyler koymak için uygun değildi
"Ve bu tanıklık başkalarının puanlarının ifadesiydi.

İspanyollar, Santiago'nun eteklerine şiddetle iniş yaptı,
ve birçok sığ akarsu ve çok
Orman, Amerikan ordusunun ilerlemesi zordu. General idi
Shafter'ın Santiago çevresinde büyük bir yarım daire oluşturma fikri
Kuzeyde El Caney ve Aguadores'e düzensiz bir çizgide koşmak
Güney. Bu bölgede İspanyollar her şeyi yapmıştı
birliklerimizin ilerlemesini engellemek mümkün. Dikenli tel,
Birçok yön ve çoğu zaman fırça ağacı tehlikeli bir şekilde gizler
Tuzaklar, böylece herhangi bir avansın büyük bir dikkatle yapılması gerekiyordu.

İspanyol hatlarına yapılan saldırı 1 Temmuz'da başladı ve mücadele aldı
Aynı anda birkaç çeyrekte yerleştirin, ancak El Caney'de alışılmadık derecede ağırdı
ve San Juan Hill'de. El Caney'de kahraman General Lawton
komuta ve daha sonra Filipinler'de yaptığı gibi cesur bir şekilde savaştı.
Bazı suçlamalar müthişti ve bunlar tarafından hatırlanacak
onlara katılan.

Kaba biniciler kampa vurdu ve son gün yol boyunca hareket etti
Haziran. Yağmur belirtisi olmadan her zamanki gibi sıcaktı. Patikti
Birlikler ve tedarik vagonları ve sonuç olarak ilerleme ile dolu
yavaştı.

"Dövüşe girelim!" Her iki tarafta ağlama duyuldu. "Yapma
Bizi artık beklemeye devam et. "

"Serin tut," dedi memurlardan biri. "Tüm dövüşleri alacaksın
Yakında istiyorum. "Ve böylece kanıtladı.

Akşam saat sekizden biraz sonra kaba sürücüler buldu
kendileri El Poso Hill'de ve burada tüm tugay
eklendi kampa gitti.

"Çok fazla bir kamp değildi," dedi orada. "Sadece attık
Güçlü kazık koruyucusu ve kollarımızda uyumaya gitti ve bundan sonra memnun
O gün kızartma güneşinde. Ford yapmak zorunda kaldık.
Akarsular ve hepimiz dizlerimize kadar su ve çamur olduk. Ama herkes
her zamanki gibi savaşmaya hevesliydi. "

Sunrise'da El Caney'de savaş açıldı ve Kaba Biniciler
Topun patlamasını duy. Bir kerede aktivite ve erkekler
Bir an önce ilerlemeye hazır. Oyunculuk Albay Roosevelt o sırada Albay Wood'la birlikteydi ve her ikisi de
Topçu kükremesini dinliyorlardı.

"Keşke hareket edebilseydik-" Albay Wood'a başladı, aniden her ikisi de
Ve Theodore Roosevelt havada garip bir uğultu sesi duydu. Daha sonra
Kafalarının üzerinde bir şarapnel kabuğunun patlaması geldi ve her ikisi de sıçradı
ayaklarına.

"Bu ısınıyor!" diye bağırdı Theodore Roosevelt ve ona doğru koştu
At, bom ne zaman! Başka bir patlama geldi ve mermilerden biri düştü
bileğinin üzerine, kendisinin dediği gibi, "
Hickory Nut.
O ve biri bacağını kaybeden iki veya üç düzenli. Kesinlikle
Gelecekteki Başkan'ın bir başka provent kaçışı.

Zaman kaybetmeden Theodore Roosevelt birliklerini
Underbrush, ve burada, şimdilik güvende. Nedeniyle
kullandıkları dumansız toz, İspanyol piller olamazdı
Tam olarak konumlandırılmış, bu yüzden kendi topçuuz hafif bir dezavantajdaydı.

Ama şimdi Amerikalıların kanı tamamen uyandırıldı ve yakında bir
genel bir avans siparişi,-vahşi doğada selamlanan bir şey
Kaba binicilerden memnun.

"Yaşasın, şimdi Yankees'in neler yapabileceğini göstereceğiz!" ağlamaydı. "Aşağı
Dons ile! Sam Amca için üç tezahürat! "

Kaba biniciler nehri ford etmek zorunda kaldı ve bunu yaparken,
Gözlemler için kullanılan bir balon o civarda aşağı indi
ve İspanyol keskin nişancılarının dikkatini çekti. Ateş
Şimdi her tarafta ağır ve birçok cesur bir asker yoktu
Daha.

Sonra bir saatlik bir bekleyiş geldi, bu sırada kaba binicilerin dinlendiği
nehirden çıkan bir oyukta. Yine homurdandı. İle
Her tarafta çok fazla kavga, neden ilerleyemediler?

"Bizim sıramızı alacağız," dedi Theodore Roosevelt. Ve bir personelden kısa bir süre sonra
Memur, ilerlemek ve süvarileri desteklemek için emirlerle kesildi
Öndeki tepelerdeki normal ordu.

"Şimdi öne!" ağlamaydı. "Dons ile aşağı!" Ve uzakta gitti
Birlikten Sonra Birlikte Çift Quick'te, Oyunculuk Albay Roosevelt
onları yönetiyor. Atış ve kabuk havada kendilerini fırlatıyorlardı
Tüm talimatlar ve her tarafta çığlıklar ve inlemeler duyulabilir
Ölüler ve ölmek. Hatırlanması gereken bir zamandı. Erkekler gitti
her yönden ve onlarla birlikte birkaç memur değil. Çok sıcaktı
Roosevelt'in düzenli olarak sıcaktan secde edildi ve daha sonra
ölü. Roosevelt başka bir kaba binici çağırdı ve yeni bitirmişti
Asker ona doğru ilerlediğinde adama bazı emirler vermek
Komutan, boğazdan bir mermi ile öldürüldü.

Birlikler ilerledikçe Theodore Roosevelt adamlarını ileri sürdü ve
Onlara bir neşeyle cevap verdikleri ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını söylediler. O öyleydi
O zamanlar at sırtında ve yakında gölgede yatan bir adamla karşılaştı,
Muhtemelen sıcaklığın üstesinden gelir. Kaba biniciyle konuşmaya başladı
Bir mermi adamı vurup onu yerinde öldürdüğünde.

"Sanırım merminin benim için olduğu" diyor Bay Roosevelt yazılı olarak
Bu olayın. "Açıkta at sırtında olan ben zarar görmemiştim ve
Yanımda kapaktaki yerde yatan adam öldürüldü. "

Kavga şimdi San Juan Hill'in eline geçti.
İspanyol bir blockhouse bulundu. Mermiler olarak uçuyordu
Her zamanki gibi kalın bir şekilde, Roosevelt'in desteklenmesi emredildiğinde
başka bir alay. Kaba biniciler diğerinin bulunduğu yere ulaştıkça
Alay, emirleri bekleyen adamların yatarken buldular.

"Alayınınızı desteklemem emredildim," dedi Theodore Roosevelt
tanıştığı ilk kaptan.

"İlerlemek için emirler bekliyoruz," diye yanıtladı kaptanın
normaller.

"Bence bu tepeleri ateşleyerek alamayız."
Kaba binicilerin komutanı. "Onları acele etmeliyiz."

"Emirlerim adamlarımı oldukları yerde tutmak."

"Albay nerede?"

"Bilmiyorum. "

"Şey, eğer burada değilse, ben sıralama memuruyum ve ben
Ücret için emir, "Theodore Roosevelt'ten hızlı ve olumlu bir şekilde geldi.

"Şey, efendim,-ben-Albayımızdan emirlerim var-" Kaptanın kaptanına başladı
Normaller.

"Eğer şarj olmazsan, adamlarımın geçmesine izin ver efendim," oyuncuyu kes
Kaba Binicilerin Albay ve Adamlarına taşınmasını emretti.
ön. Bu normaller için çok fazlaydı ve yukarı çıktılar
bağırıyorlar ve bağırıyorlar ve kaba biniciler ve normaller San Juan Hill'e çıktı
birlikte. Roosevelt eskisi gibi at sırtındaydı, ama dikenli bir telindeydi
Yere sıçradı, şapkasını havaya salladı ve ona katıldı
Yürüyen erkekler.

Kavga şimdi en sertti ve erkekler hepsinde biçiliyorlardı
Talimatlar. Ama savaş ateşi tüm Amerikalıların damarlarındaydı
Askerler ve hiçbir şey onları durduramazdı. Gittikleri tepenin yukarısında yüklüyorlar
ve rastgele ateş etmek ve olabildiğince çok atış yapmak. .
İspanyollar geri çekildi ve yakında eski ihtişam birkaçına dikildi
yer. Önde gelen memurlardan bazıları vuruldu ve Theodore
Roosevelt kendini bir seferde beş alay komutasında buldu ve
onları askeri düzende tutmak için elinden geleni yapıyor. Göründüğü gibi garip,
Her yerde uçan mermiler, zarar görmeden kaldı,
Bazı hafif çizikler, bize "hiçbir sonuç yok" diyen bazı hafif çizikler.

Kazanan tepenin tepesiyle, Amerikan askerleri bir
Santiago'nun uzak bakışları, birkaç mil uzakta ve bazıları hareket etmek istedi
Hala daha uzak. Ancak İspanyolların güçlü bir dönüşleri vardı
Geri çekildi ve en iyi "yeterince iyi izin vermek" olarak kabul edildi.
Buna göre Amerikan hattı olabildiğince güçlü hale getirildi ve
Akşam vakfinin savaşı sona ermişti ve kaba sürücülere söylendi
Tepeyi ve intrenk'i tutun ve bunu yaptılar. Blockhouse'da
Bazı İspanyol subaylarına ait bazı yiyecekler buldum ve bunun üzerine
iyi kazanılmış zaferinden sonra şölen.




Bölüm XVI

Kavga Sonuçları-Hendeklerdeki Yaşam-İspanyol Filosu
Santiago Harbor-Bir Diğeri Büyük Deniz Zaferi-Kaba Biniciler ve
İspanyolca


Kavga zor ve ağır bir kavga olmuştu. Kaba sürücüler girmişti
Nişan sadece 490 güçlü ve bu sayı 89'u öldürüldü veya
yaralı. Amerikalılara yapılan toplam kayıp 1071 öldürüldü ve yaralandı.
İspanyolların kaybı da ağırdı, ancak kesin rakamlar
Muhtemelen asla bilinemez.

Yürüyüş ve dövüşleriyle tamamen yorgun olan The Rough Riders
ellerinden gelenin en iyisini yaptı, yaralılarına ve ölülerine baktılar ve
Sonra iyi kazanılmış bir dinlenme almak için düştü. Gece puslu ve
Soğuk ve terlemede yıkanmış birçok kişi buna göre acı çekti.
Theodore Roosevelt'in İspanyollardan alınan bir battaniyesi vardı ve bu konuda
kendini yuvarladı ve emrinin başkalarıyla yattı.

Sabah saat üçte beklenmedik bir alarm geldi. İspanyol
Çatışmalar yürürlükteydi, Amerikalıları geri götürmeye çalışıyorlardı. Ancak
Ağır bir saldırı yoktu ve şu anda hepsi eskisi kadar sessizleşti.

Kaba binicilerin memurlarından biri, "Henüz pes etmeyecekler," dedi.
"Mümkünse bu tepeyi geri almak istiyorlar."

Sadece Daybreak'te İspanyollar San Juan Tepesi'ne yapılan saldırıyı bir kez açtı
Daha. Theodore Roosevelt bir şarapnel olduğunda küçük bir ağacın altında dinleniyordu
Kabuk, komutanın beş adamını öldürerek veya yaraladı. Sıcaklık
Bir kez onun altındaki sekiz askeri daha güvenli bir pozisyona emretti, burada
İspanyol pili ve keskin nişancılar onları bu kadar kolay bulamadı.

Dövüş zor olsaydı, siperleri korumak neredeyse eşitti.
Güneş şiddetle dövüldü ve yeni ortaya çıkan Dünya'nın birçoğunu yaptı
Kaba biniciler hasta. Buna ek olarak, hükümler her zamanki gibi yavaştı
Geliyor. Siperlerde olanlar orada altı saat tutuldu ve sonra
arkaya daha uzak olan diğerleri tarafından rahatlatıldı.

"Fırça kapağından siperlere koşmak kolay bir mesele değildi"
Orada bulunan bir sert binici diyor. "Huşları aceleyle kazdık,
ve arkadan onlara yol açtı. Tek yapabileceğimiz
Bir sinyal beklemek ve sonra acele etmek ve bunu yaptığımızda İspanyollar
Sıcak bir ateş açar ve belki on beş dakika boyunca devam eder. .
Güneş bir erkeğin beynini ve birden fazla fakir adamı çevirmek için yeterliydi
Orada ölümcül olduğunu kanıtlayan bir ateş yakaladı. "

Tüm gün boyunca ateş etme devam etti, ancak hiçbir ilerleme kaydedilmedi
Her iki tarafta. Amerikalılar takviyeleri bekliyorlardı ve
İspanyollar da aynı şekilde yapıyorlardı. Bizim tarafımızda bir dinamit tabancası ve iki colt
Silahlar kullanıldı, ancak çok az başarılı oldu. Ama gatling silahları kanıtladı
çok etkili ve düşman için büyük bir kayıp verdi.

Santiago şehri, büyük bir körfezin kuzeydoğu kıyısında yer almaktadır.
aynı isim. Bu koy, uzun bir boyunlu bir şişe gibi şekillendirilmiştir
Karayip Denizi'ne katılmak.

Limanda, az önce tarif edilen savaşlar sırasında, İspanyollar
Amiral Cervera'nın komutası altında bir savaş gemisi filosu vardı
ve yetenekli deniz komutanı. Filoda dört büyük kruvazör ve iki
torpido tekneleri. Kruvazörlerden üçü yedi bin ton yükü vardı
Her biri ve hepsi saatte on sekiz ila on dokuz knot yapabilir. Her biri
Yaklaşık beş yüz kişilik bir mürettebat taşıdı ve hepsi iyi tedarik edildi
silah ve mühimmat ile.

Bu filoyu "şişelenmiş" tutmak için kendi Donanmamızın kendi filosu vardı
O zamandan beri konuşlandırıldığı limanın hemen dışında
Amiral Cervera içeride keşfedilmişti. Amerikan filosu oluşuyordu
Commodore Schley'nin bayrak gemisi olan kruvazör _brooklyn_
Zırhlılar _texas_, _iowa_, _indiana_ ve _oregon_ (ikincisi var
Pasifik kıyısından Cape Horn çevresindeki yola çıktı.
kavga) ve dönüştürülmüş yatlar _gloucester_ ve _vixen_. Orada
Ayrıca el altında yakındı, ancak kavgaya girecek kadar yakın değildi,
Cruiser _New York_, Amiral Sampson'un bayrak gemisi ve diğer birkaç
daha az öneme sahip gemiler.

Uzun zamandır Cervera'nın kaçmaya çalışacağı düşünülmüştü.
Güçlü yüzünden ulaşılamayacağı limandan
girişi koruyan kaleler. Onu daha etkili bir şekilde şişirmek için
Amerikalılar eski bir tane batarak liman girişini engellemeye çalıştı
Iron Steamboat, _Merrimac_, kanalda. Bu kahramanca çalışma
Teğmen Hobson tarafından yedi cesur adamdan oluşan bir ekiple üstlenildi, ancak
Plan başarısız oldu, _Merrimac_ için, amaçlandığı yerlerde batmak yerine,
ana kanalın bir tarafına sallandı.

Amerikalıların zirveleri aldıkları bildirildiğinde
El Caney ve San Juan ve pozisyonlarında güçlü bir şekilde içe geçtiler,
Amiral Cervera, Santiago Bay'in yakında çok sıcak olabileceği sonucuna vardı.
onu tut. Şehrin yakalanmasını izleyecekti.
Liman girişinde kaleler ve sonra hiçbir şey kalmaz
teslim olmaktan başka bir şey.

San Juan ve El Caney Cuma günü ve bütün gün Cumartesi günü alınmıştı
Daha önce açıklandığı gibi çekim uzun menzilde meydana geldi. İçinde
Bu arada limanın dışındaki savaş gemileri yakın bir saat tuttu
Liman girişi, gün boyunca iyi uzanıyor, ama daha yakın geliyor
geceleri ve güçlü arama ışıklarını gün batımından kullanmak
gündoğumu.

Pazar parlak ve net oldu ve şimdilik her şey sessizdi
hem karaya hem de ayakta. Siperlerde kaba sürücüler ve diğer
Askerler hala nöbet tutuyorlardı, yaralıları için ellerinden geleni yapıyorlardı.
ve hala gecikmiş rasyonları almaya çalışmak.

Şu anda, Amerikan filosunun gemisinde olanlar kalın bir bulut fark ettiler.
İspanyolların hunilerinden gelen limanın üzerinde asılı duman
savaş gemileri. Sonra düşmanın gemilerinden biri kendini çabucak gösterdi
ardından diğerleri izledi ve hepsi batıya döndü, kıyıdan kaçtı.

"Düşman kaçıyor!" sinyal kaldırıldı. Ve sonra bir top
Bir diğeri patladıktan sonra, tüm gemilerimize sinyal verdikten sonra
çevre. Topun patlaması Siboney'de doğuya doğru duyuldu,
Amiral Sampson, genelle görüşmek için gemisiyle gitmişti
Shafter ve gecikmeden _new York_, içine girmek için çılgınca yarıştı
takip eden kavga.

"_Maine! _" I hatırla ağladı. "İspanyol gemileriyle aşağı! Ver
'Dewey'nin yaptıkları! "Ve bu ağlama," Dewey'in yaptıklarını ver! "Duyuldu
her elinde.

Aşağı inen ilk gemi,
_GLOUCESTER_ ve bunu hızla ikincisinin batması izledi
torpido-tekne. Bu arada, daha büyük gemiler içine dökülüyordu
İspanyol kruvazörlerine ölümcül etkisi ile çelik yağmur
Gemilere büyük delikler ve gemide olanların puanlarını öldürüyor.

İspanyol kruvazör _teresa_, ağırlığa ilk yenen ilk kişiydi
Saldırı ve yakında ekibini boğulmaktan kurtarmak için kıyıya döndü.
Sonra _oquendo_ birkaç yerde ateş yaktı ve şiddetle yanıyor
STEM'den Stern'e, o da devreye girdi.

Ancak şimdi Amiral Cervera, _vizcaya_ ve
_Colon_ ve her biri çok acı çekti. İkisi de almak için ellerinden geleni yapıyorlardı
Silahlarımızın ulaşamayacağı ve topçularımızın muhteşem doğruluğu.

"Onların kaçmasına izin verme!" ağlamaydı. "Dewey'in yaptıklarını ver!"
Forward, güçlü _oregon_ lideri olan Sam Amca'nın savaş gemilerine gitti,
_brooklyn_ ve _texas_ ile çok geride değil. Çelik Yağmuru
devam etti ve sonunda kız kardeşi gemileri gibi yanıyor, _vizcaya_
Kıyıya döndü ve mürettebatının birçoğu kurtarmak için denize atladı
Yaşıyor.

Şimdi sadece _colon_ kaldı. Hala adil bir durumdaydı ve o
İspanyolların en az bir gemiyi korkunçtan kurtarma umuduydu
onları aşan felaket. Ama bu olmayacaktı ve sonra
_oregon_ ve _brooklyn_ devam eden birkaç mil koşusu
Onu atış ve kabukla dövmek için İspanyol bayrağı indirildi ve
_Colon_ da karaya çıktı.

Kesinlikle güçlü bir zaferdi, büyük zafere uygun bir eş oldu
Amiral Dewey tarafından kazanıldı ve haberler ülkemize ulaştığında
Her yerde böyle bir dört Temmuz kutlaması asla unutulmayacak.
Donanmamız iki kez İspanya gemileriyle tanıştı ve her seferinde battığımızda
Her gemi kendimizi kaybetmeden. Bundan daha fazlası
İspanyollar, atış ve ateş ve boğulma yoluyla birçok erkeği kaybetmişti, bizim
Toplam kayıp sadece bir adam öldürüldü ve bir avuç yaralandı.

İkinci filosunun kaybı İspanya'ya acı bir darbe ve birçok
savaşın daha uzun süre devam etmeyeceğini tahmin etti ve bu
Tahmin doğru oldu.

Kaba biniciler ve diğer askerlerimiz tarafından yapılan acele sırasında
İspanyol gerililerinin birkaç cesedinden geçmişti
ormanın ağaçlarında salgılanmış. Bu gerilalar, gerçekten kanunsuz
Belirli bir komuta ait olan arkadaşlar geri dönemedi
Santiago, intrenktürlerdeki güçlü Amerikan muhafızları nedeniyle ve
Sonuç olarak, gözden kaçmaktan memnun kaldılar ve
Fırsat teklif ettiğinde askerlerimizi biberle.

"Bu yapmayacak," dedi Theodore Roosevelt. "Bizim
Erkekler onlara ateş etme şansı vermeden. Peşinden gitmemiz gerekecek
Onlar. "Ve gecikmeden en iyi kaba bir müfrezeyi gönderdi
Rider çekimleri bulunacak. Bu keskin nişancılar, ormanları geri aradı
İzlemeler kapsamlı bir şekilde ve sonuç olarak
Guerillas ve daha fazlasını yaraladı. Bundan sonra gerillalar
mesafe, Yankees'in onları kendi oyunlarında yenebileceğinden memnun.




Bölüm XVII

Kaba binicilerin Theodore Roosevelt'e bağlılığı-
Erkekler-Dövüşün Alanı-Barışın Ateşkes ve Antlaşması


Amiral Cervera'nın filosunun yenilgisiyle, ateşkes bayrağı gönderildi
ordumuzun komutanı tarafından Santiago'ya
şehir. Bu müzakereler beklemede olsa da, tüm dövüşler
bitiş ve kaba binicilerin yapılması gereken çok az şey vardı
kendileri rahat ve hastalanan birçok kişiye bakıyor
barınak ve uygun yiyecek eksikliği nedeniyle. Şimdi yemek geliyordu
Daha hızlı ve yakında hepsine çadır ve battaniyeler verildi. Sırasında
Bu sefer Theodore Roosevelt'in kişisel bagajı ortaya çıktı ve o
gelişi bir tıraş ve bir değişimle davranarak kutladı
Keten, dövüş başladığından beri yapılması imkansız bir şey.

Kendi yazılarında, Bay Roosevelt büyük ölçüde konuştu.
tüm kaba sürücülerin kendisine doğru sergilediği bağlılık. Onlar
Gece gündüz her saatini beklemek için endişeli. Bazıları
çadırını atın, diğerleri silahlarını temizlerdi ve yine de diğerleri
Avlanmaya gidin ve çevrenin sağladığı gibi bir oyun getirin. Sipariş edildiğinde
Bir şey yapmak için nadiren bir homurdandı. Hastanedeki olanlar
Acıları olağanüstü bir güçle.

Bunun karşılığında Theodore Roosevelt hayatı yapmak için elinden geleni yaptı
onun altındaki kişiler için daha az zor. Ona getirilen oyun gönderdi
yaralıların uygun beslenebileceği hastaneye; Ve o
Ya kendini gitti ya da yiyecek satın almak için birisini gönderdi
komiser departmanının sahip olduğu, ancak
Organizasyon, dağıtımda yavaştı. Hiçbir sığınak olmazsa
vardı, adamlarıyla yerde uyudu ve üzerinde çalışmak zorunda kaldıklarında
Geceleri siperler, emeği yöneten ve etrafındaydı.

"O bizden biriydi ve bize bildirdi,"
Biniciler. "Yaptığımız aynı yemeği yedi ve çok iyiydi
hasta ve yaralı. Kendi cebinden bir sürü şey için para ödedi,
Ve Sam Amca'dan onu geri ödemesini istemediğine inanmıyorum. "

Ateşkesin ne kadar sona ereceğini söylemedi ve
Dövüş tekrar başlayacaktı ve her gece kaba sürücüler
nöbet tuttu. Her dördüncü adamın yapması gereken bir düzen vardı
diğerleri uyurken uyanık kal ve ne kadar karanlık veya yağmurlu olursa olsun
Gece, Theodore Roosevelt bir hendekten diğerine dolaştı,
Bu emrin uyulduğunu görünce. Ayrıca ziyaret etti
diğer komutların intiştirmeleri, bunları karşılaştırmak ve emin olmak
Kaba biniciler arasında hizmet derecesi eşit derecede yüksekti. Bu gösterir
Doğal doğumlu bir askeri komutan olması.

Ateşkes bir hafta sürdü ve tüm operasyonların olması gerekiyordu
Sonuna gelin, hem Amerikalılar hem de İspanyollar zaman geçirdi
pozisyonlarını güçlendirmek. Bir zamanlar Amerikalılar bir
İki gatling silahı ve iki tane yerleştirdikleri oldukça iyi bir savunma
Otomatik Colt Guns ve buna Fort Roosevelt olarak adlandırıldı.
Kaba binici komutanı.

Temmuz'uncu Temmuz ayında dövüş bir kez daha başladı ve yine
Her iki taraftaki piller düşmanın kamplarına atış ve kabuk gönderdi.
Büyük ölçüde uzun menzilde savaşıyordu ve tek sert sürücüler
Colt'un silahlarını yönetenler ve küçük bir beden
Keskin nişancılar ön tarafa bir hendekte yerleştirilmiş.

Ertesi gün kaba sürücüler kuzeye doğru emredildi,
Santiago'dan El Caney'e giden yol. Burada bazı dövüşler vardı
ilerleme ve askerlerin bir kez daha savaşa girmesi bekleniyor. Ancak
Çatışma gelmeden önce sona erdi,
hayal kırıklığı.

Kaba biniciler yeni pozisyonlarına bir fırtına yerine yerleşmişlerdi
en ağır ancak deneyimli olduğu kanıtlandı
kampanya. Theodore Roosevelt çadırında uyurken barınak
üflendi ve uzakta ve tüm kişisel etkileri dağıldı
Çamur ve ıslak. Elinden gelenin en iyisi, kıyafetlerini giydi, gördü
Adamlarının güvende olduğunu ve sonra kendini bir mutfak çadırına yönlendirdiğini,
O gecenin uykusunu yakın zamanda alınan kaba bir masada bitirdi
o civardaki terk edilmiş bir İspanyol evinden.

"O gece kedileri, köpekleri ve çekiç ellerini yağdı," dedi
Daha sonra askerler. "Mürekkepli karanlıktı-bildiğimden daha fazla
Ovalarda herhangi bir yerde. Su çamurlu bir gölet yaptı
Bütün kamp ve siperler yarıda yarı dolduruldu. Her şey
Öfkeli rüzgar tarafından havaya uçtu ve bazı kıyafetlerimiz
Asla iyileşmedi. Karışıklıkların ortasında bazı arkadaşlar bildirildi
İspanyolların çizgilerimizi kırmaya çalıştıklarını, ama
Rapor yanlıştı,-Yabancılar içeri giren Kübalılar açlıktı
barınak ve yiyecek bir şeyler arıyorum. Onlara ne verdik
olabilir-ki bu küçüktü, çünkü hiçbir şeyimiz yoktu
kendimiz-ve sonra tekrar bir araya gelmemize yardımcı olmalarını sağladı. Bir
Kübalılardan biraz İngilizce konuşabilen yaşlı bir adamdı. Dedi
O zamandan beri açlıktan iki kızı ve üç torunu kaybetmişti.
İspanya ve Küba arasındaki savaş başlamıştı. Kendisi biraz daha fazlaydı
bir iskeletten daha. "

Theodore Roosevelt, başkalarına bakacak kadar sıcak kalpliydi
Askerler kendi emrinin yanı sıra, gerçekleşen şey tarafından kanıtlanmıştır.
Büyük fırtınayı takip eden gün. Kaba binicilerin yanında
Illinois gönüllülerinin bir alayı. Çamurlu yollar yüzünden
ve şişmiş akarsular, rasyon alamazlar ve onların
Kendi malzemeleri, Albay Roosevelt, sert sürücülerin onları sağladığı
fasulye, kahve ve birkaç hardtack vakası,
son derece minnettar. Günün ilerleyen saatlerinde kaba binicilerin komutanı
Ayrıca onlara bir katır hükümlerinin bir parçası var.

Amerikan pozisyonu büyük ölçüde güçlendirilmişti ve birçok ek
Birlikler şimdi öndeydi. Santiago üzerinde bir ilerlemenin olduğu hissedildi
Kayıplar büyük olsa da, kesinlikle zaferle sonuçlanacaktı. Ancak
İspanyollar artık mücadeleye devam edecek bir konumda değildi ve
17 Temmuz'da şehir resmi olarak teslim oldu. Teslim edilen bölge
milleri ve İspanyol askerleri kollarını bırakacak
Yirmi bin yukarı doğru.

Amerikan siperlerinde mutlu haberler olduğu zaman büyük tezahürat vardı
getirdi ve yakında her yüksekliğe eski ihtişam dikildi,
Trompetler zaferle geliyordu. Santiago'ya sahip olmak derhal,
Ve birkaç saat içinde yıldızlar ve çizgiler,
sivil hükümet binaları. Cesur ordumuz karada kazanmıştı
Tıpkı cesur Donanmamızın denizde kazandığı gibi. Savaş bizim için
Baştan sona zaferden biri.

Yabancı ülkelerde haberler,
nadiren tanımlanamaz. Dewey'in Manila Körfezi'ndeki harika zaferinden sonra,
Birçok deniz uzmanı, böyle bir kavganın kopyalanamayacağını, ancak
İki ay sonra Santiago Körfezi'nden kopyalandı.
Amerikan üstünlüğünden hiç şüphe bırakmadı. O zaman geldiğinde
Karada savaşan ordumuz "kağıt" askerler, yani,
sadece kağıt üzerinde veya sadece adlı askerler ve silahlarının
İspanya Mausers'a karşı çok az kullanım bulunmalıdır. Ama bu
aynı şekilde yanlış; ve bugün ABD'nin ordusu ve donanması
her yerde saygı duyuldu. Ve bundan daha fazlası, yabancı güçler geldi
Ülkemiz savaş gemilerinin birçoğu için, inşa etmemizi ve donatmamızı istiyor
ve onlar için top ve tüfek yapmamızı istemek.

Küba'da savaş devam ederken, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun bir parçası altında
General Miles, İspanya'ya ait başka bir ada olan Porto Riko'ya gönderildi.
Burada sakinler Amerikalıları zevkle selamladılar ve
İspanyol askerlerinin direnişi sadece yarı yürekli idi. Donanma ve Santiago'nun çöküşüyle ​​İspanya ne yapacağını bilmiyordu
sonra ve cumhurbaşkanı tarafından sunulan barış şartlarını memnuniyetle aldı
McKinley ve danışmanları. Şartlar 9 Ağustos'ta kabul edildi ve bu nedenle
Kısa ama keskin savaş fesih oldu. Barış Antlaşması ile
Küba'ya özgürlüğü verildi ve Porto Riko ve Filipinler geçti
Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyetine.




Bölüm XVIII

Küba'da son günler-ev için kalkış-Montauk'ta Varış-Bakış
Hasta ve yaralı için-Theodore Roosevelt'e onun tarafından
Erkekler-Kaba Binicilerin Mustering


Santiago'nun teslim olmasından dört gün sonra kaba biniciler bulundu
kendileri intrenklardan dört veya beş mil geride
Son kavga sırasında işgal etmişlerdi. Diğer komutlar dağılmıştı
Çeşitli yönlerde, sefil şehre girmelerine izin vermek için
söz konusu değil. Santiago aşırı derecede kirliydi; .
Ateş oradaydı ve yüzlerce açlığın eşiğindeydi.

Herkes için bir deneme süresiydi ve aynı şekilde Theodore için
Roosevelt, daha önce olduğu gibi, adamlarını yapmak için her şeyi yaptı
rahat. Yağmur olmadığında, güneş şiddetle ortaya çıktı ve
Askerlere iyice yorucu olan hızlı buharlaşma. .
Yerellik sağlıklı bir yer değildi ve yakında kaba binicilerin puanları ve
Diğerleri sıtma veya ateşle düştü. Doktorlar ve cerrahlar
kıt ve hastane konaklama yerleri azdı ve tekrar tekrar
Albay Roosevelt kendi hesabına Seacoast'a ve
Santiago, emrinin korkunç ihtiyacı olan yiyecek ve ilaçlar için.
Şimdi gerçekte kaba binicilerin albayıydı, tanıtımı
San Juan'ı kahramanca suçlamadan sadece bir hafta sonra ona verildi
Tepe. Eski albay Wood, Santiago'ya askeri olarak kuruldu
Vali. Bu, şimdilik, Albay Roosevelt'i emriyle bıraktı
Süvari tugayı, birine küçük bir onur yok, ama birkaç
Aylar önce, askeri görevlere yabancı.

Bu süre zarfında Kamp'ta Theodore Roosevelt Santiago'yu ve
Limanın girişindeki kaleler ve yetenekli bir kalemle
Yazar, kitaplarından birinde bize canlı resimler verdi
O zamanlar orada görülecek manzaralar-
queer dükkanları, sefil sakinler, korkunç ve kaşlarını çatlatan kaleler, hepsi
Yükselen dağlar ve deniz tarafından sarıldı. Aynı şekilde söyler
Dağlara gezileri ve arkadaşlarının genellikle nasıl olduğu
tırmanma tarafından bitkin. Gençliğinde böyle olmuştu
hassas, maruziyeti oldukça iyi durdu,
minnettarım.

Bir süredir Washington'daki yetkililer ne yapacağını bilmiyorlardı
Küba'daki birlikler. Daha yüksek zemine geçmeleri önerildi,
ya da başka bir mahalleye. Ama General Shafter biliyordu ve hepsi de
Altında, orduyu adada tutmak için memurlar
daha fazla hastalık ve ölüm demek.

Albay Roosevelt, "Protesto ile generale gideceğim," dedi. Ve
Bunu yaptı. Bu arada diğer baş memurlar
Protesto ve bu, komutanı da dahil olmak üzere herkes tarafından imzalandı.
Kaba sürücüler. Kendi mektubunda Roosevelt,
Rasyonlar, kıyafetler ve hastane konusunda adamlarının tedavisi
konaklama ve diğer mektupta, memurlar tarafından bir tur olarak adlandırılan
Robin, Küba'da daha uzun süre kalma hakkında bir protesto vardı,
Ateş her gün kötüleşiyor. Bu mektuplar halka açıklandı
Amerika Birleşik Devletleri basını, bunun sonucunda birliklerin
daha fazla gecikmeden eve emretti.

Kaba biniciler 7 Ağustos'ta Küba'dan ayrıldı, sadece altı hafta sonra
iniş. Adada geçirilen zaman kısaydı, ama birçok kişi için
bir yaş gibiydi. Hiçbiri ayrıldığı için üzgün değildi, ancak bunu düşündüğüm için üzücü
Hastaların bir kısmı geride kalmalıdır.

Bu sefer kullanılan ulaşım _Miami_ ve Bay Roosevelt bize anlatıyor
Bu, bir bütün olarak ele alındığında, konaklama yerlerinden daha iyiydi
_YUCATAN_. Ama yolculukta bazı sorunlar vardı
Biraz likör içmede ısrar eden stokers ve mühendisler
Gemide kaçırıldı.

"Buna izin vermeyeceğim," dedi Albay Roosevelt. Ve o okudu
Düzensiz bir ders ve onların likörlerinden vazgeçmelerini sağladı.
Bundan sonra, çok homurdanan olduğu için bir gardiyan kurdu; Ve buydu
Bu sorunun sonu.

Taşımacılığın varış noktası, aşırı doğuda Montauk'du
Long Island kıyısı. Yolculuk dokuz gün sürdü,-
Yerli topraklarını bir kez daha görmek için endişeli olanlar. Bir demirleme ne zaman
kazanılan, hoş geldiniz haberleriyle bir silah tekne çıktı.
İspanya şartlarımızı kabul etmişti.

Hastaların hala bakılması gerekiyordu; Yine de, bir bütün olarak alındı, ay
Montauk kamp harcanan yeterince hoş oldu. Burada Albay Roosevelt
Alayın Florida'da geride bırakılan bu kısmına bir araya geldi ve
Dövüşlerin tüm hikayeleri tekrar tekrar anlatılmalıdır.

"Alayın geri kalanıyla tanışmak güzeldi," diyor Bay Roosevelt,
onun kitabı. "Hepsi Küba'da olmamak için korkunç bir şekilde hissetti.
Tabii ki, kalanlar görevlerini tam olarak yapmışlardı
gitti. "Bu doğruydu; yine de eklediği gibi, geride kalanlar
rahat olamazdı.

Albay Roosevelt, Montauk'tayken hala tugaydan sorumluydu.
Ve zamanının büyük bir kısmı gerekli raporları almak için alındı ​​ve
Tüm kampın birinci sınıf sıhhi olarak tutulduğunu görün
durum.

"Ve o izliydi," dedi orada olanlardan biri. "O
en az kir parçasına izin vermedi ve her şey
Batı Point'deydik gibi gemi. Ve bu da iyi bir şeydi
Hastalığın yayılmasını engelledi. "

Montauk'ta deniz sarsıntısı güçlü ve bu kısa süre sonra anlatmaya başladı
Hasta olan, onlara yeni bir hayat ve canlılık koyan herkes. Burada her
Aşağı olanlara olası dikkat gösterildi, bu yüzden uzun süredir
Birçoğu tekrar ve her zamanki gibi.

Kendisine biraz zaman geçirdiğinde, Theodore Roosevelt bir
Etrafında birkaç arkadaş ve ya yıkamak için plaja gider ya da başa çıkmak
Uzun bir at yolculuğu. Savaş ona geçmişte kaldı ve o
Bir kez daha eski bir vatandaş olmaya istekli.

O günlerde Montauk'taki kamp sürekli ziyaretçilerle kalabalıktı
New York'tan ve başka yerlerden, her trene dökülen. Hepsi
Küba'ya giren askerler kahraman olarak selamlandı ve söylemek zorunda kaldı
Hikayeleri birçok kez.

"Her askerin onu takip eden bir kalabalığı vardı," dedi bir özel. "
Ziyaretçiler nasıl savaştığımızı, nasıl tedavi edildiğimizi bilmek istediler
Hükümet, Küba'da işlerin nasıl göründüğü ve yüz
diğer şeyler. Ziyaretçilerin çoğu, özellikle bayanlar, bizim
İmzalar ve günde kırk kez benimkini yazmak zorunda kaldım. BEN
Erkeklerden birinin, Oklahoma'dan bir kovboy yazamadı ve o
Buna o kadar üzüldü ki, biri onu her istediğinde
bir şey yapmayı unuttuğunu söyleyerek kaçacağını imza attı
Yapması emredildiğini. Ben ve bazı chums yeniye düştüğümüzde
York etrafına bakmak için, tüm insanlar bize baktı ve birçoğu ısrar etti
el sıkışıp tedavi etmek. "

[İllüstrasyon: Montauk Point'te Albay Roosevelt. (_Fotograf tarafından pach
Bros., New York._)]

Kaba binicilerin Küba'da giydiği üniformalar paçavraydı ve birçok
taşıma çıplak ayakla binmişti. Paçavralar kupa olarak kurtarıldı
Bu vesileyle ve birçoğu hala var.

Camp Wykoff'ta, yer denirken, büyük bir hastane vardı
Hasta ve bu birçok kişi hastalar için ellerinden geleni yapmaya geldi,
şimdi mümkün olan her şey verildi. Ziyaretçiler arasında Bayan
Hastaların yararına geniş araçlarını kullanan Helen Gould
tüm savaş boyunca ve şimdi iyi Samaritan'ı oynamaya devam etti. Başkan McKinley ve kabinesinin birçoğu da kampı ziyaret etti,
ve ona hastanedeki ve bunun dışında olan her şeyin olduğu gibi
olmalı. Hasta en iyi meyve ve diğerleri ile sunuldu
ve birçok bayan hastalara okuyarak hemşirelere yardım etti
Ve onlar için mektup yazarak.

Artık savaş şeklinde yapacak hiçbir şeyleri olmadığına göre, birçoğu
Kaba biniciler Vahşi Batı'ya geri dönmek için endişeliydi. Bir hayat
Sıradan kamp onlara uymadı ve mevcut her fırsatta
"At Oyunu" nda şımartılan, her biri üzerinde birçok pratik şakanın çalışması
diğer.

Bir gün bir rapor, başka bir süvari üyesinin turları gitti
kuruluş atanmış belirli bir ata hakim olamadı
o. Rapor doğruydu, çünkü at ranchmenler tarafından adlandırılan şey
"Kötü Bucker."

Albay Roosevelt, "Çavuş Darnell'in onunla ustalaşabileceğini düşünüyorum." Dedi.

Kaba biniciler arasında en iyi "Bronco Busters" dan birine atıfta bulundu,
Henüz bir steed'in en iyisini almasına izin vermeyen bir adam.

"Pekala, Darnell onu dener," dedi diğerleri. Ve bir test düzenlendi
Takip eden gün için.

O zaman savaş sekreteri Alger kamptaydı ve büyük bir kalabalık
Ziyaretçiler, askeri adamlar ve diğerleri Albay Roosevelt'in önünde toplandı
Yarışmayı izlemek için çeyrek. Uygun zamanda kısır at
Geldi ve şansını izleyen Çavuş Darnell,
geri. Sonra böyle bir bubucing, sıçrayan ve şaka yapmak hiç olmadığı kadar
daha önce tanık oldu.

"Öldürülecek!" Birçok bayan ağladı. "At ona sahip olacak
başka bir anda. "Ama bu tür korkular temelsizdi. Darnell biliyordu
Tam olarak ne yaptığını ve sonunda ateşli atın vermesi gerekiyordu
içinde, tamamen fethedildi.

Geçen Pazar günü kampta Chaplain Brown etkileyici bir
Herkesin ciddi bir dikkatle dinlediği vaaz. O zaman sonra
Bitti, Theodore Roosevelt erkeklerle bir şekilde konuştu.

“Onlara onlardan ne kadar gurur duyduğumu söyledim” diyor. "Ama onları uyarmak için uyardı
Geri dönüp defnellerinde dinlenebileceklerini, onlara teklif verebileceklerini düşünüyorum
On gün kadar olsa da, dünyanın
Onlara kahraman olarak davranın, ancak o zamandan sonra onlar
onlar olmadıkça, herkes gibi sıkı çalışmaya gitmek zorunda
Değersiz işler olarak kabul edilmeye istekli. "Bu en iyisiydi
olası tavsiyeler ve askerlerin çoğunun kazandırdığına inanılıyor
onunla.

Erkekler toplanmadan önce sevgili komutanlarına davrandılar
gerçek bir sürpriz için. "Bronco Buster" ın ince bronzu vardı.
yapıldı ve bu Albay Roosevelt'e bütün adına sunuldu
Alay. Ona derinlemesine dokundu ve bu bronz onlardan biri
En çok değerli hediyeler.

Sonunda, kaba sürücülerin yukarıya çekileceği haberleri geldi.
Ertesi gün Amerika Birleşik Devletleri hizmeti. O akşam harika bir kutlama
tüm erkeklerin katıldığı, her biri kendi başına
Bir kutlamanın ne olması gerektiği fikri. Büyük şenlik ateşleri yandı ve
Burada bazı konuşmalar yaptı, kolejlerden askerler şarkı söyledi.
İçlerinde Hint kanıyla karakteristik bir dans ve kovboylar ve
Ranchmenler "Double Shuffles" ve "Kes" Onlara uygun olarak yaptılar.

15 Eylül sabahı, kaba sürücülerin yaptıktan dört ay sonra
organize edildi, renkler kampta indirildi, erkekler toplandı
ve memurlar ve ayrıcalıklar el sıkıştı ve veda etti.

“Şimdiye kadar gördüğüm en büyük manzara,” diyor numaralardan biri. "Olumsuz
O an gelene kadar, bunlarla ayrılmanın ne anlama geldiğini anladık mı?
bizimle savaşta savaşmış ve hayatın zorluklarını çeken
Siperler. Bunlar arasında garip dostluklar kurulmuştu
çok zengin ve çok fakirdi, diğerleri arasında iyi olanlar arasında
eğitimli ve çok cahil. Bir profesyonel için eğitim gören bir adam
Hayat onun özel chum olarak hiç altı harcamamış olan sert bir kovboy vardı
kitapları üzerinde aylar. Ama ikisi birbirleri tarafından durmuş ve acı çekmişti,
Ve gerçekten her biri için hayatlarını bırakmaya istekli olduklarına inanıyorum
diğer.

"Erkeklerin çoğu Albay Roosevelt'e katılmaya zorlanamazdı.
Onlara kalın ve ince yapışmışlardı ve ona ibadet ettiler. Bazı
Ellerini yarım düzine kez salladı ve bazıları korku için konuşmaya cesaret edemedi
yıkılmak. O sahnenin maçını bir daha görmeyi beklemiyorum. "




Bölüm XIX

New York Valisi'ne aday gösterildi-kaba bir binici yolu
Kampanya-Seçilmiş Vali-Albany'de önemli çalışma-Homestead
Oyster Körfezi'nde-Egzersiz için bir ağacı kesiyor


İspanya ile savaş sona erdi ve Sam Amca şimdi
Filipinler'e dikkat, uzun aylarca askeri gelecek
Az ya da çok ciddi bir doğanın rahatsızlıkları gerçekleşecekti.

Theodore Roosevelt orduda kalmış olabilir ve bunu yapmış olsaydı
Hiç şüphe yok ama hızlı bir şekilde bir rütbeye yükselecekti
önemi.

Ancak New York Eyaleti halkı aksini istedi.

"O büyük bir askeri adam," dediler. "Ama aynı şekilde bir iyiydi
Polis Komiseri ve Kamu Hizmeti Komiseri, Mücadele
sürekli doğru ve iyi olan için. Onu bir sonraki bizim yapalım
Vali. "

Theodore Roosevelt'i en yüksek ofis için aday gösteren kongre
Empire State'te 27 Eylül 1898'de Saratoga'da buluştu, sadece on iki
Kaba binicilerin toplandıktan günler sonra. O zaman Frank S.
Siyah, iki yıl önce seçilen devletin valisiydi.
büyük bir çoğunluk. Valinin birçok arkadaşı vardı ve
başka bir terimi hak etti.

"Roosevelt bu devletin vatandaşı değil," dedi. "Ondan vazgeçti
Sekreter Yardımcı olmak için Washington'a gittiğinde burada ikamet
Donanmanın. "

"Zaten onu istemiyoruz," dedi diğer politikacılar
Meclis'deyken kaba binicinin nasıl davrandığını unuttu. "Eğer o
Ofise giriyor, onu yönetmek imkansız olacak. "Ve çalıştılar
San Juan Hill'in kahramanını yenmek için gece gündüz.

Kongre günü, tutulduğu salon sıkıldı
insanlar. İnsanlar da dışarıdaki sokakta kalabalıktı ve her
Elde kaba binici rozetleri görüldü.

"Yukarıdan aşağıya bir Roosevelt kalabalığıydı," diyor orada.
"Adını her yerde duydun-otellerde, sokaklarda, hayır
Nereye gittiğin önemli. Arada bir biri bağırırdı
'Teddy için üç tezahürat!' Ve tezahüratlar bir vasiyetle verilecekti. "

Sözleşme işine yerleşir yerleşmez, Vali Black
aday gösterildi ve sonra Hon. Chauncey M. Depew sundu
Theodore Roosevelt'in adı. Küba'da yapılanlardan bahsetti,
ve eklendi:-

"Kaba biniciler paylaşılmayan zorluklara veya tehlikelere katlanmadı
Albayları tarafından. Hendeklerini kazmalarına yardım etti; Yanlarında durdu
Siperlerin ölümcül neme. Onun için zeminli çadır yok
Yoldaşlar yerde ve gökyüzünün altında uyumalıdır. Bu dünya ile ünlü
Kaba binicilerin San Juan Tepesi'ne kadar olan Albayları
Yüz metre önceden. "

Theodore Roosevelt'in adı olduğunda uzun bir tezahürat vardı
ve yüzlerce kişi mendillerini ve bayraklarını salladı. Diğer
Konuşmalar izledi ve sonunda oy geldi. Toplam sayıdan
Cast Theodore Roosevelt yedi yüz elli üç ve aldı.
Vali Black iki yüz on sekiz.

Diyerek şöyle devam etti: "Theodore Roosevelt'in adaylığını oybirliğiyle yapıyoruz!" ağladı
Daha önce Vali Black adını sunan Yargıç Cady. Ve
Tezahürat devam etti.

Theodore Roosevelt normal Cumhuriyetçi bilette aday gösterilmişti.
Muhalefette Demokratlar Augustus van Wyck'i de aday gösterdi
bilinen ve aynı şekilde Roosevelt'in kendisi kadar eski Hollanda stoku.

Kampanya kesinlikle yorucu bir kampanya oldu. Demokratlar her şeyi yaptı
Öte yandan, isteyen Cumhuriyetçiler kazanma çabası
Başka bir dönem için Vali Black, Bay'a vermedi Roosevelt
Destek, adaylığı oybirliğiyle yapıldığında söz verdi.

"Yenileceğiz," dedi Roosevelt'e birden fazla arkadaş. "BT
Utanç gibi görünüyor, ama partiyi uyandırılması gerektiği gibi uyandıramayız. "

"Kendim ne yapabileceğimi göreceğim," diye yanıtladı eski lideri
Kaba sürücüler. Ve devletin tam bir turunu yapmak için ayarladı,
Hemen hemen her şehri ve önem taşıyan kasabayı almak. Bazı ne zaman
Eski kampanya yöneticileri bunu duydu, Roosevelt'e harika geldiler
alarm.

"Yapmamalısın," dediler. "Seni mahvedecek."

"Riski vereceğim," diye adayın cevabıydı. Ve hemen o
turuna başladı, bir avuç kaba binici arkadaşını alarak
o.

Theodore Roosevelt'in parlak bir felçiydi ve
onun lehine muazzam bir şekilde. Nereye giderse gitsin, insanlar ortaya çıktı
Büyük kalabalıklar onu görmek ve onun ya da kaba binicisini dinlemek için
Yoldaşlar söylemek zorundaydı. Yüz tarafından vatandaşlar onu sallamak için geldi
el ve ona başarı diliyorum. Geçit törenleri onu onurlandırmak için organize edildi,
Ve geceleri parlak aydınlatmalar ve havai fişekler olurdu.

"Partiyi uyandırdık," dedi tur sona erdiğinde. Ve
Böylece kanıtladı. Van Wyck popüler olmasına rağmen, Theodore Roosevelt
On yedi bin çoğulluk tarafından Vali Yüksek Ofisine seçildi.

Böyle genç bir adamın işgal etmesi kesinlikle yüksek bir konumdu. O öyleydi
neredeyse kırk yaşında, ancak New York valisi olarak iki kez yönetti
Birleşik'nin ilk başkanı George Washington gibi birçok insan
Devletler.

Yeni görevlerine, ne zaman sergilediği kadar gayretle girdi.
Kaba binicileri organize etmek ve birkaç hafta içinde dizginler vardı
Hükümet elinde. Vali iken
Ona karşı çıkanlar tarafından asla şaşırmadım. Gerçekler istediklerinde ve
Onları üretebildiği rakamlar ve asla desteklemedi veya veto etmedi
Sağ tarafta olduğundan ahlaki olarak emin olmadığı sürece ölçün. O öyleydi
Son dereceye kadar açık ve kastettiğini söylediği şey.

Görev süresi boyunca birçok önem önlemi dikkate alındı,
Ancak bu tür bir çalışmada ayrıntılara girmek gerekli değildir. İçin
Kendi seçimine sahip adamları aday gösterdiği birkaç önemli ofis
Bazı yaşlı politikacıların protestoları ve bu seçimler kanıtladı
birinci sınıf.

Vali olarak görev süresi boyunca, Bay Roosevelt birçok kişi için harika bir iş yaptı.
New York'ta "Ter denilen şeyde çalışan fakir insanlar
Mağazalar, "-küçük, yakın mahalleler, çalışma amaçlarına uygun değil,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar giyim ve diğer makaleler yapar. Zorladı
Fabrika yasası olarak bilinen ve "ter atışları" nın sahipleri
çalışanları için daha büyük ve daha sıhhi mahalleler aramak zorunda kaldı. O
Ayrıca kanalların yönetiminde reform yapmak için güçlü bir el ele aldı,
tek taraflı ve haksızdı.

Ama belki de en büyük çalışması yapmak için bir önlem adına
New York Eyaleti'nin büyük şirketleri,
Genel vergiler. Geçmişte bu şirketler büyük haklara sahipti
Onlara verildi ve karşılığında çok az ya da hiçbir şey ödemediler.

Vali Roosevelt, "Bu haksız," dedi. "Vergilerini ödemeliler
Tıpkı en yoksul vatandaşlar vergisini ödemek zorunda kalır. "

Şirketler bunu duyduğunda, kontrol altındaki erkeklerin çoğu
Öfkeli ve valiyi her türlü şekilde tehdit ettiler. Onlar
Bir daha seçime gelip onu yenerse onu yenerdi
O kadar kötü ki bir daha asla duyulmayacaktı.

"İstediğiniz gibi yap beyler," dedi vali. "Benim yapmak için buradayım
Görev ve bunu yapmak niyetindeyim. "Ve ekstra bir oturum çağırdı
bu amaç için yasama organı. Çok para kullanıldığı söyleniyor
Vali Roosevelt'in iradesini yenecek bazı şirketler, ama sonunda bir
Faturanın değiştirilmiş biçimi geçti. O zamandan beri diğer faturalar
Benzer çizgiler yasalar haline geldi; böylece büyük şirketler
Geçmişte ödeme yaptıkları milyonlarca dolar ödüyorlar. Çok
Önlemler sıradan vatandaş için büyük bir fayda ve onun için
Bu çalışmada Paylaş Theodore Roosevelt büyük krediyi hak ediyor.

Bay Roosevelt'in halka verdiği New York Valisi
"The Rough Riders" adlı kitabı. Bunun bir geçmişini içeriyor
organizasyon kişisel bakış açısından ve en çok
Başından sonuna kadar büyüleyici bir okuma. İyi karşılandı
ve yazar olarak yazarın defnelerine biraz eklemedi.

Zamanının büyük bir kısmı Albany'de yönetici olarak geçti, Theodore
Roosevelt Long'da Oyster Körfezi'ndeki eski çiftlik evinden vazgeçmemişti
Ada ve o her zaman dinlenmeye ve rekreasyona gitti,
Söylendiği gibi, karısı ve altı çocuğundan oluşan aile,
onunla.

Eski Roosevelt Homestead, yaklaşık üç mil uzakta bir tepede
köy. Eve giden yol, vahşi bir
Ağaçlar ve oda ağacı. Evin durduğu tepenin tepesinde
Long Island Sound'un güçlü esintileri için serbest bırakılmış bir alan. Öyle
Kuzey kıyısında, New York Belediye Binası'na yaklaşık yirmi beş mil.

Ev, çapraz gable'larla büyük, üç katlı bir olaydır ve
Bir ucunda büyük yarım daire veranda. İçeride geniş bir salon var ve
Tüm odalar iyi boyuttadır, geniş pencereler ve davetkar açıktır
şömine. Bir oda Bay Roosevelt'in "den" olarak takıldı
kitaplarla dolu kitaplıklar ve nadir Washington baskılarıyla,
Lincoln ve duvarlardaki diğer ünlüler ve birkaç kupa ile
Avın eklenmesi. Bu odada Bay Roosevelt işlerinin çoğunu yaptı
yazar olarak.

Abraham Lincoln'ün sadece yaşamak için ahşabı doğurmakla kalmayıp aynı zamanda
açık hava egzersizinden zevk aldığını. Olduğu gibi, o
Bay Roosevelt'in sık sık ormana girdiği gerçeği olmaya devam ediyor
mülkünde bir ağaca düşmek veya bir tane ayıracak, sadece egzersiz için
böylece sağlandı. New York valisi iken bunu yaptı ve bir kez
onu işte görmeye gelen bazı gazete adamları şaşırdım
İkisinde büyük bir ağaç gövdesini kestiği el becerisi. Hatta davet etti
ziyaretçileri kendileri "bir hack al", ama saygılı bir şekilde
düştü.

Hala atletik egzersizini sürdürdü ve en sevdiklerinden biri
Eğlenceler, tek başına ya da bazılarıyla uzun ata binmekti.
akraba veya arkadaş. Diğer zamanlarda ormanın derinliklerine inerdi
Genç oğulları, onlara ağaçlardan fındıkların nasıl indirileceğini gösteriyor,
Veya silahlarını kendini gösterme şansı veren herhangi bir küçük oyunda nasıl kullanılır.
O zaman aile hayatı, her zaman olduğu gibi mutlu biriydi; ama
Bu daha sonra konuşalım.

[İllüstrasyon: Oyster Körfezi'ndeki Roosevelt Homestead.

(_Fotografı Pach Bros., N.Y._)]




Bölüm XX

Amiral Dewey için harika bir resepsiyon-Governor Roosevelt'in artması
Popülerlik-Vali Olarak Yıllık Mesaj-Chicago-Yeniden Beklenebilir
Yorulu yaşamda konuşma


İspanya ile savaş bitmiş olsa da, Amerika Birleşik Devletleri halkı
Amiral Dewey tarafından gerçekleştirilen harika işi unutmamıştı ve
Manila'daki adamları ve korkusuz deniz avcı uçağı buna geri döndüğünde
Ülke, her yerdeki insanlar onu onurlandırmak için ortaya çıktı.

Vali Roosevelt, "Bunu hak ediyor," dedi. Ve atadı
29 ve 30 Eylül 1899, resmi tatiller olarak gözlemlenecek
Genel Şükran Günü günleri olarak tüm devlet. Bu günler
Genellikle "Dewey Günleri" olarak adlandırılır.

Amiral ve diğer deniz kahramanlarının resepsiyonu alacaktı
New York ve çevresinde yer ve günlerce vatandaşlar meşguldü
Evlerini ve iş yerlerini bayraklar ve kiraz kuşu ile dekore etmek
ve resimler ve "hoş geldiniz", bazıları birkaç harf halinde
ayaklar uzun. Broadway, Beşinci Cadde ve yirmi üçüncü
Sokak, muazzam bir zafer kemeri dikildi ve standları gözden geçirildi
Kilekler boyunca geçit hattı boyunca uzatıldı.

Büyük resepsiyondan önceki gün, Vali Roosevelt, bazılarıyla
personelinin üyeleri, Amiral Dewey'i gemiye çağırdı.
_Olympia_ ve devletin selamlamasını teklif etti. Hoş bir zaman vardı
Hepsi ve Vali deniz kahramanına New York halkının
Ve çevresi onu onurlandırmak için endişeliydi.

İlk gün bir deniz geçit töreni yapılması gerektiği düzenlenmişti
resepsiyon ve takip gün bir kara geçit töreni. Kursu
Deniz geçit töreni, Grant'in mezarını geçmiş Hudson Nehri'ne yükseldi ve
Sudaki büyük alay, Amiral'in _olympia_ arasında
bayrak gemisi ve _new York_, _indiana_, _massachusetts_, _texas_,
_Brooklyn_ ve daha az öneme sahip çok sayıda savaş gemisi,
çok sayıda özel buhar yatağı ve diğer zanaatın yanı sıra.

Açık ve parlak bir gün ve Hudson'ın kıyısının dizildiği gün
uçtan uca insanlarla. Savaş gemilerinin alayı süpürüldüğünde
Akış, yüksek sesle alkışlarken, bayraklar her yerde el salladı ve
Islıklar sürekli patladı. Grant'in mezarını geçerken her savaş gemisi kovuldu
bir selam ve su boyunca yankılanan ses kütlesi olumlu idi
sağır edici.

_Olympia_ nehri süpürürken, selamını ateşlerken ve sonra
General Grant'in son dinlenme yerinin kısa bir mesafesine demirleyin,
Amiral Dewey, bayrak gemisinin köprüsünde durdu, küçük, bir trim
Figür, bir gülümseme ve herkes için el dalgası ile. Yükselme
İnsanlar onu görebiliyordu ama belirsiz bir şekilde, ama çok fazla el alkış vardı,
Ve boğazlar tezahüratla ağrıyordu.

Ama o deniz geçit töreninde başka bir figür vardı,
Ayrıca insanların kalpleri için canım. Theodore'un figürüydü
Roosevelt, giyinmiş, kaba bir binici olarak değil, bir sivil olarak,
New York Eyalet yetkilileri tarafından kullanılan bir vapur rayı. Ne zaman
İnsanlar bu rakamı gördü ve tanıdı, tezahürat kadar vahşi
durmadan.

"Roosevelt!" Ağızdan ağza koştu. "San Juan Hill'in kahramanı!"

"Kaba biniciler ve cesur liderleri için yaşasın!" Gelen
diğerleri. Ve tezahürat yenilendi.

Akşam büyük bir havai fişek ve aydınlatılmış bir gösterim vardı
yüzer. Brooklyn Köprüsü'nün muazzam süresi bir ışık kütlesiydi,
ve kapsayan yazılarda "hoş geldiniz, Dewey" kelimelerini içeriyordu
birkaç yüz feet. Tüm savaş gemilerinin arama ışıkları vardı
operasyon ve bir kez metropolün
gün kadar hafifti.

Ama tüm bunlar kara geçit töreniyle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
takip etti. New York sokakları daha önce hiç bu kadar sıkışmış olmamıştı
insanlar. Birçok noktada hareket etmek imkansızdı, ancak kalabalıklar
çekirdeğe iyi huylu ve vatansever. Geçit töreni Grant's'te başladı
Mezar ve Washington Meydanı'nda sona erdi ve beş ila altı saat arasındaydı
geçerken. Amiral Dewey, Belediye Başkanı Van Wyck ile bir arabaya bindi ve
Başka bir alkış aldı. Zafer kemerinde Amiral inceledi
Geçit töreni ve burada ek onur verildi.

Bu geçit töreninde Vali Roosevelt at sırtında, sivil elbiseyle sürdü.
Caddeden inerken, muazzam kalabalıklar onu uzaktan tanıdı,
Ve el alkış ve tezahürat muazzamdı ve uzun sürdü
Gözsüzdü.

"Bu bizim kendi oyuncak Roosevelt!" daha hevesli ağladı.

"Vali için yaşasın! Kaba binicilerin albayına engel!"

"Gelecek başkan için yaşasın!" dedi. Ve daha iyi konuştu
bildiğinden.

Bu gösteri doğrudan insanların kalbinden geldi ve
Yardım değil ama Theodore Roosevelt'i etkiliyor. O'nun asteri oturmak
Bir gazi gibi koyu renkli at, sağ ve sola eğildi. Yanında
Dewey, geçit töreninin en büyük figürüydü. 3 Ocak 1900'de Vali Roosevelt son yıllık mesajını
Devlet Yasama Meclisi. Bu bir belgeydi ve şimdi olduğu gibi
Gerçekten ulusal bir figür olduğu her yerde verildi
Dikkatli dikkat. Kanal yönetiminde yolsuzluğa davrandı,
franchise vergisi, genel olarak vergilendirme ve büyük bir kısmı
güvenlere adanmış. O zaman güvenler harika alıyordu
her yerde dikkat ve valinin söylemesi gerektiği hissedildi
onlar hakkında, büyük ölçüde aşırı sermayelendirildikleri,
haksızlığı teşvik ettikleri işlerinin durumunu yanlış tanıttı
rekabet ve ücret kazanan üzerinden artan güç kullandıkları,
kesinlikle doğruydu.

Chicago'da Hamilton Club olarak bilinen zengin bir organizasyon var.
Ve üyeler Vali Roosevelt'in onların
10 Nisan 1899'da Appomattox Günü'nde konuk. New York'a bir heyet gitti
Valiyi davet etmek ve davetiyeyi zevkle kabul etti.

"Orta Batı benim için çok değerli," dedi. "Bir zevk olacak
Orada birçok arkadaşımla tanış. "

Elbette konuşması bekleniyordu ve adresinin konusunu söyledi
"yorucu yaşam" olurdu-kesinlikle kendi başına yakın bir konu
Kalp, kendisinin önderlik ettiği hayatı göz önünde bulundurarak.

Bay Roosevelt, Büyük Göllerin metropolüne ulaştığında,
Onu almak için tren istasyonunda bekleyen büyük bir kalabalık. .
Resepsiyon Komitesi, gerekli koçlarla ve insanlarla birlikte idi.
her yerde kalabalıktı, sahip olan adamı görmeye endişe duyuyordu
Kendini San Juan Tepesi'nden önce ünlü yaptı.

Ama şu an için Vali Roosevelt resepsiyonu görmedi
Komite, ne de büyük insan kitlesini görmedi. Uzak bir köşesinde
Soluk giyinmiş altı adamı gördü ve
Kaba binicilerin püskü üniforması. Zenginlik adamları değillerdi veya
pozisyon, ama onlar eski emrinin adamlarıydı ve unutmamıştı
onlara.

"Seni gördüğüme sevindim çocuklar, seni gördüğüme sevindim!" Diye bağırdı, dirsek yaparken
onlara doğru. "Buraya gel ve el sıkış."

"Seni gördüğüme sevindim Albay", hazır cevaptı ve yüzleri
Erkekler geniş gülümsemelere girdiler. Ellerini kolayca salladılar ve isteyerek
Valinin onlara verdiği tüm soruları yanıtladı. Nasıl diye sordu
Her biri yapıyordu, isimleriyle çağırıyordu ve
Onlardan daha sonra oditoryuma gelmelerini istemek, "çok yönlü bir
sohbet."

"Harika bir toplantı oldu," dedi orada olan biri. "Tren gelmeden önce
İçinde, bu eski kaba sürücüler gergindi ve gösterdi. Bunu biliyorlardı
Roosevelt harika bir adam olmuştu ve onlar biraz korkuyorlardı
onları geçerdi. Toplantı bittiğinde,
Bir çok çocuk ve biri 'deyin,' deyin, Teddy
Henüz değil mi? ' Ve bir diğeri cevap verdi: 'sana olacağını söyledi. O
Beyaz bir adam boyunca, hiçbir yerde daha beyaz. ''

Ziyafet Oditoryum Tiyatrosu Binasında yapıldı ve
Chicago'da şimdiye kadar verilen en büyük kişi olun. Birçok seçkin konuk
hem kuzeyden hem de güneyden ve yer bir kitleydi
Çiçekler ve parlak bir şekilde aydınlatılırken, ince bir orkestra kesildi
Yemek sırasında müzik. Theodore Roosevelt konuşmaya başladığında,
Tezahürat bir saat süren tezahürat.

Bu vesileyle yapılan konuşma unutulması muhtemel değildir.
O zamandan önce "yorucu" kelimesi duyulmuştu ama nadiren,
Ama o zamandan beri kesin bir şey vardı ve çok kullanımda.
Kısmen Bay Roosevelt aşağıdaki gibi konuştu:-

"Vaaz vermek istiyorum, cahil kolaylık doktrini değil, doktrini
yorucu yaşam; zahmet ve çaba hayatı; emek ve çekişme; ile
Bu, gelen en yüksek başarı biçimini vaaz edin,
Sadece kolay huzur istiyor, ama tehlikeden düşmeyen adama,
Zorluktan veya acı zahmetten ve bunlardan kimin kazandığı
Muhteşem nihai zafer. "

Başka bir paragraf da aynı derecede ilginç ve yükseliyor:-

"Çekici barış adamına hayran kalmıyoruz. Somutlaşan adama hayranız
muzaffer çaba; Komşusunu asla yanlış yapmayan, hızlı
bir arkadaşa yardım etmek için; Ama kimin kazanması için gerekli olan virile nitelikleri var?
Gerçek yaşamın sert çekişmesi. Başarısız olmak zor; Ama daha kötü
Asla başarılı olmaya çalışmadım. "

Ve buna ekliyor:-

"Birey ile olduğu gibi, bu yüzden ulusla birlikte. Bu bir temel
Happy'nin geçmişi olmayan ulus olduğunu söylemek gerçeği. Üç kez
Mutlu bir tarihi olan ulus mutludur. Çok daha iyi
Damalı olsa bile, görkemli zafer kazanmaya cesaret eden şeylere cesaret
Başarısızlık, ne sevmeyen fakir ruhlarla rütbe almaktan ziyade
çok ne acı çekiyor, çünkü bilen gri alacakaranlıkta yaşıyorlar
ne zafer ne de yenilgi. "[1]

[Dipnot 1: Bu konuşmadan diğer alıntılar için bkz. Ek A, s.
297.]

[İllüstrasyon: Theodore Roosevelt]




Bölüm XXI

Philadelphia'daki Kongre-Theodore Roosevelt saniye
Başkan McKinley'nin aday gösterilmesi-
Başkan Yardımcısı-Birçok eyalet aracılığıyla yeniden planlanamaz turlar


Başkanlık Ofisi için partileri aday gösterme zamanı geldiğinde ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, 1900'de önemli ölçüde
Cumhuriyetçi Parti'de kimin seçilmesi gerektiğine dair spekülasyon
biletin ikinci adı.

Başkan McKinley'in dürüstçe bir
İkinci dönem, İspanya ile savaşın yönetimi ile yalnız değil, aynı zamanda
Filipinler'deki isyana dokunması nedeniyle ve
Eşit öneme sahip diğer konular.

Başkan yardımcısı hakkında siyasi yöneticiler o kadar emin değildi ve
Birkaç isimden bahsettiler. Ama insanların kalbinde vardı
Ama bir isim ve bu Theodore Roosevelt'di.

"Ona sahip olmalıyız," her tarafta duyuldu. "O sadece
Doğru adam doğru yerde. Ofise önem verecek
Daha önce asla ona bağlı ve hak ettiği bir önem. "

Şahsen, Vali Roosevelt bu ek şerefi istemedi. Gibi
Birliğimizdeki en büyük devletin yöneticisi, harika başlamıştı
Reformlar ve onları bitirmek istedi.

"İşim burada," dedi birçok kişi. "Arandığım şeyi yapmama izin ver
yapmak için ve sonra tekrar bir kez tüm ulusun hizmetinde olacağım
Daha."

Ulusal Cumhuriyet Sözleşmesi 19 Haziran'da Philadelphia'da bir araya geldi
Fuar Salonu, bayraklar ve afişlerle güzelce dekore edilmiş. Senatör
Başkan McKinley'nin en sıcak kişisel arkadaşı Mark Hanna, başkandı,
ve yedi yüzün üzerinde olan delegeler, her zamanki gibi geldi
Birlikteki her eyaletten sözleşmeler. Vali Roosevelt'in kendisi
bir delege idi ve orta koridorun yakınında oturdu, beş veya altı koltuk
ön. Herkes tarafından tanındı ve bunu söylemek güvenli
Kongrede en göze çarpan figürdü.

Son dakikaya kadar, siyasi liderlerin çoğu bir ölçüdeydi,
Theodore Roosevelt'ten korkuyor. Onun muazzam popülaritesini anladılar,
ve sözleşmenin lehine "damgalanabileceğinden" korkuyorlardı.

"Bir zamanlar Roosevelt için bağırmaya başlarlarsa,
diğer herkes, "dedi eski bir politikacı."
Kaba Binicilerin Lideri. "

Ama bu adam altındaki adamın sert ahlaki dürüstlüğünü anlamadı
düşünce. Roosevelt, William McKinley'i desteklemeye inanıyordu ve
dedi ve başkanlığı araması artık mümkün değildi
Başkan McKinley için olduğundan daha düşük elli bir numaranın aday gösterilmesi
İsminin olmasına izin vermesi istendiğinde eşit derecede temel bir şey yapın
John Sherman'ı destekleme sözü verdiği sırada bahsedildi. [2]
Her iki adam da eşit sadakatti ve her birinin sözü onun kadar iyiydi
bağlamak.

[Dipnot 2: Bkz. 191. ]

Adaylık için Başkan McKinley'i kuran Senatör Foraker'dı ve
O zamanlar güçlü tezahürat asla unutulmayacak. Onbeş
Bin boğaz kendilerini kısık bağırdı ve sonra
"Sendika Sonsuza Kadar!" Yapılan bir şekilde
Kongre salonu titriyor. Sonra Roosevelt için çığlıklar geldi, "
Kaba Binicilerin Kendi Oyuncumuz! "Ve elinde yazılı konuşma, o
William'ın adaylığının saniyesinin çok büyüklüğünde ortaya çıktı
McKinley. Bir kez elinde tuttuğu kağıda bakmadı, ama
yanlış anlaşılamayan bir kuvvetle,
montaj.

"William McKinley'in adaylığını saniye yükseliyorum, çünkü onunla birlikte
Bir lider olarak bu insanlar ulusal büyüklük ve
Bir devin adımlarıyla refah, "dedi" ve onun altında çünkü
Seçimde başarılı olabiliriz ve başaracağız. Tam olarak geçmişte olduğu gibi
Çözmek için üstlendiğimiz kötülükleri düzeltti, şimdi bunu söylediğimizde
Yanlış doğrulanacaktır, en çok doğru bir şekilde doğrulanacaktır.

"Yeni bir yüzyılın eşiğinde duruyoruz,
Dünya'nın büyük uluslarının kaderi. Şimdi karar vermek bizimle birlikte
O yüzyılın açılış yıllarında ilerleyeceğiz
taze zaferler veya başlangıçta kasıtlı olarak sakat kalacağımız
Yarışma için kendimiz. "

Konuşması başka bir alkış patlamasının sinyaliydi ve ne zaman
Sonunda Theodore Roosevelt, aday olarak adlandırıldı.
Başkan Yardımcısı, kalabalık artık bağırmayana kadar bağırdı,
Birçoğu "Yankee Doodle" ve diğer az ya da çok vatansever havayı.
Bastonlar ve bayrak çubukları ile zaman. Oy kullanıldığında, sadece bir
Delege Theodore Roosevelt'e oy veremedi ve bu Theodore'du
Roosevelt'in kendisi.

Partinin platformu büyük ölçüde platformun bir tekrarı
dört yıl önce. Yine ağlama "ses para" içindi ve
Başkan McKinley'in Filipinler'deki politikasının devam etmesi.

Takip eden kampanya gerçekten yorucu bir şeydi-bir favori kullanmak
adayın sözü. Başkan McKinley çok fazla yapmamaya karar verdi
konuşmalar ve böylece seçim gününden önceki sıkı çalışma
Theodore Roosevelt.

Görevi şaşırtmadı. Girdiği her şeyde olduğu gibi,
Vigor ile kampanyaya, başarmayı hak etmeye karar verdi
Kazanma.

"Partimizin çıkarları için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve
genel olarak insanlar, "dedi Theodore Roosevelt." Hiç kimse daha fazlasını yapamaz
O."

Aday gösterildiği zaman ve ne zaman
Seçim yapıldı, Vali Roosevelt 20.000 milin üzerinde seyahat etti
Kaba bir tahminde yaklaşık 600 kasabayı ziyaret eden ve adreslenen demiryolu demiryolu
Tamamen 3.000.000 insan! O zaman 673 konuşma yaptı, bazıları
Bunlardan yarım saat ve bir saat uzunluğunda.

Binlerce mil seyahatinde aday
Başkan Yardımcısı birçok eyaleti ziyaret etti, özellikle de
New York ve Colorado. Neredeyse her kasabada muazzam bir şekilde karşılandı
Kalabalık, Kaba Riders'ın onurunun liderini yapmak için endişeli. İçinde
Büyük şehirler büyük ziyafetler yapıldı ve ona çok saygı gösterildi
ve dikkate alın. Birçok yerde onun altında savaşmış olanlar geldi
Onu görün ve dinleyin ve bu toplantılar özellikle zevkti.
Genellikle kalabalığın içinde asılı eski bir kaba biniciyi görür ve
onu cepheye çağırır ya da eski kökene ulaşmak için elinden geleni yapardı ve
Onu elinden salla.

Bir olay özel söz konusudur. Demokrat Parti vardı
William Jennings Bryan'ı cumhurbaşkanlığına aday olarak aday gösterdi. Orada
Chicago'da büyük bir emek pikniği ve gösterisi oldu ve her iki vali
Roosevelt ve Bay Bryan konuşmaya davet edildi.

"Kabul etmesin iyi olur, vali," dedi bazı arkadaşlar Theodore
Roosevelt. "Sorun olabilir."

"Korkmuyorum," diye yanıtladı Kaba Binicilerin eski lideri.

"Ama Bay Bryan ve kendin neredeyse aynı şekilde orada olacaksın
zaman."

"Bu önemli değil," dedi vali. Ve Chicago'ya gitti
3 Eylül, İşçi Bayramı kutlamalarına katılmak için. Piknik yapıldı
Electric Park'ta ve on beş bin kişinin varlığında
Vali Roosevelt ve Bay Bryan o zaman "balta gömdü"
varlık ve onları çevreleyenlerle emeğin haysiyeti ile konuştu ve
emekçi insanın kendisini ve sosyalini iyileştirme görevleri
koşullar. Bu motley koleksiyonunda sık sık vardı
"Teddy için Yaşasın!" ve "Bryan'ın nesi var? O hepsi
Doğru! "Ama hiçbir rahatsızlık yoktu ve her konuşmacı dinlendi
baştan sona saygılı dikkatle. Şüphesiz bir
Gerçek Amerikan Özgürlüğü ve Özgür Konuşmayı En İyi Göstermek için Toplantı.

Ancak turlarındaki tüm duraklar vali için o kadar hoş değildi
Roosevelt. Her toplulukta düşük yetiştirilen ve bağlı olanlar var
Onların temelini sergilemek için. Waverly, New York'ta, bir taş
Araba penceresinden ona fırladı, camı kırdı ama eksik
amaçlandığı aday. Bir kerede heyecan vardı.

"Yaralandın mı, vali?" Soru soruldu.

"Hayır," diye döndü Theodore Roosevelt. Sonra ekledi, zayıf bir
Gülümseme, "Bu sadece bir buket, ama keşke bundan sonra yapmazlardı
onlar çok zor. "

Ayrıca Haverstraw, yeni adaya karşı bir gösteri vardı.
Bir süredir amaçlanan bir toplantı yapmak için tehdit eden York. Ancak
Colorado'daki küçük bir kasaba olan Victor'da en kötü kabadayı ile karşılaşıldı.
Cripple Creek'in tanınmış madencilik merkezinin yakınında. Victor doluydu
"Ses Para" değil, "Ücretsiz Gümüş" istemeyen madenciler ücretsiz gümüş,
Çok tarz, gümüş madenciliğin büyük bir patlaması anlamına geliyordu.

"Onu burada istemiyoruz," dedi bu madenciler. "Yeterince duyduk
O ve altın standardı. Uzaklaşsa iyi olur, yoksa pişman olur. "

Theodore Roosevelt'e madencilikte sorun yaşayabileceği söylendiğinde
Kamplar, sadece omuzlarını silkti.

"Bu adamları tanıyorum," dedi. "Çoğu dürüst ve
New York vatandaşları olarak saygın. Kısırdan korkmuyorum
eleman. Daha iyi sınıf adil oyunu görmek zorundadır. "

Vali Armory Hall adlı bir yerde konuştu ve oditoryum
paketlenmiş. Vahşi bir bağırdığında konuşmasına yeni başlamıştı ve
Kedi çağrısı, hepsi onu boğmak için hesaplandı. Bir dakika bekledi
Ve sonra, gürültü azaldıkça, bir ses olduğunda bir kez daha devam etmeye çalıştı
diye bağırdı:-

"Çürük sığır eti ne olacak?" sırasında döşenen sığır etine atıfta bulunarak
Elbette bir Cumhuriyetçiden gelen Santiago kampanyası
Komiser Bölümü.

"O sığır eti yedim," diye cevapladı vali çabucak. Ve sonra ekledi
Bu şekilde onu sorgulayan adam: "Asla yeterince yaklaşmayacaksın
Bir mermi ile veya beş mil içinde vurulacak. "Bu birçok patlamada
alkışlara ve kalbinde korkak olan adam,
Aceleyle salon. Asker değildi ve asla zorluk çekmemişti
ve herhangi bir kampanyanın birçoğu hak ettiği gibi onu çekti.

Ama sorun henüz bitmedi. Theodore Roosevelt onu bitirdi
adres ve sonra bir dizi ile birlikte salondan ayrılmaya başladı
arkadaşları. Trene giderken bir rowdies kalabalığı izledi.
adayın partisi ve onlara her türlü şeyi attı. Bir adam yaptı
Valiye kişisel saldırı ve bir sopayla göğsüne vurdu.
Atlamaya çalıştı, ancak kişisel bir arkadaşı tarafından yıkıldı
Theodore Roosevelt.

"Altın böceklerle aşağı!" çığlık ve mafyanın şiddeti
artırılmış. Vali Roosevelt'in Dostları desteğiyle toplandı ve
darbeler verildi ve serbestçe alındı. Ama bununla birlikte tüm aday ulaştı
Güvenlik trenini ve birkaç dakika içinde kasabayı uzak bırakmıştı
arka. Çok rahatsız değildi ve ertesi gün devam etti
Konuşması sanki sıradan hiçbir şey olmamıştı. .
Victor vatandaşlarının daha iyi sınıfları,
oluyor ve Vali Roosevelt'e birçok pişmanlık gönderdiler,
Böyle bir gösterinin bir daha asla gerçekleşmesine izin verilmeyeceği.




Bölüm XXII

Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı-
Senato-Theodore Roosevelt'in gücüne vergilendirin-başka bir büyüke başlayın
Avcılık turu


Ancak kampanya, olduğu gibi keskin ve acı, henüz
son. New York'ta bir "sağlam para geçit töreni" izledi.
Belki de türünün en büyüğü Amerika Birleşik Devletleri'nde tanık oldu. BT
Bankacılardan ve
Wall Street brokerleri mütevazi fabrikaya ve ellerini yukarıdan çıkarın
nehir ve ötesi. Geçit töreninin geçmesi birkaç saat sürdü ve
neredeyse Dewey'e tanık olduğu kadar büyük kalabalıklar tarafından tanık oldu
gösteri.

New York'ta, zaman seçim için yaklaştıkça,
Yarışmanın alışılmadık derecede "sıcak" olacağı her niyeti ve
çok rüşvet ve yolsuzluk olacağını. Bazıları tarafından söylendi
O zamanlar polis yöntemlerinin çok gevşek olduğunu ve salonların
Seçim gününde kapalı olması gereken, neredeyse değilse
geniş açık.

[İllüstrasyon: _Fotografı Pach Bros., N.Y._

Başkan McKinley ve Başkan Yardımcısı Roosevelt.]

Vali Roosevelt, "Dürüst bir seçim yapmalıyız," dedi. Ve olmadan
Zaman kaybı Belediye Başkanı Van Wyck'e ve şerife mektup gönderdi ve
New York İlçesi Bölge Avukatı, dikkatlerini çağırıyor
davadaki gerçeklere ve onlara tutacağını söylemek
Tam görevlerini yapmadıkları takdirde kesinlikle sorumludur. Olarak
Sonuç, seçim, aksi takdirde olabileceğinden çok daha düzenli idi.
Büyükşehir Bölgesi'ndeydi.

Uzun yarışmanın sonuçları hızlı bir şekilde biliniyordu. McKinley ve
Roosevelt büyük bir çoğulluk tarafından seçilmişti ve hem onlar hem de
Çok sayıda arkadaş ve destekçi buna bağlı olarak mutluydu. Harika
Geçit törenleri onuruna sahipti ve tahmin edildi ve haklı olarak
Ülkemizin birkaç yıldır keyif aldığı refah
Geçmiş uzun yıllar boyunca devam edecekti.

O günlerde Amerika Birleşik Devletleri'nin dışında bir zorluk vardı,
Çin'deydi. Boksör denen belirli bir dizi insan var
isyanda ortaya çıktı ve tüm yabancıların hayatlarını tehdit etti,
Amerikan Vatandaşları. Uluslararası bir ordu organize edildi,
Amerikan, İngilizce, Fransızca, Almanca, Japon ve diğer birlikler ve
Tien-Tsin ve Pekin ve acı çeken hızlı saldırı yapıldı
Çin'deki yabancılar kurtarıldı. Bu kampanyada Amerikan askerleri
işin tam payını yaptı ve adına taze defne ekledi
Eski ihtişam.

Yeni seçilen başkan yardımcısının gücü üzerindeki vergi
çok büyük ve valinin görevlerini teslim etmekten memnuniyet duyuyordu.
halefinin elleri. Ancak Başkan Yardımcısı olarak Theodore Roosevelt
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Başkanlık Görevlisi, Eşit bir pozisyon
Daha büyük bir önem değilse.

Senato Başkanı olarak Bay Roosevelt'in henüz nazik olduğu söyleniyor
Firma ve işlerin sorunsuz bir şekilde çalıştığını görmek için tetikte. O
pozisyonu sadece bir kısa kış seansı için işgal etti ve bu sırada
Tartışmaya giren zaman önemli önem taşıyan,
Her ne kadar genç okuyucularım tüm işlerin gerçekleştirildiğini hatırlamalı
Senato'mızda az çok büyüklükte.

"İşinde çok ciddiydi," diyor Senato'da
o zaman. "Her zamanki alışkanlığı gibi, o kadar az şey aldı, ama
Genellikle kendisi için araştırmaya başladı. Kuralları biliyordu
iyice ve nadiren bir hata yaptı. "

Uzun zamandır yeni seçilen başkan yardımcısı almak istiyordu
En sevdiği rekreasyona geri dönün, avcılık. Heyecanına rağmen
siyasi yaşam, tüfeğine olan sevgisinin üstesinden gelemedi.
vahşi doğa. Bir gezinin sistemini çok iyi yapacağını hissetti ve
Buna göre Kuzeybatı'da beş haftalık bir av gezisi için düzenlenmiş
Colorado.

Kendini takdire şayan birinde tanımladığı bu yolculukta
Av kağıtları, onunla iki arkadaşı vardı, Dr. Gerald Webb
Colorado Springs ve Bay Philip K. Stewart, eski bir arkadaşım
Yıllar Yale Base-Ball takımının kaptanıydı.

Parti, demiryolu onları taşıyacağı kadar ileri gitti ve sonra başladı
Meeker adlı bir yerleşim için kırk mil uzakta. Hava
Termometre on ila yirmi derece ile son derece soğuk
Sıfır, ama Meeker'e yolculuk güvenlik içinde yapıldı ve burada avcılar
Goff adında o bölgenin tanınmış bir avcısı olan rehberleriyle tanıştı ve
Birkaç mil uzakta çiftliği için onunla başladı.

Theodore Roosevelt bu yolculukta bir ayı indirmek isterdi,
Ama Grizzlies'in hepsi kış mahallelerinde ve sağlıklı uyuyordu, bu yüzden
Av Bob-Cats ve Cougars ile sınırlıydı. Avlanma erken başladı
Çiftliğe giderken tazı, yaygın olarak bilinen bir bob-kedi treed
çok sorunsuz bir şekilde güvence altına alınan bir lynx olarak ve ikinci bir bob-cat
ertesi gün güvence altına alındı.

Keystone olarak adlandırılan Goff'ın çiftliğini çevreleyen bölge bir
Pamuk ağacı ve çam kümeleri ile dağılmış avlanma için ideal
burada ve orada ve sayısız uçurum ve vadi, saklanma yerleri
Oyun numarasız. Çiftlik evi, birkaç iyi kanamanın dibinde duruyordu
Tepeler, uzun, düşük, tek katlı bir olay, kaba kütüklerden yapılmış, ancak temiz ve
içinde rahat.

Nipping havasında iki günlük sürüş, ciddi bir test olmuştu.
Dayanıklılık ve Çiftliğe ulaşıldığında "Çapılmaya" her şey memnundu.
Kükreyen ateşten önce ve sıcak ve doyurucu yemeğe oturun
gelmeleri beklentisiyle hazırlanmıştı.

Avcıların, özellikle Bob-Cats için eğitilmiş bazı mükemmel tazı vardı
ve Cougars, küçük oyundan sonra asla gitmesine izin verilmeyen hayvanlar
herhangi bir koşulda. Theodore Roosevelt onlarla çok alındı
en başından beri ve yakında her birini ismiyle tanıdım.

"Cougar avında avcının başarısı kesinlikle ona bağlıdır.
Hounds, "diyor Bay Roosevelt. Ve her tazı harika bir şekilde tanımladı
Miniklik, çok azının eğitimli gözünden kaçmasına izin verdiğini gösteren
Bu turdayken.

Çiftliğe varıştan sonraki gün parti için dışarı çıktı
İlk puma, genç okuyucularımın bildiği gibi, bir hayvan
Batı ve Güneybatı'nın belirli vahşi kısımlarında yaşıyor. Canavar büyür
altı ila dokuz feet uzunluğunda ve birkaç yüz ağırlığındadır
pound. Çeşitli olarak puma ve panter olarak bilinir, ikinci isim
Bazen "ressam" olarak değiştirilir. Saldırıldığında, çoğu zaman
son derece vahşi ve belirli durumlarda bir
Adam.

Colorado'da puma neredeyse sadece yardımıyla avlanır
tazı, ve bu vesileyle benimsenen yöntemdi. İle
Gerçek bir sporcunun kalemi olan Bay Roosevelt bize tazıların nasıl olduğunu anlatıyor
Otuz altı saatten daha az bir puma izi olana kadar geri çekildi
vurmak. Sonra uçurumlar ve vadiler boyunca pakete gitti,
Avcılar at sırtında takip ediyor. Patika dağ tarafını açtı ve
Sonra tam tersi vadinin karşısında ve yakında tazı gözden kaçtı.
Steed'lerine liderlik eden avcılar vadiden aşağı indi ve
Köpekler, ötesindeki çıplak noktalar arasında ayrıldıklarını bulmak için. Ama yakında
hoş bir ses geldi.

"Cougar'ın treed'i," diye açıkladı rehber. Ve böylece kanıtladı. Ama ne zaman
Avcılar yaklaştı, yaşlı bir kadın olan puma
Ağaç, köpekleri geride bıraktı ve başka bir ağaca sıçradı. O zaman,
Parti tekrar geldi, canavar başka bir sıçradı ve koşmaya başladı
bir kez daha. Ama şimdi av köpekleri çok hızlıydı ve bir tride vardı
Puma kuşatıldı. Kayarak, Theodore Roosevelt
Omzun arkasında bir bıçak itme ile vahşi canavar mücadeleleri. Ertesi gün başka bir av daha vardı ve bunun bir tonu vardı
üzüntü. Köpekler, onu işgal eden bir anne pumasını izledi
Üç yavru kedi ile. Hounds deliğe koştu, havladı
Öfkeyle ve şu anda ağzında ölü bir yavru kedi ile çıktı.

"Bir pumanın gençliğini sonuna kadar savunacağını düşünmüştüm" diyor Bay
Roosevelt, "ama bu durumda durum böyle değildi. Birkaç dakika boyunca
Köpekleri uzak tuttu, ama yavaş yavaş yer verdi ve üçünü terk etti
Yavru kedi. "Köpekler yavru kedileri zaman kaybetmeden öldürdü ve sonra
Deliğinin diğer ucundan kaçarken puma takip etti. Ama
Hounds onun için çok hızlıydı ve yakında onu yerde tuttu. Theodore
Roosevelt koştu, bir yandan bıçak, diğer yandan tüfek. İle
Ateşli silah çenelerde canavarı vurdu ve sonra mücadeleyi sona erdirdi
Doğrudan kalbe bir bıçak itme.

Birçoğu için bu acımasız bir spor gibi görünebilir ve belli bir anlamda
; Ama genç okuyucularım Cougars ve diğer vahşi
Canavarlar, Uzak Batı'daki medeniyetin tehdididir ve
Mevcut her fırsatta vuruldu ve öldürüldü. Bundan daha fazlası,
Daha önce bahsetmiştim, Theodore Roosevelt sadece bir avcıdan daha fazlası
Kan dökülmesinde memnuniyet duyuyor. O bir doğa bilimcidir ve özenle inceler
Her şey yıkıldı ve üzerine rapor veriyor, böylece av gezileri
Güncel bir doğal tarih için küçük bir şey eklemediler. Kafatasları
Bu yolculukta öldürülen çeşitli hayvanlar biyolojik olarak iletildi
Anket, Tarım Bakanlığı, Washington ve karşılığında Bay
Roosevelt, bir kısmı belirtilen bir mektup aldı:-

"Colorado'dan gelen kafatası seriniz, en büyük, en büyük, en büyük
Herhangi bir single'dan bir araya getirilen eksiksiz ve en değerli seri
yerellik ve miktarını belirlemede öngörülemeyen değere sahip olacak
bireysel varyasyon. "




Bölüm XXIII

Adirondacks'taki Roosevelt ailesi-Pan-Amerikan Fuarı
Başkan McKinley'in Buffalo-çekimi-Başkan Yardımcısı
Ziyaret-Başkanın Ölümleri


Theodore Roosevelt'in av arkadaşları onunla birlikte kaldı
On dört gün, daha sonra ayrıldılar, onu Goff ile bıraktı,
Ranchman ve Hunter zaten bahsetti.

Çift yalnızken Juniper Mountain'ı ziyaret ettiler,
Cougars ve Bob-Cats için harika bir zemin ve orada harika avlandı
başarı. Hep birlikte beş haftalık avcılık gezisi on dört ağladı
En büyüğü sekiz feet uzunluğunda ve 227 ağırlığında olan Cougars
pound. Bay Roosevelt ayrıca beş bob kedisini indirdi ve
tüfeğiyle her zamanki gibi yetenekli idi.

San Juan Hill'in kahramanı avın açık hava egzersizini oldukça sevdi,
ve yoldaşları yaptıktan sonra üç hafta keyif aldı
ayrıldı. Bu süre zarfında yoğun kar yağdı, böylece avcılar
genellikle iç mekanda kalmaya zorlanır. Şansın olduğu gibi vardı
Bu civardaki diğer çiftlikler, misafirperver sahiplerle,
aksi takdirde kampa gitmek zorunda olmadıkları gibi
dava.

Avın son gününde Theodore Roosevelt aşağı indirebildi
Henüz karşılaştı en büyük puma. Hounds bir tanesinin izindeydi
Beast bir başkasına rastladıklarında ve aldıklarında ama
Küçük uyarı.

"Şimdi büyük bir tane alacağız," dedi Goff. "Sadece bekle ve gör."

"Eh, eğer yaparsak, bu benim gezime iyi bir son olacak," diye yanıtladı
Theodore Roosevelt.

Cougar, sonunda büyük bir pinyonda tazı tarafından bulunuyordu.
bir tepenin tarafı. Uzun bir mesafe koşmuştu ve açıkça dışarıdaydı
nefes, ama avcılar yaklaştıkça yere sıçradı ve
kardan uzaklaştı. Away yeni izindeki avlara gitti
Canavar.

"O oyun ve eğer yapabilirse kaçacak," dedi rehber.

Başka bir tepenin üstünde puma durdu ve tazıdan biri
içeri girdi ve hemen vahşi bir darbe ile genişleyen gönderildi
Vahşi Hayvan Pençesi. Sonra puma daha önce olduğu gibi gitti, tazı havlıyor
peşinde koşarken çılgınca.

Theodore Roosevelt bir kez daha ortaya çıktığında, puma başka bir
Pinyon Tree, tazılar aşağıdaki yerde yarım daire içinde.

"Şimdi sanırım onu ​​anladım," diye fısıldadı Theodore Roosevelt
refakatçi ve yaya olarak ilerlemiş, büyük bir teminat ile. İlk başta
hiçbir şey göremedi, ama sonunda büyüklerin arka ve kuyruğunu yaptı
Beast, dallar arasında çömelmiş gibi. Büyük bir özenle aldı
Amaç ve ateş etti ve puma arkaya vurarak yere düştü.

Bir kerede avlar koştu ve oyunu ele geçirdi. Ama puma değildi
Yine de öldü ve canavarı kırpma ve hırpalanma yerden kaydı
Ve bir yamaç aşağı, etrafındaki köpeklerle. Theodore Roosevelt
Geri geldi, fırçanın içinden geçerek tüm hızlarla çalıştı. Daha sonra,
Şansını izledi, içeri girdi, avcılık bıçağı elinde ve gönderildi
oyun.

"İyi bir mesafe," diye bağırdı Goff. Ve daha sonra o ve adamları geldi
bir inek ve bir
Yakın çiftliklerden birine ait bir iş atını yönlendirin ve öldürdü.

Uzak Batı'da geçirilen beş hafta, Theodore Roosevelt a
çok şey ve görevlerini yerine getirdi.
Milletimizin Başkan Yardımcısı.

Ancak bu arada, meseleler evde o kadar iyi devam etmiyordu.
Çocuklar arasında ikisi çok hastaydı ve yaz aylarında
bazı saf dağ havasının onlara büyük bir şey yapmasını önerdi
iyi.

"Çok iyi, dağlara gideceğiz," dedi Bay Roosevelt ve baktı
Hangi yeri seçmek için en iyi olacağını öğrenmek için.

New York Eyaleti'nin Adirondack Dağları arasında bir rezervasyon var
Adirondack olarak adlandırılan doksan altı bin dönümden
Club, çok sayıda yaz geçiren insanların zengin bir organizasyonu
Koruma alanı içinde inşa edilmiş evler.

Üyeler arasında Roosevelt'in eski bir arkadaşı olan Bay McNaughten vardı
aile ve kulübesini işgal etmelerini önerdi.
Sezon. Bu davet kabul edildi ve tüm Roosevelt ailesi
Marcy Dağı'nın dibinde bulunan noktaya taşındı,
o civardaki dağların en büyüğü. Burada Bay Roosevelt çok fazla harcadı
Avcılık ve balıkçılık zamanında ve ayrıca yazılı olarak. Aile değildi
unutuldu ve sık sık tüm parti, kürek ve
Keşfetmek. Bazen onlarla öğle yemeği sepetleri aldılar ve
Ormanda düzenli piknikler, Roosevelt çocuklarının zevk aldığı bir şey
çok fazla.

Bu arada Buffalo, New York'taki Pan-Amerikan Fuarı
Açıldı ve her gün ziyaretçilerle uğraştı.
Başkan Yardımcısı Roosevelt açılışta yardım etmişti ve
Fuarı uman birçok kişi büyük bir başarı olacaktır.

Fuarda hükümetimizin büyük bir sergisi vardı ve
Başkan McKinley'nin zemini ziyaret etmesi son derece uygun
resmi kapasite ve bir adres sunmak. Hazırlıklar buna göre
yapıldı ve adres 5 Eylül'de en çok teslim edildi
hevesli taht. [3]

[Dipnot 3: Bu konuşma için tam olarak ve ondan sonra olanlar için
Teslim edildi, bkz.

Ertesi gün Başkan Müzik Tapınağı'na sürüldü.
Fuar gerekçeleri, halka açık bir resepsiyon yapmak için. Kalabalıklar
her zamanki gibi harikaydı, ama mükemmel bir şekilde düzenli ve bir tarafta dosyalandı
binanın ve diğerinde, her kişi sırayla
Baş Sulh Hakimi'nin elini kavramasına izin verildi.

Bir süredir her şey yolunda gitti ve kimse bir
kalabalığa katılan ve bir tane olan biraz zayıf yüzlü birey
el bir mendil ile kaplı. Bu rascal el sıkışmaya geldiğinde,
Elini mendili ile kaldırdı ve gizli bir tabanca kullanarak,
Başkan McKinley'de iki atış yaptı.

Bir an için herkes şaşkındı. Sonra bir kargaşayı takip etti ve
Bazıları yaralı yöneticinin yardımına gitti, diğerleri
Dastardly suikastçısı ve onu bir mahkum yaptı.

Fuar gerekçesiyle mükemmel bir hastane vardı ve bu
Başkan McKinley taşındı. Burada her iki merminin
vücuduna girdi, biri göğüs kemiğine çarptı, diğeri ise
karnına girdi. Mevcut doktorlar yapabilecekleri her şeyi yaptılar
onun için ve sonra Bay Millburn'un ikametgahına kaldırıldı,
Fuar Başkanı.

Bu arada, sahip olacak korkunç olanın hepsi bilinçsiz
Geleceği üzerinde böyle bir etki, Bay Roosevelt zevk alıyordu
kendisi ailesiyle birlikte ve çocuklarla ilgilenmeye yardım etmek
henüz hastalıklarından tamamen iyileşmemişlerdi. Hepsi gibi görünüyordu
ince ilerliyor ve Vermont'a küçük bir tura çıkmıştı
Bazı ilgi alanlarını ziyaret edin ve birkaç adres teslim edin.

Haberlere ulaştığında Burlington'dan çok uzak olmayan Isle La Motte'deydi
Başkan McKinley'nin vurulduğu. Yeni bitirmişti
Adres ve şu an için üzücü habere inanamadı.

"Atış!" dedi. "Ne kadar korkunç!" Ve neredeyse başka bir kelime söyleyebilirdi. O
En son bülten istenen ve her şeyi unutmuş olan
İlk tren, Bufalo'ya gidebilecek ve sonra yanına acele etti
onun şefi.

Gerçekten üzücü bir toplantıdı. Uzun yıllar boyunca bu iki adam her birini biliyordu
Diğer ve onlar sıcak arkadaşlardı. Yöntemleri biraz
Farklı, ama her biri sadece ve doğru ve doğru olan ve her biri
Maliyeti ne olursa olsun, ülkesine en iyi hizmeti vermeye hazırdı.

Bütün ulus için üzücü bir zamandı ve erkekler ve kadınlar
Başkan McKinley'nin yapabileceği hevesle, umutla, umutla
iyileşmek. Her saat küçük bir değişiklik oldu ve insanlar konuşacaktı
Bir fısıltıyla bitti.

Birkaç gün içinde umutlu işaretler vardı ve hekimler,
Onları, cumhurbaşkanının iyileşeceğini düşündüklerini söyledi. Bu mutlu haberdi
Theodore Roosevelt. Yine de devam etti, uzaklaşmak korkulu,
Haberler yanlış olmalı ve ona ihtiyaç duyulmalıdır. Ama sonra bir
Hala daha parlak bir dönüş ve kendi ailesini ve gerçeği düşündü
Çocuklarından biri yine hastaydı.

"Aileme döneceğim," dedi en yakın arkadaşından ikisine.
"Ama burada ihtiyacım olursa, bana bir kerede bildirin." Ve arkadaşları söz verdi
onu bilgilendirmek için. İki gün sonra Adirondacks arasına geri döndü,
ailesinin koynunda.

Bütün bir ulusun duaları boşuna idi. William McKinley'in misyonu
Dünya'da bitti ve vurulduktan bir hafta sonra nefes aldı
son. Karısı ona veda etmeye geldi ve diğer akrabaları da öyle,
ve uzun yıllar arkadaşı Mark Hanna ve üyeleri
Kabine.

"Tanrı'nın yolu," diye mırıldandı ölmekte olan yöneticiyi. "Yapılacak, değil
bizimki. "O zaman uyuyacak bir çocuk gibi,
iyileşmediği bilinçsizlik. 14 Eylül'de öldü,
1901, sabah saat ikiden biraz sonra.

Gerçekten harika bir hayatın sonuncuydu. Ünlü erkekler gelip gidebilir,
Ancak William McKinley, ulusumuz devam ettiği sürece hatırlanacak.
Bir asker ve bir devlet adamı olarak, daha iyi olmak için en iyi yeteneklerini verdi
arkadaşlarının koşulları ve Amerika Birleşik Devletleri'ni nereye yerleştirmek
Dünyanın gerçekten büyük ulusları arasında adil bir şekilde aitiz.




Bölüm XXIV

Theodore Roosevelt'in Tramp Up Marcy Dağı-Bir Önem Mesajı-Wild
Dağlarda gece yarısı yolculuğu-Kuzey'den özel trenlerde
Buffalo'ya dere


Biraz daha hafif bir kalple Theodore Roosevelt
Adirondacks ve Çarşamba günü, üç gün önce ailesine katıldı
Başkan McKinley'nin ölümü. Buffalo'dan aldığı son rapor
En çok cesaret vericiydi ve şimdi neredeyse kesin hissetti
Başkan, yapılan çirkin saldırıdan kurtulacaktı
onun kişisi. "İyileşecek," dedi yakınlarda yaşayan birkaç kişi. "Endişelenmene gerek yok
artık onun durumu hakkında. "

Ertesi gün Colton Gölü'ne gitmesi planlandı, beş mil
Ailenin durduğu yerden. Bazı arkadaşlar birlikte gitti ve
Parti Bayan Roosevelt ve birkaç çocuktu. İki Rehber
onlara eşlik etti ve geceyi bir kampta geçirmeye karar verildi
Ertesi gün eve dönen göl.

Ertesi sabah yağmur yağdı, ancak bu dezavantaja rağmen Theodore
Roosevelt, bayanları ve çocukları kulübeye dönmeleri için bırakarak,
Marcy Dağı'na tırmanmaya başladı. Böyle bir girişim tam olarak onun içindi
sevmek ve bir canlılığı ile kaba ve düzensiz bir patikaya çıktı
Eğitimli Woodsman, Rehber lider ve diğer beyler
Parti takip ediyor.

Sonunda, Marcy Dağı'nın kenarında, parti küçük bir
Bulutların gözyaşı olarak bilinen su kütlesi ve burada
öğle yemeği.

"Kesinlikle harika bir yürüteçsin, Bay Roosevelt,"
Öğle yemeğinin ilerlemesi sırasında beyler.

"Oh, olmalıyım," diye cevapladı Theodore Roosevelt, şaka yollu. "A
Başkan Yardımcısı onu hayatta tutmak için egzersize ihtiyaç duyar. Görüyorsun, o zaman
Senato, tüm çalışmaları oturuyor. "

Partiden biri bir işaret ettiğinde kelimeler neredeyse hiç söylenmemişti
Adam dağ tarafını onlara doğru tırmanıyor. Yeni gelenler biraz tuttu
Elinde sarı telgraf kaymaları ve Theodore Roosevelt hızla ortaya çıktı
onları almak için.

Yakında mesajların içeriğine hakim olmuştu. Başkan McKinley
çok daha kötüydü; Muhtemelen yaşamamıştı. Tamamen bir dakika
Bay Roosevelt konuşmadı. Büyük sorumluluğu fark etti
omuzlarına dayanıyordu. Sonra, duygu dolu bir sesle okudu
Mesajlar yüksek sesle.

"Beyler," diye devam etti, "Bir kerede kulüp evine dönmeliyim."
Ve beklemeden, döndü ve dağ tarafına başladı
geldiği patika.

Uzun, zor bir yürüyüştü, ama Theodore Roosevelt'in alması şüpheli
not. Binlerce düşünce zihninden parlamış olmalı. Eğer
William McKinley gerçekten sonunu nefes almalı, ulus bakacaktı
Baş sulh hakimi olarak ona. Kendini buna inandıramadı
Başkanı ölecekti.

Theodore Roosevelt'in kulüp evine ulaşması çok uzun sürmedi
göl. Daha fazla haber istedi, ama hiçbiri yaklaşmadı.

"Alt kulüp evine hemen göndereceğiz," dedi arkadaşları. "Sen
Kısa bir dinlenmede iyi dinlenmiş olursanız, ani bir aramanız olması durumunda
Buffalo'ya seyahat. "

Puslu bir yağmur yağıyordu ve dağların atmosferi çiğdi
ve nüfuz ediyor. Haberciler hızla altına gönderildi
kulüp evi ve saat on bir ile o akşam geri geldi
Hiç şüphe yok ki gerçek iş durumu. Başkan McKinley
Hızla batıyor ve ölümü şimdi sadece birkaç saatlik bir meseleydi.

"Gitmeliyim ve hemen gitmeliyim," dedi Theodore Roosevelt. Ve yakında bir ışık
Wagon kulüp evine gitti ve sıçradı. Kısa bir süre vardı
Ailesine ve arkadaşlarına veda, kırbaç çatladı ve sürücü
En yakın tren istasyonuna otuz beş mil başladı.

Asla unutulmayacak bir yolculuktu. On mil veya daha fazla yol
korku bir şekilde pürüzlü ve sarkan uçurumların kenarlarında koştu,
yanlış bir dönüşün ölüm anlamına geldiği. Sonra bazen yol düştü
Derin oyuklara ve kayalık tepelerin üzerine. Hepsi zifiri siyahtı, kurtar
Katılımın gösterge tablosunda asılı küçük sarı ışık.
Koltuğa çömelmiş olan Bay Roosevelt, sürücüyü devam etmeye ve devam etmeye çağırdı
Yaptılar, bu yağmur ve karanlık sırasında olduğundan daha iyi zaman geçirdiler
daha önce geniş gün ışığında yapıldı.

Sonunda Hunter's adlı bir yere ulaşıldı ve Theodore Roosevelt
hizalandı.

"Benim için hangi haberler var?" Bekleyen bir elçi sordu ve
Son mesaj ona verildi. Yeni umut yoktu,-Başkan
McKinley her zamankinden daha hızlı batıyordu. Yeni atlar elde edildi ve
Yolculuğun ikinci kısmı, Hunter'dan Aiden Lair'e kadar başladı.

Ve bu vahşi, hızlı yolculuk sırasında, göründüğünde dokuz mil
Theodore Roosevelt sanki ölüme karşı yarışıyormuş gibi, hayat meleği
Sonsuz William McKinley'i iddia etti ve adam vagonda çömeldi,
Yağmurdan ıslak, ona ulaşmak için acele ederek, bir sonraki başkanı oldu
Amerika Birleşik Devletleri.

Aiden Lair'e ulaşıldığı sabah üçten biraz sonra oldu.
Buffalo'daki acı çeken kişi sonunu nefes almıştı, ancak Theodore Roosevelt
Bunu bilmiyordum ve hala en iyisini umuyordu. Daha fazla taze at,
Ve şimdi kaba yolculuğun son on altı milinde bir
Buckboard. Noktalarda yol daha önce olduğundan daha kötüydü ve
Sürücü yavaş gitmek için cazip oldu.

"Devam et!" diye bağırdı Bay Roosevelt ve saatini elinde tuttu. "Devam et!" Ve
Sürücü itaat etti, Buckboard kayaların üzerinde yukarı ve aşağı dans ediyor ve
vadilerin eğrilerinin etrafında yan yana tehlikeli bir şekilde sallanıyor. Ancak
Theodore Roosevelt'in zihni yolda ne de bunun tehlikesinde değildi
sürüş, ama büyük trajedinin az önce gördüğü Buffalo'daki o odada
tamamlanması.

Sonunda, sabah beşten biraz sonra, katılım görünüşe geldi
North Creek'teki tren istasyonu. Özel bir tren bekliyordu
onun için. Toplanan insanların küçük düğümüne endişeyle baktı.
Yüzleri ona kederli gerçeği söyledi. Başkan McKinley
ölü.

Eğik kafayla özel bir trenin özel bir arabasına girdi ve
Gecikmeden tren Albany için güneye doğru yolculuğuna başladı. HAYIR
Gezinin bu bölümünde zaman kaybedildi ve saat yedide
Theodore Roosevelt şehre ulaştı, ancak kısa bir süre önce
devlet valisi olarak başkanlık etmişti.

Albany'de kendisini bilgilendiren Dışişleri Bakanı Hay tarafından karşılandı.
Resmi olarak Başkan McKinley artık değildi. Aynı şekilde bilgilendirdi
Başkan Yardımcısı, heyecan göz önüne alındığında, en iyisi olabilir
Bay Roosevelt gecikmeden cumhurbaşkanı olarak yemin edecektir.

Albany'de başka bir özel tren bekliyordu ve bu acele edildi
Half-Past One'da Buffalo'ya gelen tüm olası hızlarla batıya doğru
öğleden sonra. Birlikteki muazzam kalabalıktan kaçınmak için
Tren İstasyonu, Bay Roosevelt teras istasyonunda hizalandı. İşte o
bir arabayla birkaç arkadaş tarafından karşılandı ve ayrıca
Dördüncü Sinyal Kolordusu ve Montajlı Polis Kadrosu.

Zaman kaybı olmadan Theodore Roosevelt Millburn'e sürüldü
ev. Burada çok fazla arkadaş ve ölü akrabası buldu
Başkan toplandı. Hepsi söylenenler için çok şok oldu
çok ve gelecek başkanın elini sessizce salladı.

Binlerce göz Theodore Roosevelt üzerindeydi, ama onları fark etmedi.
Millburn evine girerken, sadece sahip olanı düşündü
görevini yaparken hayatını teslim etti ve bu tür ve sabırlı
Kadın şimdi sadece bu dünyanın savaşlarıyla savaşmak için ayrıldı. Ne teklif etti
Bayan McKinley'e yapabileceği teselli, henüz yapmayan küçükleri duydu
ölümle mücadele etmek için son mücadeleden söylendi ve sonra
kalkış, yüksek ofisi bu şekilde aniden ve beklenmedik bir şekilde varsaymak için
ona it.




Bölüm XXV

Başkan olarak yemin ediyor-cenaze töreninde yeni baş sulh yargıcı
Başkan McKinley-Beyaz Saray'da-İlk Gerçek İş Günü
Harcandı


Yeni başkan, Bay Ansley'in ikametgahında görev yemini aldı
Buffalo'da Wilcox. İyi, önemli bir konaktır ve o zamandan beri
görme görenler için tarihi ilgi çekti.

Wilcox evine geldiğinde, bir dizi üyeyi buldu.
McKinley kabini ve Yargıç John R. Hazel'i bekleyen
Yemin eden Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi; ve on ya da
düzine diğer.

Sahne gerçekten etkileyici bir sahne idi. Sekreter kökü neredeyse hiç
Kendini kontrol edin, yirmi yıl önce, benzer bir
Sahne, Başkan Yardımcısı Arthur, Baş Sulh Hakimi Olduğunda,
Başkan Garfield suikast. Duygu dolu bir sesle
Kabine adına bir başkan yardımcısı Roosevelt istenen
Bütün, reçete edilen yemin etmek için.

Theodore Roosevelt'in solgun olduğu bir göz tanrısı ile kaydedildi ve
gözlerinin gözyaşlarıyla loş olduğunu,
Bidden. Elini yükseltti ve sonra ciddi bir sesle yargıç
Yemin başladı:-

"Ciddi bir şekilde yemin ederim ki
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Yeteneğimin En İyisi,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını korumak, korumak ve savunmak. "

Kelimeler Theodore tarafından düşük ama farklı bir sesle tekrarlandı
Roosevelt ve bir anlık sessizlik izledi.

"Sayın Başkan, lütfen imzanızı ekleyin," diye devam etti yargıç. Ve
Yeni genel müdür "Theodore Roosevelt" yazdı
Onu başkanımız yapan çok önemli belgenin dip
Sevgili ülke.

O odada dururken, başkan büyük sorumluluğu hissetti
Şimdi omuzlarına dayandı ve onlardan önce dönerek konuştu
aşağıdaki gibi:--

"Bu derin ve korkunç yasların bu saatinde, bunun olduğunu belirtmek isterim
Başkan politikasına kesinlikle kesintisiz devam etmek amacım olacak
McKinley Barış, Refah ve Ülkemizin Şerefi için. "

Bunlar hemen ardından yaptığı eylemlerin kanıtladığı gibi, bunlar sadece kelimeler değildi. Açık
Washington'a ulaşarak, komutanın evinde kabine topladı
Cowles, kayınbiraderi ve onlarla biraz konuştu
gerilmek:--

"Seni açıklığa kavuşturmak istiyorum beyler, Buffalo'da söylediklerim
Demek istediğim. Her birinizin kabinemin bir üyesi olarak kalmasını istiyorum. İhtiyacım var
Tavsiyeniz ve avukatınız. Ofisi aynı şekilde ihale ediyorum
Görevlerimin taburcu edilmesine giriyor olsaydım bunu ihale ederdim
Halkın seçilmesinin sonucu. "Böylece kendini ilan ettikten sonra,
Yeni yapılan cumhurbaşkanı her üyeden kişisel olarak onunla kalmasını istedi.
Bu samimi bir talepti ve kabine üyelerinin hepsi kalmayı kabul etti
Bay Roosevelt tarafından ve ona tam olarak yardım ettikleri gibi yardım edin
McKinley. Böylece dünyaya genel olarak ve özellikle
McKinley suikastçısının bir olduğu anarşistler
Başkan katledilebilir, hükümet hala yaşıyordu.

Tüm ülke cumhurbaşkanının ani ölümü konusunda secde edildi
McKinley ve Theodore Roosevelt'in ilk eylemlerinden biri,
Ofisinin sorumluluklarını varsayarsak, aşağıdakileri yayınlamaktı.
Bildiri:-

"Korkunç bir yas, halkımıza girdi. Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri vuruldu; Sadece karşı değil
Baş Sulh yargıcı, ancak her yasaya uyan ve özgürlüğü seven her
vatandaş.

"Başkan McKinley, arkadaşlarına olan en büyük sevginin hayatını taçlandırdı,
Refahları için en ciddi çaba, Hıristiyanın ölümü ile
metanet; ve hem hayatını hem de içeride yaşadığı yol
hangi yargılama saatinde ölümüyle karşılaşacak, kalacak
Sonsuza dek halkımızın değerli bir mirası.

"Bir ulus olarak, inanan sevgimizi ve saygımızı ifade etmemiz
Onun hayatı için, zamansız ölümü için derin üzüntü.

"Şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Theodore Roosevelt,
Perşembe günü, 19 Eylül Perşembe günü, vücudunun bulunduğu gün
Ölü Başkan, son dünyevi dinlenme yerinde, bir gün
Amerika Birleşik Devletleri'nde yas ve dua.

"Tüm insanların o gün toplanmasını ciddiyetle tavsiye ediyorum.
İlahi ibadetin ilgili yerleri, boyun eğmek için eğilmek için
Yüce Tanrı'nın iradesi ve tam kalplerden ödemek için onların saygısı
ölümü olan büyük ve iyi başkanlara sevgi ve saygı
Milleti acı kederle vurdu. "

Başkan McKinley'in cenazesi en heybetli biriydi. Vücut
İlk başta bufalo'daki Belediye Binası'nda eyalette yer aldı.
Roosevelt ve tamamen yüz elli bin erkek, kadın ve
Çocuklar kalıntıları görmeye gitti. Buffalo'dan kalıntılar alındı
Washington'a özel cenaze treniyle ve rotunda'ya yerleştirildi
Capitol. Burada kalabalık eşit derecede harikaydı ve burada hizmetler
hemen hemen her medeni ulusun temsilcileri katıldı
dünya. Bir deniz grubunun dışında konuştu, ölü oynadı
Başkanın en sevdiği ilahiler, "kurşun, nazikçe hafif" ve "Yakın, Tanrım
Seni, "ve bu binlerce yas tutucusunun şarkılarında katılırken
Üzüntü gözyaşları yüzlerinden aşağı aktı.

Washington'dan şehit cumhurbaşkanının cesedi Canton'a götürüldü,
Ohio, özel evi olan. Burada arkadaşları ve komşuları
ona son onur ve büyük yeşil dal kemerleri ve
Cenaze kortejinin geçtiği çiçekler dikildi. Gibi
Vücut alıcı kasaya yerleştirildi, tüm
Amerika Birleşik Devletleri askıya alındı. Ruh içinde seksen milyonlarca insan
Bir ruhun geçmesi ile kaldığı ölümcül kilin çevresi
Nereden gelmişti. Gerçekten en büyüğü olan bir cenaze töreniydi
Krallar gurur duyabilir.

Başkan McKinley'in kalkışının kuşkusuz büyük bir etkisi oldu.
Başkan Roosevelt. Başkanlık kampanyası sırasında
Başkan Yardımcısı adayı, arkadaşı adına birçok konuşma yapmıştı.
aday, McKinley'in yüksek kişisel karakterini gösteriyor ve
Bir kez daha seçilmesi durumunda adamdan beklenebilir
Baş Sulh Hakimi Ofisi. Bundan daha fazlası, Sekreter Yardımcısı
Donanma, Bay Roosevelt planları gerçekleştirmek için elinden geleni yapmıştı
Başkan tarafından formüle edildi. İkisi yakın arkadaştı ve birinde
Senato'nun Başkan Yardımcısı Sayın Roosevelt
Başkan McKinley'e yüksek saygısının birçok kanıtını verdi.

Washington'a döndüğünde, Başkan Roosevelt bir kerede almadı
Beyaz Saray'daki ikametgahı, yerin
Ondan yeterince iyileşene kadar Bayan McKinley'e gitti
Ailenin kişiselinin kaldırılmasını ayarlamak için korkunç bir şok
etkiler.

Bazı genç okuyucularımın ilgisini çekebileceği için
Roosevelt'in aktif bir başkan olarak ilk günü harcandı,
Aşağıda, bir basın için bir muhabir tarafından devredilen
dernek:--

"20 Eylül 1901'de Canton'dan Beyaz Saray'a 9.40
A.M. Başkan tarafından daha önce işgal edilen özel ofise gitti
McKinley ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde iş için yerleşti
günün.

"Donanmanın Sekreteri Long ile Mets Salonu Odasında ve
deniz meseleleri ile ilgili tartışma; Albay Sanger'i Konuşacak
bazı ordu randevuları üzerinde; General J. M. Bell'in imzalı randevuları
ve diğerleri; Senatörler Cullom ve Proctor ile tanıştı.

"11: 00'de kabinenin ilk kez resmi toplantısı ve
Saat 12.30'a kadar o vücudun işlem gören işi

"Eski arkadaşı General Wood'u aldı ve onunla konferans düzenledi ve
Küba seçim yasalarına ilişkin sekreter kökü ile.

"Başkan Roosevelt öğle yemeği için saat 13: 20'de Beyaz Saray'dan ayrıldı
Sekreter Hay ile ikincisinin ikametgahında. O yalnızdı, göz ardı ediyordu
Bir vücut korumasının hizmetleri.

"Saat 15: 30'da Beyaz Saray'a döndü ve işte iş yaptı
bazı yetkililer ve birkaç kişisel arkadaş aldı.

"Sekreter Cortelyou ile 16: 00-18: 30 saatleri arasında nişan aldı.
Kamu İşletmesinin İşlemi, Postanın Bertarafı vb.

"Beyaz Saray'ı gözetimsiz bıraktı.
Washington'un yarı-karanlık sokakları 1733 N Street, N.W.,
kayınbiraderi komutan Cowles. Aile ile özel olarak yemek.

"Akşam geç saatlerde birkaç yakın arkadaş aldı. 23: 00'da emekli oldu. "

GERÇEKTEN, özel bir sözün
Başkan Roosevelt yalnız seyahat etti. Hemen sonra
Buffalo'da korkunç bir trajedi birçok vatandaşın
Korku için Milletimizin Baş Sulh Hakimi Kesinlikle Korunmalıdır
daha fazla şiddet, ama bu Theodore Roosevelt dinlemeyecekti.

"Korkmuyorum," dedi sakince. "Huzurlu bir ülkede yaşıyoruz,
Ve halkımızın büyük kitlesi düzenli, yasalara uyan vatandaşlar. BEN
onlara güvenebilir ve kendime bakabilir. "Ve buna rağmen.
En yakın arkadaşlarının protestoları. Tabii ki o neredeyse hiç
Biraz koruma veya gizli hizmet olmadan dedektif yakın, ama hayır
Bu tür korumanın dışa dönük gösterilmesine izin verilir. Ve eklenmesine izin ver
birkaç krank ve çılgın kişiler olmasına rağmen halkımızın kredisi
ona biraz sıkıntıya neden oldu, o asla, günümüze kadar
zaman, herhangi bir şekilde taciz edildi.




Bölüm XXVI

Başkan McKinley tarafından başlatılan çalışmaya devam ediyor-Panama Kanalı
Ajitasyon-Prusya Prensi Henry'nin ziyareti-
Charleston Fuarı


Başkan Roosevelt, politikaya açılan politikaya devam edeceğini söylemişti.
Başkan McKinley ve bu yöndeki önemli adımlardan biri
Randevu bekleyen ofise birçok kişiyi atamak
Şart Başkanının Elleri. Bu ona birçok arkadaş kazandı ve yakında
kendilerini bir mesafede tutmuş olanlar, etrafta akın, ona yardım etmek için
olası her şekilde.

Eylül ayının sonlarında McKinley etkilerinin sonuncusu
Beyaz Saray ve birkaç gün sonra yeni yapılan cumhurbaşkanı,
Bir süre önce Adirondacks'tan gelen ailesi.
Washington'da aileye Bay Roosevelt'in ikisi katıldı
Kayınbirader, Komutan Wm. Sheffield Cowles ve Bay Douglas
Robinson ve eşleri ve akrabalar bazıları için birlikte kaldı
günler.

İlk başta bazı politikacılar tarafından Başkan Roosevelt
"bölümsel başkan" olarak adlandırılan şey olurdu-yani
diğerlerinin dışlanması için ülkemizin bir bölümünü tercih edin, ancak
Yakında böyle bir temel için çok asil olduğunu kanıtladı.

"Tüm Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacağım" dedi. "BEN
Bölümler veya kesit çizgileri umurumda değil. Kuzeyde doğdum ama
Annem güneyden geliyordu ve zamanımın çoğunu içinde geçirdim
Batı, sanırım tüm ülkeyi oldukça temsil edebilirim. "

Başkan Roosevelt, Zencilerin Durumu ile derinlemesine sempati duydu
güneyde ve gerçek durumları öğrenmek amacıyla
Bay Booker T. Washington için gönderildi, en önde gelen renkli adamlardan biri
Bu ülke ve Renkli Tuskegee Sanayi Okulu'nun kurucusu
İnsanlar. Bay Beyaz Saray'da uzun bir konferans yaptılar,
Washington çok keyif aldı. Bu eylem için birçoğu eleştirdi
Başkan ağır bir şekilde, ama buna dikkat etmedi,
vicdanı dikte ettiği gibi görevini yapmıştı.

[İllüstrasyon: Başkan Roosevelt masasında.]

Başkan Roosevelt'in Kongre'ye ilk mesajı
büyük ilgi. En genç olduğu unutuldu
Yönetici Beyaz Sarayımızın bildiği ve birçoğu bilmeyi merak ediyordu
ne söyleyecek ve ne yapmayı önerdi.

Washington'da toplanan ABD'nin elli yedinci kongresi,
2 Aralık 1901 ve takip eden gün, Başkan Roosevelt'in ilk
Hem Senato hem de Temsilciler Meclisi'nde yıllık mesaj okundu.

Şaşırtıcı derecede uzun ve güçlü bir devlet kağıdı olduğu kanıtlandı ve birçok kişi
uzun yıllar Kongre'ye gönderilen en iyi mesajlardan biri olarak kabul edildi.
Ülkemizdeki genel koşullara değindi, konuştu
Ordu ve Donanmadaki iyileştirmeler,
Postane'deki hataların düzeltilmesi için kamu hizmeti reformu
Sistem ve Filipinler, Hawaii'de temiz bir yönetim için ve
Porto Riko. Hükümetin birkaç büyük ihtiyaçından bahsetti ve ekledi
Altın Standart Yasası zamanında ve mantıklı bulundu.

"Başkan Roosevelt sorun değil"
Ülkemizin çeşitli makalelerinde mesaj basılmıştı. "O öyle
İleriye bakıyor ve bu ülkenin ne istediğini ve ihtiyaç duyduğunu tam olarak biliyor.
Şimdi müreffehiz ve devam etmek istiyorsak
Eller pullukta ve geriye bakmayın. "

Eski kabine ilk mola 17 Aralık'ta gerçekleşti.
Postmaster General Charles E. Smith istifa etti. Onun yeri hemen
Wisconsin'den Henry C. Payne'in atanmasıyla dolduruldu. Kısa bir süre sonra
Hazine'nin bu sekreter göstergesi istifa etti ve yeri dolduruldu
Iowa'dan eski Vali Leslie M. Shaw tarafından.

Uzun zamandır Amerikan halkından önce çeşitli
Orta Amerika'da bir kanal inşa etmek için öneriler, katılmak için
Atlantik ve Pasifik Okyanusları, böylece gitmek isteyen gemiler
Bir su kütlesi diğerine uzun ve
Cape Horn çevresinde pahalı gezi.

Fransızlar tarafından geçen yıllar içinde böyle bir kanal düşünmüştü ve
Hatta panama isthmus'ta çalışmaya gitti, ayrıntılı bir anket yaptı
Ve biraz kazma yapmıyor. Ama iş onların ötesindeydi ve
Fransız Kanal Şirketi kısa süre sonra fonları tükendi ve bir
alıcı.

"Bir kanalı tutmalı ve kazmalıyız."
Amerika Birleşik Devletleri. Ama kanalı nereden kazınır bir soru vardı. Bazıları dedi ki
Panama'nın isthmus en iyi yerdi, diğerleri bir rotayı tercih etti
Nikaragua aracılığıyla. Tartışma çok sıcak ve sonunda bir
Her iki rotayı da gözden geçirmek ve hangisini öğrenmek için komisyon atandı.
Her bakış açısından daha tatmin edici olun.

Komisyon bir karara varmak için çok uzun değildi. Panama
Canal Company, işe olan ilgisini satmaya istekliydi
zaten kırk milyon dolar için yapıldı ve
Amerika Birleşik Devletleri bu teklifi kabul ediyor. Başkan Roosevelt aldı
rapor ve Kongre'ye göndermek için zaman kaybetmedi.

Yeni yılın başında, 1902'de büyük bir top vardı.
Beyaz Saray, büyük bir insan toplantısının katıldığı, birçoğu da dahil olmak üzere
Dış temsilciler Washington'a akredite edildi. Durum
Bayan Alice Roosevelt Topluluğuna Giriş ve Olay
baştan sona en hoş olanıydı.

Başkanın oğullarından biri olan Theodore Roosevelt, Jr.
Groton, Massachusetts yatılı okul. Şubat ayının başlarında alındı
Pnömoniye dönüşen bir soğuk algınlığı ile. Sanki
Gençlik ölebilir ve hem Bayan Roosevelt hem de Başkan zaman kaybetmedi
Washington'dan ayrılıp başucuna giderken. Sempati
Tüm ülke endişeli ebeveynlerle birlikteydi ve duyurulduğunda
Krizin güvenliğe geçtiğini, hepsinde çok fazla rahatlama vardı
çeyrek.

Bu hastalık meydana gelmeden önce Roosevelts'e bir davetiye geldi
Bu onları memnun etti ve özellikle Bayan Alice, biraz değil. Alman
İmparator William bu ülkede Shooter's'ta bir yat inşa ediyordu
Ada. Kardeşi Prusya Prensi Henry'yi katılmak için gönderdi.
lansman ve Bayan Roosevelt'e Yatı Christen'den istedi.
_Meteor_ olarak adlandırılacaktı.

Prens Henry'nin gelişi, isteyen birçok kişi tarafından bir gala günü yapıldı
Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya arasındaki dostluğu daha sıkı görün
her zamankinden daha çimentolanmış ve kraliyet ziyaretçisi her ile tedavi edildi
Nereye gitti. New York'tan gitti
Washington, burada cumhurbaşkanı ile yemek yedi. New York'a döndü
Başkan Roosevelt ve Bayan Roosevelt ile ve 25 Şubat'ta
Binlerce insanın huzurunda ve harika bir
Her türlü zanaat. Bayan Roosevelt, vaftizini gerçekleştirdi
uygun stil ve bunu bir gruptan müzik izledi ve
Yüzlerce buhar ıslık çalıyor. Bu törenler bittikten sonra
New York Belediye Başkanı tarafından verilen ayrıntılı bir akşam yemeği izledi ve
Sonra prens iki hafta süren bir ülke turuna başladı. Onun
Ziyaret, nereye giderse gitsin iyi bir izlenim bıraktı ve evrensel olarak
Doğru iyi bir adam olarak bırakın.

Başkan Roosevelt'in bu sefer olmayacağını gösterdi
Partisinin yaptıklarına tamamen liderlik etti. Şimdiye kadar veto etmemişti
imzası için kendisine gönderilen önlemler. Ancak şimdi ona bir fatura geldi
Donanmada bir denizcinin firmasına dokunmak. Kongre istekliydi
Denizcinin siyah kaydını kitaplardan vurun, ancak başkan
Roosevelt buna sahip olmazdı.

"Denizci yanlış yaptı," dedi. "Ne yaptığını da biliyordu.
Ona karşı kayıt durmalı. "Ve faturayı veto etti. Öte yandan
El, hizmet edenlerde gerçek değeri tanımaya isteniyordu.
hükümet ve iki yüzden fazla özel emeklilik faturası daha önce geldiğinde
Ona onay için, onları üfürüm olmadan imzaladı.

Charleston, Güney Carolina halkı uzun süredir düzenliyorlardı
gerçek ilerlemeyi ortaya koyması gereken bir sergi yapma zamanı ve
önde gelen Güney endüstrilerinin değeri. Bu sergi şimdi açıktı
halka ve Başkan Roosevelt ve karısı davet edildi
Sergiye katılın. Damarlarında çok fazla güney kan ile
Başkan reddetmeyi düşünemedi ve o ve Bayan Roosevelt
Nisan ayının başlarında sergiyi ziyaret etti.

Charleston'da bir gala günüydü ve Başkan ve Bayan Roosevelt
rütbeleri nedeniyle her onurla ve büyük kişisel olarak
düşünce. Devlet Valisi McSweeney'e vali yardım edildi
Kuzey Carolina'dan Aycock, Başkan Roosevelt.

Ziyareti sırasında cumhurbaşkanı tarafından heyecan verici bir vatansever konuşma yapıldı,
Ve yolculuğun bir özelliği, bir kılıçın büyük Micah'a sunulmasıydı
Kaba Biniciler Jenkins. Çok sayıda Başkan Roosevelt's
Eski askerler vardı ve hepsi eskiden kalabalığa sevindim
etrafında ve onu elinden al.




Bölüm XXVII

ST. Pierre-Amerikan Yardımı-Büyük Kömür
Grev-Başkan Roosevelt zorluğu sona erdirir-yeni yoluyla
İngiltere-Berkshires'teki Tramvay Kazası-Provesty Bir Kaçış
Ölümden


1902 yazında büyük önem taşıyan iki konu meydana geldi.
ulusumuzun tüm insanları derinden ilgilendi.

Mayıs ayının başlarında meydana geldi.
Martinique ve St. Vincent. Eski adada Mont Pelee böyle attı
Tüm yerin St. Pierre kasabasına bir ateş yağmuru
Yaklaşık otuz bin kişi, bir dakika içinde varlığını sürdürdü. -Den
Patlamalar o kadar da kötü değildi, ancak yüzlerce kişi kaybetti
Yaşamlar ve küçük antillerin tüm adaları bir
Panik üzerinde sınır.

Bir şeyin yapılması gerektiği ve bir kerede hastalar için,
ve Amerikalıların büyük bir yardım fonu toplandı
tam paylarına katkıda bulundu. Volkanik rahatsızlıklar devam etti
bir süre ve düşünüldüğü gibi, belirli kısımları da kapsayabilirler
Orta Amerika'dan bir kanal hakkında daha fazla hiçbir şey yapılmadı
İki okyanus.

Diğer önemli olay, binlerce kişinin binlerce greviydi
Pennsylvania ve diğer eyaletlerde çalışıyor. Madenciler yaptı
haklı muamele edildiğini ve bir vücutta dışarı çıktıklarını sanmıyorum ve
Haftalar boyunca herhangi bir tür kömür mayınlanmadı. Bu üretildi
Çift zorluk, çünkü insanlar düşme için hiçbir kömür alamazlar veya
Kış ve madenciler bazı durumlarda neredeyse eşliğe düşürüldü
açlık. Ne işçiler ne de madenlerin operatörleri
Ver ve yakında az ya da çok şiddet vardı ve bazı askerler
Emri korumak için çağrılmak. Konular kötüden daha da kötüye gittikçe ve sanki tüm
Ülkemizin doğu bölümü,
kış, hükümetin elinde bulundurması için yüksek sesle talepler vardı.
Zorluk ve konuyu bir şekilde değilse, sonra başka bir şekilde çözün.

Sonunda, Ekim ayı başlarında, tüm ülke uyandırıldı, çünkü
Kömür olmadan, anlatılmamış bir acı çekmenin insanlara baktığını hissettim
yüz. Başkan Roosevelt, Washington'da bir konferans düzenledi.
Maden operatörleri ve madencilerin temsilcileri.

"Bir araya gelmeliyiz beyler," dedi. "Ülke yapamaz
kömür olmadan ve bunu bize tedarik etmelisin. "
yanlış anlaşılmaması için bir tarz.

Başka bir konferans ve sonra üçte biri ve sonunda kömür
Operatörler Başkandan karar vermek için bir komisyon atamasını istedi.
anlaşmazlık noktaları. Buna maden işçilerinin temsilcisi
kabul etti ve sonuç olarak başkan tarafından bir komisyon atandı
Tartışmadaki tüm noktaları çözecek olan Roosevelt ve
Her iki tarafın uyulması gerektiğiydi. Bu arada, komisyon
işteydi, maden işçileri işçilerine devam edeceklerdi. Madenler
Bunun üzerine bir kez daha faaliyete geçti, bir grevden sonra
beş ay. Bu, Amerikan tarihinde bilinen en büyük kömür grevi,
Ve genel olarak insanların bir daha izin vermeleri muhtemel değil
o sonbaharda olduğu gibi kömür istemek için kendileri
ve onu takip eden kış.

Haziran ayının başlarında, kuruluşun yüzüncü yıl kutlaması meydana geldi.
West Point'te Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi. Bu durum bir tane yapıldı
büyük ilgi ve birçok seçkin ziyaretçi arasında
Başkan Roosevelt ve General Miles, o zamanlar ordumuzun başkanı.
Başkan öğrencileri inceledi ve onlara bir konuşma yaptı,
Asker olarak gerçekten mükemmel gösterileri ile iltifat ediyorlar.

Devlet meseleleriyle çok meşgul olmasına rağmen, Başkan Roosevelt aldı
Pittsburg'da dört Temmuz orasyonu sunmak için acil bir çağrı. O
onaylanmış ve hak ve görevleri hakkında geniş bir toplantı ile konuştu
Amerikan Vatandaşları.

Sıcak yaz aylarında Washington'da kalmak dışındaydı
Başkan Roosevelt ve ailesiyle ve erken saatlerde
Sezon Oyster Körfezi'ne kaldırıldı, orada olabildiğince zevk alacak şekilde orada
Kısa süre boyunca ona rekreasyona izin verdi.

İdarenin işinin çok ciddi olmayabileceğini
kesintiye uğradı, köydeki bir banka binasının üzerinde birkaç oda tuttu.
Oyster Körfezi ve bunlar kendisi ve birkaçı için takıldı
Sekreterler ve asistanlar. Banka binasına bindi veya her sürdü
Gün, gerekli rutin çalışmaya bir saat veya daha fazla harcama yapmak. Bununla
istenmeyen ziyaretçilerin özel konutundan uzak tutulduğu anlamına gelir,
ve onunla birlikte memnuniyet duyduğu için kendisinden zevk almasına izin verildi.
aile.

Bay Roosevelt Oyster Körfezi'nde yazlanırken,
New England'da kısa bir tur yapmalı, 22 Ağustos'tan sürecek
3 Eylül. Gezi her New England eyaletini kapsadı ve
Son güne kadar cumhurbaşkanına büyük zevk. Gittiği her yerde
Hevesli kalabalıklar tarafından karşılandı ve elbette bir tane yapmak zorunda kaldı
çok fazla
el sallama.

Gezinin son gününde Dalton, Massachusetts'deydi,
Vali Crane. Dalton'dan Lenox'a sürmesi planlanmıştı,
Güzel nokta, bitişik Laurel Gölü, burada yaz
Birçok Amerikan milyonunun evleri.

Gezi, neyi takip edecek olduğunu düşünmeden başladı. İçinde
Parti, Başkan Roosevelt'in yanı sıra, Sekreter Vali Crane idi
Cortelyou (daha sonra kabine bir üye yaptı), Amerika Birleşik Devletleri Sırrı
Servis Görevlisi William Craig ve taşıyıcının sürücüsü. Olabilir
Burada, William Craig'in özel bir muhafız olarak detaylandırıldığı belirtildi.
Başkan ve tur başladığından beri onunla birlikteydi.

Massachusetts'in bu bölümünde bir dizi tapu hattı var,
Hepsi Pittsfield'da merkezleniyor. İnsanların kitlesi çok endişeliydi
Cumhurbaşkanı Roosevelt'i görmek için, arabalar onun bulunduğu noktalara gidiyor
Pass kalabalıktı ve arabalar normalden daha fazla çalıştırıldı
hız.

Başkan ve arkadaşlarını içeren taşıma,
Tramvay izlerini çaprazlayın Bir arabanın hızlı bir şekilde sınırlandırılması
hız. Arabayı durdurmak için zaman yok gibi görünüyordu ve
anında uzun ve ağır olay,
güç, sakinleri her yöne sokağa fırlatın. Sırrı
Servis Görevlisi William Craig anında öldürüldü ve sürücüsü
Taşıma ciddi şekilde yaralandı.

Hemen ve büyük bir heyecan vardı ve şimdilik
Başkan Roosevelt'in ciddi şekilde yaralanmasından korkuyordu. O öyleydi
bacağına keskin bir darbe vurdu ve yüzüne düşmüş, kesmişti
Biraz değil. Şok şiddetliydi, ama kısa bir süre içinde
Yüzü çok şişmiş olmasına rağmen bir kez daha. Daha sonra hala
Yaralı uzuvda küçük apse oluştu, ancak bu ustaca tedavi edildi
doktoru tarafından ve yakında kayboldu. Arabadaki diğerleri
Birkaç çürük ve genel bir titreme ile kaçtı.

Bu kazanın sonucu, cumhurbaşkanı için olduğu gibi
Şahsen, onun sevgisinde ne kadar sıkı oturduğunu iyi gösterdi
arkadaşlar. Ülkenin her yerinden ve arkadaşlarından
Yabancı iklimlerde tebrik telgrafları döküldü.
Herkes kaçtığı için mutluydu ve herkes nasıl olduğunu göstermek istedi.
O olayı hissetti.

"Başkan Roosevelt alınan mesajlardan çok etkilendi" dedi
Bilecek bir konumda olan biri. "Ona arkadaşlarının olduğunu gösterdi
Yaşamın her yürüyüşünde, en yüksekten en alçaktan. Ölümle tanışmış mıydı
Gizli Servis Görevlisi, onu korumak için detaylandırıldı, şok
Başkanın suikastından hemen sonra gelen insanlara
McKinley, muazzam olurdu. "

Başkan zaten kısa bir yolculuğa rıza göstermeye ikna olmuştu.
Güney, 5-10 Eylül tarihleri ​​arasında ve sonra Batı'ya bir gezi, kalıcı
19 Eylül'e kadar veya daha uzun. Geziler 23 Eylül'de sona erdi,
Indiana'da, daha önce bahsedilen alt uzuvdaki apse nedeniyle,
Yine de 19 Kasım'da kendisine halkı tarafından büyük bir resepsiyon verildi.
Memphis, Tennessee, etrafında akın etti ve onu görmekten memnun olan
Her zamanki gibi.

"Bu tramvay kazasından kaçtığınız için çok mutluyuz!" duyuldu
yüz kez.

"Sayın Başkan," Sayın Başkan, "dedi diğerleri. "Gerçekten iyi
Erkekler çok az. "Ve sonra" San'ın Kahramanı "
Juan Hill! "

Bu gezilerdeki konuşmaları büyük ölçüde güvenler ve tekeller hakkındaydı
ülkemizin çeşitli endüstrilerini kontrol etmeye çalışıyor. Bu bir
Karmaşık konu, ancak Bay Roosevelt'in bunu anladığı söylenebilir
herhangi birinin yanı sıra ve doğru ve en iyi olanı yapmak için çok çalışıyor,
hem tüketici hem de kapitalist için.

Kongre, bir süre önce, uzatma için büyük bir meblağ oy verdi ve
Beyaz Saray'ın iyileştirilmesi ve Bay Roosevelt ve ailesi
Oyster Körfezi'ndeydi bu gelişmeler başladı. Sırada devam ettiler
Sonbahar ve Başkan geçici evini özel olarak yaptı
Başkentte ikamet. İşte onun için tedavi edildi
Yaralı uzuv ve burada zaten kronikleşmiş gibi kömür grevini sona erdirdi.




Bölüm XXVIII

Beyaz Saray'da Yeni Ofisler-Kral Edward'a kablosuz bir mesaj satıyor
İngiltere'nin-Venezuela'daki Sorunun Sonu-Kanada Sınırı
Yürekstone Parkı'nda Batı'ya Bir Gezinin Beklenmesi-Anlaşmazlık-


Yıl sonu Başkan Roosevelt'i en iyi sağlıkta buldu,
kazaya rağmen birkaç hafta önce. Beyaz'daki iyileştirmeler
Ev şimdi tamamlandı ve baş sulh hakiminin ailesi aldı
mülk. Başkan ve kabinesi için ayrı bir ofis seti
yürütme konağının batı ucunda inşa edilmişti ve
Daha önce bu amaç için kullanılan odalar yaşayan dairelere dönüştürüldü.
Yapılan değişiklikler onları gören birçok kişi tarafından onaylandı ve
Değişikliklerin neden uzun zaman önce yapılmadığını merak ettiler.

1 Aralık'ta Kongre yeni bir oturum için toplandı ve gün
Başkanın mesajını takiben okundu. Ustaca bir durumdu
kağıt, güven sorusu ile uğraşmak, yeni ile ilişkilerimiz
Küba Hükümeti (ada artık özgürdü, tıpkı kastettiğimiz gibi
İspanya ile savaş başladığında olmak), yeni bir departmanın yaratılması
ticaret ve emek, ordu ve donanmanın ihtiyaçları ve her şeyden önemli
Filipinler'in nasıl yönetilmesi gerektiği konusunda. Buraya eklenebilir
bundan çok sonra bir Ticaret ve İşçi Bakanlığı yaratıldı
Kongre ve Bay George B. Cortelyou, Sekreteri
Başkan, ilk resmi başı oldu. Bay Cortelleou terk ettiğinde
Sekreter olarak görev, Başkan'ın
Bir süredir özel sekreter,
Baş Sulh yargıcı, günümüzde işgal ettiği bir yer.

Hemen bu sefer Indianola'da önemli bir sorun vardı,
Mississippi. Postmistress sonrası renkli bir genç bayan atanmıştı ve
O civardaki insanlar onu tanımayı reddetti. Postane
Departman bu konuda ne yapabilirdi ve sonra davayı yönlendirdi
Başkana.

[İllüstrasyon: Beyaz Saray, yeni ofisler gösteriyor.]

"Düzenli olarak atandığı gibi, insanlar kabul etmek zorunda kalacak
onu, "dedi Bay Roosevelt. Ve daha fazla sorun olduğunda, gönderdi
Postanenin tamamen kapatılacağı bir sipariş. Bu
bitti ve uzun zamandır bu çevredeki insanlar onların
Başka bir yerde posta, onlara büyük bir rahatsızlık.

1 Ocak 1903'te Hawai Adaları'na yeni kablo tamamlandı,
Ve Başkan Roosevelt, Vali Dole'den bir mesaj aldı ve gönderdi
Aynı yanıt. Yaklaşık iki hafta sonra başkan bir
İngiltere Kral Edward'a kablosuz ya da daha oldukça kablosuz mesaj. Bu
İleti satışında yeni bir çağın başlangıcını işaretlemeye yardımcı oldu
Gelecekte mesajların iletilmesinde büyük değişikliklere neden olur.

Geçmişte bir süredir küçük boyutlu bir savaş vardı
Venezuela, Güney Amerika, bir yandan İngiltere arasında,
Almanya ve diğer tarafta İtalya. Bu savaş çok rahatsızlığa neden olmuştu
Amerikan Ticareti. Birkaç ulusa baskı yapıldı
Başkan Roosevelt aracılığıyla ve sonunda meseleleri bırakmaya karar verildi
Lahey'de tahkimle çözülmesi. Bu amaçla anlaşmalar
Washington'da cumhurbaşkanının memnuniyetine çok fazla imza atıldı. Tüm
Sorun daha sonra durdu ve Amerikan Ticareti daha önce olduğu gibi devam etti.

Uzun yıllardır ABD ve
Kanada, belirli bir sınır çizgisi ile ilgili. Bu ülke uzun sürdü
Dyea limanlarının yanında, denizin yanında bölge şeridi ve
Skagway ve Kanada bu şeridin yaklaşık otuz mil içinde olduğunu iddia etti
genişlik, alanına aitti.

İddia hakkında sonsuz anlaşmazlıklar vardı ve önemli yerel
Sorun, özellikle altından sonra klondike'a acele ederken.

Birçok Amerikalı, bölgeye mutlak hakkımız olduğunu iddia etti,
Tahkim konuşulduğunda, tahkim için hiçbir şeyimiz olmadığını söyledi.
Bu, esas olarak, Başkan Roosevelt'in konuyla ilgili görüşüydü, ancak
İşler daha rahatsız oldu, iyi bir iş adamı olarak,
bir şeyler yapılmalıdır. Kanada ve İngiltere ile savaşmak istemedik
Toprak şeridi ve savaşmak istemediler, sonunda bir
Tahkim Kurulu üzerinde kararlaştırıldı ve her iki tarafın da iddiaları
dikkatlice araştırıldı. Sonunda, iddia edilen neredeyse her nokta
Amerika Birleşik Devletleri bize verildi. Sahip olmak büyük bir memnuniyetti
Bu uzun süredir devam eden anlaşmazlık yerleşti; Ve bunu yapmak ne kadar iyiydi
Tahkimle savaşa gitmekten ziyade.

Kongre'nin düzenli oturumu 4 Mart 1903'te sona erdi, ancak
Başkan Roosevelt, zaten ekstra bir oturum aramıştı,
Yeni Küba Hükümeti ile uğraşmamızda karşılıklılık için fatura ve
Panama Kanalı ile ilgili Kolombiya ile bir anlaşmayı onaylamak.

Kongre'nin bu oturumunda çok fazla tartışma vardı. Fatura
Küba ile ilgili olarak çok az sorun yarattı, ancak birçoğu kanalı istedi
Panama yerine Nikaragua'ya yerleştirildi ve kırkını ödemek istemedi
Milyonlarca dolar, eskisi tarafından halihazırda gerçekleştirilen işi istedi
Fransız Kanal Şirketi. Ama sonunda tasarısı Amerika Birleşik Devletleri'ni geçti
Senato yetmiş üç ila beş oyla,
Panama Kanalı hakkında tatmin edici bir düzenleme yapamıyoruz, o zaman
Hükümet kanalı Nikaragua aracılığıyla inşa etmelidir. Başkan
Roosevelt, isthmus'ta bir kanal üzerinde hevesliydi ve zaman kaybetmedi
İşi daha da ilerletmek için düzenlenir.

Uzak Batı halkı, baş hükümdarla tanışmak için çok endişeliydi.
Milletimiz ve yılın başlarında başkanlık
Roosevelt, 1 Nisan'da Washington'dan ayrılmalıdır.
Haziran. O zaman yirmiden fazla eyaleti ziyaret edecek ve
Yüz durak. Batı'daki insanlar gelmesini bekliyordu
çok zevk.

Başkan adil bir şekilde bu geziye hak kazandı, çünkü ulus şimdi
tüm dünyayla barış içinde ve hiç iş olmadı
zengin. Bundan daha fazlası, diğer uluslarla olan işlerimiz böyle olmuştu
tüm uygar dünya boyunca hiçbir hükümdarın daha fazla
Theodore Roosevelt'ten daha popüler. İngiltere'de konuşuldu
En yüksek övgü ve Almanların saygıları zaten
Prens Henry'nin bu ülkeye ziyaretinde gösterilmiştir. O olduğu biliniyordu
son dereceye kadar güçlü, ama aynı şekilde onun
Tamamen dürüst ve basit.

Başkanın Batı gezisinde ilk durağı Chicago'da yapıldı.
Gün boyunca yeni yasa binasının köşe taşını bıraktı
Chicago Üniversitesi, üniversitenin ona verdiği
LL.D. (Kanun Doktoru). Akşam bir
Oditoryum binasında alışılmadık derecede büyük kalabalık,
Monroe Doktrini.

Chicago'dan Başkan Milwaukee'ye ve sonra St. Paul'e gitti
ve Minneapolis. İlk adı geçen şehirde güçlü bir adres yaptı
Güvenler, dinleyicilerine nasıl büyük olduğuna dair net bir fikir veriyor
Günümüz şirketleri varlığını sürdürdü ve ne yapılabilir
Onları kontrol etmek için ve son adlandırılan şehirde konuştu
Her zaman önemli tarife sorusu.

Olaylı bir haftaydı ve Pazar geldiğinde baş sulh yargıcı
Güney Dakota, Sioux Falls'da bir gün dinlenmek için yeterince sevindim. İtibaren
Orada Gardiner, Montana'ya gitti, bunun girişlerinden biri
Tüm Amerikan Harikalar Diyarının En Büyükleri, Yellowstone Parkı.

Başkan Roosevelt'in parkı ziyaret etmek istediği anlaşıldı
genel halkın harika bir takipçisi olmadan ve bu dilek
mektuba yürütüldü. Bay Roosevelt onunla tanınmış
Doğalcı, Bay John Burroughs ve yaklaşık iki hafta boyunca keyif aldı
Kendisi kalbinin içeriğine, ilgi alanlarının çoğunu ziyaret ederek
Ve bu kadar atılmış hissettiğinde rahatlamak. Avcılık değildi
Gezi, büyük oyun parkta yeterince bol. Sadece
"Doğanın Kalbine Yakın" ve Bay Roosevelt daha sonra ilan etti
Şimdiye kadar yaşadığı en iyi gezilerden biri olmak.

[İllüstrasyon:

Cortelyou. Payne. KAPRİSLİ. SAMAN. Roosevelt. Hitchcock. KÖK. Shaw. Wilson.
Knox.

Başkan Roosevelt ve Kabine, 1903.]




Bölüm XXIX

Fuar Binalarının Adanmışlığı ST. Louis-Yolculuğun Süreklenmesi
Uzak Kuzey Batı'da San Francisco-Up'a-Washington'da Back-
Postane Skandalları-Yeni Panama Cumhuriyeti-
Son-Japonya ve Rusya arasındaki savaşla ilgili işleme-açılış
Büyük Fuar


Yellowstone Parkı'nın ferahlatıcı turundan sonra, Başkan Roosevelt
Nebraska'dan Omaha'ya, sonra Iowa'nın karşısında Keokuk'a gitti ve
Son şehir St. Louis.

Daha önce olduğu gibi, bir dizi adres verdi ve nerede konuşursa konuşulur
Büyük kalabalıklar onu görmeye ve duymaya geldi. Bu kalabalıklarda insanlar vardı
tüm siyasi eğilimler, ama eğer öyleyse
Cumhuriyetçiler, Demokratlar veya Popülistler,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve San Juan Hill'in kahramanı.

Bu yolculukta sık sık bazı kaba sürücülerle tanıştı ve
Her zaman kendisini evinde hissettirmek için ellerinden geleni yaptı. Üzerinde
Diğer yandan onları unutmadığını gösterdi.

"George tarafından, seni gördüğüme sevindim!" diye bağırdı, eski bir tane yakaladı
elle yoldaş. Ve onun ses tonu onun sadece kastettiğini gösterecekti
Ne dedi.

Uzun zamandır St. Louis halkı bir büyük için hazırlanıyordu
adil, Louisiana satın alma sergisi olarak bilinmek, anmak
Fransa'dan birleşik olan tüm bu büyük bölgelerin satın alınması
Mississippi Nehri ile Rocky Dağları arasında yer alan devletler
ve Meksika Körfezi ve İngiliz Amerika. Satın alma işlemi yapıldı
1803 on beş milyon dolar için ve
1903'te yüzüncü yıldönümünde sergilenme, ancak meseleler
Gecikti ve böylece fuar 1904'e kadar ertelendi.

Fuar Binalarının Fuar Gerekçesiyle Adanmışlığı
30 Nisan 1903'te ve ilgilenenler tarafından bir gala vesilesiyle.
Başkan Roosevelt konuşmaya davet edildi ve aynı zamanda eski başkan
Cleveland ve her ikisi de dikkate değer bir ilgiye sahip adresler yaptı. Takip eden
Adanmışlık egzersizleri, sahnenin olduğu büyük bir ziyafet verildi
İyi fellowship kolayca unutulmamıştı. Başkan diledi
açıkta iyi ve onu yapmak için elinden geleni yapacağına söz verdi
başarı.

Başkan zaten kilometrelerce seyahat etmiş olsa da, daha büyük
Batı gezisinin bir kısmı hala önünde yatıyordu.

Louis'den Kansas City'ye ve vatandaşların bulunduğu Topeka'ya gitti
onunla her yerde tanışmak için endişeliydi. Sharon Springs'te durdu
Pazar günü ve sonra Denver'a ve Colorado'daki çeşitli kasabalara gitti
Ve New Mexico'da. New Mexico'dayken ilgilenmeye başladı
orada sulama sistemleri ve insanlara ne yapabileceklerini anlattı
Zemini sulandırma sistemleri arttı.

Grand Canon'dan geçtikten sonra, Mayıs ayının ikinci haftası onu buldu
Güney Kaliforniya'da. Yıllık Los Angeles'ı ziyaret etti.
Çiçek geçit töreni ve diğer birçok nokta ve Claremont'ta harika bir
çalılarla dolu güzel bir parkta okul çocuklarının toplanması ve
Çiçekler. Çocuklar toplantıda kesinlikle hevesliydi ve
Bay Roosevelt gittiğinde, bazıları onu çiçeklerle çekti,
Bombardıman iyi bir şekilde aldı.

Başkan Roosevelt'in Leland Stanford Jr. Üniversitesi'ne yaptığı ziyaret
Daha sonra Kaliforniya geldi ve burada öğrenciler onu canlılıkla alkışladı. O
daha önemli binaların çoğunu ziyaret etti ve
Fakülte üyeleri.

Yüzü şimdi Altın Kapıya doğru ayarlanmıştı ve San Francisco
ona alkışlamak için canlı. Bu onun ilk resmi ziyaretiydi
Pasifik Kıyısı ve tanıştığı herkes onurlandırmak için birbirleriyle buluştu,
Söylemek zorunda olduklarına büyük önem vererek dinlerken.

San Francisco ve çevresinde üç gün geçti ve üç gün daha
Yosemite Vadisi turunda. Başkan Roosevelt özellikle
Devletin bazı büyük ağaçlarını görmek için endişeli ve yönlendirildi
iyi bilinen birkaç. Baş Sulh Hakimi'nin adımları şimdi kuzeye, Oregon'a döndü,
ve Portland'da ve kasabalarda ve şehirlerde bir hafta geçti.
Puget Sound bölgesi ve ötesi. Burada yeni olan çok şey gördü ve
kereste ticaretinde ve somon endüstrisinde roman ve alındı
yanılamayan bir sıcaklık ile.

"O tüm ülke için bir başkan, bu konuda hata yok," dedi
birden fazla.

"Ona göz attığınız anda onun arkadaşın olduğunu hissettiriyor,"
başka bir yere koyardı. Ülkemizin bu uzak köşesindeki birçok kişi için bu
Başkanın ziyareti hoş bir anı olarak kalacaktır. Yapabilirlerdi
Asla Washington'a üç bin milden daha uzakta gitmeyi umma,
Ve onları görmek için dışarı çıkması hatırlamaya değerdi.

Doğu yolculuğu Montana'dan Salt Lake City'ye yapıldı ve sonra
Ek adreslerin verildiği Cheyenne'ye. İkincisinden
Hızlı bir trenin onu eve götürdüğünü gösterdi ve ertesi Pazar günü geri döndü
Beyaz Saray'da bir kez daha, her zamanki gibi taze ve doyurucu ve iyi
Önemli bir işin ortaya çıkması için hazırlanmaya hazır.

Ve iş bol miktarda vardı. Tarafından alınan ilk şeyler arasında
Başkan, postane departmanında bir skandaldı. Kaybeden
Zaman Başkanı Roosevelt, Postmaster General Payne'e yapmasını emretti.
Sonuçta, birçok sözleşme
Postane Sistemimiz için zararlı iptal edildi ve bazı yanlış yapıcılar
adalete getirildi.

Temmuz ayının sonuna doğru,
Belli bir asistan çünkü Washington'daki hükümet baskı bürosu
taburcu edilen Foreman eski haline getirildi. Tüm kitapçıklar
Çarpma noktasındaydı çünkü adamı istemediler
Sendikalarına ait olmadığı için geri döndü. Ama Başkan Roosevelt
bu konuda sağlamdı; Ve sonunda adam geri döndü ve vardı
grev yok. Bu olay, emeğin neredeyse sonsuz bir tartışmasına neden oldu
Çevreler, bazıları sendikanın desteklenmesi gerektiğini iddia ederken
Diğerleri farklı düşündü.

Yaz aylarında, olağan alışkanlığı gibi, Başkan Roosevelt,
Aile, zamanının bir kısmını Oyster Körfezi'ndeki ülkesinde geçirdi. Bu
Eski çiftlik evine yapılan ziyaretin olağandışı ilgisi olduğu için,
17 Ağustos, Donanmanın Kuzey Atlantik filosu bu çevreyi ziyaret etti,
Başkan tarafından inceleme ve denetim için.

Bu bir gala fırsatıydı ve filo yakışıklı bir görünüm sundu
Geçmiş ve bir başkanlık selamı çıkardı. Birçok
Seçkin konuklar mevcuttu ve istisnasız
Donanmamızda bir bütün olarak istikrarlı bir gelişme. Başkan Roosevelt
Eşit derecede hevesli ve o da olabilir, çünkü her yolu kullanmıştı
Donanmamızı yapma gücünde olması gereken her şey.

Eylül ayının sonlarında Başkan Roosevelt Washington'a döndü ve
15 Ekim, bir heykelin açılışında ana adresi teslim etti
O büyük askeri kahraman General Sherman. Burada bir kez daha öyleydi
muazzam bir ilgiyle dinledim, bir konuşma yaparak
çekirdeğe vatansever ve ilham dolu.

Bir süredir Kolombiya'daki geçmiş konular çok karışıktı
durum. Amerika Birleşik Devletleri Panama'yı ele geçirmeye istekliydi
Kanal, daha önce de belirtildiği gibi, ancak buna bir anlaşma yapılmış olmasına rağmen
Etkisi, Kolombiya hükümeti anlaşmayı onaylamaz.

3 Kasım'da Kolombiya'daki sorun doruk noktasına ulaştı. Açık
O gün Panama eyaleti kendini özgür ve bağımsız ilan etti. .
Bu eyaletteki insanlar, Amerika Birleşik Devletleri tarafından inşa edilen kanalı istedi ve
Kolombiya devletlerinin geri kalanı kabul etmediğinde çok kızgındı
yapılan anlaşma.

Bir kerede güçlü savaş söylentileri vardı ve birkaç hafif saldırı
gerçekten yapılmış. Amerika Birleşik Devletleri, askerlerin taşınmasını yasakladı
Panama Demiryolu ve birkaç gün sonra Panama'yı bir
Bağımsız Cumhuriyet. Yeni Cumhuriyet aynı şekilde kabul edildi
Fransa ve daha sonra hala İngiltere tarafından. 9 Kasım'da Panama bir
Ülkemizle bir kanal anlaşması müzakere etme komisyonu ve bu antlaşma
Washington'da Dışişleri Bakanı Hay tarafından imzalandı ve mühürlendi.
Panama için hareket eden Amerika Birleşik Devletleri ve M. Bunau-Varilla için.

Başkanın Kongre'ye bir sonraki mesajı,
Panama Kanalı Sorusu ve tanınmasını savunmak için
Yeni Cumhuriyet. Ayrıca yeni Ticaret Bakanlığı ve
İşçi, özellikle şirketlere adanmış şube başarmıştı.

[İllüstrasyon: Başkan Roosevelt,
General Sherman heykeli.

(_Fotografı tarafından CLINDINST, Washington, D.C._)]

"Şirketlerin refahı konusunda aşırı duyarlı olmamız gerekmiyor
hangi ışıktan küçülüyor, "diye yazdı Bay Roosevelt. Ve bu ifadede
Milletimizin en iyi çıkarlarını kalbinde olan herkes kabul etti. İle
harika işler başarmak harika şirketler genellikle gereklidir, ancak
o kadar iş yapmalı ki,
Yöntemlerini genel olarak halka gösterin.

1904 yılının açılışında bir savaşın güçlü söylentileri vardı
Japonya ve Rusya arasında, Kore'nin işgali ve bu savaş
Şubat ayının başlarında denizde bir savaşla başladı, burada Rusça
Filo birkaç savaş gemisi kaybetti. Bu yarışmayı başkaları tarafından izledi.
az ya da çok önem ve er ya da geç gibi görünüyordu
Milletler mücadeleye katılabilir.

"Ellerimizi uzak tutmalıyız," dedi Başkan Roosevelt ve bir kerede
Tüm iyi vatandaşları kesinlikle kalmaya çağıran bir bildiri yayınladı
nötr ve umut edebilecekleri yer alabilecekleri uyarmak
şahsen sorun yaşarlarsa veya
herhangi bir mülke el konuldu. Bu ilanı bazıları izledi
eyalet departmanımızın mükemmel çalışması, böylece
savaş bölgesinin sınırlı olması gereken önde gelen uluslar,-
ne Japonya ne de Rusya'nın onu bir
belirli tanımlanmış bölge.

Haftalar boyunca Kongre Panama Kanalı Antlaşmasını ve
Başkan Roosevelt'in Yeni Panama Cumhuriyeti ile ilgili eylemi. Açık
23 Şubat 1904, Senato ve Panama Kanalı'nda oy alındı
Antlaşma tüm ayrıntılarda onaylandı. Gecikmeden bazı Amerika Birleşik Devletleri
Askerler Panama'ya gönderildi, on mil kara şeridini korumak için
kanalın kaçacağı geniş ve hazırlıklar yapıldı
Daha fazla gecikmeden su yolundaki işi itin.

30 Nisan Cumartesi günü, St. Louis'deki Büyük Dünya Fuarı resmi olarak
halka açıldı. Elli milyon doların üzerinde maliyeti vardı ve
Geçmişte düzenlenen herhangi bir fuar tutturmak için tasarlanmıştır. Açılış katıldı
hepsi memnun olan iki yüz bin ziyaretçi tarafından
görülecek her şeyle.

Başkan Roosevelt'in resmi olarak açması gerektiği düzenlenmişti.
Beyaz Saray'dan telgraf iletişim yoluyla sergilenme
adil gerekçesiyle. Amaç için bir fildişi ve altının anahtarı kullanıldı,
Ve dokunulur dokunmaz yirmi bir silah selamını kükredi
serginin onuruna. Cumhurbaşkanı çevresinde toplandı
Kabine üyeleri ve birçok yabancı ülkenin temsilcisi.
Harika makineyi ayarlayacak anahtara dokunmadan önce
Adil Motion, Başkan Roosevelt aşağıdaki gibi konuştu:-

"Fuar gerekçesinden aldım,
Louisiana satın alma sergisi yönetimi,
ortaya çıkacak elektrik enerjisini iletmek için olan düğme
bayrak ve serginin makinelerini başlatın. "Şimdi tüm hediyeleri ve özellikle de temsilcileri selamlamak isterim
Buradaki yabancı ülkeler, Amerikan adına temsil edildi
insanlar ve bu temsilcilere birkaç tane için teşekkür etmek
Ülkeler bu yüzüncü yıl dönümünde temsil ediliyor
Amerikan'ı dönüştüren hareketin en büyük adımının
Atlantik boyunca yatan küçük bir konfederasyondan cumhuriyet
Seaboard bir kıta ülkesine.

"Bu fuar, öncelikle ilerlemeyi göstermeyi amaçlayan bir sergidir.
Sanayi, bilim ve sanat, sadece Amerikan ulusunun değil, aynı zamanda
diğer tüm ulusların, büyük ve harika yüzyılda
kapalı. Her insan faaliyetinin her departmanı orada temsil edilecek,
Ve belki de atletik fahri başkanı olarak izin verilebilir
Avrupa yönetimi altında,
Olimpiyat oyunlarının anısı, buna ek olarak, memnun olduğumu söylemek için
Endüstrinin, bilimin, sanatın ilerlemesine uygun dikkat çekerek, biz
Atletik eğlencelerin gelişimine de uygun bir kulak verdim
ulusların akıllıca olduğunu göstermek için kendi başlarına yararlı olan
rahatlayabilmek.

"Hepinizi selamlıyorum. Bu vesileyle buraya geldiğinizi takdir ediyorum
Ve senin huzurunda, Amerikan hükümetini ve
Yabancı Milletler Hükümetleri, burada Louisiana'yı açıyorum
Fuar. "




Bölüm XXX

Theodore Roosevelt'in Kişisel Özellikleri-Başkanın
Aile-Beyaz Saray'da Yaşam-Ülkemiz ve Geleceği


Yukarıdaki sayfaları okurken, sorularımın bazılarına gelebilir.
Genç okuyucular, Başkan Roosevelt'in başarması nasıl mümkün olabilir?
çok fazla ve hala zaman zaman eğlenmek için zaman var
Seyahat etmek mi yoksa av turuna çıkarak mı?

Cevap çok basit. Bay Roosevelt sistematik olarak çalışıyor,
Emeklerini isteyen herkesi bir şey anlamına gelir. Yıllar önce, ne zaman
fiziksel olarak zayıftı, kendini güçlendirmeye karar verdi. O devam etti
Güçlü egzersizde, özellikle açık havada ve sonunda
herhangi bir sıradan insanın kıskanabileceği bedensel bir sağlığa ulaştı.

Başkan her günün işi ondan önce geldiği gibi yapıyor. O yapmıyor
Kendisine gelmeden önce bir köprüyü ödünç al ya da bir köprüyü geçin. Orada her neyse
yeteneğinin en iyisini yapmak ve geleceğe izin vermek
kendilerine bakmak için komplikasyonlar. Bir hata yapılırsa,
sürekli endişelenmeyin, ama aklınızda tutar, böylece bir
Hata tekrar gerçekleşmeyecektir. Bir kez eli pulluktayken
Geri dönmeye inanmıyor. Gelecekte sınırsız inancı var
görkemli ülkemizin ve onur ve cesarete benzer bir inanç
Onun vatandaşları.

Zeki bir işçi olmak için herhangi bir adam dağılamaz ve
Başkan bunun iyi bir örneği. İyi bir iştahı var, ama
orta derecede yiyor ve uyarıcılara veya tütüne bağlı değil
İş ekstra ağır olduğunda "onu destekleyin". Neredeyse her dışarı çıkıyor
Bir yürüyüş, at sırtında bir yolculuk veya bazı üyeleriyle bir sürüş için
aile ve bunun sonucunda, gece geldiğinde, sağlıklı uyuyor ve
Ertesi sabah her zamanki gibi parlak ve taze ortaya çıkıyor.

Bu, büyük bir aileye sahip bir cumhurbaşkanı ilk kez işgal etti
Beyaz Saray. Diğer başkanların birkaç çocuğu oldu, ancak Bay
Roosevelt altı, doyurucu, boğucu bir kalabalık,
yöneticiyi keşfetmenin çok eğlenceli olduğunu düşünen genç üyeler
İlk taşındıklarında konak. Başkan çocuklarını seviyor
sevgili ve zaman zaman küçük olanlarla "ayı oynama" nın üstünde değil
İzinler ve biraz eğlenmek istiyorlar.

Bayan Roosevelt'in gerçeği söylenebilir, onun muhteşem yaptığı söylenebilir
"Karada First Lady." Tüm sosyallere büyük ilgi gösteriyor
işlevler ve erkek ve kız çocukları için en iyi olana eşit ilgi
ve arkadaşları. O çok hayırsever ve her yıl katkıda bulunuyor
Ülkemizde düzenlenen yüzlerce pazar ve fuar için liberal olarak.

Başkanın en eski çocuğu Bayan Alice Lee Roosevelt,
Annesinden sonra, Baş Sulh Hakimi'nin ilk karısı. Olsa da ama bir
Şu anki Bayan Roosevelt'e üvey kız, ikisi de samimi ve
aynı et ve kan gibi sevmek. Bayan Roosevelt zaten
İlk çıkışını Washington Society'de yaptı ve birkaç toplantıda yardımcı oldu
Beyaz Saray'da.

Diğer tüm çocuklar Bay Roosevelt'in ikincisinden sonra doğdu
evlilik. En büyük oğlu Theodore Roosevelt, Jr.
Chums, Teddy, Jr. on altı, parlak ve zeki bir delikanlı ve
Massachusetts, Groton'da bir üniversite hazırlık okuluna katılıyorum
daha önce bahsedildi. Açık hava oyunlarını seviyor ve çok fazla sahip olduğu söyleniyor
Babasıyla ortak zevkler.

Ailenin diğer üyeleri, Kermit, On dört, Ethel Carew,
On iki, Archibald Bullock, dokuz ve Quentin adında canlı küçük bir çocuk,
altı yaşında.

Bir süre önce İngilizce eğitimin seçkin bir üyesi
Komisyon bu ülkeyi ziyaret etti ve okulumuzun bir incelemesini yaptı
sistem. Onu en derinden neyin etkilediği sorulduğunda, cevap verdi:-

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın çocukları yan yana oturuyor
devlet okullarında çalışanlarınızın çocukları ile. "

Bu basit küçük konuşma, iyi, sert sağduyu için ciltler konuşuyor
Başkanımızın. Kamu kurumlarımızda iyice inanıyor ve
Oğullarını kendi savaşlarıyla savaşmak için göndermenin gerçek değerini biliyor
genel olarak dünyada. Çocukları şımartmaya inanmıyor, ama
Onları kendine güvenmede. Tüm onunla dışarı çıkmayı seviyorum ve ne zaman
Oyster Körfezi Sık sık erkekleri ve kuzenlerini bir gün boyunca alıyor
Ormanda veya sahil boyunca ya da iyi bir sert sıra için
Körfezde. Başkan, kürek çekmeyi yelken açmayı tercih ediyor ve sık sık satırlar
Bir streçte birkaç mil. Banyodan zevk alması kadar büyük
ve çocukları onunla suya girmeyi severler.

Beyaz Saray'da Noel zamanı orada olduğu kadar sevinç dolu
herhangi bir yer. Küçük çocuklar çoraplarını asar ve çığlık atar
Alınan her yeni oyuncaktan memnun. Noel'den birkaç gün önce
Odalardan biri bir depoya dönüştü ve buna sadece Bayan
Roosevelt ve hizmetçilerden biri anahtarı tutar. Hediyeler geliyor
Başkan için birçoğu da dahil olmak üzere her yerde, uzak arkadaşları için ve
Yakın onu hatırlamakta ısrar ediyor. Bu hediyeler büyük bir
geniş pencerelerden birinin yakınında oval masa ve Noel sabahı
dağıtım başlar.

Başkan, ormana yaptığı gezilerde, büyük zararı gördü
vaat eden yaprak dökmeyenleri keserek, bu yüzden çok fazla inanmıyor
Noel ağacına sahip olmak. Ama bir yıl önce onu büyük bir sürpriz bekliyordu.

"Bir ağacı tamir edeceğim," dedi Little Archie ve kaçırmayı başardı
Evin içine küçük bir yaprak dökmeyen
kullanılmıyor. Burada o ve küçük kardeşi Quentin çalıştı
Ağacı sadece onlara uyacak şekilde düzenlemede birkaç gün. Noel'de
Sabah, hediyeler verildikten sonra, her ikisi de babalarından
Dolabın bulunduğu yere gelin.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Bay Roosevelt, merakla.

"Gel ve gör!" diye bağırdı. Ve gitti, ardından diğerleri
aile. Sonra dolap kapısı açıldı ve orada durdu
Ağaç, ışıklarla yanıyor. Kesinlikle büyük bir sürprizdi ve Bay
Roosevelt herkes kadar keyif aldı.

Washington'un çocukları ve özellikle babaları işgal edenler
Kamusal pozisyonlar, her zaman büyük beklentilerle dört gözle bekleyin
Bayan Roosevelt tarafından verilen çocuk partilerine zevk ve bunlar
Partiler konakta yaşayanlar için eşit ilgi çekicidir.

[İllüstrasyon: Başkan Roosevelt ve ailesi.

(Pach Bros., N.Y. _)]

Böyle bir parti son tatillerde verildi ve katıldı.
elbette hepsi dizilen birkaç yüz çocuk
en iyi. El sıkışan Bayan Roosevelt tarafından kabul edildi ve
her biri için nazik bir kelime ve sonra bazı kabine bayanlar
yardımcı olmak, her ziyaretçiye şerit ve tinsel olarak ayarlanmış bir düğme verdi ve
"Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar" yazılı.

Beyaz Saray'ın büyük ana yemek odası için hazırlanmıştı
vesilesiyle. Odanın bir tarafında bir Noel ağacı vardı ve
Masa meyve, kek ve şekerle dolduruldu. Başkan geldi ve
dondurma ve pastayı geçmeye yardımcı oldu ve Theodore, Jr. ve bazı
Diğerleri şekeri ve diğer iyi şeyleri geçti.

Bundan sonra ziyaretçilerden doğu odasına gidip dans etmeleri istendi. .
Marine Band müziği döşedi ve çocuklar dans ederken,
Başkan onlara bakmaya geldi. Eğlence kadar sürdü
Öğleden sonra ve ziyaretçiler ayrıldığında başkan
Roosevelt el sıkışıp onlara iyi teklif vermek için kapıdaydı.

Ve burada kendimize veda edelim, Theodore Roosevelt ve
ailesi iyi. Gelecek Başkanımız için Neler Mağazada Tutuyor
Söyleyebilir. Ona gelen onurları zengin bir şekilde hak ettiğini,
sorunun ötesinde. Birleşmişimizi yerleştirmek ve tutmak için elinden geleni yaptı
Dünya uluslarının ön sırasındaki devletler. Onun altında,
Başkan McKinley uyarınca ilerleme oldukça hızlı oldu. İçinde
Dünyanın en çok kısımları, bayrağımız asla olmadığı için saygı duyuluyor
daha önce saygı duyuldu. Belki birkaç hata yapıldı, ancak
Tüm ilerlememiz haklı çıktı ve son derece tatmin edici.
Gelecek olasılıklarla büyüktür ve
Bu fırsatları yükseltmek ve kucaklamak için ele alıyorum nesil
ve bunlardan en iyi şekilde yararlanın.




Ek A

Theodore Roosevelt tarafından sunulan ünlü adreslerden kısa alıntılar


"Eğer gerçekten harika bir insanlar olacaksak, iyi niyetle iyi çabalmalıyız
Dünyada harika bir rol oynayın. Harika sorunlarla karşılaşmaktan kaçınamayız.
Kendimiz için belirleyebileceğimiz tek şey, onlarla tanışıp kalmayacağımızdır
iyi ya da hasta. "

"Maddi refahımızın mimarlarına tüm onur ödenmelidir;
fabrikalarımızı ve demiryollarımızı inşa eden endüstri kaptanları;
beyin veya el ile servet için zahmet eden güçlü adamlara; harika
ulusun bunlara ve türlerine borcu. Ama borcumuz hala
en yüksek türü gibi bir devlet adamında bulunan erkekler için daha büyük
Lincoln, Grant gibi bir asker. "

"Bir erkeğin ilk görevi kendi evine aittir, ancak bu nedenle mazur görülmez
görevini yapmaktan devlete; çünkü bu ikinci görevde başarısız olursa
Freeman olmayı bırakmanın cezası altında. "

--_ "yorucu yaşam" dan alıntılar. _


"Amerika
Dünya Güçleri? HAYIR! Batı'nın genç devi bir kıtada duruyor
ve her iki elinde bir okyanusun tepesini sarar. Milletimiz, görkemli
Gençlik ve Güç, geleceğe istekli ve korkusuz gözlerle bakar,
ve yarışmayı yürütmek için güçlü bir adam olarak sevinir. "

--_ William McKinley'in aday gösterilmesini ilk kez konuşmadan çıkarın
Başkan._


"Yoksulluk acı bir şey, ancak varlığı kadar acı değil
Huzursuz boşluk ve fiziksel, ahlaki ve entelektüel sarkıklık
Bütün yıllarını bu konuda geçirmeyi seçen bu kıyamet
tüm boş arayışların en boşuna, sadece zevk arayışı. "

"İlgi alanlarımız en altta yaygındır; uzun vadede yukarı çıkıyoruz veya aşağı iniyoruz
birlikte."

"Medeniyetin ilk esası yasadır. Anarşi sadece
El-Maiden ve zulüm ve despotizm öncüsü. Yasa ve düzen,
Adalet ve güçle uygulanan,
medeniyet. "

--_ Minneapolis, Minnesota, Eylül'de verilen bir konuşmadan alıntılar
2, 1901._


"Bir lanet olarak değil, bir nimet olarak iş yapıyoruz ve
Scornful yazık ile avukat. "

"Her insanın koşulları ona izin verdiği sürece,
kendi kendine özgü güçleri ve eğilimleri tarafından isteniyor. Ama eğer
O bir adam, bir şekilde ya da bir adamın işi yapmalı. "

"Başarılı olmak hepimize verilmez, ancak hepimize verilir
Başarı hak etmek için erkekçe çabalayın. "

"Yapmazsak, kendine saygımızın tam ölçüsünü koruyamayız
Vatandaşlığımızla gurur duyuyoruz. "

--_ "Erkeklik ve Devletlik" adlı bir adresten alıntılar. _


"Ulusun gerçek refahı, refahta anlaşılmaz bir şekilde bağlı
çiftçi ve ücret işçisi; toprağı ve
Mekanik, el sanatları ve işçi. En fakir slogan
bir Amerikalı hareket edebileceği 'bazı adamlar' sloganıdır ve
İzlenmesi en güvenli olan 'tüm erkekler'.

--_ Pan-Amerikan adaylığında teslim edilen konuşmadan alıntı
Adil binalar._


"İhtiyacımız olan erkekler güçlü, ciddi, sağlam karakter-
Sade erdemlere sahip olan ve bu erdemlere engebeli olan erkekler
Cesaret, sağlam dürüstlük ve yüksek karar. "

--_ General Grant'in hayatı üzerine verilen konuşmadan alıntı._




Ek B

Theodore Roosevelt'in yazılarının listesi


Kitaplar:

1812 Deniz Savaşı, 2 cilt. (1882.)
Batı'nın kazanılması, 6 cilt. (1889-1896.)
Bir çiftlik avı gezileri. (1885.)
Prairie'de av gezileri. (Yukarıdaki hacim. 1885.)
Vahşi avcı. (1893.)
Korkunç avlamak. (Yukarıdaki hacim. 1893.)
Kaba biniciler. (1899.)
Oliver Cromwell'in Hayatı. (1900.)
Yorulu yaşam-denemeler ve adresler. (1900.)
Amerikan idealleri. (1897.)
İdare-Civil Service. (1898.)
Thomas Hart Benton'un Hayatı. (1887.)
New York. (Tarihi Towns Serisi. 1891.)
Gouverneur Morris'in Hayatı. (1888.)
Çiftlik hayatı ve av izi. (1888.)
Pratik siyaset üzerine makaleler. (1888.)

Theodore Roosevelt ve Henry Cabot Lodge tarafından yazılmıştır:

Amerikan tarihinden kahraman masalları. (1895.)

Theodore Roosevelt ve G.B. tarafından yazılmıştır. Grinnell:

İz ve kamp ateşi. (1896.)
Birçok toprakta avcılık. (1896.)


Ana Dergi Makaleleri:

Amiral Dewey. (McClure's Magazine.)
Askeri hazırlık ve hazırlıksızlık. (Century Magazine.)
Mad Anthony Wayne'in zaferi. (Harper's Magazine.)
St. Clair'in yenilgisi. (Harper's Magazine.)
Demir kaplamalar arasında kavgalar. (Century Magazine.)
Yeni bir donanmaya ihtiyacı. (İncelemelerin gözden geçirilmesi.)




Ek C

1858'den 1904'e kadar Theodore Roosevelt'in Yaşamının Kronolojisi


1858. 27 Ekim. Theodore Roosevelt New York'ta doğdu, oğlu
       Theodore Roosevelt ve Martha (Bullock) Roosevelt.

1864. Devlet okuluna gönderildi ve ayrıca bazı özel talimatlar aldı;
       Yazları New York Oyster Bay'de geçirdi.

1873. Hollanda Reform Kilisesi'nin bir üyesi oldu; üye oldu
       o zamandan beri.

1876. Eylül. Harvard Koleji'ne girdi. Çok sayıda kulüp üyesi
       ve toplumlar.

1878. 9 Şubat. Theodore Roosevelt, Sr.

1880. Haziran. Harvard Koleji'nden mezun oldu; Phi Beta Kappa adamı.
       23 Eylül. Massachusetts, Boston'dan Bayan Alice Lee ile evlendi.
       Avrupa'da yoğun bir şekilde seyahat etti; Alplere tırmandı; Üye yaptı
       Londra Alp Club.

1881. New York Meclisi üyesini seçti ve üçe hizmet etti
       Ardıl terimler.

1884. Kızının doğumu Alice Lee Roosevelt.
       Bay Roosevelt'in ilk karısı Bayan Alice (Lee) Roosevelt'in ölümü.
       Bayan Martha (Bullock) Roosevelt, Bay Roosevelt'in annesi.
       Cumhuriyet Ulusal Konvansiyonuna büyük bir delege yaptı
       Başkan için James G. Blaine aday gösterildi.

1885. Bir çiftlik ve avcı oldu.

1886. New York Belediye Başkanı Ofisi için koştu ve tarafından yenildi
       Abram Hewitt.
       Avlanmada ek zaman geçirdim.
       2 Aralık. New York'tan Edith Kermit Carew ile evlendi.

1888. Oğlun Doğumu, Theodore Roosevelt, Jr.
       Eylül. Selkirk Dağları'nda Grand Hunt.

1889. Mayıs. Başkan Harrison tarafından atandı, sivil bir üye
       Hizmet Komisyonu; Altı yıl görev yaptı, dördü başkan altında
       Harrison ve ikisi Başkan Cleveland.

1890. Oğul'un doğumu, Kermit Roosevelt.

1891. Eylül. Grand Hunt, Wyoming, iki okyanus geçişinde.

1892. Kızın doğumu Ethel Carew Roosevelt.

1895. 24 Mayıs.
       William Strong. Nisan 1897'ye kadar görev yaptı.
       Oğul'un doğumu, Archibald Bullock Roosevelt.

1897. Nisan. Donanmanın İlk Sekreter Yardımcısı,
       Sekreter Long ve Başkan McKinley.
       Oğul'un doğumu, Quentin Roosevelt.

1898. 25 Nisan. Kongre İspanya ile savaş ilan etti. Roosevelt
       Donanma Departmanı'ndaki görevinden istifa etti.
       Mayıs. Kaba sürücülerin düzenlenmesine yardımcı oldu ve atandı
       Teğmen-Albay, 6 Mayıs.
       29 Mayıs. Kaba biniciler Tampa için San Antonio, Teksas'tan ayrıldı
       Florida.
       2 Haziran. Tampa'daki kampta.
       7 Haziran. Kömür arabalarıyla Port Tampa'ya taşın; Dört şirket kaldı
       arka; Kurul Taşımacılığı _YUCATAN_.
       13 Haziran. Küba için, atsız başlayın.
       22 Haziran. Daiquiri'deki Kaba Binicilerin İnişi.
       23 Haziran.
       24 Haziran. La Guasima'ya (Las Guasimas) ilerleme. İlk Dövüş
       İspanyol birlikleriyle.
       1 Temmuz. San Juan ve El Caney savaşları. Roosevelt liderlik ediyor
       Kaba biniciler San Juan Tepesi'ne.
       2 Temmuz. Kaba biniciler tarafından siperlerde savaşmak, Roosevelt
       komuta.
       3 Temmuz. İspanyol filosunun Santiago Körfezi'nden batması.
       8 Temmuz. Roosevelt, Kaba Binicilerin Albayını yaptı.
       7 Ağustos. Kaba binicilerin Küba'dan ayrılması.
       9 Ağustos. İspanya, Birleşik tarafından sunulan barış şartlarını kabul ediyor
       Devletler.
       16 Ağustos. Long Island, Montauk'a Kaba Binicilerin Gelişi.
       15 Eylül. Kaba binicilerden toplanıyor.
       27 Eylül. Cumhuriyetçi tarafından vali tarafından aday gösterildi
       New York.
       Ekim. Empire State aracılığıyla büyük kampanya turu.
       Kasım. On yedi bin tarafından seçilmiş New York Valisi
       çoğulluk.

1899. 1 Ocak. New York Valisi olarak görev aldı.
       10 Nisan.
       Chicago'da.
       29 ve 30 Eylül. Vali bu günleri tatil olarak atadı
       Amiral Dewey'e bir resepsiyon onuruna; Grand Water ve Land
       alaylar.

1900. 19 Haziran. Cumhuriyet Sözleşmesi Philadelphia'da bir araya geldi; Roosevelt
       McKinley'nin Başkan için aday gösterilmesini (ikinci dönem) ikinci kez seçti,
       ve başkan yardımcısı için aday gösterildi.
       Temmuz, Ağustos ve Eylül. Vali Roosevelt 20.000 seyahat etti
       Miles, yaklaşık 600 şehirde 673 siyasi konuşma sunuyor
       ve kasabalar.
       6 Kasım. McKinley ve Roosevelt 28 eyalet taşıdı, Demokratik
       Rakipler 17 eyalet taşıdı; Cumhuriyetçi Seçim Oyları, 292,
       Demokratik ve saçılma kombine, 155.
       Aralık. Amerika Birleşik Devletleri'nin kısa bir oturumuna başkanlık etti
       Senato.

1901. 11 Ocak. Kuzeybatı'da beş haftalık bir av turuna başladı
       Colorado; Birçok puma indirmek.
       Nisan. Pan-American Fuarının adanmışlığına katıldı
       Buffalo, New York'taki binalar ve bir adres verdi.
       6 Eylül.
       Başkan McKinley vuruldu; aynı anda acele
       Buffalo; cumhurbaşkanının iyileşeceğinden emin oldu,
       Adirondacks ailesi.
       14 Eylül. Başkan McKinley'nin ölümü. Roosevelt geri döndü
       Buffalo'ya; United'ın başkanı olarak görev yemini aldı
       Ansley Wilcox'un evindeki eyaletler; McKinley'i korudu
       Kabine.
       15-19 Eylül. Buffalo'da Başkan McKinley cenaze töreni,
       Washington ve Canton, Ohio. Başkan Roosevelt katıldı.
       20 Eylül. Başkan Roosevelt'in İlk Düzenli Çalışma Günü
       Beyaz Saray'da.
       3 Aralık. Kongreye teslim edilen ilk yıllık mesaj.
       4 Aralık. Senato, Hay-Pauncefote Kanal Antlaşması aldı
       Başkan.
       17 Aralık. McKinley kabinesinde ilk mola. Posta müdürü
       General Smith istifa etti; yerine H.C. Payne.

1902. 3 Ocak. Beyaz Saray'da Grand Ball, Bayan Alice Roosevelt
       Resmi olarak Washington Derneği'ne sunuldu.
       6 Ocak. Hazine Sekreteri Gage istifa etti; başarılı oldu
       Iowa'dan eski Vali Leslie M. Shaw tarafından.
       20 Ocak. Cumhurbaşkanı Kanal Kongre Raporuna aktarıldı
       Komisyon, 40.000.000 $ karşılığında hak alımını önermek.
       10 Şubat. Theodore Roosevelt, Jr. Başkanının Ciddi Hastalığı
       Groton, Massachusetts'e katılmak birkaç gün.
       24 Şubat. Prusya Prensi Henry'ye resepsiyon.
       25 Şubat. Alman İmparator Yatının Başlatılması
       Bayan Alice Roosevelt tarafından vaftiz edildi.
       7 Mart Başkan, kalıcı bir emeklilik oluşturan bir fatura imzaladı
       Büro.
       12 Mayıs. Büyük kömür grevinin başında; tarihin en büyüğü
       Amerika Birleşik Devletleri.
       21 Mayıs. Başkan Arlington Mezarlığı'nda bir anıt açtı, dikildi
       İspanyol-Amerikan Savaşı'na düşenlerin anısına.
       9 Haziran. Başkan Centennial'da West Point Cadets'i inceledi
       o kurumun kutlanması.
       4 Temmuz. Pittsburg'da büyük bir toplantıya hitap etti.
       5 Temmuz. İş ofislerini yaz için Oyster Körfezi'ne çıkardı.
       11 Ağustos. Yargıtay'ın Adalet Grisi'nin emekli olması; .
       Başkan Oliver Wendell Holmes'u halefi olarak adlandırdı.
       22 Ağustos. Başkan on iki günlük yeni tura başladı
       İngiltere.
       3 Eylül. Pittsfield yakınlarındaki ölümden dar kaçış,
       Massachusetts. Tramvay arabası koştu, sırrı öldürerek
       Servis görevlisi.
       6 ve 7 Eylül. Başkan Chattanooga, Tennessee'yi ziyaret etti,
       ve teslim edilen adresler.
       3 Ekim. Başkan Washington'da Konferans Aradı
       kömür grevi.
       21 Ekim. Başkan arasındaki birkaç toplantı sonucunda,
       Maden operatörleri ve madencilerin işe devam ettiği maden işçileri,
       ve konuları ayarlamak için cumhurbaşkanı tarafından bir komisyon atandı
       anlaşmazlık içinde.
       19 Kasım. Memphis, Tennessee Başkanı'na büyük alım.
       2 Aralık. Başkanın Kongre'ye mesajı her ikisi tarafından okundu
       Şubeler.

15 Ocak. Başkan Kongre tarafından kabul edilen ücretsiz kömür faturasını imzaladı.
       21 Ocak. Başkan, yeniden düzenlenmesi için tasarıyı imzaladı.
       askeri sistem.
       5 Mart. Başkan tarafından çağrılan Kongre'nin Özel Oturumu
       Küba karşılıklılık faturasını ve Panama Kanalı Antlaşmasını düşünün
       Kolombiya.
       12 Mart. Başkan rapor etmek için bir komisyon atadı
       hükümet çalışmasının organizasyonu, ihtiyaçları ve koşulları.
       18 Mart. Başkan Kömür Komisyonu Raporu aldı.
       2 Nisan. Başkan ll.d. Üniversiteden
       Chicago. Batı'ya uzun yolculuğun başlangıcı.
       4 Nisan.
       30 Nisan. Başkan binaların özveri ile adres verdi
       Louisiana Satın Alma Fuarı, St. Louis.
       6 Haziran. Başkan Postane ile ilgili bir soruşturma emretti
       Bölüm Skandalları.
       4 Temmuz. Yeni Pasifik Kablosu aracılığıyla dünya çapında ilk mesaj,
       Başkan tarafından Oyster Bay'de alındı.
       23 Temmuz. Başkan bir
       Hükümet baskısında bir işçiye karşı Bookbinders Birliği
       Ofis, böylece "açık" bir dükkan ilan.
       17 Ağustos. Long Island'da Başkan tarafından Grand Naval İncelemesi
       Ses, Oyster Koyu yakınında.
       17 Eylül. Başkan, adanmışlık için bir adres verdi
       Antietam'ın savaş alanında New Jersey askerlerine bir anıt.
       15 Ekim. Başkan heykelin açılışında bir adres verdi
       General Sherman'a, Washington'da.
       20 Ekim. Başkan Kongre Ekstra Oturumu Dikkate Aldı
       Küba ile ticari bir anlaşma.
       3 Kasım Panama Kolombiya'dan bağımsız olarak ilan etti.
       6 Kasım. Birleşik Devletler hükümeti resmi olarak tanıdı
       Panama eyaletinin bağımsızlığı.
       10 Kasım. Kongre'nin ekstra oturumunun açılması
       Başkan Küba ile ticari anlaşmayı dikkate alacak.
       18 Kasım. Washington'da resmi olarak yeni bir Kanal Antlaşması imzalandı
       Sekreter Hay, Amerika Birleşik Devletleri ve M. Bunau-Varilla, oyunculuk
       Panama için.
       2 Aralık. Kanal Antlaşması Panama'da onaylandı.
       7 Aralık. Başkan Kongreye düzenli mesaj gönderdi
       Özellikle Panama ile ilgili yönetim politikasını savunmak
       ve kanal.

1904. 4 Ocak. Başkan Kongreye özel bir mesaj gönderdi
       Yeni Panama Cumhuriyeti'nin tanınması ile ilgili. Bu
       Haftalarca tartışmalarla, için ve eylemlere karşı
       yönetim.
       Şubat. Japonya ve Rusya arasında savaş başladı; Başkan
       Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığını ilan eden bir bildiri yayınladı.
       22 Şubat. Başkan ve aile bir Washington'da yardım etti
       Beyaz Saray alanlarında doğum günü ağacı dikme.
       23 Şubat. ABD
       Panama Kanalı Antlaşması; talimatların altında hazırlıklar yapıldı
       cumhurbaşkanı, gecikmeden işe başlamak.
       30 Nisan. Başkan, Washington'da adres teslim etti ve basıldı
       St. Louis'de Dünya Fuarı Açılış Fuarı.




William McKinley'in Amerikan Boys'un Hayatı

Edward Stratemeyer tarafından. 300 sayfa. A.B. Shute ve
Fotoğraflar 1,25 $

[İllüstrasyon]

İşte McKinley'nin çocukluk günlerinin tüm hikayesi, hayatı
Okul ve üniversitede, okul öğretmeni olarak çalışması, görkemli kariyeri
Orduda, avukat olarak bir temel alma mücadelesi, çabaları
Kongre üyesi olarak ve son olarak başkanımız olarak müreffeh kariyeri.
Savaş sırasında Beyaz Saray'daki işte birçok yan ışık var
İspanya ile ve Çin'de, hepsi özellikle uyarlanmış bir tarzda anlatıldı
erkekler ve genç erkekler. Kitap, hepsi alınan ilginç fıkralarla dolu
hayattan, samimi, dürüst, özenli çabaları tamamen göstermek
Hayat çok kısa kesildi. Cilt tüm erkeklere ilham kaynağı olacak
ve genç erkekler ve her birinin kütüphanesinde olmalı.

_ Tüm kitapçılar tarafından satışı için veya fiyatın alınması üzerine faturalı gönderilen gönderildi
Yayıncılar._

Lee ve Shepard
Boston

Ünlü "Old Glory Serisi"

Edward Stratemeyer tarafından

_ "The Bound to Başarı Serisi", "Gemi ve Kıyı Serisi"
"Sömürge Serisi", "Pan-Amerikan Serisi" vb.

Altı cilt. Kumaş. Resimli. Hacim başına fiyat 1,25 $

[İllüstrasyon]

Manila'da Dewey altında
Veya bir kazazenin savaş servetleri

Küba'da genç bir gönüllü
Veya tek yıldız için savaşmak

Küba sularında kavga etmek
Veya Brooklyn'de Schley altında

Filipinler'deki Otis altında
Veya tropik bölgelerde genç bir subay

Ormanın kampanyası
Veya Luzon aracılığıyla Lawton altında

Luzon'daki MacArthur'un altında
Veya Filipinler'deki son savaşlar

"Bir zamanlar Stratemeyer'e bağımlı olan bir çocuk onun tarafından kalır." --_ Yaşayan Kilise._

"Erkekler Delight-'Old Glory Serisi'."-Hıristiyan Avukat,
New York._

"Stratemeyer'in tarzı erkeklere yakışıyor."-John Terhune, _supt. halka açık
Öğretim, Bergen Co., New Jersey._

"Bay Stratemeyer, hakkında yazma söz konusu olduğunda kendi başına bir sınıfta
Amerikan Kahramanları, kara ve denizdeki parlak yapıları. "--_ kez,
Boston._

"Bay Stratemeyer, tarihsel olarak bir dizi kitap yazdı.
doğru ve en önemli özellikleri somutlaştırma
İspanyol-Amerikan Savaşı ve Filipinlerin isyanı
onları en eğlenceli hale getirmek için kurgu ile yeterince iç içe geçmiş
genç okuyucular. "--_ Çağrı, San Francisco._

_ Tüm kitapçılar tarafından satışı için veya faturalı olarak gönderildi, fiyatın alındığında
Lee ve Shepard, yayıncılar,
Boston


Sömürge Serisi

Edward Stratemeyer tarafından

_ "Pan-Amerikan Serisi", "Old Glory Serisi", "Büyük Amerikan
Industries Series, "" American Boys 'Biyografik Serisi "vb.

Dört cilt. Kumaş. A.B. Shute. Hacim başına fiyat, 1,25 $

[İllüstrasyon]

Batı'da Washington ile
Veya vahşi doğada bir asker çocuğunun savaşları

Niagara'da yürüyüş
Ya da eski sınırın asker çocukları

Montreal'in sonbaharında
Veya bir asker çocuğunun son zaferi

Pontiac'ın izinde
Ya da Ohio'nun öncü erkekleri

"Bay Stratemeyer en iyi işini 'sömürgeye koydu
Seri. '"--_ Christian Register, Boston._

"Tarih olmaktan çok daha kısa olmayan bir dizi
kendisi. "--_ Boston Courier._

"Savaş Masalları, iki çocuğun dramatik maceralarına tesadüfi,
çok iyi söylendi, tarihsel gerçeklerin daha iyi olduğu
Hatırlandı. "--_ Boston Globe._

"Edward Stratemeyer birçok ciltte kendini sanatın ustası gösterdi
hoş hikaye formunda tarihi çalışmaların üretilmesi. "--_ Minneapolis
Journal._

"Yazar Edward Stratemeyer, her zamanki bakımını konularda kullandı.
tarihsel detay ve doğruluk ve
genel olarak. "--_ Milwaukee Sentinel._

"Erkek çocukları ilgiyle nasıl yazacağını bilen biri tarafından anlatıldı
Doğruluk konusunda bir özen gösteriyor. "--_ Ticari Reklamveren, New York._

_ Tüm kitapçılar tarafından satışı için veya faturalı olarak gönderildi, fiyatın alındığında
Lee ve Shepard, Yayıncılar
Boston


İki İyi Savaş Hikayesi

Edward Stratemeyer tarafından

Pekin'e ya da Çin'de eski ihtişam_

Kumaş. 330 sayfa. A. Burnham Shute tarafından gösterilmiştir. 1.25 $

[İllüstrasyon]

Kahraman Gilbert Pennington, düzenli olarak teğmen oldu
ordu ve katılmak için dokuzuncu alayla Filipinler'den gidiyor
Pekin'de kuşatılmış İngiliz Büyükelçiliğinin kurtarılmasında
Uluslararası Kuvvetler. Bay Stratemeyer vesilesiyle yükseldi.
en iyi hikayelerinden birine ek olarak, bir mağaza
Çin ve Çinliler ile ilgili bilgiler, doğal ve
eğlenceli bir şekilde.

Bay Stratemeyer genç okuyucularına bol miktarda macera veriyor, ancak
Kolayca olmayabilecek çok az şey var. Kitapları son derece
"güvenli" olanlar ve vatansever ruhları düşünülecek
takdire şayan. --_ Home Journal, Boston._

_Boer ve Briton
Veya Güney Afrika'da iki erkek macerası_

Resimli A. Burnham Shute 354 sayfa fiyat 1,25

İki çocuğun, kuzenlerin birbirleriyle, bir Amerikalı deneyimlerini ilişkilendirir
ve babaları Transvaal ile uğraşan diğer İngilizce
Çiftçilik, diğeri madencilik operasyonlarında. İki erkekken
Büyük maçtan sonra bir av gezisinde, Boers ve
İngilizler aniden patlar ve çocuklar kendilerini arasına yerleştirirler
Heyecan verici deneyimlerinin Bay'da ortaya çıktığı düşmanca ordular
Stratemeyer'in en iyi tarzı.

Eskisine popülerlik kazandıran aynı nitelikleri sergiler
Yazılar. --_ Times, Pittsburg, Pa._

Güney Afrika Savaşı'nın heyecan verici bir hikayesi. --_ Dergi, Indianapolis,
Ind._

Erkekleri memnun etmek ve onlara harika bir fikir vermek için tür bir hikaye
Tarihsel olay. --_ st. Louis Post-DeSpatch._

Great American Industries Serisi

Edward Stratemeyer tarafından

Birinci Cilt

_Two genç keresteler
Veya Fortune için Maine'den Oregon'a

320 sayfa. Kumaş. Resimli. Fiyat 1,00 $ net

[İllüstrasyon]

Muhteşem bir yeni hikaye, şüphesiz Bay Stratemeyer henüz
kaleme alındı. Ülkemizin tüm büyük kereste endüstrisini kapsar,
Maine'den Michigan'a ve Büyük Göllere değişen sahne ve sonra
Columbia ve Büyük Kuzeybatı. Kahramanlar iki sağlam
Yerli'nin keresteleri arasında yetiştirilen gençler
Devlet ve onların
durum. Değirmen elleri, arkadaşlar, kütük sürücüleri ve genel kamp işçileri olarak
Aşırı emen çeşitli maceraları var. İdeal
Bilmek isteyen her geniş uyanan Amerikalının kütüphanesi için hacim
Büyük kereste endüstrisimiz bugün.

Erkekler Stratemeyer alışkanlığını alıyor. --_ Post, Chicago._

Bay Stratemeyer'in kitapları sadece eğlenceli değil, aynı zamanda
Öğretici. --_ Günlük Basın, Portland, Me._

Erkek okuyucuları nasıl çekeceğini ve tutacağını biliyor. --_ Akşam Standardı, Yeni
Bedford, Mass._

Erkek okuyucuların talepleri tuhaf ve tatmin edebilecek yazar
Bir veya iki kez değil, aynı şekilde, bir
son derece zor alan. Böyle bir yazar Edward Stratemeyer. --_ Pazar
Haberler, Newark, N.J._

Pan-Amerikan Serisi

Edward Stratemeyer tarafından


Birinci Cilt

_Lost Orinoco
Veya Venezuela'da Amerikalı Boys_

12mo. Kumaş. Resimli. Fiyat 1,25 $

Bu cilt, öğretmenleriyle yelken açan beş Amerikalı gencin
New York'tan La Guayra'ya, yolda Curacao'ya dokunuyor. Ziyaret ediyorlar
Karakas, Başkent, Macuto, Moda Seaside Resort, Go
Batıya, MARACAIBO KÜRESİNİNİN VE GÖLÜ ve Nihayet
Kendilerini güçlü Orinoco bölgesinde bul ve elbette
Biri kitaba isim veren bazı heyecan verici deneyimler var.
Sadece erkek ve genç erkekler, genel olarak okumalıdır.
Pan-Amerikan konularına ilgi.

Güney Amerika yaşamı ve manzarası resimleri yeni ve
Öğretici. --_ Edebiyat Dünya, Boston._

Açıklanan sahneler, maceracı kalpleri büyüleyecek türden
çocuklar.-_ Görünüm, N.Y._


Cilt İkinci

_ Genç yanardağ kaşifleri
Veya Batı Indies'deki Amerikalı erkekler_

12mo. Kumaş. Resimli. Fiyat 1,25 $

Bu kendi içinde tam bir masal, ancak aynı karakterlere sahip
"Orinoco'da Lost" da başarılı bir şekilde ortaya çıktı. Çocuklar,
Öğretmenleri, Venezuela'dan Batı Hint Adaları'na yelken açarak
Jamaika, Küba, Hayti ve Porto Riko. Çok sayıda maceraları var
yol ve sonra St. Pierre, Martinik için yola çıktıkları yer
Mt. Pelee'nin patlamasının etkileriyle ve iki çocuğun
kendileri için değişmek için bir salda bırakılır. Batı Hint Adaları'ndaki yaşam
iyi tasvir edildi ve masal birçok yaşlı kişiye de hitap edecek
Çocuklara gelince.





Projenin Sonu Gutenberg Amerikan Boy'un Theodore Yaşamı E -Kitabı
Roosevelt, Edward Stratemeyer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEODORE ROOSEVELT ***

***** This file should be named 22352.txt or 22352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/3/5/22352/

Produced by David Edwards, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
