*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Early Theories of Translation (Çevirinin İlk Teorileri)
Yazar: Flora Ross Amos
Yayın Tarihi: August 18, 2007 [EBook #22353]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Early Theories of Translation, by Flora Ross Amos

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Early Theories of Translation

Author: Flora Ross Amos

Release Date: August 18, 2007 [EBook #22353]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY THEORIES OF TRANSLATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+-------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Bu metinde belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Tam liste için lütfen bu belgenin |
| altına bakın. |
| |
+------------------------------------------------------------------+

=Columbia Üniversitesi=

İNGİLİZCE VE KARŞILAŞTIRMALI
EDEBİYAT ÇALIŞMALARI

ERKEN ÇEVİRİ TEORİLERİ

ERKEN ÇEVİRİ TEORİLERİ

YAZAR

FLORA ROSS AMOS

OCTAGON BOOKS

Farrar, Straus and Giroux'nun bir bölümü
New York 1973

Telif hakkı 1920 Columbia University Press

_Columbia University Press ile özel bir anlaşmayla 1973'te yeniden basıldı_

OCTAGON BOOKS
FARRAR, STRAUS & GIROUX, INC.'NİN BİR BÖLÜMÜ
19 Union Square West
New York, N.Y. 10003

Kütüphane Kongre Kataloglama Yayın Verilerinde

Amos, Flora Ross, 1881-
Çevirinin erken dönem teorileri.

Orijinal basım, Columbia Üniversitesi'nin İngilizce ve karşılaştırmalı edebiyat alanındaki çalışmaları
dizisi olarak yayınlanmıştır.

Orijinal olarak yazarın tezi olarak sunulmuştur, Columbia.

1. Çeviri ve yorumlama. I. Başlık.
II. Seri: Columbia Üniversitesi'nin İngilizce ve karşılaştırmalı edebiyat alanındaki çalışmaları.

[PN241.A5 1973] 418'.02 73-397

ISBN 0-374-90176-7

_ABD'de_ NOBLE OFFSET PRINTERS, INC. New York, N.Y. 10003 tarafından basılmıştır

BABAMA VE ANNEME

_Bu Monografi, Columbia Üniversitesi İngiliz ve Karşılaştırmalı Edebiyat Bölümü tarafından yayınlanmaya değer bir bilgi
katkısı olarak onaylanmıştır._

A. H. THORNDIKE,
_Yönetici Görevlisi_

ÖN SÖZ

Aşağıdaki sayfalarda, İngiliz yazarlar tarafından formüle edildiği şekliyle çeviri teorisindeki belirli gelişmeleri izlemeye çalıştım.
Kendimi, zorunlu olarak, kelimelere dökülmüş görüşlerle sınırladım ve birkaç belirgin ve genel kabul görmüş sonuç dışında uygulamadan çıkarımlarda bulunmaktan kaçındım. Prosedür, elbette, çeviri teorisinin tarihindeki bazı önemli unsurların ihmal edilmesini içerir, çünkü kural ve uygulama arasındaki tutarsızlıkları ve uygulamanın teori üzerinde uyguladığı etkiyi göz ardı eder; ancak diğer yandan, aksi takdirde imkansız derecede büyük olan bir konuyu ölçülebilir sınırlar içinde sınırlar. Başlıca vurgu, en coşkulu deneylerin olduğu on altıncı yüzyıla yapılmıştır, bu dönemde çevirmenin sanatının rahat ortaçağ anlayışında dinlenmesi hala mümkün olsa da, Yeni Öğrenme, zamanının entelektüel uyanışına katılan her insana yeni sorunlar ve yeni idealler sunuyordu. Ancak teori konusunda, çağ, tamamlanmış, kesin sonuçlardan ziyade başlangıçların, önerilerin çağıydı; yüzyılın sonuna kadar bile, ortaçağ ve modern çeviri standartları arasındaki muazzam farkı henüz takdir etmemiş çevirmenler vardı. O halde, onların konumlarını anlamak için, hem tesadüfi, yarı bilinçsiz yorumlarıyla önceki dönemi hem de sistematik, birleşik katkılarıyla on yedinci ve on sekizinci yüzyılları dikkate almak gerekir. Özellikle bu son materyal, daha önceki çevirmenlerin görüşlerine geriye dönük olarak ışık tutması nedeniyle dahil edilmiştir ve yalnızca bu zamana kadar takip edilmesi oldukça kolay olan ana teori seyri izlenmiştir.

Amaç hiçbir durumda bibliyografik bilgi vermek olmamıştır. Kendi başlarına önemli olan bir dizi çeviri, yöntemler hakkında hiçbir yorum yapmadıkları için hiç bahsedilmemiştir. Verilen referanslar ille de ilk baskılara yönelik değildir. Genel olarak konuşursak, materyal üreten
çevirilerin önsözleri olmuştur ve bu tür önsözlerin, özellikle Elizabeth döneminde, çok açık bir sebep olmaksızın farklı baskılara dahil edilmesi veya çıkarılması muhtemeldir.
Alıntılar, orijinal biçimin ölçü uğruna korunduğu Orta İngilizce şiirleri hariç, modernize edilmiştir.

Çeviri teorisinin tarihi, hiçbir şekilde kolayca ayırt edilebilir, düzenli bir ilerlemenin kaydı değildir. Garip bir süreklilik eksikliği gösterir. Çeviri için kurallar koyanlar, vakaların büyük çoğunluğunda, seleflerinin ve çağdaşlarının katkısını görmezden gelirler. Elizabeth'in saltanatının başlangıcına doğru, küçük bir eleştirmen grubu, çevirmenin sorunlarına hem teknik bilgi hem de uyanık, orijinal zihinler getirir, ancak görünüşe göre sundukları yeni ve önemli fikirlerin teorinin genel seyri üzerinde çok az veya hiç etkisi yoktur. Yine, 18. yüzyılın sonlarına doğru yayınlanan _Çeviri İlkeleri Üzerine Deneme_ adlı eseriyle Tytler, bir nedenden ötürü, söz konusu soruların ilk ayrıntılı tartışması olduğunu iddia edebilir, birkaç istisna dışında, "konu hakkında profesyonel olarak yazılmış hiçbir şeye rastlamadığını" beyan eder; bu ifade, kendi yüzyılının çevirilerine eşlik eden ayrıntılı önsözlere şaşırtıcı bir saygısızlık gösterir. Eleştirideki bu ardışıklık eksikliği, muhtemelen çevirmenlerin amaçlarını ve yöntemlerini açık ve kesin bir şekilde kelimelere dökme gücüne ulaşmalarının yavaşlığından kısmen sorumludur. Ortaçağ yazarlarının çocukça belirsiz yorumlarını ve Elizabeth dönemi çevirmenlerinin süreçlerini tanımlamaya yönelik beceriksiz girişimlerini bir kenara bıraksak bile, modern dönemde hala dikkatsiz veya yanıltıcı çok şey kalacaktır. "Çeviri" terimi bile kendini tanımlamakta uzundur; "Sadakat" ve "doğruluk" gibi daha zor terimler, farklı yazarlarda oldukça farklı anlamlara gelir. Çeşitli edebiyat türleri, genellikle, çevirmenin sorunlarının orijinalinin karakterine göre değişmesine rağmen, aralarında ayrımcılık yapılmadan, çoğunlukla toplu olarak ele alınır. Tytler'in kitabı, ilginç ayrıntılarla dolu olmasına rağmen, düzyazıdan şiire, lirikten destana, antik çağdan moderne geçer, ta ki okuyucuda bıraktığı etki parçalı ve kafa karıştırıcı olana kadar. Dahası, çevirinin amaçları ve yöntemleriyle ilgili olarak hiçbir zaman bir görüş birliği olmamıştır. Hatta, eğer varsa, dogmatik olmanın güvenli olduğu ve çeviri teorisinin standart hale gelme yolunda olduğu Pope döneminde bile, hala birkaç inatçının, yüzyıl ilerledikçe daha yüksek ve daha çok ses çıkaran seslerini duyarız; 19. yüzyılda en sıradan inceleme bile
çevirmen için temel öneme sahip konularda
çatışmış görüşler keşfeder. Bir çevirinin okuyucularının kimler, yargıçlarının kimler olacağı
hem çevirmen hem de eleştirmen için açıkça birincil öneme sahip sorulardır, ancak bunlar hiçbir zaman yetkili bir şekilde
çözülmemiştir. Örneğin, Caxton 15. yüzyılda bir katip veya asil bir beyefendiye
ilgi duyacağını düşündüğü "ilginç" terimleri kullandığında, eleştirmenleri sıradan insanların
sözlerini anlayamamasından
şikayet ederler. Benzer bir durum modern zamanlarda
Arnold'un Homeros'un İngilizce versiyonunun yargıçlarının "bilginler olması gerektiği, çünkü yalnızca bilginlerin onu gerçekten yargılama araçlarına sahip olması" gerektiğini söylediğinde ortaya çıkar ve Newman "bilginler
bilginin mahkemesidir, ancak zevkin tek haklı yargıcı eğitimli ama cahil halk olmalıdır" diye yanıt verir.

Yine eleştirmenler, çok önemli olan "sadakat" terimini tanımlamakta tereddüt ettiler. "Bir yazar için sadakat, orijinalinin mümkün olduğunca kelimesi kelimesine ve dize dize yeniden üretilmesi anlamına gelebilir; bir başkası içinse, gerektiğinde yalnızca tam sözcüklerden değil, aynı zamanda kaynağının tam içeriğinden de fedakarlık ederek orijinalin ruhunu İngilizceye aktarma girişimi anlamına gelebilir. Bir uç, garip, az çok anlaşılmaz bir versiyonla sonuçlanabilir; diğer uç, örneğin Papa'nın _Homeros_'unda gösterildiği gibi, bize çevirmenin kişiliği veya zamanının hakim zevki tarafından neredeyse yeni bir yaratı olacak şekilde değiştirilmiş bir eser verebilir. Ancak, iki yöntemin kusurlarını belirtmek kolay olsa da, çok az eleştirmen her iki olasılığı da adil bir şekilde değerlendirme cesaretine sahip olmuştur; iki amacı birbirini dışlayan şeyler olarak değil, tamamlayıcı şeyler olarak ele almak; ruhun ve harfin iki değil, bir olabileceğini fark etmek. On altıncı yüzyılda Sir Thomas North, Fransız Amyot'un bilge gözlem: "Uygun bir çevirmenin görevi yalnızca yazarının anlamını sadık bir şekilde ifade etmekten ibaret değildir, aynı zamanda tarzının ve konuşma biçiminin bir şekilde benzetilmesi ve gölgelenmesinden oluşur"; ancak incelediğimiz dönemde çok az İngiliz eleştirmeni düşünce ve tarz ile çevirmenin bundan kaynaklanan sorumluluğu arasındaki temel bağlantıyı bu şekilde kesin bir şekilde kavradı.

Yine de, tüm zorluklarla cesurca yüzleşen ve çevirmene hem orijinaline hem de İngiliz edebi standartlarına gereken saygıyı gösteren eleştirmenler teoriye en değerli katkıları yapanlardır. Çevirinin standardını düşük tutmak, Bay Chesterton'ın Fitzgerald'ın _Omar_'ına ilişkin gelişigüzel tavrında yaptığı gibi meseleleri çözmek çok daha kolaydır: "Fitzgerald'ın eserinin iyi bir çeviri olmak için fazla iyi olduğu oldukça açıktır." İdeal teorinin birkaç gerçekleşmesine işaret edebiliriz, doğrudur, ancak kaynağa sadakatle İngiliz dilinin dehasına sadakatin muhteşem birleşimi olan İngilizce İncil'e sahip bir edebiyata yaklaşırken, çeviri
sorununa bu kadar umutsuzca bakamayız.

En teşvik edici ve düşündürücü eleştiri, aslında, durumun zorluğunda başarı fırsatları
görmüş olan kişilerden gelmiştir. Daha temkinli bir dilbilgisi uzmanı, çevirmenin İngilizcesinin kalitesinden her zaman şüphe etmiş, yabancı kelimelerin, yabancı deyimlerin, yerel dilin kaderini en çok önemseyen kişilere -Caxton, More veya Dryden gibi- girmesinden korkmuş olsa da, çeviri ana dilin düşmanı değil, onu genişletmenin ve netleştirmenin bir yolu olarak görülmüştür. Elizabeth döneminde, çevirmen genellikle çağrısını daha çok ülkelerinin dilini seven ve daha yeterli bir ifade aracı olmasını isteyenlere yöneltti. O halde, çeviriye şüpheli bir uzlaşmadan ziyade umut vadeden bir deney olarak bakması, iyi eleştirmenin temel bir özelliğidir. Açık fikirli olma gerekliliği, aslında, bir dereceye kadar, çeviri teorisinin çoğundaki geçici niteliği açıklar. Çeviri çok büyük bir yer kaplar, edebi gelişimin tüm süreciyle çok yakından bağlantılıdır, kolayca elden çıkarılamaz. Her bir sonraki dönem edebiyatta yeni modalar, okuyucuya yeni yaklaşım yolları ortaya koydukça, yeni çeviriler olmuştur ve teorisyen kendisine önceki bir dönemden miras kalan görüşleri tersine çevirmek veya gözden geçirmek zorunda kalmıştır. Çeviri teorisi bir kurala indirgenemez; yeni gerçekleri içerecek şekilde tekrar tekrar değiştirilmelidir. Bu şekilde değerlendirildiğinde edebiyat tarihimizin hayati bir parçası haline gelir ve hem İngilizce dilini sevenler hem de İngiliz edebiyatını sevenler için bir öneme sahiptir.

Sonuç olarak, birçok yükümlülüğümden sadece birkaçını belirtmek kalıyor. Princeton ve Harvard kütüphanelerine ve Columbia Üniversitesi'ne
Birçok yararlı materyale erişim borçluyum. Profesörler Ashley H. Thorndike ve William W. Lawrence'a
ve Western Reserve Üniversitesi'nden Profesör William H. Hulme'a
yardımcı eleştirileri ve önerileri için
borçlu olduğumu belirtmekten mutluluk duyuyorum. Özellikle bu çalışmayı ilk öneren ve
ders boyunca bana sürekli cesaret ve rehberlik veren Profesör George Philip Krapp'a
çok minnettarım.

_Nisan 1919._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. ORTAÇAĞ DÖNEMİ 3

II. İNCİL'İN ÇEVİRİSİ 49

III. ON ALTINCI YÜZYIL 81

IV. COWLEY'DEN PAPA'YA 135

DİZİN 181

I. ORTAÇAĞ DÖNEMİ

ERKEN ÇEVİRİ TEORİLERİ

I

ORTAÇAĞ DÖNEMİ

Anglosakson yazarların yorumlarından, yabancı kaynaklardan gelen materyalin işlenmesiyle ilgili olarak
ortaçağ döneminde genel olarak hakim olan tutum hakkında yetersiz olmayan bir fikir çıkarılabilir. Alfred adıyla ilişkilendirilen eserlerin önsözlerinde ima edici ifadeler yer alır. Papa Gregory'nin _Pastoral Care_ adlı eserinin İngilizce versiyonunun üretilmesinde bir çeviri yöntemi kullanılır. "Başladım," diye devam ediyor önsöz,
"bu krallığın çeşitli ve çok çeşitli sıkıntıları arasında, Latince'de _Pastoralis_ ve İngilizce'de _Shepherd's Book_ olarak adlandırılan kitabı İngilizce'ye çevirmeye, bazen kelime kelime, bazen de anlama göre."[1] Benzer bir uygulama, Boethius'un _The Consolation of Philosophy_ adlı eserinin _Proem_ bölümünde anlatılır. "Kral Alfred bu kitabın yorumcusuydu ve onu kitap Latince'sinden İngilizce'ye çevirdi, tıpkı şu anda yapıldığı gibi. Şimdi kelime kelime, şimdi de anlamdan, olabildiğince açık ve akıllıca ortaya koydu."[2] _St. Augustine's Soliloquies_ adlı eserinin önsözü, ne yazık ki başlangıcı eksik gibi görünüyor, ödünç alınmış
malzemenin başka bir olası tedavisini öneriyor. Yazar, "Kendim için," diye yazıyor, "sopalar, saplamalar, yatay saplar, çalışabileceğim her alet için kabzalar, yapabileceğim her iş için yaylı ve cıvatalı keresteler, taşıyabildiğim kadar çok en güzel ağaçları topladım. Eve yük de getirmedim, çünkü taşıyabilsem bile tüm odunu geri getirmek hoşuma gitmiyordu. Her ağaçta evde ihtiyacım olan bir şey gördüm; bu nedenle, yapabilen ve çok sayıda arabaya sahip olan herkese, saplamaları kestiğim aynı ormana adımlarını yönlendirmesini tavsiye ediyorum. Kendisi için daha fazlasını getirsin ve arabalarını güzel kirişlerle doldursun, böylece birçok düzgün duvar örebilir, birçok nadir ev inşa edebilir ve güzel bir kasaba inşa edebilir ve orada hem kış hem de yaz neşeyle ve yumuşak bir şekilde yaşayabilir, ki ben henüz bunu yapmadım."[3]

Aelfric, yazıyor bir asır sonra, teorilerini daha ayrıntılı olarak geliştirir. _Genesis'in Önsözü_ hariç, bunlar Latince, yani
harflilerin diliyle ifade edilir; bu da, çevirilerin kendilerinden farklı olarak, önsözlerin çoğunlukla yerel dile çeviriye karşı çıkan ve buna ek olarak, Aelfric'in kullandığı yöntemlerden büyük olasılıkla özellikle şüphe duyan
okuyuculara hitap ettiğini düşündürmektedir. Bu yöntemler güçlü bir şekilde
popülerleştirme yönündeydi. Aelfric'in genel uygulaması Alfred'inkine benzer. Tekrar tekrar[4] anlam için anlam çevirdiğini, her zaman kelime kelime çevirmediğini beyan eder. Ayrıca, üslubunu retorik süslemelerle süslemektense açık ve basit olmayı tercih eder.[5] Bilinmeyen terimler yerine, "bu halkın dilinin saf ve açık sözcüklerini" kullanır.[6] İncil'in çevirisiyle bağlantılı olarak, Latince'nin yerini İngilizce deyimlere bırakması gerektiği ilkesini ortaya koyar.[7] Tüm
bunlar için Aelfric'in kesin nedenleri var. Her zaman dinleyicilerinin doğasına dair net bir anlayış aklında tutarak, eserini çekici ve dolayısıyla karlı kılmak için gerekli görünen her şeyi yapar. _Dilbilgisi_ni "hassas gençler" için hazırlarken, kelimelerin birçok şekilde yorumlanabileceğini bilmesine rağmen, kitabın sıkıcı olmaması için basit bir yorumlama yöntemi izler.[8] Basit insanlara yönelik olan _Vaazlar_, okuyan veya dinleyenlerin kalplerine daha kolay ulaşabilmeleri için basit İngilizceye çevrilir.[9]
Bu popülerleştirme daha da ileriye taşınır. Aelfric,[10] hem _Homilies_[11] hem de _Lives of the Saints_[12]'i yine kasıtlı bir amaçla kısalttığını açıklıyor, tıpkı ikincisinin önsözünde görüldüğü gibi: "Hoc sciendum etiam quod prolixiores passiones breuiamus
verbis non adeo sensu, ne fastidiosis ingeratur tedium si tanta
prolixitas erit in propria lingua quanta est in latina."

Bu arada, Aelfric, dönemin sunduğu tek çeviri teorilerinin kendisi olmadığını da açıkça ortaya koyuyor. _Homilies_'in ilk koleksiyonunun önsözünde, orijinalleri takip etmede daha fazla yakınlık talep edenlerin onaylamayacağını öngörüyor. Çevirisinin bazı eleştirmenleri rahatsız edebileceği gerçeğini kabul ediyor "quod non semper verbum ex verbo, aut quod breviorem explicationem quam tractatus
auctorum habent, sive non quod per ordinem ecclesiastici ritus omnia
Evangelia percurrimus." _Yaratılış'ın Önsözü_, yazarın
İncil'i çevirirken Jerome'un
olağandışı sadakatin gerekliliği konusundaki ısrarına aşina olduğunu öne sürüyor.[13] Bu tür bir yorum,
çevirinin sorunlarına karşı şaşırtıcı derecede uyanık bir zihni ima ediyor.

Kelime kelime yeniden üretimin dar yolunu terk eden çevirmen, bu erken dönemde, özellikle kendi yaratıcı yeteneği devreye girerse, kaynaktan daha büyük sapmalara kolayca sürüklenebilir. _St. Yukarıda alıntılanan Augustine'in Soliloquies'i, yalnızca çeviri veya derlemeye değil, aynı zamanda Caedmon veya Cynewulf'unki gibi, esasen birçok açıdan özgün, ancak esas olarak başka dillerde edebi bir şekil verilmiş malzemeye dayalı bir çalışmaya teşvik eder. Her iki özellik de Anglosakson yorumunda tanınır.
Caedmon, Bede'deki ünlü pasaja göre, "duyarak öğrenebildiği her şeyi kendi kendine düşünerek ve temiz bir hayvan gibi
geviş getirerek en tatlı dizeye dönüştürdü."[14] Cynewulf, _Elene_ adlı eserinde, bize yazarın başkaları tarafından yazılmaya başlanmış malzeme üzerindeki kendi zihninin eylemini anlatan dikkate değer bir yorum parçası[15] sunar. Öte yandan, _Elene_ gibi tek bir yazılı kaynağa dayalı _Andreas_'ın, yazarın hikayenin başka bir dildeki versiyonuna bir şey borçlu olduğuna dair hiçbir ipucu içermediği belirtilebilir.[16]

Fetihten sonra zamanla gelişen İngiliz edebiyatında ödünç alınan materyali işleme yöntemleri, Anglosakson zamanlarında gözlemlediklerimize benzerdi. Çeviri, belirli pasajların çıkarılması veya eklenmesi dışında sadıktı, derleme, özet, yakın çeviri ile Chaucer'in _Troilus ve Criseyde_ gibi bireysel bir yaratım arasındaki tüm derecelendirmeler, on üçüncü yüzyıldan itibaren ortaya çıkan eserlerde örneklendirilmiştir. Lydgate, on beşinci yüzyıla kadar edebiyatın üretildiği süreçlerden birini tarif ettiğinde, bize Anglosakson yorumu hatırlatılır. Şairin Boccaccio'nun _Prenslerin Düşüşü_ adlı eserini tercüme eden selefi olan "Laurence"[17] şu şekilde temsil edilir:

Aklı doğrulayan Önsözünde,
Eğitim alan zanaatkarların,
İyi bir takdirle
Şekilleri ve formları değiştirip çevirebileceklerini ve yenilerini tasarlayabileceklerini:
Çömlekçilerin bu zanaata girişmesi gibi
Kaplarını kırıp onarmak için yenilerini yaparlar.

... Ve benzer şekilde bu katipler yazarken
önceden yazarlar tarafından yapılmış olan şeyi
yeni bulabilir ve hayal edebilirler:
eski samandan tam bir güzellik elde etmeye çalışırlar,
onu göze daha taze ve şehvetli hale getirirler,
incelikli zekalarını emekleriyle uygularlar,
renklerini hoş bir tonla,
eski şeyleri yeni gibi göstermek için.[18]

bu Orta İngilizce eserlerinin büyük çoğunluğu kendi içlerinde, üretimlerinde hangi olası yöntemden
kullanıldığına dair net bir ifade içermez. Anglosakson _Andreas_ örneğinde olduğu gibi, başka bir dilde halihazırda var olan bir hikayenin İngilizceye yeniden anlatılması, genellikle orijinal bir kompozisyonmuş gibi kendini gösterir. Ülkesinin yerel diline bir Fransız romanı koyan yazar buna "benim hikayem" diyebilir. Marie de France'ın şiirlerinden birinin bir versiyonu olan _Launfal_'ın sonunda, "Thomas Chestre bu hikayeyi yazdı" ifadesi yer alır.[19] Edebi yapımları ve edebi süreçleri karakterize etmek için kullanılan terimler genellikle modern çağrışımlarına sahip değildir. "Çevir" ve "çeviri" terimleri, on altıncı yüzyıla kadar
çok gevşek bir şekilde uygulanır. _İyi Kadınlar Efsanesi_, _Gülün Romantizmi_'nin yanında _Troilus ve Criseyde_'ı "çevrilmiş" eser olarak adlandırır.[20] Sonraki yüzyılda yazan Osbern Bokenam, St. Margaret efsanesi için malzemeyi "İtalya'da olduğum son zaman, hem yazıtlardan hem de sözlü olarak" elde ettiğini açıklar, ancak yine de bu çalışmaya "çeviri" adını verir.[21] 1513'te Chester'lı St. Werburge'ün hayatını İngilizceye "çevirmeyi" amaçlayan Henry Bradshaw, şöyle der:

Bu kaba iş adamı için şu sözleri söylerim:
Önce gerçek efsane ve saygıdeğer Bede,
Mayster Alfrydus ve Wyllyam Malusburye,
Gyrarde, Polychronicon ve diğer mo.[22]

Lydgate'ten St. Giles efsanesini "sadece tenor" olarak çevirmesi istenir; Çalışmasını bir tür "kısa derleme" olarak sunar, ancak "tercüme" sözcüğüne karşı hiçbir istisna yapmaz.[23] _St. Margaret_ adlı eserini, bir kaynağın oldukça yakın bir takipçisi olan bir "derleme" olarak adlandırması,[24] yalnızca "tercüme" ve "çeviri" terimlerinin çeşitli diğer sözcüklerle eşanlamlı olarak kullanıldığına dair inancı güçlendirir. Osbern Bokenam, St. Christiana efsanesini İngilizce'de "derleyen" "tercümandan" bahseder;[25] Chaucer'ın, Boethius'u "tercüme ettiğini" ve St. Cecilia'nın hayatını "yaptığını" hatırlarız.[26]

Bu büyük literatürden, "yapılmış", "derlenmiş", "tercüme edilmiş", yalnızca modern anlamda "çeviriler" olarak adlandırılabilecek eserleri seçmek zor ve kârsız bir görev olacaktır. Bunun yerine, durumu olduğu gibi kabul etmeli ve yazarlarının iddialarından veya modern bilimin otoritesinden kaynaklanan bu tür yazıların tamamını ikincil kökenli olarak düşünmeliyiz. Bu tür "çeviriler" çoktur. Chaucer kendi zamanında "grant translateur" olarak kabul edilirdi.[27] Caxton'ın bir yüzyıl sonra matbaasından çıkardığı kitapların büyük bir kısmı Latince veya Fransızca eserlerin İngilizce versiyonlarıydı. Bizim endişemiz, aslında, Orta İngilizce döneminde üretilen edebiyatın daha büyük ve hiçbir şekilde en az değerli olmayan kısmıyla ilgilidir.

Bu tanımlanamayan çeviri koleksiyonuna eşlik eden teori çeşitli eserlere dağılmıştır ve doğrudan bağlamından çıkarılırsa yanlış yorumlanmaya biraz daha yatkındır. Ancak, bunu ele almaya devam etmeden önce, çevirmen için özel zorluklar yaratan veya günümüz okuyucusu için kafa karıştırıcı olma olasılığı olan genel edebi durumun belirli aşamalarını fark etmek gerekir. Çevirmene gelince, mevcut
koşullar cesaret verici değildi. Dönemin başlarında o
çok düşük bir yer işgal ediyordu. Latinceyle veya hatta Fransızcayla
karşılaştırıldığında, gelişmemiş ve standartlaştırılmamış olan İngilizce dili,
sadece cahillere hitap edebiliyordu. On üçüncü yüzyılda Piskopos Grosseteste'nin _Castle of Love_ adlı eserinin bir çevirmeninin sözleriyle, "bir kâtibin önünde hiçbir tat" yoktu.[28] Bazen, doğrudur, İngiliz yazarın vatanseverlik teşviki vardı. _Richard Coeur de
Lion_ adlı eserin çevirmeni, İngilizlerin İngiliz kahramanının başarılarını kendi dillerinde okuyabilmeleri gerektiğini düşünüyor. _Cursor Mundi_, _In to Inglis tong to rede'ye çevrildi

Inglis lede'nin aşkı için,
Ingland'ın Inglis lede'si.[29]

Ancak bunun ötesinde, çevirmeni teşvik edecek çok az şey vardı. Latince ve Fransızca okuyan eğitimli ve rafine kişilerle karşılaştırıldığında, dinleyicileri cahil ve ayrımcılıktan uzaktı; kaba ortamı, daha gelişmiş dillerde yazılmış olanları yeniden üretmeye tamamen yetersizdi. Bu erken dönemlerde İngilizcesinin "soluk ve karanlık" olarak adlandırılması şaşırtıcı değildir. Chaucer, hor görülen dilin zarafet ve çekiciliğe sahip olduğunu gösterdikten sonra bile, daha az dehaya sahip yazar, daha sofistike Latince veya Fransızcanın yanında İngilizcenin yetersiz kaynaklara sahip olduğunu hissetmiş olmalı.

Çevrilecek materyalin seçiminde de zorluklar ve sınırlamalar vardı. Dönemin çoğunda edebiyat yalnızca el yazması olarak mevcuttu; herhangi bir yerde birkaç büyük koleksiyon vardı; seyahat etmek kolay değildi. Mirk'in _Festial_'inin önsözüne göre, rahipler "kitap eksikliğinden" şikayet ediyorlardı. Chaucer'in Katibi gibi, "yirmi kitap" sahibi olmayı arzulamak, yüksek bir arzu duymaktı. Çevirmenler, zaman zaman, okudukları ve çevirdikleri koşullarla ilgili ilginç ayrıntılar verirler. Ely'li Aziz Etheldred'in hayatının yazarı, Godstow manastırında saklanan bir el yazmasına iki kez, belli bir gururla atıfta bulunur.
_Alexander_'ın aliterasyonlu romanının çevirmeni, İngilizce çevirisini üstlendiğinde çeşitli kitapları "ödünç aldı".[30] Kıtadan dönen Earl Rivers, bir Fransız beyefendi tarafından kendisine ödünç verilen bir el yazmasını geri getirdi ve _Dictes and Sayings of the Old Philosophers_ adlı eserinin çevirisine başladı.[31]
Bununla birlikte gelen sakıncalarla birlikte, çok fazla ödünç almanın olması pek de olası değildir. Hatta on altıncı yüzyılda Sir Thomas Elyot bile, hikayesine inanırsak, mülkiyet yasaları tarafından
engellenmişti. Alexander Severus'un eylemleri ve bilgeliğiyle ilgilenmeye başladı, "kitap," diyor, "ilk olarak sekreteri Eucolpius tarafından Yunanca yazılmıştı ve iyi bir şans eseri bana Napoli'den Padericus adında bir beyefendi tarafından ödünç verilmişti. Okurken hayret verici bir şekilde büyülendim ve her zaman iştahım olduğu için, daha fazla insanın anlayabileceği bir dilde yayınlanmasını istedim. Bu nedenle, boş zamanım varken tüm gayretimle onu İngilizceye çevirmeye çalıştım: ancak sahibi ısrarla kitabını istemeseydi, girişimimi tam olarak yapamayacaktım, bu yüzden eserin bir kısmını çevirmeden bırakmak zorunda kaldım."[32] William Paris -daha önceki döneme dönersek- hayal gücünü harekete geçiren bir durumu kayda geçirmiştir. Man Adası'nda tutukluyken, talihsiz efendisi Warwick Kontu'nun tek hizmetkarıyken St. Cristine efsanesini tercüme etti ve esaretini paylaşmayı seçti.

Bu hayatı ynglishe soo'da yaptı,
Taştan bir hapishanede otururken,
Lorduna hizmet ettiği sürece,
olduğu kadar.[33]

Kişi, üzerinde çalıştığı belirli el yazmasını sağlayan koşulların birleşiminde fantezinin oynamasına izin vermeye meyillidir.
Elbette, metinlerin kıtlığını ve erişilemezliğini aşırı vurgulamak kolaydır, ancak çevirmenin konu seçiminin büyük ölçüde fırsata bağlı olduğu açıktır. O,
dehasına en çok hitap eden eseri edebiyatın tüm yelpazesinden seçmedi.
Kişisel seçime vurgu yapan Orta Çağ'dan on yedinci yüzyıla kadar olan dönemden çok uzaktır. Roscommon'un tavsiyesi,

Mizahınızın nasıl eğilimli olduğunu inceleyin,
Ve zihninizin egemen tutkusu nedir;
Sonra yolunuz eğilen bir şair arayın,
Ve bir arkadaşınızı seçtiğiniz gibi bir yazar seçin,

elinin erişebildiği şeyi seçmek zorunda kalan ve birçok durumda kaynağının rahatsız edilmeden
sahip olamayan çevirmenle bağlantılı olarak saçma görünüyor.

Kişisel seçim unsuru, arkadaşların ve patronların müdahalesiyle de azaldı.
On beşinci yüzyılda, çevirmenler işleri hakkında iletişim kurmaya başladığında, dışarıdan gelen önerilere sık sık atıfta bulunulur. Yeni matbaacılık zanaatına olan ilgiye izin vererek, Caxton'ın önsözlerinde hala çeviri komisyonlarından o kadar çok bahsediliyor ki, el yazmaları olan ve çeviri gibi malları karşılayabilen kişiler için bazı yabancı kitapların İngilizce versiyonunu "sipariş etmenin" olağandışı bir şey olmadığı hissini uyandırıyor. Caxton'ın listesi, kralın kendisinin ödünç verdiği bir el yazmasından VII. Henry'nin isteği üzerine çevrilen _The Fayttes of Armes_'tan, Londra belediye meclisi üyesi ve vatandaşı olan onurlu ve saygıdeğer adam Hugh Bryce'ın isteği, arzusu, maliyeti ve tasarrufu üzerine çevrilen _The Mirrour of the World_'a kadar uzanıyor.[34]

Bu şekilde seçilen kaynağın, çevirmenin anlayışına nasıl sunulduğu da merak konusu. Buna yaptığı atıflar genellikle belirsiz veya karışık, sıklıkla kesinlikle yanıltıcı. Yine de bir Fransız veya Latin metnini kesin bir şekilde belirtmek kolay bir iş değildi. Daha sonraki yıllarda eski el yazmalarının sınıflandırılması ve tanımlanması için harcanan emek, bunları ayırt etmek için gereken
isimlendirmenin beceriksizce detaylandırılması, eksik sayfalardan ve kopyacıların aşırı özgürlüklerinden kaynaklanan
komplikasyonlar düşünüldüğünde, ortaçağ çevirmeninin pozisyonundan bir şeyler
anlaşılır. Hatta kategoriler bile onun rahatlığı için
gelmiyordu. _St. İskenderiyeli Katherine_ "kronikler"den türetilmiştir;[35] _Ensest Kız_ adlı ahlaki hikayenin kaynağı "romantizm"dir;[36]
Grosseteste'nin alegorisi, _Aşk Şatosu_, "Sir Robert, Lincoln Piskoposu'nun
yaptığı bir romandan çıkan bir İngiliz romanı" olarak sunulmuştur.[37] "Eski el yazısıyla yazılmış buldum" diyen tercüman, muhtemelen kaynağı hakkında gerçeğin izin verdiği kadar yeterli bir açıklama yapıyordu.

Üstelik, karışıklığın bir kısmı genellikle el yazması İngiliz tercümanın eline geçmeden önce ortaya çıkmıştı. Çoğunlukla zaten bir
çeviri olan bir şeyi çevirmekle meşguldü. Çoğunlukla bu, bir Latin orijinalinin Fransızca versiyonuydu, ancak bazen kökeni, Yunan veya İbranice kaynakların varlığı veya geleneği tarafından
karmaşıklaştırılıyordu. Ortaçağ Truva hikayesi, otoriteler listesiyle, Dictys,
Dares, Guido delle Colonne--en sevilen isimleri zikretmek gerekirse--durumu daha da ağırlaştırılmış bir biçimde gösterir. Bu gibi durumlarda, daha önceki çevirmenin
kaynağını tarif ederken yaptığı hatalar ve ihmaller muhtemelen
yeni çeviride de devam ettirilmiştir.

Kabaca söylemek gerekirse, çevirmenin işini yaptığı koşullar böyleydi. Onun kendine özgü zorluklarından bazıları,
başka bir açıdan yaklaşıldığında, günümüz
okuyucusunun zorluklarıdır.
Bir veya daha fazla ara versiyonun varlığı, özellikle Fetih'ten sonra Fransız işgali sonucu İngiltere'de fark edilen bir komplikasyon, bizi kolayca yanıltabilir. Metinlerimizin çoğunun orijinalleri ya mevcut değildir ya da henüz keşfedilmemiştir, ancak İngiliz
yazarın kullandığı gerçek kaynağa sahip olduğumuz durumlarda, rahatsız edici bir durum sıklıkla ortaya çıkar. İlk başta İngilizce çevirmenin kaynak hakkındaki kendi yorumu gibi görünen şey, genellikle orijinalinde zaten mevcut olan bir yorumun tam anlamıyla bir çevirisidir. Bu tür vakaların ayrıntılarını başka bir bağlamda tartışmak daha uygundur, ancak Orta İngilizce edebiyatında çeviri teorisine yönelik herhangi bir genel yaklaşım bu hususu içermelidir. Bir çevirinin tam orijinaline sahip değilsek, sonuçlarımız neredeyse her zaman yalnızca konunun değil, o konu hakkındaki yorumun da Fransızca veya Latince kaynaktan gelmiş olma olasılığıyla göz ardı edilmelidir. Birinci şahıs zamiri hafif bir şüpheyle karşılanmalıdır. "Ben" İngiliz'i ifade ediyor olabilir, ancak aynı zamanda Fransızca veya Latince bir çeviri veya derleme yapan selefini de ifade ediyor olabilir. "Derleme" başka bir zorluğa işaret eder. Bazen kaynağa yapılan açık bir atıf, tek bir ayrıntının teyidi için otoriteye yapılan bir başvurudur, bu başvuru, yine İngilizce çevirmenin eseri olabilir, ancak, diğer yandan, selefinin katkısı da olabilir. Oldukça yaygın bir durum, örneğin, John Capgrave'in _St. Augustine'in Hayatı_ adlı eserinde görülür, yazarının söylediğine göre, bir beyefendinin "kilisenin büyük doktoru St. Augustine'in hayatını Latince'den gerçekten çevirmesi" talebine yanıt olarak üretilmiştir. Eserin editörü Bay Munro, "İlk bakışta Capgrave'in yalnızca eski bir Latince metni çevirmiş gibi göründüğünü, tıpkı _St. Gilbert'in Hayatı_'nda yaptığı gibi; ancak metnimize karşılık gelen hiçbir Latince yaşam keşfedilmedi ve Capgrave hiçbir zaman 'myn auctour' ifadesini kullanmadığı ve her zaman materyali kendisinin işlediğini ima ettiği için, kendisinin orijinal besteci olduğu ve çeviriye yaptığı atıfın Augustine'in kitaplarını kullandığını ve bu kitaplardan bütün pasajları çevirdiğini ima ettiği sonucuna varma eğilimindeyim."[38] Böyle bir durumda dogmatik sonuçlar çıkarmak açıkça imkansızdır. Capgrave'in "çeviri" kelimesini ortaçağ gevşekliğiyle kullanıyor olması mümkün olabilir, ancak birinci şahısta ifade edilen yorumların bir kısmının çevrilmiş yorum olması da mümkündür ve editör, olasılık dengesi buna karşı olsa da "bir Latince yaşam kullanılmış olmasının hala mümkün olduğunu" ekler. Bazen, yorumun açıkça İngilizce çevirmene ait olduğu damgalanır. Bir _Canticum de Creatione_'nin çevirmeni şunu beyan eder: 

--Jhesu'nun enkarnasyonundan

Bu ritm size söyleyene kadar

Bin üç yüz yetmiş
Ve beş yere akıllıca çevrildi.
Böylece kitapta bulundu.[39]

Bu tür tartışmasız _İngilizce_ eklemeler, ne yazık ki, nadirdir ve
durum karışık kalır.

Ancak okuyucunun karşılaştığı tek zorluk bu değildir.

Ortaçağ çevirmeninin teorisinin ayrıntıların yorumlanmasına yardımcı olabilecek genel ve kapsamlı ifadelerini hayal kırıklığı yaratan sonuçlarla arar. Bu tür ifadeler azdır, genellikle geç tarihlidir ve doğrudan bir öncülden çevrilmese bile, Jerome adıyla ilişkilendirilen ve Alfred ve Aelfric tarafından Anglosakson zamanlarında benimsenen geleneksel kuralın açıkça tekrarlarıdır. Örneğin, _Secreta Secretorum_'un on beşinci yüzyılın başlarındaki bir çevirmeni, Latince çevirmenin önsözünü İngilizceye aktarır:
"Arapça dilinden Latince'yi açık bir şekilde anlamak için büyük bir emekle tercüme ettim... bazen harf harf, bazen de anlama anlayışıyla, çünkü diğer konuşma biçimleri Araplarda ve diğerlerinde Latince'dir."[40] Lydgate benzer bir ifadede bulunur:

Bunu mümkün olduğunca gerçekçi bir şekilde çevireceğim,
Mektuptan sonra, sırayla etkili bir şekilde.
Kelimeleri tek tek takip edemesem de,
Özü öğretmede başarısız olmayacağım. [41]

Osbern Bokenam,

Wurde için wurde değil--çünkü o ne olabilir ki

Hiçbir çeviride, Jeromys kararnamesinden sonra--
Ama cümle cümle.[42]

Bu ilkeye yeni bir anlam kazandıracak daha fazla analiz için çok az girişimde bulunulmuştur.
Tercüman, orijinalinin kelimelerinden ne ölçüde sapabileceğini tanımlamak veya böyle bir sapmanın neden gerekli olduğunu açıklamak için neredeyse hiç çaba sarf etmemiştir.
On dördüncü yüzyılın sonlarında çok kapsamlı bir şekilde çeviri yapan John de
Trevisa,
yöntemleri hakkında bazı açıklamalarda bulunmuştur, bu doğrudur, ama
dürüst ve bireyseldir. Higden'in _Polychronicon_ adlı eserinin İngilizce düzyazı versiyonunun önsözünde şöyle açıklanıyor: "Bir yerde kelime kelime, aktif yerine aktif, pasif yerine pasif, olduğu gibi, kelimelerin sırasını değiştirmeden, olduğu gibi koyacağım. Ama bir yerde kelimelerin sırasını değiştirmeliyim, pasif yerine aktif ve geri-doğru koymalıyım. Ve bir yerde bir kelime için bir neden koymalı ve ne anlama geldiğini söylemeliyim. Ama tüm bu değişikliklere rağmen anlam kalacak ve
değişmeyecek."[43] Ancak böyle bir açıklama alışılmadık.

Muhtemelen çevirinin düzyazı olması Trevisa'nın teorileştirmesini etkilemiştir. Düzyazı bir çeviri orijinaline o kadar yakın olabilir ki, İngilizce kullanımdan kaynaklanan nispeten az sayıdaki değişikliği tanımlamak mümkündü. Öte yandan, şiirde söz konusu değişiklikler tanımlamayı engelleyecek kadar büyüktü. Ancak, şiirsel çevirilerde kullanılacak yöntemler hakkında birkaç yorum var. _Boethius_'a
Proem_ göre, Alfred, Anglo-Sakson döneminde, önce kitabı "Latinceden İngilizce düzyazıya" çevirdi ve sonra "şimdi yapıldığı gibi bir kez daha şiire dönüştürdü."[44] Orta İngiliz edebiyatının tarihinin en başında Orm, şiir çevirisi sorununa çok doğrudan saldırdı. Ormulum'u hakkında şöyle yazar:

Bu kitabı Tanrısal büyüler için yazmıştım,
Hep bana sattığım, birçok kelime vardı.
Rime swa to fillenn.[45]

Okuyucuların metni anlamaları ve ölçülü biçimin korunması için bu tür eklemelerin gerekli olduğunu söylüyor.

Tanrısal büyüler için söylenecek söz için Larspell,
Tanrısal büyüler için söylenecek söz için ... & icc ne mihhte nohht min ferrs
Ayy withth Godspellless wordess
Wel fillenn all, & all forrthi
Shollde icc wel offte nede
Amang Godspellless wordess don
Min word, min ferrs to fillenn.[46]

Ancak daha sonraki tercümanlar nadiren onun yolunu izlediler. Düzyazı çevirileriyle ilgili birkaç
yorum vardır; _The Book
of the Knight of La Tour Landry_ adlı eserin tercümanı, yazarının, şiir yerine düzyazıyı seçtiğine dair açıklamasını alıntılıyor, "kısaltmak ve daha iyi ve daha açık bir şekilde anlaşılması için";[47] Lord, Trevisa'nın _Dialogue_ adlı eserinde, _Polychronicon_'a eklenmiş, düzyazıyla bir çeviri istiyor, "çünkü düzyazı genellikle kafiyeden daha açık, daha kolay ve daha anlaşılır";[48] ancak görünüşe göre Orm'un halefleri arasında, metrik bir çeviriye eşlik eden karmaşıklıkların bilincini kelimelere döken tek kişi, _The
Romance of Partenay_ adlı eserin yazarıdır, ki bu eserin son sözü şöyledir:

Cümleyi ölçüyle bitirebildiğim kadar,
Kesinlikle, içinde tekrar tekrar gittim.
Nerehand, _Staf by straf, ret celigence,
Savyng, en çok ölçüye başvurduğumu;
Wourdes meve, and sett here & ther so.[49]

Ancak, aşağıdakiler onun çevirinin kendine özgü zorluğundan çok, şiirin "uydurma" genel zorluğuyla ilgilendiğini gösteriyor. Bir adam Latince, Fransızca veya yerel dil kullanıyor olsun,
devam ediyor,

Balede, vers, Rime veya düzyazı olsun,
En çok yırtıp koparır, ölçüyle kapatır.[50]

Genel ilkeler hakkında açık yorumlardan, Orta İngilizce çevirileriyle ilgili olarak çok az şey var. Bu arada,
ancak, yazarlar teorileri ve yöntemleriyle ilgili olarak epeyce bilgi sızdırdılar. Bu tür materyaller büyük bir dikkatle yorumlanmalıdır, çünkü en yüzeysel inceleme bile
tercümanın genellikle seleflerine olan borcunu ve sorumluluğunu kelimelere dökmek zorunda hissettiğini açıkça ortaya koysa da, bu yoruma ne kadar önem verilmesi gerektiğini bilmiyoruz. Nadiren
zorlukları ve bunlarla başa çıkma yöntemleriyle ilgili net, kesin bilgi sunar. Capgrave'in _St. Gilbert'in Hayatı_ adlı eserinde bir noktada görülen bu tür süreç açıklamalarına rastlamak özellikle ilginçtir. Hasta bir adama yapılan bir mucizenin hikayesini anlatırken, Capgrave şöyle yazar: "Kardeşlerinden biri, yani bakıcısı, ona, başını St. Gilbert'in giydiği keten bir bezle sarması gerektiğini söyledi. Sanırım gerçekten de," diye devam eder çevirmen, "bu onun alb'iydi, çünkü yazarım burada hem bir alb hem de bir gömlek olan 'subucula' kelimesini kullanıyor ve bu yaşamın ilk bölümünde aynı yazar, bu kutsal adamın derisinin yanında en sert olanlar için olduğu gibi saç, en yumuşak olanlar için olduğu gibi keten giymediğini, ancak orta olanlar için olduğu gibi yün kullandığını söylüyor."[51] Ayrıntılara gösterilen bu özen, İncil çevirmenlerinin daha sonra kullandıkları karşılaştırmalı yöntemleri akla getiriyor, ancak yaygın olsun ya da olmasın, nadiren kelimelere yansıdı. Yazarların çoğunluğu, kaynak için "okuduğumuz hikayede", "anlatıldığı gibi hikayede", "jeste'nin dediği gibi", "kafiyeli olarak okudum", "düzyazı diyor", "yazarımın yazdığı gibi", "kitapta anlattığı gibi", "Fransız hikayesi öyle diyor", "Latince'nin dediği gibi" gibi ara sıra geleneksel referanslar kullanarak çevirmenin görevini yerine getirmiştir. Bu tür etiketler her yerde, özellikle de şiirde mevcuttur ve burada genellikle ölçüyü artırmak için kullanışlı olmuşlardır. Kelimenin tam anlamıyla yorumlanıp yorumlanmayacağını belirlemek zordur. İngilizce versiyonların okuyucusu, daha sıradan biçimlerdeki varyasyonların yalnızca üslup mu yoksa gerçek durum farklılıklarından mı kaynaklandığından nadiren emin olabilir; örneğin, "duyduğum gibi", "kitabın dediği gibi", "parşömen yazımında bulduğum gibi" gibi ifadeler aynı olgunun yeniden ifadeleri mi yoksa gerçek farklılıkları mı temsil ediyor. Şüpheli referansların bir grubu görünüşe göre

yazılı kaynağın güvenilirliğini sorgulamaktadır. Çoğu durumda, görünen şüphe muhtemelen
tuhaf ifadelerin sonucudur. "Hikaye hem
yazmamızı hem de kastetmemizi sağladığı gibi"[52], "kitabın söylediği ve gerçek insanların bize söylediği gibi"[53], "ama
kitap bize yalan söylüyor"[54] gibi ifadelerin,

İncil hiçbir şeyi terk etmiyorum
_Thaugh_ parchemyn'de yazılmış olsa da.[55]

Ancak, ara sıra daha doğrudan sorular, kişiyi konuyu biraz daha ciddiye almaya yöneltir.

İçeriği garip bir şekilde muhteşem olan bir _Canticum de
Creatione_ tercümanı, materyalini şu sözlerle sunar:

--derste bulduğumuz gibi,

kutsal yazıda olup olmaması önemli değil.[56]

Kutsal Haç efsanelerinden birinin yazarı şöyle der:

Bu hikaye, ister tanrı ister tanrı olsun,
Ben bu hikayenin yazıldığını düşünüyorum.
Mani tellis variousli,
Çünkü çeşitli hikayeler buluyorsunuz.[57]

Capgrave, _St. Katherine_ efsanesinde, kaynağıyla açıkça tartışıyor.

Bu rekreasyonda benim ve benim yazarım da var:
Çünkü o eski kroniklere uymuyor,
Ama onlardan farklılaşıyor ve birçok şeyde.
Orada uyuyor, orada ben onu tutuyorum;
Ve o kralların sırasına göre değişiyor,
Ben ilahiyi bırakıyorum ve diğer insanların açıklamalarına
Ben ve benim önümüzde olanlardan daha fazla inanç ediniyorum
Tüm bu adamları sıraya ve dereceye göre ayarlıyorum.[58]

Bu güvensizliğin orijinalden sapmanın bir gerekçesi haline getirilmediği sürece, bu yorumlar ortaçağ çevirmenlerinin yöntemleri hakkındaki bilgimize çok az katkıda bulunur ve bizi pek ilgilendirmez. Daha fazla açıklama gerektiren şey, İngiliz yazarın bir el yazmasından çalışmadığını, ancak daha önce bir zamanlar duyduğu, okuduğu veya anlattığı veya kendisi okuduğu bir şeyi yeniden ürettiğini ima eden referanstır. _Golagros ve Gawain_ hikayesini tanıtan "gerçek insanların bana anlattığı gibi" veya _Rauf Coilyear_'ın başında görünen "duydum, anlattım" gibi ifadeler nasıl yorumlanmalıdır? Bazı durumlarda açıkça doğru olan bir açıklama, bu tür referansların yalnızca geleneksel olmasıdır. _Ywain ve Gawin_'in son satırları,

Onlardan daha fazlasını duymadım
Ne romanda ne de büyüde,[59]

Fransızcanın kaba bir çevirisidir

Ne ja plus n'en orroiz conter,
S'an n'i vialt manconge ajoster.[60]

Öte yandan, hafızadan yeniden üretme olasılığını tamamen ortadan kaldıran bir yakınlıkla kaynağını takip eden _Ipomadon_ adlı uzun romanın yazarı, duymaya ilişkin iki gönderme eklemiştir.[61] Bu göndermeler, yalnızca Fransızcada bir temeli olmamakla kalmayıp, aynı zamanda Hue de Rotelande'nin materyalinin kaynağına ilişkin açıklamasıyla doğrudan çelişmektedir. _Emare_ adlı eserde,
"as I have heard ozans song in sawe" ifadesi, görünüşe göre daha sıradan ifadelerin eşdeğeri olarak sunulmuştur. "in tale as it is told" ve
"in romance as we read"[62], ki bunlardan ikincisi sözlü kaynak teorisiyle pek de uyumlu değildir.

Ancak, duymaya ilişkin göndermeyi her zaman bu kadar kolay bir şekilde bertaraf etmek mümkün değildir. Çağdaş tanıklıklar, edebiyatın sıklıkla
ağızdan ağıza aktarıldığını göstermektedir. Thomas de Cabham, "ioculatores, qui cantant gesta principum et vitam sanctorum"dan bahseder;[63]
Brunne'lu Robert, _Sir
Tristram_'ın jestini söyleyen veya söyleyenlerin hikayeyi Thomas'ın anlattığı gibi tam olarak tekrarlamadığından şikayet eder.[64] Bazen ozanın hikayesinin doğrudan sözlü kaynağının İngilizce olma ihtimalini kabul etmek gerekse de, bazen "çeviri" bir azizin hayatının veya romantizminin Fransızca veya Latince bir anlatının okunması veya okunması sonucu ortaya çıkmış olma ihtimalini göz ardı edemeyiz. Hafızadan yeniden üretmenin ikna edici bir örneği _St. Yazarı belirli gerçekleri anlatan Ely'li Etheldred,

Godstow manastırında bulduğu,
O zamanlar orada olduğu gibi efsane olarak,

ve daha sonra başka materyaller sunan,

Hely'de söyledikleri,

[65]

Bu tür kanıtlar, Capgrave'in _St. Katherine_'indeki şu ifadeye daha fazla dikkat etmemizi sağlar,

--doğru, ben demiştim

En son ağladığım kronikler,[66]

veya _Roberd of Cisyle_'nin sonundaki dizeler,

Bütün bunlar,
Roma'da, anısına,
Seint Petres cherche, biliyorum.[67]

Bazen "hikayenin söylediği gibi" veya "hikayede anlatıldığı gibi" gibi belirsiz bir ifadenin okuma yerine duymayı ifade etmesi de mümkündür. Ancak genel olarak, "siyah harfler", "parşömen", "Fransız kitabı" veya "Latince kitap"tan söz edildiğinde, daha üstün kesinliğe duyulan artan saygıdan biraz daha fazlasıyla referansları dinlemekten uzaklaşılır. Genel durumu bir kenara bırakıp bireysel edebiyat türlerini inceleyerek, biraz daha kesin sonuçlara varmanın mümkün olduğu görülür. Metrik romans - dönemin en popüler edebi biçimlerinden birini seçmek gerekirse - neredeyse her zaman merak uyandıran bir şekilde, romansın akışına dağılmış kaynak referanslarıyla süslenir. Bazen romansın başında görünmezler, ancak sonlara doğru büyük sayılarda tanıtılırlar; bazen, hiçbir şey içermeyen uzun bir sayfa serisinden sonra,
bunlara sık sık rastlamaya başlarız, belki de gruplar halinde, her birkaç satırda bir tane belirir,
böylece onların varlığı bir tür üslup niteliği oluşturur.
Örneğin, _Bevis of Hamtoun_[68] ve _The Earl of Toulouse_[69]
kaynaklara ilk atıflar ll arasında gelir. 800 ve 900; _Ywain
ve Gawin_'de referanslar ll. 9, 3209 ve 3669'da görünür;[70] _The
Wars of Alexander_'da[71] kaynak üzerinde sürekli bir vurgu vardır, bir ifade başka bir ifade üretiyormuş gibi görünür.

Bazen bir ifadenin belirli bir yere eklenmesinin bir nedeni bulunabilir. Bazen varlığı, çevirmenin
alışılmadık bir kelimeye rastladığını düşündürür. _Sir Eglamour of Artois_'da, bir çocuğu kaçıran bir kuştan bahsederken yazar, "bir grifon, diyor
kitap, o yüksekte" der;[72] _Partenay_'da, bir gemiye uygun adını verme girişiminde yazar, "Kutsal yazılarda bunun bir mavna olduğunu buldum" der.[73] Bu doğruluk izlenimi en çok coğrafi özel isimlerle bağlantılı olarak görülür. _Portyngale'li Torrent_'te bir ormanın adını görüyoruz, "Brasill'in kitabı diyor ki"; _Blois'li Partonope_'de "Fransa o ilk günlerde Galles olarak adlandırıldı, yazarımın dediği gibi"[74] veya "Yazarım bu kilisenin Albigis kilisesinin üstünde olduğunu söylüyor"[75] buluyoruz. Aynı romanda kaynağa yapılan atıf belirli bir ayrıntıya eşlik ediyor, "Fransız kitabı bana şöyle söylüyor, yirmi su geçti, tam bir düşüş."[76] Hamtoun'lu Bevis "kırk Sarracens'i öldürüyor, Fransızlar diyor."[77] Son örnekte olduğu gibi, çevirmenin sık sık otoritesini göstermesi gerekiyor, çünkü verdiği ayrıntılara inanmak biraz zor. _Melayne Sege'sinde_ Hıristiyan savaşçılar atlarını mucizevi bir şekilde kurtarırlar "Aziz Denys'in duasıyla, kronik şöyle der";[78] _Partenay Romanı'nda_ bir mezarın etrafında beliren
harika bir ışıktan söz edilir, "Fransız yapımcı bunu gözle gördüğünü söyler."[79]
Bazen bu ifadeler İngiliz yazar için ölçü ve kafiyenin her zaman kolayca akmadığını ve bu tür zorluklarda stok boşluk doldurucunun uygun olduğunu düşündürür. Chaucer'ın _Sir Thopas_'ındaki gibi dizeler,

Ve böylece bir gün bifel oldu,
Forsothe _as i telle may_
Sir Thopas dışarı çıktı,

ve

Briddes synge, _it is no nay_,
Sparhauke ve papejay

kaynağa atıflar içeren pasajlarla kolayca paralellik gösterebilir.

Bu ifadelerin belirli bir bağlamdaki görünümünün önemi ve önemsizliği açısından hemen hemen her açıdan iyi bir örnek, genellikle _İskender Savaşları_ olarak adlandırılan İskender hikayesinin versiyonudur. Bu romanda kaynağa yapılan sık atıflar, düzensiz gruplar halinde gerçekleşir. Yazar, anlatısını böldüğü _passus_'un başlangıcında bunları bir miktar düzenlilikle koyarak başlar, ancak hikaye ilerledikçe bunu yapmayı bırakır, belki de ilk amacını unutur. Bazen kaynağa yapılan atıf, doğruluğu ima eder: "Ve otuz beş, bulduğum gibi, nehirde boğulmuşlardı."[80] "Gergedan, okuduğum kadarıyla, kitap onlara diyor."[81] Hikaye anlatıcısının anlattığı inanılmaz harikaların ağırlığını desteklemek için bir miktar otoritenin gücü gereklidir. Başlarında taçlar olan yılanlarla dolu bir vadiden bahseder, "nesirde anlatıldığı gibi" biber, karanfil ve zencefille beslenirler;[82] sırtları olan, "kitabın söylediği gibi", herhangi bir sıradan taştan veya
horoz pulundan daha büyük ve daha sert olan devasa yengeçlerden;[83] İskender'in yaklaşması üzerine aniden "metinde anlatıldığı gibi" parçalanan Xerxes'in altın heykelinden bahseder.[84] Latince'den uygun isimler aldığında genellikle bir otoriteye başvurur. "Luctus yüksek, harf ve dize böyle diyor."[85] Darius'un katilleri "kitabın anlattığı gibi" Besan ve Anabras olarak adlandırılır.[86] Öte yandan, referansın bağlamındaki anlamının çok hafif olduğu gösterilebilir. Daha önce söylendiği gibi, yazar onu yeni _passus_'un başına eklemeyi hemen unutur; güvenilirliğini artıracak hiçbir otorite
atıfı olmayan pek çok harikalar vardır; ve uygun isim
Latince'ye atıfta bulunsa da, genellikle orijinal biçiminden
garip bir şekilde çarpıtılmıştır. Doğrudan bağlamla ilgili olarak, kaynağa yapılan atıfların çoğu, "söylediğiniz gibi", "duyduğunuz gibi" veya "anladığım gibi" gibi sıradan etiketlerden daha fazla anlam ifade etmez.

Ancak, bağlam meselesinin dışında, bu atıflar temelinde romansların kaba bir sınıflandırması yapılabilir.
İkincil kökenli olduklarına dair hiçbir ima içermeyen birkaç anlatıyı (örneğin, _Sir Percival of Galles_, _Kral Horn_) bir kenara bırakırsak, iki grup ayırt edilebilir. İlk olarak, orijinallerine genel terimlerle atıfta bulunan ancak sadık bir şekilde yeniden üretme konusunda herhangi bir sorumluluk iddia etmeyen büyük bir romans grubu vardır; ikinci olarak, yazarları orijinalin iddialarını tanıyan ve bu gibi durumlarda neredeyse her zaman kesin olarak tanımlanan ve sıklıkla stilini veya İngilizce çeviride benimsenmesi gereken stili tartışacak kadar ileri giden bazı romanslar vardır. Şu anda basılı olarak erişilebilen romansların yarısından önemli ölçüde fazlasını içeren ilk grup, karışık bir referans yığını sunar. Bunlardan en belirsiz olanına gelince, yazarın kendisinin kaynağını belirlemede zorluk çekmiş olabileceğini düşündürecek kadar belirsiz ifadeler bulunur; makalenin çıkarılması ("kafiyeli", "romantik", "hikayede") veya çoğul kullanımının ("kitapların söylediği gibi", "katiplerin anlattığı gibi", "insanların bize anlattığı gibi", "hikayelerde okuduğumuz gibi") kelimelerin öneminin çoğunu ortadan kaldırdığı ifadeler. Diğer referanslar daha kesindir; yazar "bu kitap", "benim yazarım", "Latince kitap", "Fransızca kitap"tan bahseder. Bu ifadelere güvenilecekse, İngilizce çevirmenin önünde metninin olduğu sonucuna varabiliriz; ancak, bu ifadeler metnin belirlenmesinde pek yardımcı olmaz. Malory'nin _Morte
d'Arthur_ adlı eserinde "Fransız kitabı"na yapılan elli altı atıf, kaynaklarının keşfine dair özel bir ipucu vermez. Yaygın formül, "Fransız kitabının dediği gibi", bu romansların çoğunun ulaştığı en yüksek kesinlik derecesini belirtir.

Genel biçimlerden ilginç bir varyasyon, bazı romanslarda görülen, genellikle "Rom kitabı" ifadesinde yer alan _Rom_ atıfıdır. _Rom_ kelimesinin _romance_ kelimesinin bozulmuş hali olduğu ve _Rom kitabının_ sadece romans kitabı veya romans dili olan Fransızcada yazılmış kitap olduğu açıklaması kolayca desteklenebilir. Aynı şiirde _Rom_, _romantizm_ ile dönüşümlü olarak geçer: "Roma'da bu jest
kayıt altına alınmıştır," "romantizmin anlattığı gibi,"[87] "Roma kroniklerinde
tarih vardır," "romantizmde okuduğumuz gibi."[88] _Octavian_'ın iki versiyonu okunur,
biri "Roma kitaplarında", diğeri "kafiye kitaplarında."[89] Öte yandan,
açıklanması o kadar da kolay olmayan kelimenin kullanımında tuhaflıklar vardır. _Octavian_, _Roma'lı Le Bone Florence_, _Artois'li Sir Eglamour_, _Portyngale'li Torrent_, _Toulouse Kontu_ gibi belirli bir romans grubunda görülür ve bunların hepsi bir dereceye kadar _The Man of Law's Tale_'de bilinen Constance hikayesini geliştirir. Hepsinde
Roma şehrine atıf vardır, bazen çok belirgin,
bazen önemsiz, ama belki de ikinci durumda eşit derecede önemlidir
çünkü beklenmedik, gereksiz bir şekilde tanıtılmıştır. _Le Bone
Roma Floransası_'nda kahraman Roma İmparatoru'nun kızıdır ve
gezginliklerinin hikayesi bitince, hikaye onun kendi şehrinde
yeniden göreve başlamasıyla mutlu bir şekilde sona erer. Octavian Roma İmparatoru'dur ve burada
mutlu son yine o şehirde yer bulur. Sir Eglamour
Artois'e aittir, ama bir ejderhayı öldürmek için kendini Roma'ya götürür,
bu bölüm hikayenin bir el yazmasında "Roma kitabının söylediği gibi" ifadesiyle tanıtılır.[90] _Torrent of Portyngale_
sahneleri Portekiz, Norveç ve Calabria olsa da, Roma İmparatoru kahramanın
düğüne gelir ve Torrent'in kendisi sonunda İmparator olarak seçilir,
muhtemelen Roma'nın. Toulouse Kontu, bu ismin romanında, kendini bir keşiş olarak gizler ve birileri onun kaybolması sırasında onun hakkında şöyle der: "Kendi ülkesine gitti: Roma Papası ile birlikte yaşıyor."[91] Bu hikayedeki İmparator, Almaigne İmparatoru'dur, ancak garip bir şekilde adı Diocletian'dır. Yine, _Octavian_'da, bir şölenin tanımında, "Roma ve Fransa'nın birçok zengin jesti vardı"[92] diye okunur, bu da Roma jesti ile Fransa jesti arasında bir ayrım olduğunu ima eder. _Le Bone Florence of Rome_'da, tuhaf bir ifade belirir, "Papa Symonde bu hikayeyi yazdı. Roma kroniklerinde tarih var."[93] Bu durumda _Roma_ kelimesi, hikayenin Papa'ya atfedilmesine neden olacak kadar tam anlamıyla alınmış gibi görünüyor. O halde, _Roma_'nın _romantizmin_ bir yozlaşması olup olmadığı önemli değil, her halükarda bu anlatıları üretmede parmağı olan kişilerden bir veya daha fazlasının kelimeyi tam anlamıyla yorumlamış ve Roma kitabının Roma şehrindeki olayların bir kaydı olduğuna inanmış olması gerektiği açıktır.[94] İlginç olan, _The Man of Law's Tale_'de, Constance'ın oğlu Maurice'ten bahsederken Chaucer'ın _Gesta Romanorum_'a bir gönderme yapmasıdır:

Eski Romayn gestes'inde insanlar _Maurice'in hayatını bulabilir, ben bunu aklımda tutmuyorum.

Kaynakla ilgili olumlu bir yanlış anlama olmasa bile, bu tür belirsizlik ve belirsizlik birçok romanın karakteristiğidir. Bunun için açıklamalar bulmak zor değildir. Yazar, daha önce de belirtildiği gibi, yalnızca duyduğu veya daha önce okuduğu bir hikayeyi yeniden üretiyor olabilir. Kitap önünde olsa bile, mutlaka yazarının adını taşımaz ve başkaları tarafından tanınabilecek şekilde tarif etmek kolay değildir. Genel olarak, kaynak referansları, gidebildiği kadarıyla dürüsttür ve
yüz değerinde alınabilir. Açıkça yanlışlık durumlarında bile
açıklamalar kendilerini gösterir. Neredeyse her zaman, örneğin aynı romansın kaynakları olarak "kitap" ve "kitaplar" veya "Fransızca kitap" ve "Latince kitap" ifadelerinin kullanılması gibi yanlış veya çelişkili atıfların, orijinalin aptalca kelimesi kelimesine tercümeleri olma olasılığı vardır. _Partenay Romanı_'nda, İngiliz romanının Fransızca orijinaline şüphesiz sahip olduğumuz birkaç durumdan biri, birden fazla kez İngilizcede kaynağa yapılan açık referans, Fransızcanın sadece yakından takip edilmesidir. "Kutsal yazılarda bunun bir mavna olduğunu buldum" ifadesi "Je treuve que c'estoit une barge" ifadesiyle örtüşmektedir; "as saith the
scripture" ifadesi "Ainsi que dient ly escrips" ifadesiyle örtüşmektedir;

Çünkü Cronike bu kısa açıklamayı ele alıyor,
Daha da ileri gidersem, materyal bulabilirim

ile

Mais en brief je m'en passeray
Car la cronique en brief passe.
Plus deisse, se plus trouvasse.[95]

Benzer bir durum daha önce _Ywain ve Gawin_ tarafından belirtilmiştir.
Çelişkili kanıtların en belirgin örneği, yazarının "Fransızların dediği gibi" ile "Latince'nin dediği gibi" ifadelerini dönüşümlü olarak kullandığı
_Octavian'da_ bulunur.[96] Ancak burada, 1962 dize içeren İngiliz romanına en yakın benzer, "grans merueilles qui sont faites, et de
latin en romanz traites"ten bahsederek başlayan 5371 dizelik bir Fransız romanıdır.[97] İngiliz
yazarın, Latince'ye yapılan bu atıfı vurgulayan daha kısa bir versiyon kullanmış olması ve kaynağa aşırı sadık bağlılığının kafa karıştırıcı
sonuçlar vermiş olması imkansız değildir. Ancak bu tür çelişkiler açıklanamasa bile, sıradan romanların çoğunda, yazarın saygın kaynaklara yanıltıcı atıflarda bulunarak eserine uydurma bir değer vermeye çalıştığını düşündürecek neredeyse hiçbir şey yoktur. Onun hataları, Chretien isminin Fransızcadan alınmadığı _Ywain ve
Gawin_'deki gibi,
işlemden kaynaklanan günahlar değil, ihmalden kaynaklanan günahlardır. Az önce tartışılan romanslar ile kaynaklarına ve bunları yeniden üretme yöntemlerine sık sık ve oldukça kesin atıflarda bulunan ikinci gruptaki romanslar arasında kesin ve kesin bir ayrım çizgisi çizilemez. İki grup arasında kabaca kronolojik bir ayrım 1400 yılı civarında yapılabilir. Editörü tarafından 1350 yılına atanan _William of Palerne_, yazarının "Fransızların tam olarak isteyeceği kadar" görevini yerine getirdiği iddiasındaki yaklaşan değişikliğe dair hafif bir gösterge içerir.[98] Chaucer'in _Knight's Tale_ ve _Franklin's Tale_ gibi şiirler, daha önceki dönemin kaynağına yalnızca belirsiz atıflarda bulunur, ancak sözlü anlatılar olarak sunuldukları için, mevcut tartışmaya daha az açıktırlar. _Troilus ve Criseyde_'deki atıfların anlamı konusundaki tartışmalı soru bu tartışmanın kapsamı dışındadır. Yüzeysel olarak düşünüldüğünde, bunlar yeninin ve eskinin tuhaf bir karışımıdır. "as to myn auctour listeth
to devinise" (III, 1817), "as techen bokes olde" (III, 91), "as wryten
folk thorugh which it is in minde" (IV, 18) gibi ifadeler ilk grubu ima eder. Lollius'a yapılan şaşırtıcı göndermeler belirli bir kesinliğe sahiptir ve kaynağa sadakat şu dizelerde ima edilir:

Ve şarkısında yalnızca şu cümle,
As writ myn auctour called Lollius,
Ama pleynly, save our tonges difference,
I dar wel seyn, in all that Troilus
Seyde in his song; lo! every word right so
As I shal seyn
(I, 393-8)

ve

"For as myn auctour seyde, so seye I" (II, 18).

Ancak yeni yüzyılın başından itibaren, Lydgate ve Caxton gibi adamların eserlerinde yeni bir yorum alışkanlığı fark edilir hale geliyor.

Daha az tanınmış çevirmenler de benzer bir gelişme gösteriyor.
_Kutsal Kase_'nin yazarı, Londra'lı bir derici olan Harry Lonelich, eserinin sonuna doğru, belki de hatalı olarak, Fransız
romantizmini sık sık,

... babam Robert of Borron'a atfediyor

Bu hikayenin Al & som

Latin'den Fransız'a kadar parçalandığını söylüyor

Kutsal kiliseler Emir sekerle,[99]

ve kendi üslubundaki kusurlar için biraz özür diliyor:

Ve ben, İngilizce'ye
çok aşina olmayan bir adam olarak bu Hikayeyi çizdim;
Ve bunu hoş görmemenize rağmen,
Yit o kadar özür dilerim ki

İhmalkarlığım ve aşina olmamam yüzünden.[100]

_Partenay'ın Romantizmi_ kendini çok mütevazı bir şekilde sunan bir yazar tarafından İngilizceye çevrilmiştir:

Ben doğuştan doğal olarak tanışık değilim
Çok iyi bir şekilde iyi dövüşüyorum,
Ne de enpreyntyd aklımda samimi;
O kelime Başkaları için lachesse alabilirim,
Ya da belki de bilmeyerek.[101]

Ancak dikkatli bir tercüman olmayı amaçlıyor:

Metre cümleyi ne kadar yakın sonlandırırsa,
Başkanımı takip edeceğim,
Melek bana kanıt sunacak kadar yakın,
Kesinlikle benim girişimden sonra,[102]

ve Fransızcanın İngilizce vezninde tam bir karşılığını vermenin imkansızlığına rağmen,
orijinaline çok yakın bir şekilde sadık kaldığını beyan ederek bitiriyor. Bazen, Fransızca "staffes"in kısalığı nedeniyle, tek bir satırda Fransızca'dan iki satır yeniden üretmiştir, ancak, bunun dışında, karşılaştırma iki versiyonun tamamen aynı olduğunu gösterecektir.[103]

_Blois'li Partonope_'nin çevirmeni, kaynağına büyük hayranlık duyduğunu söylese de, bu kadar kölece bir sadakat göstermez,

Eski kitap çok iyi yazılmış,
Fransızca da yazılmış ve güzel bir şekilde sonlandırılmış,[104]

ve onu yakından takip etmekle yükümlü olduğunu beyan eder:

Ben de yazarım.
Beni suçlamayın: Ben
her zamanki gibi ilahinin ardından gitmeliyim,
Öyle ya da böyle, söyleyemem. [105]

Ancak, sadakatini savunurken,
farklılık itirafında bulunur:

Bu nedenle,
Yazarımı böyle görmek için
tüm gücümü kullanıyorum
Onun şehvetini beslediği gibi,
O, Fransızcada o kadar güzel ki,
Ödemek için
İngilizcede tunngge ve benim için diyor
Benim wyttys alle to donlet bee.
O, hislerinin hikayesini anlatıyor
Gece onun sözünü anlıyor,
Ne bana inanmak istemiyor.[106]

O, birçok İngilizce çevirmenin sessizce işlediği betimleyici pasajların kısaltılmasına sahiptir:

Onun güzel açıklaması, benim
Benim yazım cümlemden sonra,
Ama senin büyük emeğin için sana yalvarıyorum
Senin zamanında mazur görül;[107]

Ama bu kadar çok isteyen,
Onu kız kardeşine gönder,
O ideal konuyu terk ettim
Bunu düzyazıyla ya da başka bir deyişle şiirle anlatmak için,
Benim için çok zaman harcadığını düşündüm.
Ve bu tamamen gereksiz bir konu.[108]

Kişi, orijinaline ilişkin bu tuhaf saygı ve özgürlük karışımının, teorilerini ifade etmede daha az açık olan birçok başka romans çevirmeninin tutumunu tanımladığından şüphelenmemek elde değil.

Bu ikinci gruptaki birçok romansla adil bir şekilde başa çıkmak için, romans ve tarih arasındaki ilişkiyi ve ikisi arasındaki belirsiz
bölümü göz önünde bulundurmak gerekir. İngiltere'nin erken dönem kronikleri genellikle romans konularına, Truva, Aeneas ve Arthur hikayelerine önemli bir yer ayırmıştır. Romans durumunda olduğu gibi, bu tür kronikler modern anlamda bile "tercüme edilmiştir", çünkü tarihçi genellikle materyalini birden fazla kaynaktan derlese de, yöntemi çeşitli yazarlardan uzun, ardışık pasajları bir araya getirmek ve bunları bir bütün halinde özümsemek için çok az çaba sarf etmekti. Tarih ve romans arasındaki ayrım yavaş yavaş ortaya çıktı. _Morte
Arthure_ birkaç satırda ifadelerinin otoriteleri olarak hem "romantik öyküleri" hem de "kronikleri" sunar.[109] Caxton'ın _Godfrey of Bullogne_ adlı eserinin önsözünde tarihin büyük isimlerinin sıralanması Arthur ve Charlemagne'ı içerir ve Godfrey'nin hikayesi "hiçbir masal veya uydurma bir şey olmayan bu asil tarih" olarak tanımlanır. Tüm dönem boyunca Truva ve İskender hikayeleri sürekli olarak tarih olarak ele alınır ve redaktörleri sıklıkla materyallerinin çeşitli yerlerden geldiğini belirtir. Neredeyse tüm İngiliz Truva hikayeleri Guido delle Colonne'nin _Historia Trojana_ adlı eserinin çevirileridir ve orijinal Guido'nun otoriteler hakkındaki uzun tartışmalarından devralırlar. Alexander romansları, aşağıdaki gibi pasajlarda aynı tarihsel doğruluk etkisini sunar:

Bu destuted pasajı, Fransızcada, iyi y-wis,
Bu nedenle, renklendirmek için
Latince yazardan ödünç alınmıştır;[110]

Hangi akrabadan geldiğini
Hiçbir yerde bulamıyorum
Burada başladığımda yattığım hiçbir kitapta
Latince bu dile lelliche to turn.[111]

Tarihçinin tutumunun varsayımı, muhtemelen kaynağı takip etme veya ondan sapmaları fark etme sorumluluğunu ifade etme alışkanlığının gelişimindeki en büyük faktördü. Açıklaması daha az kolay olan şey, bu bağlantıda üslup hakkındaki yorumların çok sık
görülmesidir. Belki de Layamon'un orijinallerinin anlatımında, Fransızca kaynağına yaklaştığında bile bir dokunuş vardır: "Layamon
bu topraklarda seyahat etmeye başladı ve otorite olarak kabul ettiği asil kitapları elde etti. Saint Bede'nin yaptığı İngilizce kitabı aldı; Saint Albin'in yaptığı Latince bir kitabı ve vaftizi buraya getiren güzel Austin'i aldı; üçüncüsünü aldı (ve) oraya, Wace adında, iyi yazabilen bir Fransız katibin yaptığı kitabın ortasına koydu... Layamon bu kitapları önüne koydu ve yapraklarını çevirdi...
kalemi parmaklarıyla aldı ve kitap cildine yazdı ve gerçek kelimeleri bir araya getirdi ve üç kitabı tek bir kitapta sıkıştırdı. "[112] Robert of
Brunne, 1338'de yazılmış olan _Chronicle of England_ adlı eserinde, üslup hakkında uzun bir tartışmayı, kaynaklarını ne ölçüde kullandığına dair net bir ifadeyle birleştirir. Wace, Fransızca olarak

Latince'nin Eneas'tan Cadwaladre'ye kadar yazdığı her şeyi anlatır;
bu Mayster Wace, onu orada bırakır.
Ve Mayster Wace'in dediği gibi,
Ben de Inglis'ime aynı şekilde anlatıyorum.[113]

Langtoft'lu Pers, tarihi devam ettirir;

Ve onun dediği gibi, ben de öyle diyorum,[114]

çevirmen yazar. Robert, seleflerine hayrandır, Dares, "Latince'nin dili feyre to lere", Wace, "Frankis fyne'de nakaratını söylemiş" ve Pers, üslubunun "feyrer language non ne redis" olduğunu söyler; ancak özellikle Kendi ifade tarzı. Ayrıntılı bir edebi üslup peşinde değil; daha ziyade, diyor ki,

Dua edilmek için yapmadım,
Ama ahlaksız adamlar aysedildi.[115]

Sonuç olarak, o zamanlar moda olan zor şiir biçimlerinden, "ryme cowee", "straungere" veya "enterlace"den kaçınıyor. Kendi
gününün eski hikayeleri kötü anlatan "disours", "seggers" ve "harpours"ları için yazmıyor.

Non tham, thai tham wrought olarak söylüyor,
& in ther sayng it semes noght.[116]

Zamirlerin karışıklığı, çağdaş çevirilerin neyi kusurlu olarak gördüğünü anlamayı zorlaştırıyor. Muhtemelen Caxton'ın _Eneydos_'un önsözünde bahsettiği, modası geçmiş bir üslubun etkisidir. Her halükarda, kendisi "straunge Inglis"i "basit konuşma" olarak reddeder.

Brunne'li Robert'in aksine, Wyntoun'lu Andrew, gelecek yüzyılın başında
yazarken, antik hikayeye bir çekicilik katan süsleme tarzından zevk alır.

Sic antiquiteis'li Quharfore
Thei that set haly thare delite
Gestis or storyis for writing,
Flurist oldukça bu amaçla
Quant ve ilginç koşullarla
Hertis'i hoşnutlukla
yükseltmek için,
Ve heraris'i heyecanlandırmaya
devam eder. [117]

Aklında olan "antiquiteis" açıkça Truva hikayeleridir.
Guido delle Colonne, Homeros ve Virgil, diye devam eder, hepsi

Oldukça eski,
Ve ilginç bir şekilde dytit there storyis. [118]

Ancak bazı yazarlar, bu tür konuların hak ettiği yüce üslubu benimsemediler.

Sum usit bot in plane maner
Of air done dedis thar mater
To write, as Dares of Frigy,
That wrait of Troy the whole story,
Bot in till plane and opin style,
Ama curiouse wordsis or thintile.[119]

Andrew, teorisinin İngiliz üslubuna uygulanmasını tartışmaya çalışmıyor, ancak belki de üslup sorununun bu sözde tarihsel malzemeyle bağlantılı olarak neden bu kadar önemli olduğunu öne sürmüştür. Barbour'un _Bruce_'unun girişinde, konu çeviri olmasa da benzer bir fikir vardır. Barbour'a göre,
gerçek bir hikayenin çekici bir çeviriye özel bir hakkı vardır.

Storyss to rede ar delitabill,
Supposs that thai be nocht bot fabill;
O kadar derin hikayeler vardı ki,
Ve savaş iyi bir şekilde söylendi,
Heryng'de iki kat zevk vardı.
İlk zevk, mızraklamaktır,
Ve ikincisi, derin bir zevktir,
Bu, olduğu gibi olan şeyi değiştirir.[120]

Wyntoun'un çağdaşı olan Lydgate, görünüşe göre onun görüşlerini paylaşıyordu.
Boccaccio'nun _Prenslerin Düşüşü_'nü çevirirken, üslup
süslemesinden vazgeçti.

Yeni renklerin hiçbirini duymadım.
Ama sürecim oyunbazca devam etmek içindi:
Bana öyle göründü ki,
Rethorykes tatlısını ayırmak benim için en uygunuydu.[121]

Ancak Truva hikayesine gelince, onun meselesi farklı bir
tedavi gerektiriyordu. Mars'ı çağırıyor

Stilime rehberlik etmesi için yardım etmesi için,
Ve kalemlerimin tracys'ini düzeltmesi için,
Neden bareyn altın rengi bir içkidir,
Ama senin lütfunda bir iyilik buldum
Senin etkinle iletmek için.[122]

Ayrıca Kalliope'den yardım istiyor. Şimdi lütfun bana yardım etsin,
Ve senin altın çiylerinle likor ıslaklığımı
Donuk göğsüm, ki o senin bal tatlılığınla
Retorikçilere tongis öner,
Ve müzisyenlere usta sanat.[123]

Wyntoun gibi, Lydgate de seleflerine, geçmişin büyük işlerini
hafızalarında tutan katiplere haraç öder,
... titiz ve çalışkan bir emek,
Ve retoriklerin birçok değerli unuyla
aydınlatılır, böylece
herkesin gerçeğini anlarız.[124]

Özellikle Guido hakkında şunu yazar,

... yazmada geçici bir mükemmelliğe sahipti. Çünkü zanaat ve ahenkle aydınlanıyor
Bu asil hikaye birçok taze renkle
Retorik ve birçok zengin unla
Bahse girmesini sağlayacak belagatle
Hikayede, iyi bir şekilde hayal ettiğim gibi,
O, hiç babası olmadığını belirtip yerleştirdi.[125]

Bu adamların hiçbiri, orijinalin üslubu ile İngilizce çeviride kullanılacak üslup arasındaki ilişkiye işaret etmiyor. Bu bağlamda ele alınacak son yazar olan Caxton, _The Recuyell of the Histories of Troy_ adlı eserinin önsözünde, "Fransızcanın, nesirde çok iyi ve özlü bir şekilde belirlenmiş ve yazılmış olan güzel dili" hakkında yorumda bulunuyor ve _Eneydos_ adlı eserin önsözünde, "Fransızcadaki güzel ve dürüst terimler ve kelimeler"den nasıl etkilendiğini ve bir veya iki sayfa yazdıktan sonra, İngilizcesinin "güzel ve garip terimlerle" karakterize edildiğini nasıl fark ettiğini anlatıyor. Caxton ve Lydgate'in her ikisinin de orijinallerinin kendine özgü niteliğini İngilizce'de yeniden üretmeye çalışıyor olmaları mümkün olsa da, retorik araçlarını seleflerininkilerle uyuşturmak zorunda hissetmeden kendi versiyonlarını ellerinden geldiğince güzelleştirmiş olmaları daha olasıdır. Caxton başka yerlerde yalnızca kendi diliyle ilgilendiğini ifade eder, çünkü bu dil, Fransızların nitelikleri dikkate alınmadan İngiliz okuyucular tarafından yargılanmalıdır. Çoğu durumda, romantizmin yorumlarını "basit ve kaba" olarak nitelendirir; _Charles the Great_'in önsözünde "ne neşeli terimler, ne incelikli ne de yeni bir belagat" kullanmadığını söyler; ve _Blanchardyn and Eglantine_'in önsözünde "retorik sanatını veya günümüzde söylenen ve kullanılan neşeli terimleri bilmediğini" ve tek arzusunun okuyucuları tarafından anlaşılmak olduğunu beyan eder. _Eneydos_'un önsözü,
ancak, farklı bir hikaye anlatır. Buna göre, kendisini "sıradan insanların anlayamayacağı aşırı merak uyandırıcı terimlerle" ifade ettiği için suçlanmış ve "eski ve çirkin terimler" kullanması istenmiştir. Ancak Caxton, ikincisinin de anlaşılmaz olduğuna itiraz eder.
"Benim yargıma göre," der, "günlük kullanılan yaygın terimler, eski ve antik İngilizceden daha kolay anlaşılır." O, cahil insanlar için değil, "sadece bir katip ve silah başarılarında, aşkta ve asil şövalyelikte hisseden ve anlayan asil bir beyefendi için" yazmaktadır. Bu nedenle, "bu kitabı, aşırı kaba veya merak uyandırıcı değil, Tanrı'nın lütfuyla, kopyaya göre anlaşılacak terimlerle, bir şekilde kısalttım ve İngilizcemize çevirdim." Caxton, Wyntoun'un Truva hikayesinin "ilginç ve incelikli" kelimelerle anlatılması gerektiği teorisinden yararlanmasa da, kendi yüzyılının diğer çevirmenleri gibi, mevcut standartların çevirmenden talep ettiği dilin sadeliğini savunurken yeni görkemli diksiyonun cazibesini hissetmiş olması muhtemeldir. Romantizmden ve tarihten uzaklaşıp, ortaçağ eserlerinin ikinci büyük grubu olan dini yazıları ele aldığımızda, çevirmenin en önemli yorumunun azizin efsanesiyle ilişkili olduğunu görürüz, ancak ara sıra kısa dindar hikaye veya daha soyut teolojik incelemeler de bir miktar katkıda bulunur. Bu dini eserler, romanslardan, Fransızca orijinallerden daha sık Latince'ye dayalı olmaları ve uyarlandıkları kitlelere daha kasıtlı ve daha tekrarlı göndermeler içermeleri bakımından farklılık gösterir. Çevirmen, Caxton gibi, "bir memur ve asil bir beyefendi" için yazmaz; bunun yerine, eserini cahiller için anlaşılır kılmak için çabaladığını tekrar tekrar açıklar, çünkü _Bristow'un Çocuğu_ kitabının yazarının yerinde bir şekilde belirttiği gibi, 

Yapılmış olan en iyi şarkı
Bir lekys bıçağına değmez

Ama insanlar bunu yapmaya çalışır.[126]

Latince bitiş "zahmetli" olduğundan, _Hayles'daki Kan_'ın çevirmeni İngilizce bir versiyon sunar, "çünkü açıkça bu gerçek anlatacaktır";[127] Osbern Bokenam "Güneylilerin konuşma diline göre" açıkça konuşacak ve yazacaktır;[128] John Capgrave, St. Katherine'in hayatını daha önce çeviren kişinin eseri "karanlık dilinin tuhaflığı için tam olarak ... doğru" yaptığını fark ederek, onu "daha açık" bir şekilde çevirmeyi ve "daha açık hale getirmeyi" üstlenir.[129] Bu izleyici anlayışı, yazarın anlatıyı sunarken bile okuyucularına en yüksek öneme sahip manevi gerçekleri ilettiği bilinciyle birlikte, çevirmenin İngilizce versiyonuna, aralıklarla kendisine önerilen sürekli yorumları dahil etme eğilimini muhtemelen artırır. Bir veya iki satır açıklama, öğüt ekleyebilir veya Kutsal Yazılar'dan veya Kilise Babaları'ndan bir alıntı tanıyorsa, bunun için yetki sağlayabilir. John Capgrave, St. Gilbert'in hayatını "önümde bulduğum gibi doğru, o düzenin insanlarının bana söylediği birkaç ekleme ve yazıda konuyla ilgili olarak aklıma gelecek diğer şeyleri" eklemeyi üstlenir.[130] Nicholas Love, _The Mirror of the Blessed Life of Jesus Christ_ adlı eseri İngilizceye çevirir,
"belirli kısımlarda daha fazlasına yer vererek ve ayrıca bu eserin yazarına göre en hızlı ve en öğretici görünen çeşitli yetki ve konulardan çıkarımlar yaparak."[131] Bu tür tesadüfi yetki atıfları, Dr. Horstmann tarafından Latince orijinaliyle birlikte yayınlanan _St. Paula_ adlı eserde açıkça görülmektedir.[132] Daha fazla
basitlik ve daha az öğrenme gösterisiyle, dini
eserlerin tercümanı bazen belirsiz bir şekilde otoriteyi öne sürer, tıpkı romansların tercümanının
bilinmeyen bir isimle bağlantılı olarak yaptığı gibi. Şu tür ifadeler bulunur: "Manna, böyle yazılmıştır";[133] "Böyle bir şeytana, kitabın bize
anlattığı gibi, İnkübüs denir";[134] "Şampanya ülkesinde, kitabın
anlattığı gibi";[135] "Kitap, lanetlilerin yüksekte olduğunu söyler";[136]

Vücudu güçlü bir kastın içinde yatar
Ve Bulstene, kitapta olduğu gibi, yüksektedir;[137]

Cennetin efendisinin yerinde
Dört yüz ve eke ellevene
Wandaly eyaleti tok
Aufrike'nin--kitapta olduğu gibi.[138]

Ancak, sıklıkla, kaynağa yapılan atıf görünüşte
rastgele tanıtılır. Aslında, genel olarak, dini yazılara eşlik eden yorum, romanslarla ilişkilendirilen yorumdan esasen anlaşılırlık veya önem açısından farklı değildir; ilgi çekici yanı, diğer formda daha az veya daha çok belirgin olan eğilimleri daha belirgin hale getirmesidir. Bunlardan biri, ödünç alınan yorumların büyük oranıdır. Örneğin, _The Golden Legend_ gibi bir eserde otoriteye sürekli atıfta bulunulması, İngilizcede farklı sadakat dereceleriyle yeniden üretilebilirdi. Birçok örnekten birkaçını seçmek gerekirse, _Aziz Augustine'in Hayatı_, Latinceyi şu örneklerde olduğu gibi yeniden üretir: "kitap bize anlattığı gibi", "dicitur enim"in yerini alır; "onun hakkında Glosarie'de söylenir", "ut dicitur in Glossario"; "itiraflarının kitabında gerçek, geçici olarak yazılmıştır", "ut legitur in libro iii. confessionum. "[139] Robert of Brunne'nin _Handlyng Synne_ adlı eseri, Fransızca aslıyla birlikte Early English Text Society tarafından basıldığı şekliyle, otoriteye yapılan çeviri referanslarına dair sayısız örnek sunar.

Hikaye ys wrytyn, al ve sum,
Vitas Patrum'un bir kitabında

şuna karşılık gelir

Car en vn liure ai troue
Qe Vitas Patrum est apele;

Böylece Anselme'nin söylediği gibi, o hit yazdı
Bu din adamlarına o weyl hit wote

ile

Ceo nus ad Seint Ancelme dit
Qe en la fey fut clerk parfit.

Yine de İngilizcede son örnekten çok daha belirgin farklılıklar vardır. "Cum l'estorie nus ad cunte" "Yn the byble men
mow hyt se" haline gelmiştir; oysa

En ve liure qe est apelez
La sume des vertuz & des pechiez

çevirmen şunu ikame etti

Thys same tale tellyth seynt Bede
Yn hys gestys that men rede.[140]

Bir masalın veya bir kuralın kökenini Fransızca veya Latince'de verilenden daha doğru bir şekilde verme girişimi bazen garip karışıklıklara yol açıyor, özellikle de Kutsal Yazılara bir atıf söz konusu olduğunda. İncil'in alışılmadık derecede anlaşılması zor olduğu ve eğer basit insanlar anlayacaksa çeşitli şekillerde
açıklanması gerektiği kabul edildi. Nicholas Love, "şehvet düşkünü erkekler ve kadınlar için ... Mesih'in hayatı hakkında dindar meditasyonlar yazıldığını" söylüyor.
Dört evangelistin incillerinde ifade edilenden daha açık olan bazı kısımlar var.[141] Bu kadar çok yorum ve efsane eklenmesiyle, Kutsal Yazılarda neyin olup neyin olmadığını söylemek genellikle zordu ve
sonuç olarak _İsa'nın Doğuşu_ gibi bir anlatı, serbest bir çeviri verdiği belirli günler için yeterince incilden doğru bir şekilde alıntı yaparken,[142] _Ypotis_ efsanesinin sonunda olduğu gibi şaşırtıcı atıflar da var:

Evangelist Jon'u Seynt
Ede on eorthe with Jhesu Crist,
Bu hikayeyi Latince yazdı
Holi bok in parchemin.[143]

On beşinci yüzyıla gelindiğinde, dinsel eserlerin çevirmeni, romansların çevirmeni gibi, yorumlarında daha geveze hale gelir ve İngiliz stiline büyük ilgi duyar. Dönemin adil bir temsilcisi olarak, çeşitli aziz efsanelerinin çevirmeni olan, edebi ifadenin çağdaş gelişimiyle çok ilgilenen Osbern Bokenam'ı ele alabiliriz. Bokenam'a göre, kendi stilini iki özellik belirler; "özetle" yazar ve "neşeli konuşmadan" kaçınır. Hem uzun uzadıya hem de retorik süslemeden sürekli olarak kaçınır. Yapay işleme biçimi hiçbir şekilde şiirsel değildir.[144]

"İlk retorikçiler" Gower, Chaucer ve Lydgate'i taklit edemez; çok geç gelir; onlar zaten "en taze çiçekleri" toplamışlardır. Ayrıca süslemeli stil ona yakışmaz; ... arzu etmiyor

... ince bir belagat

Çünkü bir sürü merak var, ama bu incelikli kavrayışın

Burada sık sık ful greth disceyt olduğu gibi.[145]

Böyle bir dilin zanaatını arzulamak onun gibi yaşlı bir adam için "büyük bir bunaklık" olurdu. Yine de Lydgate ve Caxton'ınkiler gibi, Bokenam'ın itirazları
tamamen ikna edici değil ve bunlarda ince yazının
sözcük zenginliğine karşı gizli bir düşkünlüğün izleri yakalanıyor. Her ne kadar
Pallas onu her zaman

Thully Rethoryk'i rengarenk Akdeniz'e,
Florys'i kurnaz belagatçilerin kızlarına götürmeyi reddetse de,[146]

yine de sık sık ondan kendisine biraz iyilik göstermesini rica etti. Başka bir yerde
çalışmasının bir kısmının kısalığı için özür dilemeyi gerekli buluyor.

Şimdi bu asil soyağacını daha özlü bir şekilde gösterdim;
Ama bu yazarda gerçekçiyim,
Ve ayrıca uzun yazmaktan kaçınıyorum,
Ve çünkü benim sözüm kısa, gördüğünüz gibi,
İkinci bölüme geçeceğim. [147]

Bokenam'ın ifade tarzının ve edebi standartlarının gelenekselliği ve ifadelerindeki kendiyle çelişen unsurlar, çeviri teorisine ekleyecek taze ve özgün bir şey
getirmediği izlenimini veriyor.

Ortaçağ döneminin daha tatmin edici bir teorinin geliştirilmesine doğru ilerleme kaydedip kaydetmediği şüpheli bir sorudur.
Lydgate, Bokenam ve Caxton gibi kişiler genellikle kaynaklarının içeriğini yeniden ürettiklerini ve orijinal yazarlardan biraz bahsettiklerini iddia etseler de,
yorumları karışık ve belirsizdir; sadakat için zorlayıcı bir gereklilik tanımazlar; ve bazen seleflerinden sadece anlaşılırlık konusunda
üstün olduklarından şüphelenilir.
Layamon ve Orm ile karşılaştırıldığında, iki yüzyıldan fazla bir süreye değmeyecek bir gelişme gösterirler. Belki de zaman geçtikçe, kaynaklardan sapma itirafı konusunda modern akademik standartlara ulaşma yönünde küçük bir ilerleme olur. Dönemin başlarında orijinalden sapmalar sadece belirsiz bir şekilde ima edilir ve ancak okuyucu İngilizceyi Fransızca veya Latincenin yanına yerleştirebildiğinde belirginleşir. Örneğin _Floris ve Blancheflor_'da, Fransızcada betimleyici bir pasajın çok daha yoğunlaştırılmış bir versiyonu, "Sana eyerin ne kadar zengin bir şekilde
işlendiğini
söyleyebilirim" sözleriyle tanıtılır.[148] _Arthur_'un romantizmi şu ifadeyle sona erer:

Daha fazla bakan,
Fransızca kitapta
okuyan,
Ve orada
Burada bıraktığım şeyleri bulacaktır.[149]

_Kuzey Tutkusu_ Haç'ın efsanevi tarihinden, "Bu hikaye için İsa'yı unutma" öğüdüyle
müjde anlatısına daha çok benzeyen bir şeye yönelir.[150] Bununla karşılaştırıldığında, Nicholas Love veya John Capgrave gibi yazarlar belirgin şekilde
açıktır. Love, orijinalin büyük bölümlerini atladığını açıklamak için çeşitli noktalarda duraklar;[151] Capgrave, eklemelerine dikkat çeker ve bunları kaynaklarına yönlendirir.[152] Öte yandan,
kaynaktan sapmanın arzu edilebilir bir şey olabileceği ve açıklama ve özür dilemenin gereksiz olduğu yönünde sürekli imalar vardır. Örneğin Bokenam, _Altın Efsane_'nin yeterli materyal sağlamaması ve "cehalet" nedeniyle bazı şeyleri dışarıda bırakması gerektiği için özür diler.[153] Caxton, _Büyük Charles_'ı için, "Daha fazla bilgilendirilmiş olsaydım ... daha iyi yapardım." der.[154]

Genel olarak, daha sonraki ortaçağ çevirmenlerinin en büyük meziyeti, yorumlarının niceliğinde yatmaktadır. Söylemlerindeki belirsizlik ve özgünlük eksikliğine rağmen, gevezeliklerinde bir avantaj vardır. Çevirmenlerin çalışmalarında daha bilinçli ve daha kasıtlı olmaları gerekiyordu; farklı yöntemlerin tanımlanması gerekiyordu;
ve yorumun kalitesi özellikle iyi olmasa bile, teknik tartışma alışkanlığının bir değeri vardı. Birkaç geleneksel formül dışında, bu yorum alışkanlığı, ortaçağ çevirmenlerinin on altıncı yüzyıl haleflerine mirasını oluşturuyordu.

DİPNOTLAR:

[1] Çev. _Gregory's Pastoral Care_, ed. Sweet, E.E.T.S., s. 7.

[2] _King Alfred's Version of the Consolations of Boethius_,
trans. Sedgefield, 1900.

[3] Hargrove, _King Alfred's Old English Version of St.
Augustine's Soliloquies_, 1902, s. xliii-xliv.

[4] _Catholic Homilies I_'in Latince Önsözü, _Lives
of the Saints_'in Latince Önsözü, _Pastoral Letter for Archbishop Wulfstan_'ın Önsözü. Bunların hepsine
White, _Aelfric_, Chap. XIII'te kolayca ulaşılabilir.

[5] _Homilies II_'nin Latince Önsözü.

[6] _Aynı eser._

[7] _Yaratılış'a Önsöz._

[8] _Dilbilgisi_'nin Latince Önsözü.

[9] _Vaazlar I_'e Latince Önsöz.

[10] İncil'den yapılan seçmelerde çeşitli pasajlar, örneğin soyağaçları,
yorum yapılmadan çıkarılmıştır.

[11] _Vaazlar I_'e Latince Önsöz.

[12] Latince Önsöz.

[13] Daha fazla yorum için II. Bölüme bakınız.

[14] Çev. Thorpe, _Caedmon's Metrical Pharaphrase_, Londra, 1832, s.
xxv.

[15] Ll. 1238 vd. Çeviri için bkz. _The Christ of Cynewulf_, ed. Cook, ss.
xlvi-xlviii.

[16] Krapp, 1906, s.
lii'deki _Andreas_ Giriş'teki l. 1'deki yoruma bakın: "Şiir, destanın geleneksel formülüyle başlar ve hikayenin kaynağı olarak geleneği gösterir, ancak her şey açıkça edebi kökenlidir."

[17] Yani Laurent de Premierfait.

[18] Bochas' Falls of Princes_, 1558.

[19] Ed. Ritson, ll. 1138-9.

[20] Bir versiyon, ll. 341-4. Bkz. Puttenham, "... kitaplarının çoğu yalnızca Latince ve Fransızca'dan yapılmış çevirilerdir ... _Troilus
ve Cresseid_ ve _Rose'un Romantı_ kitapları gibi," Gregory Smith, _Elizabethan
Critical Essays_, ii, 64.

[21] _Osbern Bokenam's Legenden_, ed. Horstmann, 1883, ll. 108-9, 124.

[22] _The Life of St. Werburge_, E.E.T.S., ll. 94. 127-130.

[23] _Minor Poems of Lydgate_, E.E.T.S., _Legend of St. Gyle_, ll. 9-10,
27-32.

[24] _Aynı eser._, _St. Margaret Efsanesi_, cilt 74.

[25] _St. Christiana_, cilt 1028.

[26] _İyi Kadınlar Efsanesi_, cilt 425-6.

[27] Eustache Deschamps'ın Chaucer, _Works_, ed.
Morris, cilt 1, s. 82'de alıntılanan baladına bakın.

[28] _Minor Poems of the Vernon MS_, Pt. 1, E.E.T.S., _The Castle of Love_, cilt 72.

[29] E.E.T.S., _Cotton Vesp. MS._ cilt 233-5.

[30] E.E.T.S., cilt 457.

[31] Bkz. _Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi_, cilt 2, s. 313.

[32] _Yönetimin Görüntüsü_, 1549'a Önsöz.

[33] _Sammlung Altenglischer Legenden_, ed. Horstmann, _Christine_, ll.
517-20.

[34] Önsöz, E.E.T.S.

[35] Capgrave, _St. Katherine of Alexandria_, E.E.T.S., Bk. 3, s. 21.

[36] _Altenglische Legenden, Neue Folge_, s. 45.

[37] _Minor Poems of the Vernon MS._ Pt. 1, Ek, s. 407.

[38] Capgrave'e Giriş, _Sempringham'lı Aziz Augustine ve Aziz Gilbert'in Yaşamları_, E.E.T.S.

[39] _Sammlung Altenglischer Legenden_, s. 138, ll. 1183-8.

[40] _Secreta Secretorum'un Üç Düzyazı Versiyonu_, E.E.T.S., İkinciye
İthaf
Epistle.

[41] _İnsan Hayatının Hac Yolculuğu_, E.E.T.S.

[42] _Osbern Bokenam'ın Legenden'i_, _Aziz Agnes_, ll. 680-2.

[43] _Sir John Trevisa'nın Epistle'ı_, Pollard'da, _On Beşinci Yüzyıl Düzyazısı
ve Şiiri_, s. 208.

[44] Sedgefield'da, _King Alfred's Version of Boethius_.

[45] Ed. White, 1852, ll. 41-4.

[46] Ll. 55-64.

[47] E.E.T.S., Önsöz.

[48] Pollard, _ibid._, s. 208.

[49] E.E.T.S., ll. 6553-7.

[50] Ll. 6565-6.

[51] E.E.T.S., s. 125.

[52] _Altenglische Sammlung, Neue Folge_, _St. Etheldred Eliensis_, s. 162.

[53] _Sammlung Altenglischer Legenden_, _Erasmus_, 4. cilt.

[54] _Aynı eser_, _Magdalena_, 48. cilt.

[55] _Vernon Elyazmasının Küçük Şiirleri_, 1. Bölüm, _St. Bernard'ın Ağıtı_, ll. 21-2.

[56] _Sammlung Altenglischer Legenden_, _Canticum de
Creatione Parçası_, ll. 49-50.

[57] _Kutsal Haç Efsaneleri_, E.E.T.S., _Kutsal Haç'ın St. Helena tarafından nasıl
bulunduğu_, ll. 684-7.

[58] E.E.T.S., 1. Kitap, ll. 684-91.

[59] Ed. Ritson, ll. 4027-8.

[60] _Chevalier au Lyon_, ed. W. L. Holland, 1886, ll. 6805-6.

[61] Ed. Koelbing, 1889, ll. 144, 4514.

[62] E.E.T.S., ll. 319, 405, 216.

[63] Bkz. Chambers, _The Medieval Stage_, Ek G.

[64] _Chronicle of England_, ed. Furnivall, ll. 93-104.

[65] _Altenglische Legenden_, _Vita St. Etheldredae Eliensis_, ll. 978-9,
1112.

[66] Bk. 4, ll. 129-130.

[67] _Sammlung Altenglischer Legenden_, ll. 435-7.

[68] E.E.T.S.

[69] Ed. Ritson.

[70] _Aynı eser._

[71] E.E.T.S.

[72] _Thornton Romances_, 1. 848. (Burada yazar muhtemelen _grype_ ve _griffin_ kelimeleriyle karıştırılmıştır.)

[73] E.E.T.S., 1284.

[74] E.E.T.S., 1. 318.

[75] Ll. 6983-4.

[76] Ll. 688-9.

[77] L. 3643.

[78] E.E.T.S., ll. 523-4.

[79] L. 6105.

[80] E.E.T.S., ll. 4734.

[81] L. 4133.

[82] L. 5425.

[83] L. 3894.

[84] L. 2997.

[85] L. 2170.

[86] L. 2428.

[87] _Toulouse Kontu_, ed. Ritson, ll. 1213, 1197.

[88] _Roma'nın Le Bone Floransası_, ed. Ritson, ll. 2174, 643.

[89] Ed. Sarrazin, 1885, Kuzey lehçesindeki iki versiyonun 10. bölümüne ilişkin not. [90] _Thornton Romances_, l. 718 notu.

[91] L. 1150.

[92] Ll. 1275-6.

[93] Ll. 2173-4.

[94] _Emare_'nin E.E.T.S. baskısında Bayan Rickert'in yorumuna bakın, s. xlviii.

[95] İngilizce versiyon, ll. 1284, 2115, 5718-9; Fransızca versiyon, _Mellusine_,
ed. Michel, 1854, ll. 1446, 2302, 6150-2.

[96] Ll. 407, 1359.

[97] Ed. Vollmoeller, 1883, ll. 5-6.

[98] E.E.T.S., l. 5522.

[99] E.E.T.S., Bölüm XLVI, ll. 496-9.

[100] Bölüm LVI, ll. 521-5.

[101] Ll. 8-12.

[102] Ll. 15-18.

[103] Bkz. ll. 6581 vd.

[104] Ed. E.E.T.S., ll. 500-501.

[105] Ll. 7742-6.

[106] Ll. 2340-8.

[107] Ll. 5144-8.

[108] Ll. 6170-6.

[109] Ed. E.E.T.S., ll. 3200, 3218.

[110] _Kral Alexander_, ed. Weber, 1810, ll. 2199-2202.

[111] _Alisaunder_'ın aliteratif romanı, E.E.T.S., ll. 456-9.

[112] Ed. Madden, 1847.

[113] Ed. Furnivall, 1887, ll. 58-62.

[114] L. 70.

[115] Ll. 83-4.

[116] Ll. 95-6.

[117] Original Chronicle, ll. 6-13.

[118] Ll. 16-17.

[119] Ll. 18-23.

[120] Ed. E.E.T.S., ll. 1-7.

[121] Önsöz.

[122] Ed. E.E.T.S., ll. 29-33.

[123] Ll. 54-8.

[124] Ll. 217-20.

[125] Ll. 361-7.

[126] _Altenglische Legenden, Neue Folge_, ll. 7-9.

[127] _Aynı eser_, ll. 33, 35.

[128] _Osbern Bokenam'ın Legenden'i_, _St. Agnes_, ll. 29-30.

[129] _St. İskenderiyeli Katherine_, _Giriş_, ll. 61-2, 232-3, 64. [130] _Aziz Augustine ve Aziz Gilbert'in Yaşamları_, _Giriş_.

[131] Oxford, Clarendon Press, _Prohemium_.

[132] _Sammlung Altenglischer Legenden_'de.

[133] _Vernon'un Küçük Şiirleri MS._, _De Festo Corporis Christi_, l. 170. [134] _Sammlung Altenglischer Legenden_, _St. Bernard_, II. 943-4.

[135] _Ibid._, _Erasmus_, l. 41. [136] _Altenglische Legenden, Neue Folge_, _St. Katherine_, s. 243, l. 451. [137] _Sammlung Altenglischer Legenden_, _Christine_, ll. 489-90.

[138] _Ibid._, _St. Augustine_, ll. 1137-40.

[139] _Sammlung Altenglischer Legenden_, _St. Augustine_, ll. 43, 57-8, 128. [140] Ll. 169-70, 785-6, 2475-6.

[141] _Op. cit._, _Prohemium_.

[142] _Altenglische Legenden_, _Geburt Jesu_, ll. 493, 527, 715, vb. [143] _Altenglische Legenden, Neue Folge_, _Ypotis_, ll. 613-16.

[144] _Osbern Bokenam'ın Efsanesi, St. Margaret_, ll. 84-5.

[145] _Mecdelli Meryem_, ll. 245-8.

[146] _St. Agnes_, ll. 13-14.

[147] _Op. cit._, _St. Anne_, ll. 209-14.

[148] E.E.T.S., l. 382. [149] E.E.T.S., ll. 633-6.

[150] E.E.T.S., s. 146, l. 1.

[151] _Op. cit._, s. 100, 115, 300.

[152] _St. Gilbert'in Hayatı_, s. 103, 135. 141.

[153] _Op. cit._, _St. Katherine_, s. 49.

[154] Önsöz.

II. İNCİL'İN ÇEVİRİSİ

II

İNCİL'İN ÇEVİRİSİ

İngilizce İncil, nihai sonucun mükemmelliğinde payı olan
olağandışı koşullar altında şekillendi. Tartışmalı ayrıntılara karşı uyanık olan bilginden, yalnızca ruhunun refahıyla ilgilenen cahil laiklere kadar her sınıfa hitap ettiği için, güçlü entelektüel ve ruhsal faaliyetin canlı atmosferinde
büyüdü. Sadece bilginin eleştirisinin testine dayanması yeterli değildi; aynı zamanda Tyndale'in "sabanı süren çocuk" anlayışına da ulaşmalıydı, tatmin edilmesi zor talepler, ancak
teorik olarak çeviri sanatının ince bir şekilde geliştirilmesine elverişliydi.
O halde, çevirmenin görevi, bilimsel doğruluğu pratik anlaşılırlıkla birleştirmekti.

Eleştiri her iki açıdan da ona ulaştı. Tyndale, "(duyduğuma göre) sıradan insanlara kaç bin sapkınlık olduğunu iddia ettikleri çevirimden" bahsediyor ve şöyle devam ediyor: "Çünkü
geçmişte kutsal yazılara, kendi dunlarında veya buna benzer şeytani öğretilerde bulduklarından daha fazlasına bakmaya alışkın olanlar, şimdi benim çevirime o kadar dar bir şekilde baktılar ki,
başının üstünde bir başlık bile yoksa, onu fark ettiler ve cahil insanlar için bir sapkınlık olarak saydılar. "[155] Tunstall'ın Pavlus'un Haçı'ndaki vaazında Tyndale'in Ahit'indeki iki bin hataya yaptığı meşhur atıf, halkın kulağına hitap eden ve çekiciliğini büyük ölçüde Tyndale'in şikayet ettiği "numaralandırmaya" dayandıran ayrım gözetmeyen eleştiriyi akla getiriyor. Büyük İncil'in okunması için bildiri taslağında yer alan, Kutsal Yazıların anlamı ile ilgili "açık meyhanelerinizde ve birahanelerinizde açık muhakeme" yasağı[156], İngilizce İncil'in şekillenmesinde bir şey ifade edecek kadar popüler sözlü tartışmanın olması gerektiği anlamına da geliyor. Daha yetenekli yargıçların ciddi yorumlarına dair birçok kayıt var ve bunlar, söz konusu gerçek teknik sorunların sıklıkla tartışmalar ve orijinalin ilahi niteliğinin insan çabasını önemsiz hale getirdiği yönündeki yaygın görüş tarafından gölgede bırakılmış olmasına rağmen, çevirmenin akıllı eleştiriden ve tartışma.

İncil'in diğer çevirilere göre bir avantajı da, doğru bir versiyona doğru ilerleme fikrinin erken ortaya çıkmasıydı. Görevlerini ne kadar hızlı tamamladıklarını sık sık övünen seküler eserlerin çevirmenlerinin aksine, İncil çevirmenleri, girişimlerine harcanan uzun ve dikkatli emekten sürekli olarak bahsederler. Tyndale kendi çalışmasında revizyon ihtiyacı hisseder ve fırsat buldukça kendi versiyonunu düzeltir ve cilalar. Daha sonraki çevirmenler, çevirilerini bilinçli olarak seleflerinin çevirilerine dayandırdılar. Aziz Augustine'in çevirilerin çeşitliliğini onaylaması tekrar tekrar alıntılandı. Tyndale, "dillerde benden daha iyi görülenleri" çalışmasında bulabilecekleri hataları "düzeltmek için ellerine almaları" konusunda teşvik eder.[157] George Joye, asistanı, daha sonra onun olası rakibi, "hiçbirinin çevirisine tamamen güvenmemeyi" öğrenmemiz gerektiğini söylüyor.[158] Coverdale, "Herkes," diyor, "hedefe en yakın olmak için elinden geleni yapıyor. Ve hepsi buna ulaşamasa da, yine de birini diğerinden daha yakına vuruyor";[159] ve yine, "Kutsal metinler hakkında, çeşitli çevirileriyle, tüm sofist doktorlarımızdan daha fazla bilgi ve anlayış elde edildiğinden eminim. Çünkü bir kişi bir şeyi bir yerde belirsiz bir şekilde çevirirse, aynı kişi başka bir yerde veya kendisi daha açık bir şekilde daha açık bir şekilde çevirir."[160] Bazen deneycilerin sayısı bazı şüpheler uyandırdı; Cromwell, piskoposların "mükemmel bir düzeltme" yapmasını öneriyor;[161] İncil'in basımı için kendisine verilen patent, "insanların zaafı, çeşitliliğinin, inatçı ve kafası çalışan kişiler söz konusu çevirilerin çeşitliliğine
dayalı olduğunda, çok sayıda rahatsızlık doğurabileceği ve ortaya çıkarabileceği" için tek bir çeviriyi savunuyor;[162] 1611 versiyonunun tercümanları, "çevirilerimizi bu kadar sık ​​değiştirip düzelttiğimiz için ... bize karşı üçüncü bir itiraza cevap vermek" zorunda kalıyorlar;[163] ancak ilerleme kavramı genel olarak kabul edildi ve Yetkili
Versiyon'un önsözünde uygun bir ifade buluyor: "Yine de, hiçbir şey aynı anda başlatılıp mükemmelleştirilmediği ve sonraki düşüncelerin daha akıllıca olduğu düşünüldüğü için: öyleyse, eğer biz, bizden önce gelen temelleri üzerine inşa edersek ve onların emeklerinden
yardım alırsak, bunu daha iyi hale getirmeye çalışırsak ki onlar çok iyi bıraktılar;
hiçbir adamın bizden hoşlanmamak için bir nedeni olmadığından eminiz."[164]

Ancak İngiliz tercümanlar başkalarının deneyimlerinden
yararlanmak için daha geniş kapsamlı fırsatlara sahipti. İngiltere dışındaki ülkelerde insanlar
benzer işlerle uğraşıyorlardı. On altıncı yüzyıl Kutsal Yazıların yeni
Latince versiyonları açısından zengindi. Erasmus, Beza,
Pagninus, Muenster, Etienne, Montanus ve Tremellius'un tercümeleri de İngilizce çeviriler üzerinde etkili oldu ve Castalio'nun Ciceronian Latince'ye
çevirisi en azından tartışıldı. İngiltere'de ve Kıta'da İncil tercümesiyle ilgilenenler arasında sürekli bir etkileşim vardı. Zulüm sırasında İngiliz mülteciler
Manş Denizi'ni geçerek kaçtılar ve Worms, Zürih, Anvers ve
Cenevre gibi kasabalar Kutsal Yazıların ilk İngilizce versiyonlarının çoğunun ilk basımına tanık oldu. Büyük İncil Paris'te kuruldu. Gerçekten de yabancı
matbaacıların İngilizce İncil'de o kadar büyük bir payı vardı ki
bazen etkilerini sınırlamak tavsiye edilebilir görünüyordu. Richard Grafton, Cromwell'e İncil metniyle ilgili olarak ironik bir şekilde şöyle yazar: "Evet ve onu olduğundan daha da doğru kılmak için, bu diyarda yaşayan Hollandalılar, ne iyi İngilizce konuşabilen ne de yazabilen, hem basımcı hem de düzeltici olarak bu metni basmaya gidiyorlar";[165] ve Coverdale ve Grafton, hizmet kitapları basan Fransız Regnault'un durumunda da benzer bir korkuyu ima ediyorlar, Cromwell'e "bundan sonra düzelticisi olarak eğitimli bir İngiliz olmadığı sürece İngilizce dilinde bir daha basım yapma" diyorlar.[166] Dahası, Kutsal Yazıların İngilizce dışındaki dillerdeki versiyonları İngiltere'de bilinmiyor değildi. 1530'da Sekizinci Henry, "Kutsal yazıtların, İngilizce, Fransızca veya Felemenkçe gibi kaba dillere çevrilmesini" yasaklamaya yöneltildi.[167] Yabancı çeviriler ve yabancı matbaacılarla bu genel aşinalığın yanı sıra, daha özel bir borcun da kabul edilmesi gerekir. More'un, "Yeni Ahit'e kim derseniz, ona yanlış bir isim takmış olursunuz, ancak ona Tyndale'in vasiyeti veya Luther'in vasiyeti derler"[168] adlı kitaba saldırısı, Alman etkisine atıfta bulunması bakımından bir dereceye kadar haklıdır. Coverdale, "Hollandalı tercümanlardan" aldığı yardımı kabul ediyor: "Onları (İncil'deki eşsiz yetenekleri ve özel gayretleri nedeniyle) takip etmekten daha çok memnun oldum."[169] 1611 versiyonunun önsözünde şöyle deniyor: "Ne Keldani, İbranice, Süryani, Yunanca veya Latince tercümanlara veya yorumculara danışmayı fazla düşünmedik, ne de _İspanyolca_, _Fransızca_, _İtalyanca_ veya _Felemenkçe_."[170]
Kuşkusuz borcun büyük bir kısmı tefsir meselelerinde yatıyordu, ancak diğer dillere yapılan çok sayıda çeviriye ve bu çeviriler etrafında dönen tartışmalara aşinalığı nedeniyle, İngiliz tercümanın yorumlamadan ziyade çeviriye uygulanan hem pratik hem de teorik öneriler elde edememiş olması imkansızdır. Genel amaçlar ve çeviri yöntemleri hakkındaki yorumlar, İngilizce deyimlerde karşılıkları olan Fransızca veya Almanca'daki mutlu ifade dönüşleri, sık sık onun zorluklarını aydınlatmış olmalı. Cenevre İncil'inin tercümanları, "Tanrı'nın bu Kilise'de bize sunduğu büyük fırsat ve fırsatlardan, bu kadar çok dindar ve bilgili insandan ve farklı dillerdeki bu tür çevirilerden dolayı"[171] bahsettiklerinde gerçeğin adil bir şekilde farkına vardıklarını gösteriyorlar.

Zaten çok sık ve yeterince ele alınan İncil çevirilerinin genel tarihi hakkında, burada yalnızca en yalın taslak gereklidir.
Çeşitli Anglosakson çevirileri ve Wycliff versiyonları, gelişimin ana çizgisinden büyük ölçüde kopuktur. Tyndale'in 1611'deki Yetkili Versiyona çevirilerinden çizgi şaşırtıcı derecede ardışıktır, ancak teori konusunda erken dönem bir tercüman, ancak uzun bir deney ve tartışma döneminden sonra genel kabul gören görüşleri önceden tahmin eder. Kabaca konuşursak, çeviri
teorisi iki uç noktaya sahiptir, Roma Katolik ve Püriten pozisyonları, önsözünün kendini adadığı 1611 versiyonu ise, söz konusu noktalarda uzlaşmaya varır.

Beklendiği gibi, söz konusu sorunların ve çözümlerinin en kesin ifadeleri genellikle çeviri işiyle pratik olarak uğraşanların yorumlarında bulunur. Yaygın olarak tartışılan soru, insanların Kutsal Yazıları kaba dilde alıp almaması gerektiğidir, ancak neredeyse hiç gerçek girişimin zorlukları ve olasılıklarına indirgenmez. More'un Tyndale'in Yeni Ahit'ine yönelik uzun saldırısı, esas olarak doktrin meseleleriyle ilgilidir.
İncil'in çeşitli konularına ilişkin önsözlerin dışında, teknik meselelerin en ayrıntılı tartışması, Fulke'nin 1589'da yayınlanan, Rum tercümanların iddialarına Protestan bir cevap olan _Kutsal Yazıların Samimi ve Gerçek Tercümesinin Savunması_ adlı eseridir. Daha kesin yorumlar bile, büyük miktarda tartışmalı veya öğüt verici materyalle bağlantılıdır, bu nedenle
çeviri teorisine yapılan gerçek katkıyı çözmek zordur. Bazen tercüman, doğruluğu sağlayabilecek ancak hantal ve kafa karıştırıcı olma olasılığı olan bir yöntem olan
marjinal açıklamalar kullanarak tartışmalı soruları çözer. Önsözler gibi, açıklamalar da bazen dilbilimsel yorumlardan ziyade teolojik yorumlar içeriyordu, bu nedenle özel bir tartışma kaynağı olduğunu kanıtlıyordu. Sekizinci Henry'nin bir bildirisi, "İngiliz dilinde herhangi bir ilahi yazıt kitabının, kenar boşluklarına veya herhangi bir önsöze herhangi bir eklemeyle basılmasını veya ithal edilmesini ... ancak bunların önce kralın yüceliği veya majestelerinin konseyinden veya başkaları tarafından, onun lütfuyla bunlara atamak istediği kişiler tarafından görülmesi, incelenmesi ve izin verilmesi, ancak yalnızca düz cümle ve metin" hariç, yasaklamaktadır.[172] 1611 versiyonu yalnızca dilbilimsel yoruma izin vermiştir.

Kutsal Yazıların Anglosakson çevirileri çoğunlukla çevirilerin ana gövdesinden izole edilmiş olsa da, bazı temas noktaları vardır. Elizabeth dönemi tercümanları, İncil'in halk dilinde olması lehine bir argüman olarak sıklıkla önceki dönemin örneğini göstermişlerdir. Ayrıca, bu uzak seleflerin çalışmalarına tamamen yabancı değillerdi. Şehitlik uzmanı Foxe, 1571'de Başpiskopos Parker'ın himayesinde Anglosakson dilinde dört İncil'in bir baskısını yayınladı. Parker'ın Eski İngilizce'ye olan bilinen ilgisi özellikle Kutsal Yazılar'ın erken versiyonları etrafında yoğunlaştı. Sekreter Cecil, Başpiskoposa "Latince ve eski İngilizce veya Saksonca yazılmış çok eski bir İncil" gönderir ve Parker buna cevaben "Sakson yorumuyla birlikte güzel
antik yazı" hakkında yorum yapar.[173] Dahası, günümüze ulaşan ufak kayıtlar, Anglosakson çevirmenin karşılaştığı sorunların daha sonraki bir dönemin çevirmeninin karşılaştığı sorunlara benzemediğini gösteriyor. Aelfric'in çeviri teorisi genel olarak _Anglosakson Kilisesi'nin Vaazları_ ve _Azizlerin Hayatları_'nın Latince önsözlerinde ifade edilmiştir. Her şeyden önce eserinin açık ve okunabilir olmasını ister. Bu nedenle kısalığa özel bir saygısı vardır. _Vaazlar_ "non garrula verbositate" olarak çevrilmiştir; _Azizlerin Hayatları_ "non semper breuitas
sermonem deturpat sed multotiens honestiorem reddit" ilkesine göre kısaltılmıştır. Açık, deyimsel
İngilizce, sözel doğruluktan fedakarlık gerektirdiğinde bile
esastır. Kelime kelime değil, anlam anlam sunar ve daha yapay bir
üsluptan ziyade "bu halkın dilinin saf ve açık sözcüklerini" tercih eder. Anglosakson _Yaratılış'a Önsözü_, İncil söz konusu olduğunda daha fazla sadakate ihtiyaç duyduğunu ima eder: "Latince'den daha fazla İngilizce yazmaya cesaret
edemeyiz, emirleri
(endebirdnisse)"; ancak Latin deyiminin İngilizce deyimine uyum sağlamasının gerekli olduğunu söylemeye devam eder.[174]

Aelfric'in önsözleri dışında, Kutsal Yazıların Anglosakson tercümanları yöntemleri hakkında hiçbir yorum bırakmamışlardır. Ancak, İncillerin versiyonlarından biri, St. Jerome'un üç önsözünü önsöz olarak kullanarak daha sonraki çevirilerle bağlantı kurar, bunların arasında _Eusebius'a Önsöz_ de vardır. Jerome ve Augustine'in çeviri teorilerine yapılan atıflar, İncil çevirisi boyunca sık sık yapılır
ancak genellikle belirsizdir. _Eusebius'a Önsöz_ ve _Pammachius'a Mektup_, Jerome'u yönlendiren ilkelerin en eksiksiz ifadelerini içerir. Her ikisi de, "Kutsal Yazıtlar'da kelimelerin sırasının bile bir gizem olduğu durumlar hariç" der, "kelimesi kelimesine değil, anlamı anlamın karşılığı olarak verme gerekliliğini vurgular. Bu, Aelfric'in _Azizlerin Hayatları_'nın önsözünde ifade ettiği teoriyle yakından örtüşmektedir: "Nec potuimus in ista translatione semper
verbum ex verbo transferre, sed tamen sensum ex sensu" ve _Yaratılış'ın Önsözü'nde sadakatin _endebirdnisse_ veya emirlere kadar uzandığı konusunda ısrar etmesi.

"Mümkünse kelimesi kelimesine; değilse, anlamı anlamın karşılığı" ilkesi, ortaçağ çevirileriyle bağlantılı olarak yaygındır, ancak bazen bağlamından da anlaşılacağı gibi, çok farklı yorumlara açıktır. Richard Rolle'un Mezmurlar Kitabı çevirisinin önsözünde teoriyi ifade edişi şöyledir: "Mümkün olduğunca harfi takip ediyorum. Uygun bir İngilizce bulamadığımda kelimelerin esprisini takip ediyorum"; ancak aynı zamanda çelişkili bir ifade de kullanıyor: "Bu çalışmada yabancı bir İngilizce aramıyorum,
ama en hafif ve en yaygın olanı ve _Latince'ye en çok benzeyeni_ arıyorum"[175], çevirmenin kendi diline olan yükümlülüğüne dair tuhaf bir anlayış! Genellikle Purvey'e atfedilen Wycliffite versiyonunun ikinci revizyonunun önsözü, aynı belirgin teorinin örtüsü altında, yerel dilin iddialarını vurgular. "En iyi çeviri," diye devam ediyor, "Latince'den İngilizce'ye, cümleden sonra ve sadece kelimelerden sonra değil, çeviri yapmaktır, böylece cümle hem İngilizce'de hem de Latince'de açık, hem de açılış cümlesi olsun... ve eğer harf çeviride dava edilemiyorsa, cümle her zaman bütün ve açık olsun, çünkü kelimeler niyete ve cümleye hizmet etmelidir."[176] Bazı çevrelerde Vulgate'ye olan güvensizliğin artması, muhtemelen çevirmenin gerekirse anlamı "Latince'de olduğundan daha gerçek ve daha açık" hale getirme girişiminin bir ölçüde nedenidir. Her durumda, bu karşıt teoriler, kabaca Roma Katoliklerinin ve bir dereceye kadar Anglikan tarafının, İngilizce İncil'in şekillendiği dönemde daha belirgin Protestan tutumuyla karşılaştırıldığındaki konumunu temsil eder; ilki çevirinin zorluklarını vurgular ve sonuç olarak onu caydırır veya izin verdiğinde, orijinaline aşırı sadakat konusunda ısrar eder; İkincisi, deney ve eleştiriden yararlanarak ve yalnızca orijinalin iddialarına değil, aynı zamanda İngiliz dilinin dehasına da gereken önemi verecek bir versiyona doğru istikrarlı bir şekilde çalışarak. Ancak, yalnızca bir teori olarak kabul edildiğinde, az önce alıntılanan gibi bir ifade, orijinalin haklı olarak talep edebileceği şeyi yeterince tanımayı başaramadı ve bu açıdan çeviriye karşı çıkanların korkularını haklı çıkardı. Bu tür eleştirmenlerin belirlediği yüksek doğruluk standardı, çevirmenden, söz konusu zorlukların giderek daha fazla bilincinde olmasını ve hangi şeylerin izin verilebilir ve hangilerinin izin verilemez olduğuna dair giderek daha net bir anlayış talep etti. Purvey, İngiliz yazara izin verilebilecek belirli değişikliklerin kesin bir ifadesiyle bu amaca katkıda bulundu.[177] Ablatif mutlak veya katılımcı yapılar çeşitli türlerdeki cümlelerle değiştirilebilir, "ve bu birçok yerde cümleyi açık hale getirir, burada kelimeden sonra İngilizceye çevirmek karanlık ve şüpheli olurdu. Ayrıca," diye devam ediyor, "bir bağıl, _which_, bir bağlaçla öncülüne dönüştürülebilir, örneğin, _which
runneth_ ve _he runneth_. Ayrıca bir kelime bir nedene bir kez yerleştirildiğinde,
anlaşıldığı kadar sık, ya da reason ve need ask olarak ortaya konabilir; ve bu kelime _autem_ ya da _vero_, _forsooth_ ya da _but_ anlamına gelebilir ve ben bunu yaygın olarak kullanırım; ve bazen eski dilbilgisi uzmanlarının dediği gibi _and_ anlamına gelebilir. Ayrıca, doğru yapı ilişkiye göre bırakıldığında, bunu açıkça çözüyorum, böylece, bu nedenin, _Dominum formidabunt adversarii ejus_, _Rab düşmanları korkacak_ harfiyle İngilizceye çevrilmesi gerektiğinde, bunu _Rab'bin düşmanları korkacak_ kararıyla İngilizceye çeviriyorum; ve buna benzer diğer nedenler için de aynı şey geçerli." İncil çevirisinin daha sonraki döneminde, dil bilgisi bilgisi daha erişilebilir olduğunda, bu tür temel yorumların basılması pek olası değildi, ancak benzer teknik zorlukların yankıları ara sıra duyulur. Tyndale, Yunan Ahit'indeki İbranice ifadelerden bahsederken, eleştirmenlerinden _"İbranice ifadeyi ... hem geçmiş zaman hem de şimdiki zamanın bir olduğunu ve gelecek zamanın da istek kipi olduğunu ve gelecek zamanın genellikle aktif seste ve pasif seste emir kipi olduğunu düşünün. Benzer şekilde, kişi başına kişi, sayı başına sayı ve koşullu soru ve benzeri şeyler İbraniler arasında yaygın bir kullanımdır."[178] Piskoposların İncili'nin hazırlanmasında yer alan adamlar Mezmurlar'daki zamanların yorumlanmasını tartışırlar. İlk Mezmur'un başında Rochester Piskoposu "geçmiş zaman kipini şimdiki zamana çevirir; çünkü anlam
preterperfect zaman kipinde çok sert" ve Ely Piskoposu "Mezmurlardaki fiillerin çevirisinin tek bir zaman kipinde tek tip olarak kullanılmasını" tavsiye ediyor.[179]

Ancak Purvey'in açıklamaları, zihninin yalnızca ayrıntılarla değil, biraz daha büyük bir sorunla meşgul olduğunu gösteriyor. Ortaçağ
tercümanları, İngilizce bir versiyonu Latince ile aynı sayıda kelimeyle sınırlamanın neredeyse imkansız olması gerçeğinden sık sık rahatsız oluyorlardı. Sayıya eklediklerinde, orijinaline sadık olmadıklarından korkuyorlardı. Gereksiz kelimelerden kaçınmak için kısalığa duyulan ihtiyaç, özellikle İncil ile bağlantılı olarak vurgulanır. Doğruluk için gerekli olan özlü olma, kendi başına da takdire şayan bir özelliktir. Aelfric'in bu özelliği onayladığı daha önce belirtilmişti. Rolle'nin Mezmurlar Kitabı'nın metrik önsözü şöyledir: "Bu kutsal adam, Kutsal doktorları takip eder ve tüm İngilizce çalışmalarında Latince'den hemen sonra yol alır ve onu _özetleyici_, _kısa_,
iyi ve karlı hale getirir." Purvey, "İnsanlar İncil'i eski doktorların Latince'de açıkladığından çok daha açık ve _daha kısa_ açıklayabilirler." der.
Açıklayıcı yorum ve açıklamalardan kaçınmayı onaylamanın yanı sıra,
eleştirmenler ve çevirmenler çeviride çok fazla kelime kullanılmasına karşı her zaman tetiktedirler. Tyndale, revizyonunda, "şimdi uzun uzadıya çevrilen şeyi özet haline getirmeye" çalışacaktır.[180] Bazı durumlarda, İngilizcenin İbranice orijinalini Latinceden daha kolay yeniden ürettiğini, çünkü Latincede çevirmenin "bir pusula araması" gerektiğini söylüyor.[181] Coverdale, Latinceyi İngilizceye çevirmede buna karşılık gelen bir zorlukla karşılaşıyor: "Eclipsis adı verilen figür, kutsal yazılarda farklı zamanlarda kullanılmıştır ... cümleyi Latincede süslemesine rağmen diğer dillerde kabul edilmeyecektir."[182] Cenevre Yeni Ahit'inin çevirmeni, "diğer dillere çevrilmesi garip olan ve ayrıca _kısa_ olan İbranice ve Yunanca ifadelere" atıfta bulunuyor.[183] ​​Rumca Ahit'in önsözü, Protestan çevirmenleri metne "Yunanca kelimenin ifade ettiğinden üç kelime daha fazla" koymakla suçluyor.[184] Strype, Cheke'nin İncil'i tercüme etme girişimiyle ilgili bir pasajda, "Uzun ve karmaşık noktalar olmadan _kısa_ ve ifade edici bir yazma biçimi getirdi"[185] demektedir; bu yorum, muhtemelen özlü ifadenin cümle yapısını ve ifadeyi de kapsadığını düşündürmektedir. Tyndale'in öne sürdüğü gibi, dikkatli revizyon kısalık için yapılmıştır. Laurence'ın Piskopos'un İncil'indeki bölümünü düzeltme planında "gereksiz kelimeler" başlığı vardı;[186] Yetkili Versiyon'un önsözünde şöyle denmektedir: "Eğer herhangi bir şey aksak, _gereksiz_ veya
orijinaliyle pek de uyumlu değilse, düzeltilebilir ve
gerçek yerine oturtulabilir."[187] Zaman geçtikçe, durumu karşılamak için bazı teknik araçlar kullanıldı. Coverdale, Latince metinde olmayan kelimeleri parantez içine alır; Cenevre tercümanları eklenen kelimeleri italik olarak koyar;
Fulke, Rum tercümanlarını bu yöntemi ihmal ettikleri için eleştirir;[188] ve konu nihayet Yetkili Versiyon'da kullanılmasıyla çözülür. Ancak Fulke, Rum tercümanlarının orijinaldeki kelime sayısına ilişkin batıl inançlı bir bakış açısı olarak gördüğü şeyden rahatsız olarak, tüm soruyu sağduyulu bir temele oturtur. Rakiplerini "birçok eksik cümle kurmakla" suçluyor
... çünkü çeviride bir ekleme olmayan, gerçek bir çeviri gibi görünen bir şeyi eklemeyeceksiniz."[189] Başka bir yerde "Çünkü bir dilden diğerine çevirmek," diyor, "genel olarak kabul edilenden daha büyük bir zorluktur, tam olarak orijinalin içerdiğinden daha fazlasını değil, aynısını elde etmek istiyorum, kelimeler ve ifadeler o kadar farklı ki, farklı dillerde her noktada aynı şeyi, ne daha fazla ne de daha az, ifade eden çok az şey bulunuyor."[190] Ve yine, "Çeviride bu tür parçacıklar her zaman anlamı açık hale getirmek için ifade edilmemeli midir, ki İngilizcede parçacık olmadan hiçbir anlamı veya anlayışı yoktur. İbraniceden tam olarak çevirmek, kelime sayısını gözlemlemek değil, dilimizin ifadesinin anlaşılmasına hizmet edeceği gibi mükemmel anlam ve anlamı gözlemlemektir."[191]

Yetkili Versiyonun ayırt edici özellikleri, ritminin güzelliği, canlılığı Yerel Sakson kelime dağarcığından, çevirmenlerinin veya onların öncüllerinin yorumlarında hazırlanacak çok az şey var. Görünüşe göre orijinali çevirmek için gösterilen sadık çaba, çevirmenin kendisinin büyük ölçüde farkında olmadığı bir üslup mükemmelliğiyle sonuçlandı. 1611 versiyonunun önsözündeki "kelimelerdeki nezaketin her zaman önemsizliğe giden bir sonraki adım sayıldığı"[192] ve Castalio'nun "ahlaksız çevirisinin"[193] genel olarak kınanması, çevirmeni yalnızca bir sözcü ve İngilizceyi yalnızca ilahi bir ifadenin aracı yapan orijinale duyulan saygıya işaret ediyor. Muhtemelen orijinal İbranice, Yunanca veya Latince üslubunun takdir edilmesinde, İngilizce versiyona kendine özgü güzelliğini veren şeyin ne olduğuna dair bir ipucu bulunabilir, ancak burada bile üsluba gösterilen övgüyü içeriğe gösterilen övgüden ayırmak zordur. Karakterizasyon, Yetkili Versiyonun önsözündeki gibi belirsiz bir karşılaştırmadan ibaret olabilir, "İbranice en eski, ... Yunanca en bol, ... Latince en iyi"[194] veya Vulgate'in "en büyük görkem" çevirisi olarak Rhemish Yeni Ahit'inin önsözündeki atıf.[195] Cenevre Yeni Ahit'inin ve Cenevre İncili'nin önsözleri, oldukça kesin dilbilimsel yorumu, üsluba ilişkin daha az belirgin atıflarla birleştirir: "Ve diğer dillerde çevrilmesi zor ve ayrıca kısa olan İbranice ve Yunanca ifadeler o kadar zor olmamalıydı, bazen onları dilimizin kullandığı gibi anlamın _zarafetini_ hiçbir şekilde azaltmadan yorumladım";[196] "Şimdi, anlamı esas olarak gözlemlediğimiz ve onu her zaman bütünlüğüne kavuşturmak için çabaladığımız gibi, kelimelerin uygunluğunu da en büyük saygıyla koruduk, Yahudi olmayanlara Yunanca konuşan ve yazan Havarilerin, Yahudi olmayanların konuştuğu gibi konuşmaları için dillerini yumuşatmaya çalışmak yerine, onları İbranice'nin canlı ifadelerine zorladıklarını göz önünde bulundurarak. Ve bu ve diğer sebeplerden dolayı, birçok yerde İbranice ifadeleri saklı tuttuk, iyi uygulanmayanların kulaklarına biraz sert gelseler de ve ayrıca kutsal Yazıların hoş sesli ifadelerinden _hoşlansalar da."[197] Öte yandan, Rum tercümanlar bu İbranice ifadelerin muhafaza edilmesini üslup güzelliği gerekçesiyle savunuyorlar: "Bu konuşmalarda belli bir ihtişam ve daha fazla anlam var ve bu nedenle hem Yunanca hem de Latince bunları muhafaza ediyor, ancak bu ifadeler İngilizce'den daha fazla Yunanca veya Latince ifade değil."[198] Tyndale'in İbranice, Yunanca, Latince ve İngilizce'nin göreceli olasılıklarına ilişkin tahmini özellikle ilgi çekicidir. İncil hakkında şunları yazıyor: "Dilimize çevrilemeyeceğini, çok kaba olduğunu söyleyecekler. Bu, onların yalancı yalancılar olması kadar kaba değil. Çünkü Yunanca, Latince'den çok İngilizce'ye uygundur. Ve İbranice dilinin özellikleri, Latince'den bin kat daha fazla İngilizce'ye benzer. Konuşma tarzı birdir; böylece, bin yerde onu sadece kelimesi kelimesine İngilizce'ye çevirmen gerekir; Latincede bir pusula araman gerektiğinde ve
yine de onu iyi bir şekilde çevirmek için çok çalışman gerekeceğinde, böylece Latincede de aynı zarafet ve tatlılığa, duyguya ve saf anlayışa sahip olacak ve İbranicede olduğu gibi."[199] İngilizce versiyonun İbranice orijinalin "zarafet ve tatlılığına" sahip olabileceği çıkarımı, Tyndale'in kendi eserinin sahip olduğu ve daha sonraki çevirilere aktaracağı cazibenin tamamen farkında olmadığını düşündürmektedir.

İncil'in çevirisinde ilgili olanlar tarafından en kesin şekilde tartışılan sorular
kelime dağarcığı sorularıydı. Bu tartışmaların çoğu öncelikle doktrin noktaları etrafında toplanmıştı ve büyük ölçüde orijinaldeki kelimenin anlamıyla olduğu kadar İngilizcedeki çağrışımıyla da ilgiliydi. Yine de ilk niyetleri dilsel olmasa da, bu tartışmaların zorunlu olarak günün retorikçileri tarafından tartışılan genel sorunlarla ilgisi vardı ve ara sıra İngilizce kullanımıyla ilgili kesin yorumlarla sonuçlandı, örneğin, örnek,
More şöyle diyor: "Ve bizim İngilizce dilimizde senior kelimesi hiçbir şeyi ifade etmez, ancak İngilizcede yarıdan fazla kullanılan bir Fransızca kelimedir, alaycı bir şekilde, biri diğerine küçümseyerek lordum diyecektir." Sir John Cheke hariç, çevirmenlerin çok azı yerel İngilizce kelimelerin kullanılmasının savunulması olarak yorumlanabilecek bir şey söylüyor.
Elbette Cheke'nin tutumu hakkında şüphe yok. Teorisi Strype tarafından şöyle tanımlanıyor: "Ve ayrıca, herhangi bir söylemi yazarken, saf İngilizce veya Sakson kökenli olanlar dışında hiçbir kelimeye izin vermezdi; yabancı bir kelimenin İngilizce konuşmasına dahil edilmesine izin vermezdi, çünkü bu, diğer ülkelerin kelimelerini ödünç almadan, kendi başına yeterince bol olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, İngilizceye yaptığı kendi çevirilerinde, saf İngilizce ifade ve deyimlerden başka hiçbir şey kullanmazdı, ki bu da üslubunu burada ve orada biraz yapmacık ve sert hale getirdi: ve onu bazen tuhaf ve kaba kelimeler kullanmaya zorladı."[200] İncil çevirisi, bu fikirleri gerçekleştirmeye yönelik bilinçli bir girişimdi. "Bu hesaba göre," diye yazıyor Strype, "Cheke, İncil'in İngilizce çevirisinden hoşlanmamış gibi görünüyordu, çünkü içinde çok fazla yabancı kelime vardı. Bu da onu bir keresinde Yeni Ahit'in yeni bir çevirisini denemeye yöneltti ve Aziz Matta'nın müjdesini tamamladı. Ve Aziz Markos'a bir giriş yaptı; burada tüm bu süre boyunca yalnızca gerçek Anglosakson kelimeleri kullanmaya çalıştı."[201] Cheke'nin çevirisi Elizabeth döneminden uzun süre sonrasına kadar el yazması olarak kaldığından, etkisi muhtemelen çok kapsamlı değildi, ancak tavizsiz görüşlerinin çağdaşları üzerinde etkisi olmuş olmalı. Aynı eğilimin daha az uç bir örneği olan Taverner'ın İncili, daha sonraki çeviriler üzerinde hiçbir etkiye sahip olmamış gibi görünüyor. [202]

Eş anlamlıların değeriyle ilgili olarak, kelime çiftleri arasında gereksiz ayrımcılığa karşı olan yaygın eğilimin olduğu önemli yorumlar vardır. Bu, Coverdale'in orijinal kelimenin anlamını, diğer çevirmenlerin uygulamalarını ve İngilizce kullanım gerçeklerini aynı anda ele almaya çalıştığı iki biraz karışık pasajdaki tutumu gibi görünüyor. Çevirilerin çeşitliliğini savunarak, "Bir kişi bir şeyi bir yerde belirsiz bir şekilde yorumlarsa, aynı şeyi başka bir yerde çevirir veya kendisi, aynı anlamın daha açık bir ifadesiyle başka bir yerde daha belirgin bir şekilde çevirir."[203] Örnek olarak Coverdale yazıcı ve avukattan; yaşlılardan, baba ve anneden; tövbe, kefaret ve düzeltmeden bahseder; ve devam ediyor: "Ve bu şekilde tercümemde kullandım, bir yerde tövbe derken başka bir yerde tövbe dediğim şeyi; ve sadece yorumcuların benden önce de bunu yapmış olması nedeniyle değil, fakat gerçeğin muhalifleri, bizim bu tövbe kelimesinden, bizim hakkımızda gerçek olmayan bir şekilde aktardıkları gibi, tövbe kelimesinden tiksinmediğimizi görsünler diye, tıpkı Latince yorumcuların rescipiscere kelimesini okuduklarında poenitare kelimesinden tiksinmedikleri gibi." 1535 tarihli Latin-İngilizce Ahit'in önsözünde şöyle diyor: "Ve
bir yerde buna tövbe derken çok titiz görünüyor olsam da,
başka bir yerde buna tövbe diyorum: ve bir başkasının iffetli dediğini kısırlaştırmak, bence bu, kutsal ruhun
(güveniyorum) her ikimizin de yaratıcısı olduğu sözünü ihlal etmemeli... ve bu nedenle, bir yerde buna tövbe dediğim için, başka bir yerde buna tövbe dediğim için, buna iffetli diyen kişide gördüğüm zarardan daha fazla zarar görmemeni içtenlikle rica ediyorum, ki bu kelimenin doğası gereği ona _Hadım_ diyorum... Ve kendi adıma, kutsal ruhun anlamına bir önyargı veya zarar vermediğini bildiğim sürece, bir terimle olduğu kadar diğer terimle de adlandırmaya kayıtsız kalacağımı temin ederim."[204] Fulke, Gregory Martin'e verdiği cevapta, anlamdaki farklılıkları görmezden gelme eğilimini göstermektedir. Martin şöyle diyor: "Ayrıca, imanla birlikte kullanıldığında 'adil' kelimesini, Rom. i'de olduğu gibi, 'adil olan imanla yaşayacaktır' anlamında kullandıklarını da unutmayın, böylece haklı çıkarmanın imanla olduğunu belirtmiş oldular. Ancak, 
işler ve emirleri tutmakla birlikte kullanıldığında, iddia edilen yerde, 
Luka i'de olduğu gibi, orada 'adil' derler, işler aracılığıyla haklı çıkarmayı varsaymak için." Fulke şöyle cevaplıyor: "Bu, daha önce hiç duyulmamış (sanırım) İngilizce dilinde 'adil' ve 'doğru', 'adalet' ve 'doğruluk' arasındaki harikulade bir farktır. Eminim ki, çevirmenlerimizden hiçbiri, hayır, sadece imanla haklı çıkarma profesörü, kutsal metinlerin herhangi bir yerinde 'adil' veya 'doğru', 'adalet' veya 'doğruluk' demenizin zerre kadar değerini takdir etmiyor; ve bu nedenle bazen bir kelimeyi, bazen diğerini serbestçe kullandılar... Kesin olan şu ki, hiçbir İngiliz 'adil' ve 'doğru', 'adaletsiz' ve 'doğru olmayan' arasındaki farkı bilmiyor, 'doğruluk' ve 'doğru' daha aşina olunan İngilizce kelimelerdir."[205] Martin ve Fulke de "eylemler" ve "işler" kelimelerinin kullanımı konusunda aynı şekilde farklı görüşlere sahipler. Aynı İngilizce kelimenin orijinalde aynı kelimeyi temsil etmek için her zaman kullanılıp kullanılmaması gerektiği sorusu sıklıkla tartışılan bir konuydu. Muhtemelen Ely Başpiskoposu, Başpiskopos Parker'a yazdığında aklında şu vardı: "Ve eğer bonitas veya misericordiam'ı tercüme ederseniz, Mezmurlar'ın tüm yerlerinde aynı şekilde kullanın."[206] 1611 versiyonunun önsözünde, tercümanların kullandığı kullanımın açıklanmasına ayrılan şaşırtıcı miktardaki alan, konuya verilen önem hakkında bir fikir veriyor.
"Kendimizi," diyorlar, "bir ifade birliğine veya kelimelerin özdeşliğine bağlamadık, belki de bazılarının yapmış olmayı dilediği gibi, çünkü bir yerlerde bazı bilgili kişilerin bu şekilde olabildiğince kesin olduklarını gözlemliyorlar. Gerçekten, daha önce tercüme ettiğimizin anlamından sapmamak için, kelime her iki yerde de aynı şeyi ifade ediyorsa (çünkü her yerde aynı anlamda olmayan bazı kelimeler vardır) özellikle dikkatliydik ve görevimiz gereği bir vicdan oluşturduk. Fakat aynı kavramı aynı özel kelimede ifade etmemiz için; örneğin, _İbranice_ veya _Yunanca_ kelimeyi bir kez _Amaç_ ile tercüme edersek, ona asla _Niyet_ dememek; eğer biri _Yolculuk_ yapıyorsa, asla _Seyahat_ etmiyorsa; eğer biri _Düşünüyorsa_, asla _Varsayım_ yapmıyorsa;
eğer biri _Acı_ yapıyorsa, asla _Sızı_ yapmıyorsa; eğer biri _Sevinç_ yapıyorsa, asla _Sevinç_ yapmıyorsa, vb. Böylece konuyu yumuşatmak için, bilgelikten daha çok merakın tadını çıkarmayı düşündük... Çünkü Tanrı'nın krallığı kelimelere mi yoksa hecelere mi dönüşür? neden
onlara köle olalım ki, özgür olabilirsek, birini tam olarak
kullanalım, diğerini de aynı şekilde, aynı rahatlıkla kullanabiliriz?"[207]

Ancak, çevirmenin kelimeleri ayrım gözetmeksizin
değiştirmekte özgür hissettiği nadirdi. Purvey orijinaline ilişkin yorumu hakkında şunları yazıyor:
"Ancak, eş anlamlı, yani bir harf altında birçok anlam taşıyan kelimeleri
çevirirken, hafif bir tehlike olabilir, çünkü Austin
Hristiyan Öğretisinin 2. kitabında, eş anlamlı kelimeler yazarın anladığı veya anladığı şekilde
çevrilmezse, bunun bir hata olduğunu söyler; Mezmur'un _ayakları kan dökmeye
hızlı_ olan yerinde olduğu gibi, Yunanca kelime _keskin_ ve _hızlı_ ile eş anlamlıdır ve _keskin ayakları_ çeviren kişi hata yapmıştır ve _keskin ayakları_ olan bir kitap
sahtedir ve düzeltilmesi gerekir; _Kötü huylu genç ağaçlar
derin kökler
vermeyecektir_ cümlesi böyle olması gerektiği gibi, _zina ekimleri
derin kökler
vermeyecektir_.... Bu nedenle bir çevirmenin hem öncesinde hem de sonrasında cümleyi iyi incelemesi ve bu tür belirsiz sözcüklerin cümleyle uyumlu olmasına bakması çok önemlidir."[208] Piskoposlar İncili çevirmenlerinden İngilizce sözcüklerin çağrışımlarının dikkate alınması gerekir. "Eski Ahit'te hafiflik veya müstehcenlik suçuna benzeyen tüm sözcüklerin daha uygun terimler ve ifadelerle
ifade edilmesi gerekir."[209] Ancak genel olarak, söz konusu olan sözcüklerin teolojik çağrışımlarıydı, özellikle de sözcüklerin kiliseyle ilgili mi yoksa din dışı anlamlarıyla mı alınacağı, yani kiliseyle uzun süreli ilişki sonucu kendine özgü teknik bir anlam kazanmış olan bazı sözcüklerin İngilizcede kilisenin
alışkanlık olarak kullandığı sözcüklerle mi temsil edilmesi gerektiği sorusu, Genellikle Latince'ye benzer biçimli kelimeler.
Soru büyük bir soruydu ve İngilizce dışındaki dilleri de etkiledi.
Örneğin Foxe, Başpiskopos Cranmer ile Winchester Piskoposu Gardiner arasındaki anlaşmazlığı Latince'ye çevirmede zorluk çekiyor. "İngiliz tarzı da onda kaldı; çok sayıda kilise
ifadesi ve konuşma tarzı olduğu için, bunlara cevap verecek iyi bir Latince ifade
bulunamadı."[210] İngiltere'de Tyndale'in Yeni Ahit'inin ortaya çıkmasıyla birlikte sorunlar ortaya çıktı. More onu "büyük öneme sahip üç kelimeyi"[211] yanlış çevirmekle suçladı, rahipler, kilise ve hayırseverlik, bunların yerine _kıdemliler_, _cemaat_ ve _sevgi_ kelimelerini koymuştu. Londra Piskoposu'nun papazı Robert Ridley, Tyndale'in versiyonu hakkında şunları yazmıştır: "Bu
çeviriyle, tüm bu Hristiyan kelimelerini, tövbe, hayırseverlik,
itiraf, lütuf, rahip, kilise, ki o bunlara her zaman
cemaat der.--Putperestlik, putlara tapınma der."[212] Winchester Piskoposu'nun birkaç yıl sonra Toplantı'ya sunduğu kelimelerin listesi çok daha uzundur, "kendileriyle ilgili ve doğal anlamları ve konularının görkemi için mümkün olduğunca kendi doğalarında
tutulmasını veya mümkün olduğunca yakın bir şekilde İngilizce konuşmaya dönüştürülmesini" istemiştir."[213] Pontifex,
Ancilla, Lites, Egenus, Zizania gibi kelimeleri de içerecek kadar ileri gider. Bu teori büyük ölçüde, "Biz, eski kaba onaylı Latince olan kopyamızı takip etmekte çok titiz ve dindarız: sadece anlamda değil, ki bunu her zaman yaptığımızı umuyoruz, ama bazen kelimelerin ve ifadelerin kendisinde de"[214] diyen ve kullanımlarına örnek olarak Corbana, Parasceve, Pasche, Azymes ve benzeri kelimelerin tutulmasını gösteren çevirmenler tarafından uygulamaya konuldu. Bir yandan Tyndale ve diğer yandan Rum tercümanlar tarafından temsil edilen iki uç nokta arasında, Foxe'a daha önce belirtilen davada şu tavsiyede bulunan Grindal'ın tutumu vardır: "Tüm bu konularda ve diğer birçok konuda da orta bir yol tutmak güvenli olacaktır. Benim yargım üslupla ilgili olarak aynıdır. Çünkü kilise üslubu, bazıları tarafından olduğu gibi titizlikle ihmal edilmemelidir, özellikle de tartışmaların başlıkları bazen onsuz açık bir şekilde açıklanamadığında, ne de diğer yandan, bazen onu dilin süsleriyle serpiştirmemizi engelleyecek kadar batıl inançla takip edilmemelidir."[215] Yetkili Versiyon, geleneğini izleyerek orta yolu onaylar: "Bir yandan, eski Kilise sözcüklerini bırakıp başka sözcüklere yönelen Püritenlerin titizliğinden kaçındık, tıpkı _Vaftiz_ için _yıkama_ ve _Kilise_ yerine _Cemaat_: diğer tarafta da Papistlerin _Azimes_, _Tunike_, _Rational_, _Holokosts_, _Praepuce_, _Pasche_ ve bunun gibi birçok şeydeki belirsizliğinden kaçındık."[216]

Tyndale'in çevirisi ile Yetkili Versiyonun ortaya çıkması arasındaki dönemde iki taraf da oldukça eğlenceli bir şekilde yer değiştirdi. More, Tyndale'i özellikle kilise yerine cemaati koyduğunda yaygın İngilizce kullanımla özgürlük almakla suçluyor ve insanların _kilise_ ile anlamaları gerekeni anlamaları konusunda ısrar ediyor. "Bu," diyor, "bu kelimelerin kendilerinin İngilizce dilindeki olağan anlamı için, biz İngilizlerin ortak geleneğine göre, ya bu kelimeleri şimdi dilimizde kullanıyoruz ya da
bizden önce kullanmış olanlar. Ve ben diyorum ki bu ortak gelenek ve konuşma kullanımı, herhangi bir kelimenin doğru ve uygun anlamını bildiğimiz tek şeydir, öyle ki bir kelime Latince, Fransızca veya İspanyolcadan çıkarılmışsa ve geldiği
dilin anlaşılmaması nedeniyle, İngilizcede eskiden olduğundan farklı bir şey için kullanılıyorsa: o zaman İngiltere'de onu kullandığımız ve anladığımızdan başka bir şey ifade etmez, başka herhangi bir yerde ne ifade ederse etsin. O zaman şimdi diyorum ki İngiltere'de bu congregation kelimesi, Hristiyan insanların sayısını, inançları veya Hristiyanlıklarıyla ilgili bir çağrışım veya değerlendirmeyle hiçbir zaman ifade etmemiştir, tıpkı Fransızcadan çıkarılmış ve şimdi gelenek gereği İngilizceye dönüşmüş olan bu
assessment kelimesi gibi, Cemaat Latince'nin dışındadır."[217] Daha sonra, "Ve sonra o, çevirisiyle bize bir İngilizce kelime dağarcığı da yapmalı."[218] sözleriyle suçlamaya geri döner. Ancak, sonraki dönemde, pozisyonlar tersine döner. Rumca tercümanlar tarafından temsil edilen muhafazakar parti, yabancı kelimeler kullandıklarını kabul eder, ancak bunun orijinallere sadakat meselesi olduğunu ve yeni kelimelerin "kolayca güncel ve tanıdık hale geleceğini" söyler.[219] Bu, İngilizce İncil'in bir kelimenin statüsünü ne kadar kabul veya reddedebileceğini düşündüğümüzde temelsiz olmayan bir iddiadır. Dahası, Kutsal Yazılara yeni kelimelerin eklenmesi, dili zenginleştirmek için başka yerlerde yapılan çabalarla paralellik göstermiştir. 1582'de yayınlanan ve Lyly'nin _Euphues_ ve Sidney'in _Arcadia_'sıyla neredeyse aynı zamana denk gelen Rhemish önsözü, uygulamasını şu şekilde haklı çıkarır: "Ve Kutsal Yazılar'daki yeni sözcüklere veya ifadelere karşı neden temkinli olmalıyız: mahkemede ve saray veya diğer seküler yazılarda türetilen yeni sözcükleri kolayca kabul edip takip ettiğimiz halde?"[220]

Tartışmalı noktalar, Gregory Martin ve William Fulke arasındaki anlaşmazlıkta en kapsamlı şekilde ele alındı. Martin, Rhemish Ahdi'nin tercümanlarından biri, 1582'de, _Günümüzün Sapkınları Tarafından Kutsal Yazıların Çok Katlı Bozulmalarının Keşfi_ adlı bir kitap yayınladı. Bu kitapta, Beza'nın Latince Ahdi de dahil olmak üzere aşina olduğu tüm Protestan
tercümelerine saldırdı ve hatta İngilizce tercümanları Castalio ile aynı kınamaya dahil etmeye çalıştı. Fulke, _Kutsal Yazıların Samimi ve Gerçek Tercümesinin Savunması_ adlı kitabında Martin'in _Keşfi_ adlı kitabını yeniden bastı ve bölüm bölüm yanıtladı. Her iki tartışma da parçalı ve birbiriyle ilişkili değil, ancak aralarından bazı noktalarda net bir ilke ifadesi çıkıyor. Temelde, iki adamın pozisyonları çok farklı. Martin soyut bilimsel sorularla değil, dini inanç konularıyla ilgileniyor. "Fakat
bu yerler tartışmaya konu olmadığı için," diyor, "daha fazlasını söylemiyorum."[221] O,
Çağdaş bilginin sonuçlarının önüne Babaların otoritesini koymaktan çekinmiyor. "Çünkü o, üç dilin biraz kokusunu aldığımız için, Aziz Chrysostom, Aziz Basil, Aziz Augustine, Aziz Gregory veya Aziz Thomas'tan önce bir Üstat Humfrey, Üstat Fulke, Üstat Whitakers veya bizden birkaç yoksul adamı tercih edecek kadar akıllı bir adam olmasaydı,
sadece birini iyi anlayan?"[222] Alanı bu şekilde daraldığı için, çeviri için kesin kurallar koymayı kolay buluyor.
Öte yandan Fulke, çevirinin inanç meselelerinden
ayrılabileceğine inanıyor. "Eğer çevirmenin amacı kötüyse, orijinal dilin sözcükleri ve anlamı onu taşıdığı sürece, yanlış ve sapkın bir çevirmen olarak adlandırılamaz, her ne kadar yanlış ve sapkın bir anlamı olsa da."[223] Kendi partisinin liderlerinin bile olsa, desteklenmeyen bir otoriteyi kabul etmeye istekli değildir. "Luther Tigurine çevirisini beğenmediyse," diyor Rhemish versiyonuna yönelik bir başka saldırıda, "gerçeği ve insanların görüşünün veya otoritesinin bu tür konularda takip edilmemesi gerektiğini göz önünde bulundurarak, onu itibarsızlaştırmak yeterli değildir"[224] ve yine _Savunma_'da, "Cenevre İncil'leri Beza'nın Latincesinden değil, İbranice ve Yunancadan tercüme ettiklerini iddia ediyor; ve eğer her zaman Beza ile uyuşmuyorlarsa, orijinal metnin gerçeğiyle uyuşuyorlarsa, bunun ne amacı var?"[225] _Savunma_ boyunca Martin'in onu herhangi bir çeviri formülünü koşulsuz kabul etmeye zorlama girişimlerine karşı tetiktedir.

Tartışmanın özü, kilise kelimelerinin ele alınışıydı. Martin, İngiliz çevirmenleri bu tür sözcükleri "etimolojik" anlamlarıyla yorumlamakla ve anlamları için din dışı yazarlara, Homeros, Plinius, Tully, Virgil'e[226] danışmakla suçluyor; bunun yerine, "her türlü kaba konuşma ve yazıda bunların olağan kullanımı" dediği kilise kullanımını gözlemliyor.[227] Fulke, Martin'in iddiasının bir kısmını kabul ediyor:
"Daha önce, sözcüklerin her zaman orijinal ve genel anlamlarına göre değil, kullanımla alınmaya uygun oldukları anlama göre çevrilmesi gerektiğini de yanıtlamıştık. Ayrıca, konuşma geleneğiyle kilise anlamına gelen sözcüklerin garip veya din dışı bir anlama dönüştürülmemesi gerektiği konusunda hemfikiriz."[228] Ancak kilise otoritesi her zaman güvenli bir rehber değildir. "Kilise babalarının kelimeleri nasıl kullandıkları, kutsal yazıların tercümanlarının uyması gereken bir kural değildir; onlar çoğu zaman kelimeleri insanların anladığı gibi kullanmışlardır, elçilerin zamanında ifade ettikleri gibi değil. "[229] Zor durumlarda, küfürbaz yazarlara danışmada özel bir avantaj vardır, "onlar,
tamamıyla cahil oldukları
tartışmalarımızda
kelimeleri son derece kayıtsızca kullandılar."[230] Fulke, "yaygın" veya "etimolojik" yorumu tamamen kabul etmeye indirgenmeyi reddeder. "Cahil insanların talimatı için yorumlamayı düşünen bir tercüman,
bazen etimolojiden veya yaygın anlamdan veya kelime kelime kesin
çeviriden uzaklaşabilir ve bunun da çeşitli nedenleri olabilir."[231] Ancak, kendisini bir ilkeye adamalıdır: tercüman, yaygın İngilizce kullanımına uymalıdır. "Biz insanların ortak konuşmasının efendileri değiliz," diye yazar, "çünkü olsaydık, onlara terimlerini daha uygun şekilde kullanmayı öğretirdik; Ancak konuşmanın kullanımını değiştiremeyeceğimizi gördüğümüzden, Aristoteles'in öğüdünü izliyoruz, bu da sıradan insanların kullandığı gibi konuşmak ve kelimeleri kullanmaktır."[232] Sonuç olarak, kilise her zaman popüler kullanıma yol açmalıdır. "Anlamı, herhangi bir Yunanca terimin veya başka bir dilin kelimesinin uzun zamandır İngilizce dilimize gasp edilmiş olması ve bunun gerçek anlamının bugün sıradan insanlar tarafından bilinmemesi değil, aynı terimlerin, cahil insanların sadeliğini bilgilendirmek için, daha iyi anlaşılabilecekleri kelimelerle, tercümede veya açıkça ifade edilmiş bir açıklamada bulunabilmesidir. Ayrıca bu terimler konuşma geleneği tarafından kötüye kullanıldığında, ilk olarak atandıkları şeyden başka bir şeyi ifade etmek için veya başka türlü belirsiz bir şekilde farklı şeyler için alındığında, bu durumlarda batıl inançlı olmamalıyız, ancak yanlış anlaşılmayı önlemek için kelimeleri orijinal anlamlarına göre kullanabiliriz, çünkü Kutsal Ruh'un araçları tarafından yazıldıklarında alınmışlardır."[233]

Fulke'nin İngilizce dilinin iddialarını desteklemesi genel ifadelerle sınırlı değildir. Diğer dillerle tanışması, ona kendi dillerinin özellikleri hakkında, hatta ayrıntılı konularda bile, kesin bir anlayış kazandırmıştır. Yabancı deyimlerin ithal edilmesine kızmaktadır. "Bu sözcüklerin en hazır ve en uygun İngilizcesini sorarsanız, size bazen çevirdiğimiz gibi, 'bir görüntü, görüntülere tapan ve görüntülere tapınma' diye cevap vermeliyim. Diğeri, 'put, putperest ve putperestlik', İngilizce'den ziyade Yunanca kelimeler olsun; bunlar birçok İngiliz tarafından kullanılsa da, herkes tarafından diğerinin olduğu gibi anlaşılmıyor."[234] "Siz ... yaşlıların isimlerini kullanmaktan kaçınıyorsunuz, onlara kadim insanlar ve bilgelere bilgeler diyorsunuz, sanki bizim yaptığımız gibi İngilizce'den ziyade Fransızca konuşmayı tercih ediyormuşsunuz gibi; "Sizin Fransızca ifadeden sonra _confide_, 'iyi bir kalbe sahip olmak' ifadesini çevirdiğiniz gibi, bizim yaptığımız gibi 'iyi bir teselliye
sahip olmak' yerine."[235] İngilizcenin eski dillerle karşılaştırıldığında kelime dağarcığı bakımından yetersiz olduğunu kabul etmesine rağmen, bunun haksız yere kelime türetmeyle düzeltilemeyeceğinde ısrar ediyor. "İbranice dilindeki bu kadar çok şeye cevap verecek daha büyük bir kelime
değişimimiz olmaması, o dilin
zenginliğinden ve ana dilimizin yoksulluğundan kaynaklanmaktadır; çünkü bu dilin sadece iki kelimesi vardır, imge ve put ve ikisi de Latince ve Yunancadan ödünç alınmıştır: eşdeğer diğer kelimelere gelince, hiçbirini bilmiyoruz ve bu anlamda yeni kelimeler üretmek istemiyoruz, ancak aynı anlamı taşıyan çok sayıda İbranice kelime bir araya geldiğinde bazen belki de bunu gerektiriyor gibi görünüyor. Bu nedenle, Yunanca'da bu şeyi ifade etmek için İbranice'den daha az kelime olduğu gibi, Latince'de de Yunanca'dan daha az kelime vardır ve İngilizce'de hepsinden daha azı vardır, eğer bize on üç İbranice kelime için İngilizce kelimeler vermeyi üstlenirseniz ortaya çıkacaktır: Yeni Ahit'te yaptığınız gibi, Azymes, sünnet derisi, neophyte, sandale, parasceve ve benzeri gibi gülünç mürekkep hokkası terimleri uydurmazsanız."[236] "'Evanjelize edilmiş' dediğinizde, tercüme etmiyorsunuz, sadece İngiliz kulakları tarafından anlaşılmayan
yeni bir kelime uyduruyorsunuz. "[237]

Fulke, kendisini "kutsal metinleri İngilizceye çeviren hiç kimseyle istişare etmemiş" olarak tanımlıyor,[238] ancak eserleri saygıyla karşılanıyordu ve muhtemelen 1611 versiyonu üzerinde önemli bir etkiye sahipti.[239] İronik bir şekilde, gözden geçirenleri Rhemish versiyonu ve onun değerleriyle tanıştırmak için çok şey yaptılar. Öte yandan,
Fulke'nin kendi görüşlerinin belirgin bir değeri vardı. Bazı noktalarda dar anlamda muhafazakar olsa da ve kınadığı kelimelerden bazıları dilde yerleşmiş olsa da, dilsel kullanımla ilgili fikirlerinin çoğu dikkate değer derecede sağlamdır ve More'un fikirleri gibi modern görüşe uygundur.

İncil'in tercümanları ile diğer eserlerin tercümanları arasında çok az temas noktası vardı. Her iki grup da benzer sorunlarla karşılaşsa da, kendilerini farklı kılıklarda sundular. Örneğin, kelime dağarcığını artırma sorunu, İncil
çevirisi, kelimelerin teolojik çağrışımları nedeniyle o kadar karmaşıktır ki
kendisine özgü bir
tedavi gerektirir. İncil'in tercümanları
neredeyse hiç seküler eserlerin tercümanı olmamıştır ve bunun tersi de geçerlidir. İki tür
çeviri arasındaki başlıca bağlantı, Mezmurlar'ın metrik
versiyonları tarafından sağlanır. Bu tür ayet
çevirileri, Parker ve Coverdale gibi İncil
çevirisinin ana sürecinde etkili olan kişilerin çabalarını
çekecek kadar önemli sayılmıştır. Calvin'in _Enstitüleri_'nin tercümanı Thomas Norton, _Virgil_'in tercümanı Richard Stanyhurst ve daha büyük edebi
ün sahibi olan Wyatt, Surrey, Sidney, Milton, Bacon gibi kişiler, zaman geçtikçe bu metrik
versiyonlarla deneyler yapmışlardır. Listede Kral James'in adı bile yer almaktadır.[240]

İlk başta, İngiltere'de Marot'un benzer yapımlarının Fransız sarayında sahip olduğu türden şarkılar için bir moda yaratma fikri vardı. Çevirmenler, George Wither'ın "kolay ve tutkulu Mezmurlar" dediği şeyleri seçmekte özgür hissettiler ve isterlerse "zarif görünen tefsirleri ... retorik çizimlerle (kendi hayallerine ve yapmacık dilin değişken kıyafetine uygun) süslediler."[241] Ancak, saray onayı beklentileri büyük ölçüde hayal kırıklığına uğradı, ancak metrik Mezmurlar zamanla daha geniş ve daha demokratik bir şekilde kullanılmaya başlandı. Mezmurların şiirsel tam versiyonları, 1601'deki İskoç Genel Meclisi'nde İncil'in yeni bir çevirisi önerisine, Mezmurların metrede düzeltilmesi için paralel bir öneri eşlik edene kadar İncil'e uygun bir eşlikçi olarak görülmeye başlandı.[242]

Bu versiyonların ilahi hizmetteki pratik faydasının genel olarak farkına varılmasının yanı sıra, bazı çevrelerde Mezmurların kendine özgü edebi niteliğinin takdiri vardı ve bu nitelik kendini yeni çeviri girişimlerinde ifade etme eğilimindeydi. Arthur Golding, kendisi metrik bir versiyonun yazarı olmasa da şu yorumu yapar: "Kutsal yazının diğer bölümleri (ister tarihsel, ister ahlaki, yargısal, törensel veya peygamberlik olsun) genellikle incelemelerini açık ve sade bir şekilde ortaya koyarken; bunların hepsini içeren bu bölüm, şeyleri tipler ve figürlerle sarar, bunları ödünç alınmış kişilerle anlatır ve çoğu zaman önleme konularına girer, gelecek şeylerden geçmiş veya şimdiki zamanmış gibi, geçmiş şeylerden ise yapılıyormuş gibi bahseder ve her insan kendi kalbinin sırlarına ihanet eder. Ve esas olarak dua ve şükrandan veya (her ikisini de kapsayan) Tanrı ile bir iletişim olan ve yüksek sesle veya meraklı bir sesten ziyade zihnin ciddi ve dindar bir şekilde yükseltilmesini gerektiren duadan oluştuğu için: birçok eksik cümle, birçok kırık konuşma ve birçok yer değiştirmiş kelime vardır: dua eden taraf, ya düşüncelerinin hızıyla engellenmiş ya da sevinç veya kederin şiddetiyle
kesilmiş ya da Tanrı'nın önceki vaatlerini ve iyiliklerini zihninde canlandırarak daha fazla güç ve neşe kazanabilmek için
zayıflık nedeniyle dua etmeyi bırakmaya zorlanmıştır."[243] George Wither, Mezmurların üslubunun bir şiir çevirisi gerektirdiğini bulur. "Mezmurların aslen yazıldığı
Müzler'in dili," diye beyan eder, "düzyazı lehçesinde şiirdeki kadar doğru bir şekilde ifade edilmemiştir." "Bazı
çeşitli "ayet," diye açıklıyor, "çünkü dualar, övgüler, ağıtlar, zaferler ve pastoral, kahramanca, mersiyesel ve karışık konular (hepsi Mezmurlar'da bulunur) tek bir ölçüde uygun şekilde ifade edilmez."[244]

Wither'ın yorumunda bulunan Mezmurlar'ın genel şiirsel niteliğinin algılanmasının yanı sıra, çeşitli Kutsal Kitap kitaplarında metrik unsurların mevcut olduğu konusunda da bir miktar farkındalık vardı. Jerome, _Eyüp'e Önsözünde_ buna dikkat çekmişti,[245] ancak Jerome'a ​​sık sık atıfta bulunan düzenli çevirmenler, biraz belirsiz olsa da, görünüşe göre bu öneriyi dikkate almadılar. Ancak başka yerlerde, Mezmurlar'ın çevirilerinin diğer metrik deneyler arasına dahil edilmesini haklı çıkarma girişimi vardı. Googe, Mezmurların ölçüye göre yazılmasını savunurken, İşaya, Yeremya ve İncil'in diğer bölümlerinin "ilk yazarlar tarafından mükemmel ve hoş heksametre dizeleriyle yazıldığını" beyan eder.[246] Stanyhurst[247] ve Fraunce[248] ikisi de Mezmurları İngilizce heksametrelere koymaya çalıştı. Ancak, İbranice dize sistemi hakkında doğru bir bilgi yoktu. 1640'ta yayınlanan American _Bay Psalm Book_'un önsözünde[249], "Mezmurlar, İbranice şiirine uygun olan dizelerle yazılmıştır ve Eski Ahit'in şiirsel olmayan diğer kitaplarının ortak tarzında değildir... Sonra, tüm İngilizce şarkılarımız (İngilizce şiirimizin seyrine göre) ölçüyle ilerlediği gibi, Davut'un mezmurları da ölçüye çevrilmelidir ki, Rab'bin şarkılarını, İngilizce dilimizde olduğu gibi, İngiliz kulağına aşina olan ve genellikle ölçülü olan dizelerle söyleyebilelim." İbranice ölçüleri yeniden üretmek mümkün değildir. "Rab, İbranice ezgileri bizden gizlediği gibi, kendimizi onları taklit etmekle yükümlü hissetmeyelim diye; İbranice şiirlerinin gidişatı ve çerçevesi (çoğunlukla), kendimizi onları taklit etmekle yükümlü hissetmeyelim diye, ama her millet kendi ülkesinin ağır ezgilerini, kendi ülkesinin şiirinin daha ağır dizelerini çekinmeden takip etsin." Bu, zorluğun yaygın çözümü haline gelmişti, öyle ki Wither bile eski ezgilerin kullanılabilmesi için eski Mezmur kitaplarında kullanılan dize türlerine sadık kalıyor.

Ancak Mezmurların metrik versiyonları sıklıkla tekerleme yapmaya meyilli olsa da ve Yetkili Versiyon üzerinde muhtemelen çok az veya hiç etkileri olmasa da, doğruluk iddialarını ileri sürdüler ve hatta Kral James İncili'nin ortaya çıkmasından sonra bile bazen geliştirilmiş çeviriler olarak dikkat talep ettiler. Örneğin George Wither, şiiri kullanırken İbranice'ye düzyazı çevirilerinden daha sadık olduğuna inanıyor. "Birçok yerde," diyor, "sıradan okuyucunun yargısında bir fark yaratacak gibi görünen dilbilgisi ifadesinde böyle bir değişiklik gerektiren şiirsel bir vurgu var; yazarın niyetine en iyi şekilde hayat veriyor; ve bu tür yazının uygunluk ve özgürlüklerine aşina olmayan, sadece dilbilgisi yorumcuları tarafından belirsizleştirilen şeyi belirgin hale getiriyor." Gerçekten de, onun versiyonu "anlaşılması o kadar kolay ki, bazı okuyucular, bunun onlar için çeşitli zor yerlerde bir yorum yerine geçtiğini itiraf ettiler." Onun çevirisi yalnızca mevcut İngilizce versiyonlara dayanmıyor; "en iyi İbranice dilbilgisi uzmanlarının yetkisine, Septuagint'in ve Keldani tefsirinin otoritesine, antik ve en iyi modern düzyazı çevirmenlerinin örneğine, tüm ortodoks yorumcuların genel uygulamasına ve iznine" sahip. Wither gibi, diğer çevirmenler de orijinal kaynaklara geri döndüler ve dize çevirilerini kabul edilen İngilizce metnin sadece varyasyonları olmaktan ziyade gerçek çeviri alıştırmaları haline getirdiler. Bu bakış açısından, çalışmalarının belki de bir değeri vardı; ve bu tür tekrarlanan deneylerden kalıcı edebi öneme sahip hiçbir şeyin
olmaması üzücü görünse de, en azından düzenli çevirmenlerin alanı ile dışarıdaki edebi dünya arasında bir bağlantı sağlaması açısından ilginçtirler.

DİPNOTLAR:

[155] _Genesis'e Önsöz_, Pollard, _Records of the English Bible_, s.
94.

[156] Pollard, s. 266.

[157] _Aynı eser._, s. 112.

[158] _Aynı eser._, s. 187.

[159] _Aynı eser._, s. 205.

[160] Coverdale, 1535 İncili'ne _Önsöz_.

[161] Pollard, s. 196.

[162] _Aynı_, s. 259.

[163] _Aynı_, s. 365.

[164] _Aynı_, s. 360.

[165] Pollard, s. 220.

[166] _Aynı_, s. 239.

[167] _Aynı_, s. 163.

[168] _Aynı_, s. 126.

[169] _Aynı_, s. 203.

[170] _Aynı_, s. 371.

[171] Pollard, s. 280.

[172] Pollard, s. 241.

[173] Strype, _Life of Parker_, Londra, 1711, s. 536.

[174] Aelfric'in teorilerinin daha ayrıntılı bir açıklaması için Bölüm I'e bakın.

[175] _The Psalter translation by Richard Rolle of Hampole_, ed. Bramley,
Oxford, 1884.

[176] Bölüm 15, Pollard, _Fifteenth Century Prose and Verse_.

[177] _Prologue_, Bölüm 15.

[178] _Prologue to the New Testament_, Matthew's Bible'da basılmıştır, 1551.

[179] Strype, _Life of Parker_, s. 208.

[180] Pollard, s. 116.

[181] _The Obedience of a Christian Man_ adlı eserin önsözü, _Doctrinal
Treatises_, Parker Society, 1848, s. 390.

[182] Pollard, s. 211.

[183] ​​_Aynı eser_, s. 277.

[184] _Aynı eser_, s. 306.

[185] _Cheke'nin Hayatı_, s. 212.

[186] Strype, _Parker'ın Hayatı_, s. 404.

[187] Pollard, s. 361.

[188] Fulke, _Savunma_, Parker Society, s. 552. [189] _Savunma_, s. 552. [190] _Ibid._, s. 97. [191] _Age._, s. 408. [192] Pollard, s. 375. [193] Örneğin, Fulke, _Defence_, s. 163. [194] Pollard, s. 349. [195] _Age._, s. 303. [196] _Age._, s. 277. [197] Pollard, s. 281. [198] _Age._, s. 309.

[199] _Bir Hıristiyan Adamın İtaati, Doktrinel İncelemeler_'e Önsöz,
s. 148-9.

[200] _Cheke'nin Hayatı_, s. 212.

[201] _Aynı eser_, s. 212.

[202] Yetkili Versiyon'dan sonraki bir tarihte ilginç bir yorum,
William L'Isle'ın 1638'de yayınlanan _Saxon Dilinin Çeşitli Antik Anıtları_'nın önsözünde bulunur. L'Isle şöyle yazar: "Bu saygıdeğer antik çağ anıtları, yani Sakson İncillerini, bunları anlayan ve yazıldığı zamanı iyi düşünen biri için, birçok yerde bazı geç dönem çevirilerinin yapmacık belirsizliğine ikna edecektir." Rhemish tercümanlarının mürekkep hokkası terimlerini eleştirdikten sonra, "Sakson dilinde, Üçlü Birlik, Birlik ve bizim şu anda kullanmayı sevdiğimiz tüm yabancı kelimeler var, çünkü kendimize ait daha iyi kelimeleri unuttuk." (J. L. Moore, _Tudor-Stuart Views on the Growth, Status, and Destiny of the English Language_.)

[203] _Prologue_ to Bible of 1535.

[204] Pollard, s. 212.

[205] Fulke, s. 337-8.

[206] Pollard, s. 291.

[207] _Aynı_, s. 374. [208] _Önsöz_, Bölüm 15.

[209] Pollard, s. 298.

[210] Strype, _Grindal'ın Hayatı_, Oxford, 1821, s. 19.

[211] Pollard, s. 127.

[212] _Aynı eser_, s. 124.

[213] Pollard, s. 274.

[214] _Aynı eser_, s. 305.

[215] _Başpiskopos Grindal'ın Kalıntıları_, Parker Derneği, 1843,
s. 234'te çevrilmiştir.

[216] Pollard, s. 375-6.

[217] More, _Tyndale'in Çürütülmesi_, _Eserler_, s. 417. [218] _Ibid._, s. 427. [219] Pollard, s. 307. [220] Pollard, s. 291. [221] _Savunma_, s. 42. [222] _Age._, s. 507. [223] _Savunma_, s. 210. [224] Rhhemish Ahitinin Reddi, New York, 1834, s. 21. [225] _Savunma_, s. 118. [226] _Ibid._, s. 160. [227] _Age._, s. 217. [228] _Savunma_, s. 217.

[229] _Aynı eser._, s. 162.

[230] _Aynı eser._, s. 161.

[231] _Aynı eser._, s. 58.

[232] _Aynı eser._, s. 267.

[233] _Savunma_, s. 217.

[234] _Aynı eser._, s. 179.

[235] _Aynı eser._, s. 90.

[236] _Savunma_, s. 206.

[237] _Aynı eser._, s. 549.

[238] _Aynı eser._, s. 89.

[239] Pollard, _Giriş_, s. 37.

[240] Bu tür çevirilerin ayrıntılı bir açıklaması için bkz. Holland, _The Psalmists of Britain_, Londra, 1843.

[241] _The Psalms of David'in lirik dizeye çevrilmiş Mezmurları'na_ önsöz, 1632,
Spenser Society tarafından yeniden basılmıştır, 1881.

[242] Holland, s. 251.

[243] _Epistle Dedicatory_, _The Psalms with M. John Calvin's
Commentaries_, 1571.

[244] _Op. cit._

[245] Bkz. _The Nicene and Post-Nicene Fathers_, ed. Schaff ve Wace, New York, 1893, s. 491.

[246] Holland, Note, s. 89.

[247] _Virgil_'in sonunda yayınlanmıştır.

[248] _The Countess of Pembroke's Emanuell_, 1591.

[249] Yeniden basılmıştır, New York, 1903.

III. ON ALTINCI YÜZYIL

III

ON ALTINCI YÜZYIL

Elizabeth dönemi, şaşırtıcı sayıda ve çeşitlilikte çeviriler sunar. Rönesans ruhu İngiltere'ye ilham vermeye başladığında,
çevirmenler bu teşvike daha sonraki dönemlere özgü olmayan bir coşkuyla karşılık verdiler. Bu, farklı rütbelerdeki ve farklı öğrenim derecelerine sahip kişilere hitap eden bir işti. Nash'e göre, yüzyılın başlarında "William Turner ve diğerleri gibi her özel akademisyen, İngilizce izlenimlerindeki Latince bilgisini övmeye başladı."[250] Kuyumcu Thomas Nicholls, Thucydides'i tercüme etti; Kraliçe Elizabeth, Boethius'u tercüme etti. Bu bağlamda kadınlardan bahsedilmesi, bu dürtünün ne kadar yaygın olduğunu gösteriyor. Richard Hyrde, Sir Thomas More'un kızı Margaret Roper tarafından yapılan Erasmus'un _Rabbin Duası Üzerine İnceleme_ çevirisi hakkında şöyle diyor: "Ve bunun çevirisine gelince, şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, kim dinler ve çeviriyi orijinaliyle karşılaştırıp incelerse, her iki dilde de yalnızca bilgili ve zarif olduğunu göstermekle kalmayıp, aynı zamanda Latince'yi canlı bir şekilde ifade ederken, bir adamın doğru bilge ve çok iyi eğitimli kişiler tarafından çevrilen ve çevrilen birçok şeyde gözden kaçırabileceği kadar bilgelik, ihtiyatlı ve önemli bir yargı kullandığını görecektir."[251] Nicholas Udall, Kraliçe Katherine'e, İngiltere'de Yunanca ve Latince bilen ve "kutsal yazılarda ve teolojide o kadar olgunlaşmış olan, günlük dile uygun bir şekilde, kurnazca ve büyük bir zarafetle son verebilen veya tercüme edebilen çok sayıda kadın olduğunu yazıyor. kamu eğitimi ve cahil kalabalığın 
eğitimi için."[252]

Alan büyüklüğü, İngilizce tercümanların şevkini
uyandırmak ve sürdürmek için uygundu. Daha önceki günlerdeki el yazması sayısının aksine, on altıncı yüzyıl kitaplar açısından
sonsuz derecede zengin görünmüş olmalı. Matbaacılık, Yunan ve Latin klasiklerini
yeniden erişilebilir hale getiriyordu ve İngiltere'den önce yeni hayata uyanan Fransa ve İtalya, yerel dili çevirilerle ve yeni
yaratımlarla
depoluyordu. Tercümanlar görevlerini yeterince zor bulabilir ve Hoby'nin _The Courtier_ kitabının üçüncü kitabının sonunda itiraf ettiği gibi, bu arada
bayılabilirlerdi, ancak cesaretlerini toplayarak
sonuna kadar devam ettiler. Hoby, Bunyan'ın Hacı'sını andıran bir canlılıkla, "Tarzımı
biledim ve diğer üç kitabı ele almaya kendimi adadım" diyor;[253] Edward Hellowes, Guevara'nın _Familiar Epistles_ adlı eserinin 1574 baskısına ithafında anlattığı tereddütten sonra,
"Tanrımı, Prensimi, ülkemi ve ayrıca sizin ibadetinizi aklıma getirmeye başladım" ve bu şekilde yeterince desteklendikten sonra, girişimine devam etti; Arthur Golding, rahat bir nefes alarak, Ovid'in _Metamorphoses_ eserinin yorumunun sonunda tamamlandığını görüyor.

Ovid'in şekil değiştirmeleri sayesinde, acı dolu bir hızla
geçtim, ta ki tüm ırkımın sonuna ulaşana kadar.
Ve şimdi onu dilimiz ile o kadar iyi tanıştırdım ki,
Onu kendi dilinde olduğu gibi İngilizce şiirde de söyleyebilir.[254]

Bazen yolculuğun zahmeti arkadaşlıkla hafifletiliyordu. Arada sırada, özellikle dini eserler söz konusu olduğunda,
iş birliği yapılıyordu. Luther'in _Galatyalılar Üzerine Yorumu_ "bazı dindar adamlar" tarafından üstlenildi, bunlardan "bazıları buna
sahip oldukları beceriye göre başladı. Diğer dindar kişiler, ele alınması
çok iyi bir konunun
zarar görmesine izin vermeyerek, bu kadar değerli bir eserin daha iyi çerçevelenmesi ve ilerletilmesi için yardım ellerine bırakıldı."[255] Thomas Norton'un Calvin'in _Hristiyan Dininin Kuruluşu_ kitabını tercüme ettiği koşullara ilişkin kaydından, onun
çalıştığı sempati ve teşvik atmosferini hissetmek zor değildir. "Bu nedenle
Kraliçe Majestelerinin en mübarek saltanatının en başında," diye yazıyor, "Kilise'nin malı olması için, değerli anıları olan sevgili dostlarım Reginald Wolfe ve Edward Whitchurch'ün özel isteği üzerine, Latince'den İngilizce'ye çevirdim. Biri İbranice, Yunanca ve Latince dilleri için Majestelerinin Matbaası, diğeri Ortak Dua kitaplarının Majestelerinin Matbaasıydı. Çalışmamı, adı geçen dostum Edward Whitchurch'ün evinde gerçekleştirdim. Edward Whitchurch, dürüst yüreği ve işleriyle tanınan, eski bir gayretli İncil yazarı, tanıdığım en açık ve gerçek dost ve özellikle gerçek dinin ilerlemesi için ortak iyilik için bir şeyler yapmak isteyen biriydi... Bunu yaparken sadece kendi zekama veya yeteneğime güvenmedim, aynı zamanda tüm kitap boyunca cümle cümle yaptığım her şeyi, çevirimin izin verdiği ölçüde, bu tür bilgili kişilerin konferansı ve gözetimiyle inceledim. yargı, hem kendi vicdanımı tatmin ettim ki doğru olanı yaptım ve hem de onların bunu onaylaması okuyucuya burada kendisine sağlam, karışmamış ve bozulmamış bir doktrin dışında hiçbir şey verilmemesi gerektiği konusunda iyi bir teminat olabilirdi, hatta yazarın kendisinin ilk olarak çerçevelediği şekilde. Yazdıklarımın hepsini, ciddi, bilgili ve erdemli adam, M. David Whitehead (onun adını onurlu bir şekilde anıyorum) diğerlerinin yanı sıra, Latince ile karşılaştırdı ve kitabın her cümlesini inceledi. Tüm bunların yanı sıra, bu konuda konuştuğum birçok kişiden ve genel olarak tüm erkeklerden, eğer gerçekten çevrilmemiş veya açıkça İngilizce olmayan bir şey bulurlarsa, bana bildirmelerini ve onları memnun edeceklerine veya düzelteceklerine söz vermelerini özel olarak istedim."[256] Norton'un bir sonraki cümlesi, "O zamandan beri, hiçbir adam tarafından değiştirilmesini istedikleri hiçbir şey hakkında bana bilgi verilmedi" muhtemelen çevirilere eşlik eden birçok eleştiri talebinin kaderini ifade ediyor, ancak bu tür çalışmalar için alışılmadık derecede elverişli koşullara ilişkin verdiği izlenimi esasen değiştirmiyor. Tyndale'in başlangıçta, İncil'i çevirirken Londra Piskoposu'nun evinde bir ikametgahı bir miktar güvenle öngördüğü hatırlanır. Thomas Wilson, yine, Demosthenes'in bazı söylevlerinin çevirisi hakkında, "bu küçük sıkıntılarımda bile hem Cambridge hem de Oxford'lular bana bilgili tavsiyelerde bulundular ve bazı şeylerde yardım elini uzattılar"[257] diyor ve Florio, "bilgi ve dostluğun iki destekçisi" olan Theodore Diodati ve Dr. Gwinne'in yardımı ve teşviki sayesinde "siperleri geçtiğini" söylüyor.[258]

Çevirmen, eserinin önemine dair bir anlayışla da destekleniyordu; bu anlayış bazen abartılıydı ama yüzyıl ilerledikçe açık ve gerçek bir şekilde tanımlanıyordu. Lord Morley Henry Parker'ın Petrarch'ın _Zaferleri_ adlı eserinin çevirisine eklediği ithafın satır aralarında, yazarın umutlarına neredeyse eşit olamayacak bir takdirin acıklı hikayesi okunuyor. "Son günlerde, o ünlü ve yiğit yüksek hatıralı prens, Fransız kralı Francis'in, adını unuttuğum, bu zaferleri o krala tercüme eden, o kadar minnettarlıkla karşılayan, çabaları için ona ve mirasçılarına sonsuza dek o değerde topraktan yararlanmaları için yüz taç veren ve bundan o kadar zevk alan, nereye giderse gitsin, değerli mücevherleri arasında o kitabı her zaman yanında taşıyan, zaman geçirmek için baktığı ve sahip olduğu en zengin elmas kadar değer verdiği" biri hakkında yazıyor. Vatanseverlik taklidiyle harekete geçen Lord Morley, "söz konusu kitabı o en değerli krala, ebedi hafızamızın eski hükümdarı olan Kral Sekizinci Henry'ye tercüme etti. Kendisi, diğerlerinin hepsinden daha mükemmel bir prens olduğu için, bu işi çok minnettarlıkla karşıladı. Bunu başarabildiğime çok şaşırdı ve gerçekten de bunu, İtalyancayı benden daha iyi bilen birinin yardımı olmadan yapmadığımı düşündü. Ancak, işi kendim tercüme ettiğimi öğrendiğinde, bundan öncekinden daha fazla memnun oldu. Bu yüzden, yüceliğinin bu eserle ne yaptığı benim için bilinmiyor." Lord Morley'in halefleri arasında, tercümanın işinin değerini abartmak yaygın değildir. Ancak, onların tercümenin ikincil önemini kabul etmeleri, genellikle gerçek değeri üzerinde mütevazı ama onurlu bir ısrarla sonuçlanmıştır. Richard Eden, "bir yazar olarak değil, bir çevirmen olarak çalıştığını, böylece başkalarının emeğini kendime atfederek
herhangi bir insana zarar vermeyeceğimi" söylüyor.[260] Nicholas
Grimald, Cicero'nun bir çevirisini "benim işim" olarak niteliyor ve hemen ekliyor, "Plautus ve Terence'in Yunancadan yaptıkları komedilere
kendilerininkiler dedikleri gibi ben de ona benimki diyorum."[261] _Orlando Furioso_'nun çevirmeni Harrington, eseri hakkında şöyle diyor: "İnsanların, herhangi bir şey çaldığımdan çok ödünç aldığımı görüp bilmelerini tercih ederim ve en kötü çevirmenlerden biri olarak anılmaktansa, en aşağılık çevirmenlerden biri olarak anılmayı isterim, özellikle de İngilizce dilinin ilk rafine edicileri olarak anılan Surrey Kontu ve Sir Thomas Wiat'ın her ikisi de İtalyancadan çevirmen oldukları için. Şimdi, bunu çevirmeyi bu kadar aşağılık ve önemsiz bir konu olarak görenlere şunu söyleyeceğim M. Bartholomew Clarke, mükemmel bir bilgili adam ve iyi bir çevirmen, (hatırladığım kadarıyla) Saraylı'ya yazdığı Önsöz'de, İtalyanca'dan Latince'ye çevirdiği kitabı oldukça meydan okurcasına söylemişti. 'Siz,' dedi, 'onu böyle bir oyuncak olarak düşünenler, kitabımı bir kenara koyun ve yazarımı elinize alın ve bir yaprağı veya benzeri bir konuyu deneyin ve
benimkiyle karşılaştırın. '"[262] Zamanının "genel çevirmeni" Philemon Holland, sanatı hakkında şöyle yazar: "Kendime gelince, ne bir okuyucunun zahmetini hafifletecek bir şey ortaya koyacak kadar mükemmelliğe ulaşmak ne de bir yazara önemli bir şey katabilecek bir eylemde bulunmak benim şansım ve umudum olduğundan, ve yine de memleketime ve yaşadığım mübarek devlete o kadar bağlıyım ki, bu uzun barış ve huzur döneminde geçen yıllarımın ve yaptığım çalışmaların hesabını vereyim, (eşsiz bir prensesin en nazik ve mutlu yönetimi altında, çok ihtiyatlı, politik ve bilgili bir Danışmanla birlikte) tüm iyi edebiyat özgürce ilerlemiş ve hiçbir çağda bu kadar gelişmemiştir: bu görevi, benim tarafımdan da (diğerlerinden sonra) küçük bir anıt bırakmak zorunda olduğumu düşündüm, ki bu da bizim bu barışçıl çağımızın genel olarak ne tür meyveler ürettiğine başka bir gün tanıklık edebilir. Bu nedenle üçüncü sırada yer almaya çalıştım ve mesleğimin pratiğinden ve hayatın gerekli kaygılarından ayrılabilecek saatleri, şu anda yaşayan vatandaşlarımın tatmini ve bu türden gelecek çağın tatmini için harcadım."[263] Holland'ın hak ettiği yeri basitçe kabul etmesine, hayal gücü gerçek Elizabeth tarzında çevirmenin daha geniş ilişkileri tarafından harekete geçirilen şair Daniel'in dizelerini eklemek hoştur. Montaigne'in İngiliz halkına tercümanı olan Florio'ya hitaben, hem yazar hem de okuyucular adına ona teşekkür eder

... hem kendisi hem de biz çok şey hak eden çalışkan ilgisi için

... Onu konuşmamızın en iyi evine yerleştirdi,
Ve şimdi sanki burada doğmuş gibi özgür kıldı,
Ve onlarınki kadar bizimki de, ki bu da değerinin hakkının verilmesinden
gurur duyabilir.
Bu mutlu bir kalemin oranı olduğundan,
Hayır tek bir monarşiye ilhak edilmek,
Ama ruhları tek bir topluluğun olan,
Ne okyanus, ne çöller, ne kayalar ne de kumlar
Zihinlerin iç trafiğinden uzak tutamayan insanların daha iyi dünyasıyla yaşamak.[264]

Daha az yüce bir türde, çevirmenin çalışmasının
somut bir tanınmayı hak edecek kadar değerli olduğu yönünde öneriler gelir. Thomas Fortescue, okuyucularını kendisi gibi işçilerin durumunu düşünmeye teşvik eder ve "hiç kimsenin hiçbir şekilde ülkelerini daha iyi hak etmediğini, hiç kimsenin aynı acı ve ızdırapla terlemediğini veya terlemediğini, hiç kimsenin aynı şekilde itibarını riske atmadığını veya riske atmadığını, hiç kimsenin emekleri için daha az maaş veya ücret istemediğini, hiç kimsenin bu çağda daha kötü ödüllendirilmediğini" temin eder.[265] Nicholas Udall, "iyi işler çevirmek ve kronikler yazmak gibi kamu yararına çalışan bazı yetenekli, değerli ve uygun kişilerin aynı konuda iyi bir tedarik ve araçla hak ettikleri geçim kaynağına sahip olmalarının" neden istenmesi gerektiğini ayrıntılı olarak açıklar.[266] "Ayrıca," diye savunur, "böyle bir çevirmenin kendi özel malı için değil, ülkesinin yararına ve kamu yararına çalıştığını: ayrıca, bu şeyin yapanı tamamen meşgul etmesi ve sahip olması gerektiğini ve sadece aynı egzersizi uygulamak için ona dikkat etmelidir, böylece o mevsimde geçimini sağlamak için başka bir ticari işe girişmesin: bunun yanı sıra, uzun zaman, büyük gözlem, çok fazla çaba, titiz çalışma, azımsanmayacak masraflar, ayrıca yiyecek, içecek, kitaplar ve diğer gereklilikler olmadan bu iş yapılamaz, emek kendi başına bir adamın kendi
icadı olan herhangi bir argümanı
yazması veya sürdürmesinden daha acı verici ve daha sıkıcı bir şeydir. Bir adam, argümanının gerektirdiği söylemi yapmak için kendi
icadını, kendi keyfine göre, hiç ara vermeden veya duraksamadan hazır bulundurur: ancak bir tercüman ... her iki kelimede bir durmalı ve hem düşüncesini hem de kalemini askıya alarak yazarına bakmalıdır, böylece aynı zamanda
çevirebileceğinden üç kat daha fazla para kazanabilir. "

Hem Fortescue hem de Udall'ın yorumlarında, çevirmenin işinin devlete özel bir hizmet olduğu inancı, her türden çeviriyle bağlantılı olarak ifade edilir. Richard Taverner, Erasmus'un _Chiliades_'inin bir kısmını İngilizceye çevirmeye "ana vatanımın ilerlemesi ve süslenmesine duyduğum sevgi" ile teşvik edildiğini beyan eder.[267] William Warde, _The Secrets of Maister
Alexis of Piemont_'u "hem İngilizler hem de İtalyanlar, Fransızlar veya Hollandalılar bilgi emip bundan faydalanabilsinler" diye çevirir.[268] John Brende, _History of Quintus Curtius_ adlı eserinin ithafında, tarihsel bilginin önemini vurgular ve bu konudaki takdirinin, "biz İngilizlerin, tüm değerli tarihleri ​​doğal dillerine
getiren diğer uluslar kadar bu konuda ileri olmamızı" istemesine neden olduğunu söyler.[269] Diğer ülkelerde yapılanların vatanseverce taklit edilmesi her yerde bir sebep olarak mevcuttur. Bazen İngiliz, kendi rehberliği için yabancı çevirileri incelediğini gösterir. Adlington, Apuleius'un _The Golden Ass_

adlı eserinin çevirisine yazdığı önsözde, orijinali bazı yönlerden takip etmediğini, "çünkü Fransız ve İspanyol çevirmenler bunu yapmadı" diyor;[270] Hoby, _The Courtier_ adlı eserinin çevirisi hakkında, "Ben, yazarın anlamını ve sözlerini, hayallere kapılmadan veya herhangi bir parçayı atlamadan, bu kitabın bazı yorumcularının kendilerini nasıl mazur gösterebileceklerini bilmediğim bir şekilde takip etmeye çalıştım ve ne kadar çok mazur gösterilirse, o kadar çok ortaya çıkacaktır." diyor.[271] Ancak, genel olarak, yorum, Cicero'yu çeviren Grimald'ın "İtalyanlar, Fransızlar, İspanyollar, Hollandalılar ve diğer yabancıların kendi vatandaşları için cömertçe yaptığı gibi, kendi vatandaşları için de aynısını yapmaya" çabaladığı gibi genel ifadelerle sınırlı kalıyor.[272] Dikkat çekici çıktı
İngiltere diğer ülkelerin gerisinde kaldı. Lord Morley, Petrarch'ınki gibi mükemmel eserlerin ortaya konulmasından daha
karlı olan neşeli bir şakanın basılmasından yakınıyor, İngiltere'de bunlardan "çok azı veya hiç yok, kalbimde hayıflanıyorum, çünkü Fransızcada olduğu gibi İtalyancada da (her iki dilde de biraz bilgim var) Latincede mükemmel bir eser yok, hemen kaba dilde ortaya koyuyorlar."[273] Morley, çeviri hareketinin ilk günlerinde yazmıştı, ancak daha sonraki çevirmenler de benzer
şikayetlerde bulundular. Hoby, _The Courtier_ adlı eserinin önsözünde şöyle der: "Bu noktada
(hangi kaderle olduğunu bilmiyorum) İngilizler diğer tüm uluslardan
en aşağıdır: çünkü zevklerini koydukları ve kendilerini başkalarıyla eşleştirmek için dürüst bir mücadeleye giriştikleri yerde, sadece diğer dillerin esprili yazılarını değil, aynı zamanda tüm filozofların ve hem Yunanca hem de Latince tüm bilimleri ana dillerine çevirmek için, adamlarımız mükemmel bir bilgiye sahip olmanın, kendilerine fayda sağlamaktan başka bir amaca hizmet etmediğini ve (sanki) bir açığı kapatmak için çok çaba sarf ettikten sonra, onu tekrar kapatmak için daha azını vermediklerini düşünüyorlar." Yüzyılın sonuna kadar çeviri teşvik ediliyor veya kamu görevi olduğu gerekçesiyle savunuluyor. Thomas Danett, Philip de Comines'in _Tarihini_ çevirmeye, "Hristiyanlık aleminin hemen hemen tüm dillerinde var olan bu kadar değerli bir tarihin bizimkinde bastırılmasının ana vatanımıza büyük bir saygısızlık olduğunu" düşünen bazı beyefendiler tarafından teşvik ediliyor;[274] Chapman, Homeros hakkında öfkeyle şöyle yazıyor:
"Ve eğer İtalyanca, Fransızca ve İspanyolca onu zarif kılmadıysa ve onu kendi dillerine çevirmeyi bir küstahlık olarak görmediyse, ama uygun ve onurlu bir emek ve (ülkelerinin kazancı ve prenslerinin itibarı açısından) neredeyse gerekliyse, hangi tuhaf, gururlu ve zavallı utanç bir İngiliz ilham perisinin onu karalamasına izin verebilir?"[275]

Bütün bunların yanı sıra, çevirmenin dinleyici kitlesi hakkındaki anlayışı kalemini cesaretlendiriyor ve yönlendiriyordu. Genel olarak çeviriler, İncil'e ait olan çekiciliğin gücüne ve evrenselliğine sahip olamasa da, yine de kitlesel olarak ele alınıp yalnızca onlarla ilişkilendirilen yorumlara göre yargılandıklarında, çeşitli bir kitle ve insanlığın temel çıkarlarıyla şaşırtıcı bir temas olduğunu ima ederler. Başlık sayfalarındaki ve önsözlerdeki, rütbeli hanımefendilerden ve beyefendilerden sıradan ve basit insanlara kadar her türden insana yapılan çağrılar, sıklıkla reklam verenin hesaplanmış övgülerine benzer, ancak bunu kabul edersek, dost canlısı okuyucuların tepkisine dair basit bir güveni ima eden çok şey kalır. Doğru veya yanlış, çevirmen birçok durumda kendisi için akademik kaygılardan uzak bir kitle varsayar. Richard Eden, İspanyolca Martin Cortes'in _Arte de Navigar_ adlı eserinden çeviri yaparak şöyle diyor:
"Şimdi bu Navigasyon Sanatı eserinin bizim kaba dilimizde yayınlanmasıyla, daha fazla yetenekli pilota sahip olacağınızdan emin olabilirsiniz."[276] Golding'in Pomponius Mela ve Julius Solinus Polyhistor çevirileri, "Beyefendiler, Tüccarlar, Denizciler ve Gezginler için oldukça hoş ve karlı" olarak tanımlanıyor.[277] Hellowes, ikna ediciliğinden kaynaklanan aşırı bir retorikle, Guevara'nın _Familiar Epistles_ adlı eserini "kralların yönetmesi, danışmanların öğüt vermesi, din adamlarının uygulaması, kaptanların yürütmesi, askerlerin performans göstermesi, evlilerin takip etmesi, zenginlerin kovuşturması ve sıkıntıda olan yoksulların teselli edilmesi, tüm insanlarla her konuda nasıl yazılacağı ve konuşulacağı" öğreten bir eser olarak sunuyor. büyük."[278] Holland'ın dürüst sadeliği, Pliny'nin _Doğa Tarihi_'nin benzer şekilde kapsamlı bir şekilde nitelendirilmesine daha fazla ağırlık veriyor: "sadece bilgili olanlara uygun değil, aynı zamanda ülkenin kaba köylüsüne uygun; kasaba veya şehirdeki acı çeken zanaatkarlara uygun; erkek, kadın veya çocuğun bedensel sağlığıyla ilgili; ve tek kelimeyle bir toplumda ve ortak refahta yaşayan her tür insana uygun."[279] Aynı önsözde, çeviriye karşı çıkanlara yanıt verme ihtiyacı, Holland'ı konusunun pratik uygulanabilirliği konusunda daha fazla ısrar etmeye yöneltiyor. Kendi görüşünü eleştirmenlerinin görüşleriyle değiştirerek şöyle yazıyor: "Livy'nin şu anda İngilizce konuşması utanç verici (biri öyle diyor); Latinistler onunla sadece tanışmak zorundadır: askerin askeri beceri ve bilgi için üniversiteye başvurması gerektiğini veya bilginin silahlanıp kamp kurması gerektiğini kim söyleyebilir. _Plinius_ (bir başkasının söylediğine göre) İngilizce olarak ne okunmalı ve kitaplarında gizlenen gizemler açığa çıkarılmalı; sanki
çiftçi, duvarcı, marangoz, kuyumcu, taş ustası ve gravürcü,
diğer zanaatkarlarla birlikte, çeşitli sanatlarında talimat almak için büyük katiplere veya dilbilimcilere başvurmak zorundaymış gibi." Wilson'ın
Demosthenes çevirisi, yine, İspanya'ya karşı ulusal bir direnişi
uyandırmak amacıyla yapılmış, başlık sayfasında
"ülkelerinin özgürlüğünü seven herkes için bu tehlikeli günlerde okunması en gerekli olan" olarak tanımlanmıştır.[280]

Ancak, doğal olarak, özellikle Latince ve Yunancadan yapılan çevirilerde, akademik ilgi büyük ölçüde izleyicide yoğunlaşır ve bazen daha pratik bir çekiciliğin ortasında
beklenmedik bir tanınma talebinde bulunur. Örneğin, Holland'ın _Plinius_'u,
sadece köylülere ve zanaatkarlara değil, aynı zamanda "İngilizlerin ışığında ... karanlık ifadeyi ve Latin'in belirsiz yapıları." Chapman, popüler bir kitleyle yüklenmeyi reddederek, önsözüne sinsi bir iltifatla başlar, "Sanırım siz sıradan bir okuyucu değilsiniz, çünkü Homeros'u okumayı düşünüyorsunuz."[281] Öte yandan, akademik okuyucu, ister öğrenci ister eleştirmen olsun, çevirmenin görüşünü kabul ederse, çok tetiktedir ve İngilizce versiyonu orijinalle karşılaştırmak için endişelidir, ya yabancı dil hakkındaki bilgisini geliştirmek için ya da yeni çeviride hatalar bulmak için. Wilson eleştirmenlere "arısız ve arısız, beceriksiz ve öğrenen olmayan" kişiler olarak saldırıyor, ancak bu "gıcırdayan padoklarda ve kendilerinin açıkça aşırıya kaçanlarında" bulduğu hata, kendileri üretici olmak yerine "başkalarının zahmeti ve titizliği üzerinde mantık dışı meraklı yargıçlar" olmalarıdır.[282] Görünüşe göre düşmanca eleştiriden daha cesaret kırıcı olan kayıtsızlıktan pek korkulmuyor ve beklendiği gibi, önsözlerde en çok yansıtılan düşmanca eleştiri olsa da, Phaer'in Virgil'inin Latince ile ilişkilerini tartıştıktan sonra "On iki kitap arasında, çeviriyi kopyasıyla birlikte sunmaktan ve İngilizce konuşmamızın sağladığı yiğit zarafeti takdir etmekten
en büyük zevk almayacak tek bir kitap bile yoktur."[283] sonucuna varan Webbe'ninki gibi çok nazik yorumlar yapılmış olmalı.
Bu tür teşvikler ve teşvikler, modern çevirmenin kıskançlığını uyandırmaya yeter. Ancak on altıncı yüzyılın kendine özgü zorlukları da vardı. İngilizce dili, kaynaklar açısından ne bu kadar zengindi ne de daha sonraki zamanlarda olduğu kadar dikkatli bir şekilde standartlaştırılmıştı. Gerçekten de, onu çeviriye eşit olmadığı suçlamasına karşı savunmak sıklıkla gerekliydi. Pettie, yerel dilin kullanımına karşı çıkanlara cevap vermeye zorlanır çünkü "onu çorak sayarlar, barbar sayarlar, hesaba katılmaya değer bulmazlar."[284] Chapman, _Aşil'in Kalkanı_ adlı eserine yazdığı önsözde şöyle der: "Bazıları kusurlarını Yunan kalkanı altında iletecek ve oradan çeviriye karşı acı oklar savuracak, hayranlıklarının eksikliğinin dilimizin kusurundan kaynaklandığını, orijinalin bolluğunu (coppie) ve zarafetini ifade edemediğini iddia edecekler." Tacitus'un _Annals_'ını çeviren Richard Greenway, aracının "muhtemelen bu kadar meraklı bir kalemle çizilmiş bir parçayı ortaya koymak için pek de uygun olmadığını" ihtiyatla kabul eder.[285] İnsan, modern İngilizceyle karşılaştırıldığında Elizabeth dönemi İngilizcesinin kaynak bakımından zayıf, kelime dağarcığı bakımından sınırlı ve cümle yapısı bakımından biraz belirsiz olduğunu fark etmemek elde değil. Bu dezavantajlar muhtemelen, Nicholas Udall'ın çevirmenlerin uygun şekilde tazmin edilmesi gerektiği yönündeki ricası veya John Brende'nin Quintus Curtius'un çevirisine yazdığı önsözde "çeviride bir kişi her zaman kendi damarını kullanamaz, ancak yazarın adımlarını takip etmek zorunda kalır, bu da kendi hızında yürümekten daha zor ve daha güç bir şeydir."[286] gibi çevirinin göreceli zorluğuna ilişkin açıklamaların bir kısmını açıklar.

Çevirmen, cümle yapısıyla ilgili zorlukları hakkında çok az şey söyler, bu, Elizabeth dönemi cümlesinin beceriksizliğinin bilincinde olan modern okuyucu için oldukça şaşırtıcı bir gerçektir. Ancak, ara sıra Latin döneminin ele alınmasında ortaya çıkan sorunlara da işaret eder. Udall, Erasmus çevirisi hakkında şunları yazar: "Bazı yerlerde kitabın gerçek anlamını ifade etmek için kendi yargımı kullanmaya zorlandım, çok sayıda cümleden bahsetmedim, çünkü bu cümleler yer yer çok sayıda üye, parantez veya konu dışı söze karışmış, o kadar uzun ki, eğer biraz bölünmeselerdi, cahil bir beynin kavraması çok zor olurdu, içermesi ve sabit tutması çok daha zor olurdu."[287] Apuleius'un _The Golden Ass_ adlı eserinin çevirmeni Adlington, "Yazarın içinden tam olarak geçmedim, her cümleyi Latince'deki gibi tam olarak işaret ettim."[288] Foxe'un çağdaş İngilizceyi Latince'ye çevirmedeki zorluğuna ilişkin bir yorumu, en azından İngilizce cümlenin Latince'ye kıyasla zayıflığının farkında olduğunu düşündürmektedir. Cranmer ve Gardiner arasındaki anlaşmazlığın Latince versiyonunu Peter Martyr'e yazdığı mektupta, Gardiner hakkında şöyle diyor: "Dönemlerinde, çoğunlukla, o kadar bolluk içindedir ki, sonunu bulmaktan ziyade, kendini iki kez unutmuş gibi görünür. Bütün cümle aslında büyük ölçüde akrabalardan oluşan bir yapıya sahiptir, neredeyse tüm çeviri zarafetini reddeder."[289]

Cümle yapısı sorunu öne çıkarılmamış olsa da,
kelime dağarcığındaki eksiklikleri giderme sorunu çevirmeni
çok yakından ilgilendirdi. Dili genişletme olasılığı Elizabeth döneminde hayati bir konuydu, ancak çeviri söz konusu olduğunda özel bir öneme sahipti. Burada, herhangi bir yerde, geniş bir kelime dağarcığına ihtiyaç duyuldu ve çevirilerde ilk kez birçok yeni kelime ortaya çıktı. Sir Thomas Elyot, çeviri ile kelime dağarcığındaki artış hareketi arasındaki bağlantıyı erken kurdu. _Bilge Adamı Yapan Bilgi_ adlı _Proheme_ kitabında, _Vali_ kitabında "İngilizce dilini genişletmeyi amaçladığını, böylece insanların ... Yunanca, Latince veya başka bir dilden İngilizceye tercüme etmesini" amaçladığını açıklıyor.[290] Yüzyılın ilerleyen dönemlerinde Peele, Çevirmen
Harrington,

... iyi eğitimli ve dikkatli,
Garip kelimeleri öylesine saf bir şekilde doğallaştırmış ve hepsini özgür sakinler haline getirmiş,[291]

ve - dönemin biraz dışına çıkmak gerekirse - Bullokar'ın
_İngilizce Açıklamacısının_ dördüncü baskısı, başlangıçta "dilimizde kullanılan
en zor kelimelerin yorumunu" öğretmek için tasarlanmış,
anadilinden başka dil bilmeyen, ancak "hala
anadillerinden İngilizceye çevrilmiş olan bilgili ve zarif incelemeleri okumaya gayretle istekli olanların (ki bu türden,
acı çeken çevirmenlerin arkadaşlığı sayesinde, az sayıda olmayan)
burada amaçlarına uygun, yardımları için dikkatlice tasarlanmış bir ciltleri var."[292]

Ancak, çevirmenin kelime dağarcığına ekleme yapmasına izin verilip verilmeyeceği ve hangi yöntemleri kullanması gerektiği
hiçbir şekilde çözülmesi kolay olmayan sorulardı. Caxton'ın zamanında olduğu gibi, yeni kelimeler edinmenin iki olası yolu önerildi: yabancı kelimelerin doğallaştırılması ve eski İngilizce kaynaklardan kelimelerin yeniden canlandırılması. Bu yöntemlerden ilkine karşı epey önyargı vardı. Grimald, Cicero'nun _De Officiis_ adlı eserinin çevirisine yazdığı önsözde, "mürekkep boynuzu terimleriyle ve alışılmış kelimelerle değil" ifade edilen çeviriye itiraz ediyor. Diğer eleştirmenler, İngilizce olmayan kelimeleri kınamalarında daha spesifikler. Puttenham, Ronsard'ın Pindar ilahilerinin ve Anacreon'un kasidelerinin Fransızca çevirisini tercüme ederken Southern'in "Fransız şairi hem övgüsünden hem de Fransızca terimlerinden o kadar küstahça çalıyor ki, ona acımaktan çok, onun bu zararlı davranışından dolayı ona kızabiliyorum, söz konusu yapımcımız bu Fransızca kelimeleri kullanmaktan utanmıyor, _freddon_, _egar_, _suberbous_, _filanding_, _celest_, _calabrois_, _thebanois_ ve daha birçoğu, ki bunlar bizim dilimiz ile ne gelenek ne de türetme yoluyla tolere edilebilir hale getirilebilecek bir şekilde uyumsuz."[293] Richard Willes, Eden'in _Batı ve Doğu Hint Adaları'nda Seyahat Tarihi_ adlı eserinin 1577 baskısının önsözünde, İngiliz edebiyatının Eden, hala "İngilizce kelimelerinin birçoğunun, benim fikrime göre, çok fazla Latince koktuğu için mazur görülemez."[294] Eklenen liste, Puttenham'ın sağladığı
liste kadar modern İngilizce kelime dağarcığından o kadar da uzak değil. Willes, "_dominators_, _ponderous_,
_ditionaries_, _admirous_, _antikalar_, _despicable_, _solicitate_,
_subsequious_, _homicide_, _inmibed_, _destructive_, _prodigious_ ve
bunlara benzer diğerlerini, _lords_, _weighty_, _subjects_,
_wonderful_, _ancient_, _low_, _careful_, _dutiful_, _man-slaughter_,
_drunken_, _noisome_, _monstrous_, &c." ifadelerini kullanıyor. Yine de yabancı sözcüklerin kullanımının bazı savunucuları da vardı. Florio, "entraine_, _conscientious_, _endear_,
_tarnish_, _comport_, _efface_, _facilitate_, _amusing_, _debauching_,
_gret_, _effort_, _emotion_ ve benzeri gibi bazı kaba terimler kullandığını" sahte bir alçakgönüllülükle kabul ediyor ve şöyle devam ediyor: "Eğer
bunlardan hoşlanmıyorsanız, bunları açıklamak için en yaygın olarak kullandıkları diğerlerini kullanın,
çünkü bunlar, bu tür muhtemel Fransızca kelimeleri bizim İngilizcemizle
yakınlaştıracak şekilde ayarlanmıştı ve bu da onları taşıyabilir,"[295], modern kullanımın da desteklediği bir iddia. Nicholas Udall, dili zenginleştirmenin her iki yönteminin de lehine yargısal bir şekilde karar veriyor. "Bazıları," diyor, "kullanımdan neredeyse tamamen çıkmış terimleri yenilemek isterler, ki ben buna izin vermiyorum, bu yüzden yargıyla yapılmalıdır. Diğerleri ise ana dillerini daha fazla kelimeyle genişletip zenginleştirmek isterler, ki ben de uygun ve nüktedan bir şekilde
denemişse bunu da takdir ediyorum. Yani eğer başka biri yenilik yapıp bana daha önce kullanılmamış veya duyulmamış bir kelime getirirse, onu kötülemeyeceğim: ve onu kullanmaya çalışırsam, başka biri itiraz etmemeli."[296] George Pettie de mürekkep hokkası terimlerinin kullanımını savunur.
"Benim açımdan," diyor, "her ne kadar bu kelimeleri diğerleri kadar az kullansam da, yine de onları kullanmamam için hiçbir neden bilmiyorum, çünkü bu gerçekten de dilimizi zenginleştirmenin ve bol miktarda hale getirmenin hazır yoludur."[297] Ancak, genel olarak, Anglosakson kaynaklarından kelime oluşumunu savunmak daha güvenliydi. Golding, Philip of Mornay çevirisi hakkında şunları söylüyor: "Kendi dilimizin kaynaklarından uygun isimler ve terimler oluşturmak ve türetmek konusunda büyük özen gösterildi, ancak bunlar tamamen en yaygın olmasa da her zaman düşünülebilir ve anlaşılması kolaydı; Latince terimleri gasp etmek veya herhangi bir yabancı dilin kelimelerini ödünç almak yerine, çünkü bazı durumlarda kendi derinlikleri nedeniyle yeterince mistik olan konular, tamamen bilmedikleri terimlerle ifade edilerek eğitimsizler için daha da belirsiz hale getirilebilirdi."[298] Holland, Livy çevirisinin önsözünde şunları söylüyor: "Kalemimi yapmacık bir ifadeye değil, ortalama ve popüler bir üsluba göre çerçeveledim. Burada bazı eski kelimeleri tekrar kullanmaya başladıysam, bunun ülkemin diline olan sevgime atfedilmesini rica ediyorum." Bu kelime dağarcığı meselesinde bile, vatanseverliğin bir teşviki olduğu ve ana dilini geliştirme olasılığının çevirmenin yaratıcı gücüne hitap etmiş olması gerektiği belirtilecektir. Phaer, aslında, Virgil'i çevirmesinin sebeplerinden birinin "ülkemin dilini savunmak olduğunu, birçok kişi tarafından övüldüğünü ve bazılarının da barbarlıktan daha fazla olduğunu duyduğumu" iddia ediyor.[299]

Bu nedenle, zor olsa da, girişiminin hem birey hem de devlet için çok şey ifade ettiğine ikna olan çevirmen, eski ve modern yabancı edebiyatın büyük alanının bir kısmını İngilizce okuyucular için erişilebilir hale getirmeye memnuniyetle başladı. Sanatının teknik ayrıntıları hakkında söyleyecek çok şeyi var. Önsözlerin ve ithafların yazar ile okuyucu arasında kişisel ilişkiler kurduğu bir zamanda, çevirmenin okuyucularını da hedefleri ve yöntemleri konusunda kendine güvenmesi doğaldı. Ancak onun yorumu büyük ölçüde tesadüfidir. Genellikle yalnızca eldeki çalışmaya uygulanabilir; genel olarak çevirinin ne olması gerektiğine dair küçük ölçekte bile olsa bir ifade olduğunu iddia etmez. Etienne Dolet'in 1540'ta Lyons'da yayınladığı _La maniere de
bien traduire d'une langue en autre_ adlı küçük ama kapsamlı incelemeye karşılık gelen İngilizce bir tartışma yoktur. Bu tesadüfi nitelik, aynı kitabın farklı baskılarındaki önsözlerin görünürde bir sebep olmadan, muhtemelen matbaacının rahatlığına göre
görünüp kaybolmasının tuhaf şekliyle kanıtlanır. Bu kadar önceden tasarlanmamış ve parçalı ifadeleri, düşünülmüş, kasıtlı bir ilke formülasyonu olarak yorumlamak pek de adil değildir. Laik çeviriye eşlik eden teori, İncil çevirisine eşlik eden teoriden çok daha az açık ve ardışıktır.
İkinci durumda çeviri teorilerinin formülasyonu neredeyse aynı derecede tesadüfi olsa da, orijinaline saygı, tekrarlanan
deney ve sürekli eleştiri ve tartışma, belirli ilkelerin çok belirgin bir şekil almasını sağlamak için birleşti. Laik çeviri bu kadar homojen bir şey
üretmedi. Çoğunlukla birbirlerinden bağımsız olarak çalışan bu kadar çok çevirmenin varlığı, gerçek değerini tahmin etmenin zor olduğu karışık bir yorum yığınıyla sonuçlandı. Edebi değerlerin daha net bir şekilde değerlendirilmesi ve bireyin kendi yazılarındaki mülkiyet haklarının takdir edilmesiyle yeni bilginin laik çeviri alanında kendini güçlü bir şekilde hissettirdiği
ve yeni doğruluk standartları, çevirmene verilebilecek serbestliğin yeni tanımlarını getirdiği doğrudur; Ancak eski materyali ele alma özgürlüğünün çoğu, tercümanın işlevinin sınırlarına ilişkin muğlaklıkla birlikte, Elizabeth

dönemi boyunca devam etti.

Birçok durumda, on altıncı yüzyıl tercümanları tarafından tanınan standartlar, ortaçağ dönemininkilerden biraz daha titizdi. Birçok
yazar için kaynağın yeterli şekilde tanınması, bir zorunluluktan ziyade bir tercih meselesiydi. İngiliz tercüman, bir eserin yazarına uygun bir şekilde atıf yapabilir ve özünü
bütünlüğüyle yeniden üretmeyi üstlenebilirdi, ancak diğer yandan, bir selefe olan borcunu kabul etmeyebilir veya materyal ekleyebilir veya çıkarabilirdi, çünkü görünüşe göre yalnızca kendi güçlerinin kapsamı veya okuyucuları için en hoş veya öğretici olan şeyin ne olacağına dair kendi anlayışı tarafından yönetiliyordu. Sanatının teorisine pek fazla ciddi bir şekilde değinmedi. Seçtiği kaynağın stilini analiz etmeye çalışmadı. Yazarını övdüyse, bunu gerçek bir ayrımcılık göstermeyen
ve şüphelenilen, genellikle sadece reklamı gizleyen geleneksel iltifat dilinde yaptı. Kendi yeteneklerine ilişkin tahmini, yalnızca ortaçağ formülünün tekrarıydı,
görev için yetersiz olduğunun itirafı ve retorik süslemeden yoksun basit bir
konuşma kullandığı iddiası. Bunun sadece bir formül olduğu o zamanlar kabul edildi ve Harrington'un şu sözleriyle iyi niyetli bir şekilde belirtildi: "Elbette, şiirimin yapay olmadığını, üslubunun kaba, ifadenin
barbar, ölçünün
hoş olmadığını itiraf edersem veya daha doğrusu
söylersem, çok daha fazlası bunun böyle olduğuna inanırdı,
benim onları öyle düşündüğümü hayal edenlerden."[300]

Bu ortaçağ niteliği, yüzyılın sonlarında yeni öğrenmenin kendini ilan ettiği zaman daha az mazur görülebilir,
on altıncı yüzyılın başlarındaki yorumda daha fazla haklılık payıyla ortaya çıkıyor. Çevirmenin alanı genişlese ve daha geniş bir şekilde Avrupalılaşsa da, çeviri için seçilen eserler büyük ölçüde Orta Çağ'da popüler olan türlere aitti ve bunlara eklenen yorum, eskimiş ifadelerin tekrarıydı. 1508'de yayınlanan _The Ship of Fools_ adlı eserin yazarı olarak bilinen, ancak aynı zamanda Latince ve Fransızca'dan çağdaş ahlaki ve alegorik şiirlerin birkaç çevirisine ve hatta daha yeni bir dönemi öngörerek Sallust'un _Jugurthine War_ adlı eserinin bir versiyonuna sahip olan Alexander Barclay, _The Ship of Fools_[301] ve Mancini'nin _Mirror of Good Manners_[302] adlı eserlerinin çevirilerini, bunların doğruluğunu yargılayabilecek bilgili kişilere değil, bunları okuyarak ahlaki olarak fayda sağlamayı umabilecek "kaba insanlara" sunmaktadır. _The
Ship of Fools_ adlı eserini "yaygın ve kırsal terimlerle" yazmıştır; yazarı "kelime kelime" takip etmemektedir; ve orijinalin "cümlesini" büyük ölçüde yeniden ürettiğini iddia etse de, "bazen" gereksiz ve lüzumsuz bulduğu şeyleri eklediğini, bazen de çıkardığını ve çıkardığını kabul etmektedir. "[303] Çağdaşı Lord Berners,
daha saraylı bir kitle için yazıyor, ancak aynı yöntemleri kullanıyor. _Küçük Britanya'nın Arthur'unu_ tanıtıyor, "onu taze, süslü, cilalı bir İngilizceye indirgediğimi varsaymıyorum, çünkü kendimi
retorikteki yapmacık sanatta yetersiz biliyorum ve ayrıca sadece Fransızca dilini öğreniyorum: yine de basit aklımın
beni konunun gerçek cümlesini anlamaya götürdüğüne inanıyorum."[304] Froissart çevirisi hakkında şöyle diyor, "Ve yazarımı kelime kelime takip etmediğim için, yine de konunun cümlesinin gerçek raporunu takip ettiğime inanıyorum."[305] Berners'ın _Marcus Aurelius'un Altın Kitabı_ çevirisinin 1535'te, yazarının ölümünden bir yıl sonra yayınlanmasının ardından Sir Francis Bryan, "yüksek ve Diğer dillerdeki bu İngilizce çeviriden önceki versiyonların "tatlı üslupları"[306], ancak benzer ifadeler ayırt edilemeyen yazıların nitelendirilmesinde o kadar sık ​​kullanılmıştı ki bu yorum Guevara'nın üslubunun yeni ve
özel niteliğini pek de ima etmiyor.

Yüzyıl ilerledikçe, bu eski, daha kolay standartlar özellikle Barclay ve Berners'ınkine benzer materyal seçen çevirmenler arasında korundu, popüler eğitim eseri, romans romanının yerini alan novela. Eğlenceli anlatıların tedarikçileri, aslında, çalışmalarının daha ciddi akademisyenlerinkiyle karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu bir dereceye kadar fark ettiler ve buna göre hareket ettiler.
Turbervile'in _Tragical Tales_ adlı eserinin önsözü, yazarın çevirilerin karşılaştırmalı değerleri hakkındaki fikrine ışık tutuyor. Lucan'ı çevirmeyi düşündü, ancak Melpomene onu bu kadar iddialı bir girişime karşı uyardı ve bu göreve uygun olmadığını kabul ederek, bunun yerine "çeşitli İtalyanlardan" bu çeviriye başvurdu.[307] Anthony Munday, _Palmerin d'Oliva_'nın "basit çevirisi" için özür diler ve "çeviri yapmak, iyi kalem işi için pek fırsat tanımaz"[308] der; bu yorum, bu alandaki üretimlerinin şüpheli kalitesinin büyük ölçüde açıklamasıdır.

Hoş hikayelerin çevirmeni eserini yüksek sıralara koyduğunda bile, bunun nedeni genellikle okuyucularının bundan hem kazanç hem de eğlence elde edecekleriydi; akademik doğruluk iddiasında bulunmadı. Kaynaklarından kendi takdirine göre bahsetti veya bahsetmekten kaçındı. Ressam, novela modasını başlatırken, her hikayeyi yazarına atfetmede olağanüstü dikkatlidir,[309] ancak
Whetstone'un _Rock of Regard_ adlı eserinde tercüme edildiğine dair hiçbir ipucu yoktur ve
_The Petit Palace of Pettie his Pleasure_ adlı eser özgün bir eser izlenimi verir. "Karşılaştırmaya cesaret edemiyorum," diye yazıyor R. B.'nin _Kibar Kadın Okuyuculara Mektup_ adlı önsözünde, "bu eseri eski Haz Sarayları ile karşılaştırmaya cesaret edemiyorum, çünkü karşılaştırmalar iğrençtir ve ciddi yazarlar ve bilgili yazarlar tarafından çevrilmiş tarihler içerir; ve bu, genç bir yetenek tarafından tasarlanmış ve doğaçlama bir şekilde tekrarlanan söylemleri içerir."[310] Yine, çevirmenin bazı koleksiyonların orijinal İtalyanca veya İspanyolca versiyonlarını kullanıp kullanmaması veya kendisini ara bir Fransızca çeviriyle yetinmesi gerektiğini belirleyen şey, bireyin kişisel tercihi veya dil bilgisinin kapsamıydı. Ressam, kaynaklarını tarif etmede ne kadar doğru olsa da, Boccaccio'nun Fransızca versiyonunu sık sık kullandığını itiraf ediyor, ya da belki de orijinalinden daha az iyi yazılmış olduğu için. Thomas Fortescue, _The Forest_ adlı eserinin çevirisi için Fransızca versiyonunu kullanır. Bu eser, "İspanyolcada ilk olarak Petrus Mexia tarafından,
ardından İtalyancaya çevrilmiş ve son olarak Paris'in eski vatandaşı Claudius Gringet tarafından Fransızcaya çevrilmiş üç farklı dilde yazılmış" tarihlerden oluşan bir koleksiyondur.[311] Çevirinin teorik standartlarına göre yargılandığında, en üzücü olan serbestlik, bu grubun yazarlarının benimsemeye meyilli olduğu dikkatsiz özgürlüktür. Anthony Munday, aşırı bir örnek vermek gerekirse, _İngiltere'li Palmerin'i_ Fransızcadan çevirirken, yanlışlıkları için Epistle Dedicatory adlı eserinde yüzeysel bir özür dilemektedir: "Çeviriyi değiştirilmiş,
veya bir konunun gerçek anlamının bir yerde bozulmuş olduğunu görürseniz, bu mazeret o durumda 
eksikliğe sebep olsun. Bu kadar büyük bir eser, bu kadar
basit bir işçiyi bile yormaya yeter. Ayrıca, matbaacı bir yerde bir
hatadan
kaçabilir."[312] Fortescue, çeşitli hikayeleri atlamasını, "birinin eksikliğinin diğerini rahatsız etmediği veya mahvetmediği" gerekçesiyle yeterince haklı çıkarır, ancak bu arada, daha az vicdanlı olan, "kendi zevklerine göre ekleme veya değiştirme" yapan diğerlerinin uygulamalarına ışık tutar.

Belki de bu tür çevirilere eşlik eden teorinin değerini küçümseme tehlikesi vardır. Çevirmenler yöntemleri hakkında nispeten az yorum bıraktılar ve ara sıra daha tatmin edici ilkelerin ima edilmiş olması da mümkün. Yine de çevirmen görevini ciddiye aldığında bile, önsöz niteliğindeki sözleri neredeyse her zaman teorisinde bir kusur veya uygulamasında dikkatsizlik olduğunu ele veriyordu. Bartholomew Young, Montemayor'un _Diana_'sını metinleri dikkatlice inceledikten sonra İspanyolcadan çeviriyor. "Fransızca kopyaları İspanyolca orijinaliyle karşılaştırdıktan sonra," diye yazıyor, "ilk kısmın mükemmel, diğer ikisinin bozuk bir şekilde yapılmış, şiirin düzyazıya karıştırılması ve birçok yerde çeşitli zor cümlelerin ve üçüncü kısmın sonunda bazı yaprakların atlanmasıyla yapıldığını düşünüyorum, bu nedenle bunlar taklit edilecek herhangi birinin kör rehberleri."[313] Bundan sonra, talihsiz bir şekilde, daha büyük işlerin baskısı altında eserin matbaadan denetimsiz ve muhtemelen hatalarla dolu çıkmasına izin veriyor, "kopya çok karanlık ve satır araları çizilmiş ve tekrar yazmak istemiyorum." Robert Tofte, _Honor's Academy or the Famous Pastoral of the Fair Shepherdess Julietta_ adlı eserini "nazik ve sağduyulu okuyucuya ve başka hiç kimseye" hitap ediyor; "serseri kalabalık" için, "bir şeyin ne zaman iyi, ne zaman kötü olduğunu bilmeyen" o canavar için yazmayı reddettiğini açıklıyor; ve "başkalarının darphanesinden kendi paraları olmayan şeyleri çalan aylak hırsızları" suçlar.[314] Buna rağmen, önsözünde orijinal yazar Nicholas de Montreux'den hiç söz edilmez ve başlık sayfasındaki "İngilizceye çevrildi" ifadesi olmasaydı, kitabın bir çeviri olduğundan şüphelenilmezdi. Matbaacı Thomas Creede'nin özrü, "Şüphesiz bazı hatalar var, özellikle dizelerde, ve gerçeği söylemek gerekirse, bu cildi (sanki) gelişigüzel ve aceleyle yazdığında, karaladıktan sonra tek bir yaprağı bile gözden kaçırmaya hiç vakti olmadığında," Tofte'yi belki de kolaycı ama kesinlikle vicdanlı bir işçi olarak damgalar.

Başka bir moda edebiyat biçimi olan popüler dini veya didaktik eser, kurgusal anlatıyı kontrol edenlere benzeyen çeviri standartları tarafından yönetiliyordu. Lord Berners'ın eserinde
romantizm henüz daha sofistike rakibi olan novela için yer açmamıştı. Ancak Guevara'dan yaptığı çeviri yeni bir modanın başlangıcını işaret ediyordu. Barclay'ın _Ship of Fools_ ve _Mirror of Good Manners_ adlı eserleri, ortaçağ öncülleri gibi "ahlaksız" insanlara hitap ederken, _The Golden Book_ ile yeni bir tür didaktik edebiyat modası başladı. Bu edebiyat türü, ahlaki amacı ve anlatı materyalinin sıklıkla kullanılması bakımından Orta Çağ'ın dini eserlerine benziyordu. Ancak novela gibi, köylü ve cahillere değil, saraylı okuyuculara hitap eden yeni üslup öğeleri içeriyordu. _The Golden Book_ ve onu izleyen çevirilerin önsözleri, yazarlarının teorisine pek ışık tutmuyor ancak yorumlar,
romantizm ve novela çevirmenlerinin kullandığı yöntemlere işaret ediyor. Hellowes gibi daha sonraki çevirmenler orijinal İspanyolcaya yönelse de, Berners, Bryan ve North bunun yerine ara Fransızca çevirisini kullanır. Guevara'nın üslubuna övgü, geleneksel ifadelerin yorucu bir tekrarı, İspanyolcanın özelliklerini analiz etmek için ciddi bir girişimden ziyade İngiliz yazar için retorik bir egzersiz haline gelir. Guevara'nın _Epistles_'ının 1574 baskısında Hellowes'un yorumu abartılı bir şekilde tipiktir; burada orijinal eserin övgüsünü büyük bir memnuniyetle tekrarlar; "önceki önsözümde yer alan, şöyledir. Samimi doktrinle, kullanılmayan belagatle, yüksek bir üslupla, uygun benzerliklerle, mükemmel söylevlerle, kullanışlı örneklerle, derin cümlelerle, eski eserlerle, kadim tarihlerle, çeşitli konularla, hoş eğlencelerle, iddia edilen garip şeylerle ve Kutsal Yazıların bazı parçalarıyla öyle bir ustalıkla ele alınmıştır ki, hangisinin daha büyük olacağı, okumaktan aldığınız zevk mi, yoksa takip etmekten aldığınız fayda mı, ayırt etmek neredeyse imkansızdır."[315]

Guevara'nın kendisi, belki de çevirmenlerinin kendi üslubunu yeniden üretme sorumluluğunu resmi olarak kabul etmemesinden sorumluydu. _Altın Kitap_'ın kaynaklarına ilişkin kurgusal anlatımı ton olarak ortaçağa aittir. Kelime kelime değil, düşünce düşünceye çevirmiştir ve orijinalinin kabalığı için daha
yüce bir üslup kullanmıştır.[316] İngilizce tercümanları
son işlemi tersine çevirmiştir. Hellowes, _Epistles_ çevirisinin
"Yazarına uygun olduğunu" doğrular, ancak
"eserlerinin geri kalanının cilalanmasında kullanılan nadir belagatin hem parlaklığını hem de tonunu" istediğini itiraf eder. North daha sonra Fransızca Amyot'un çığır açan ilkesinden şu şekilde tercüme etti: "uygun bir çevirmenin görevi yalnızca yazarının anlamını sadık bir şekilde ifade etmekten ibaret değildir, aynı zamanda konuşma tarzının ve tarzının biçimine belirli bir şekilde benzemek ve gölgelemekten oluşur"[317], ancak _Dial of Princes_ adlı eseri hakkında söyleyebileceği tek şey, onu "küçük bilgime ve hassas yıllarıma göre" İngilizceye indirgediğidir.[318] Burada da, çevirmen bazen daha yeni ve daha zor standartları benimsemeye çalışmış olsa da, yorumunda bunu açıkça belirtmez.

Ancak, akademik doğruluk standartlarının ilk kez moda saray edebiyatıyla bağlantılı olarak ortaya çıkması pek olası değildir; bunların daha çok Rönesans bilginlerinin büyük bir coşku ve saygıyla yaklaştığı büyük klasik edebiyatın çevirileriyle ilişkili olduğunu görmek beklenir. Bunlardan ilki, İskoç şair Gavin Douglas tarafından yapılan _Aeneid_ çevirisi, Barclay ve Berners'ın çevirileri gibi, on altıncı yüzyılın başlarında ortaya çıktı. Douglas'ın, çevirmenin görevlerinin tanımlanmasına yönelik bilinçli bir çabayı gösteren yorumu[319], ortaçağ ve modernin tuhaf bir karışımıdır. Önceki dönemin ayrım gözetmeyen, abartılı terimleriyle ifade edilen Virgil'e bir övgüyle başlar. Ancak Truva hikayesinin birçok ortaçağ redaktörünün aksine, tarihçinin çeşitli kaynaklardan seçme ve birleştirme özgürlüğünü varsaymaz. Virgil'i "kendi başına" olarak görür ve yazarının büyük şairin Fransızca çevirisine dayandığını gösterdiği Caxton'ın _Eneydos_'una öfkelenir. Douglas'ın söylediğine göre, "şeytan ve Aziz Austin'den daha fazla benzemiyor." Bunun kanıtı olarak Caxton'ın özel isimlere ilişkin
işlemini örnek gösteriyor. Douglas, makul bir şekilde,
eğer orijinal kelime kelime takip etseydi, sonucun
anlaşılmaz olacağını iddia ediyor ve bu iddiayı desteklemek için St. Gregory ve Horace'a başvuruyor. Ancak onun tüm yalvarışı doğruluktan ziyade özgürlükten yanadır ve onun sadakat
itirazını nasıl yorumlayacağımızı pek bilemiyoruz:

Ve böylece, olabildiğince kararlıyım,
Mısralarını yarıda kesip başka bir yöne gitmeye,
Bir tarih, ince bir kelime veya kafiye
Bana bir konudan sapmaya neden oluyor.

Fakat Douglas'ın "konudan sapmaları" izin verilebilir olsun veya olmasın,
onun örneklediği bu tür çeviriler, okul çocuğunun Latin Grameri tarafından onaylanandan daha fazla serbestlik içermez.
İngilizcede Latince'den daha fazla kelime kullanma zorunluluğundan rahatsızdır ve
bu terimin şahidi olarak,
... bir kelimenin bir süresini açıklamayı kendisine görev bilir.

İngilizce, başka bir yerde, ek kelimeler kullanılmadan _hayvan_ ve _homo_; _cins_, _cinsiyet_ ve _tür_; _nesne_ ve _özne_; _arbor_ ve _lignum_ gibi eşanlamlı terimler arasındaki farkı yeniden üretemez diyor. İlginç olduğu kadar kesin olan bu yorum, yine de, yüz yıldan fazla bir süre önce İncil'in Purvey önsözünde yer alan yorumdan daha önemli değildir. Günümüz çevirmeninin yabancı dillerin gramerlerinde bulduğu materyalin çoğunun henüz genel olarak erişilebilir bir biçimde var olmadığı hatırlatılır.

Bununla birlikte, bu tür temel yardımcılar on altıncı yüzyılda formüle edilme sürecindeydi. Bay Foster Watson, muhtemelen 1520 gibi erken bir tarihte yayınlanan Mancinus'un bir baskısından, Latince'yi İngilizce'ye çevirmek için şu talimatları aktarıyor: "Kim Latince'yi İngilizce'ye çevirmeyi
öğrenecekse, önce en kolay Latince'yi öğrensin ve Latince'nin ne anlama geldiğini açıkça anladığında, her Latince kelimenin İngilizcesini, cümlenin kulağına en açık şekilde görünebileceği şekilde söylesin ve metnin Latince kelimelerinin İngilizcesi cümleyi adil
yapmayacaksa, metnin Latince kelimelerini
açıklayacak olan Latince kelimelerin İngilizcesini alsın ve eğer bu (kelimeler) cümleyi mükemmel
yapmaya yeterli
olmayacaksa, daha fazla İngilizce eklesin ve bu sadece kelimeler değil, gerektiğinde cümleye en iyi şekilde uyacak tümceler de eklesin."[320] Cheke ve Ascham gibi kişiler tarafından savunulan yeni çalışma yöntemlerine göre, öğrenciler tarafından
uygulanan çeviri çok daha akıllı bir süreç haline gelmiş olmalı ve Böyle bir hazırlık eğitimi almış olan edebiyatçı, orijinalden farklı olanların Douglas'ı rahatsız eden

gibi
çeşitliliklerinin özür gerektirmediğini, aksine hafife alınabileceğini fark etmiş olmalı.

Öğrencilere klasiklerden çeşitli gerçek çeviriler şeklinde daha fazla yardım teklif edildi. Seneca'nın _Hercules
Furens_ adlı eserinin çevirmeni, "bu alemin olgunlaşmamış bilginlerini daha iyi anlamak için bir şekilde yol göstermek için" çalışmayı üstlendi. "Bu Latince eseri kendi dilimize çevirmem, Erasmus'un Yunancayı Latince olarak açıklamasından daha az minnettarlık duymamalıydı."[321] "Kendimi tatmin edemedim," diye devam ediyor, "ta ki Seneca'nın bu trajedisi boyunca o kadar çok sıkıntı çektim ki, İngilizce olarak dize dize (İngilizce dilinin izin verdiği ölçüde) ve kelime kelime Latince verdim, böylece hem kendimi biraz sınayabilir hem de sanki henüz sürünebilen küçük çocuklara gitmeyi öğretebilirdim." Virgil'in _Georgics_ eserini "dilbilgisi açısından" tercüme eden Abraham Fleming, orijinalini "açık sözcüklerle, zayıf dilbilgisi uzmanlarının rahatlaması için doğrudan bir yapı emri vermekten ibaret olduğu düşünüldüğünde, açıklayıcının yöneliminin, şu anda askıya almaya daha istekli olduğu saray hümanistlerini, merak uyandırıcı bir düzenek ve eğilimle memnun etmeye çalışmaktan ibaret olduğu düşünüldüğünde, kaba kapasitelere uygulanan yalın ifadelerle" ifade eder; çünkü bu, onun emeğinin tedariğini sağlamak isteyenleri tam olarak tatmin etmek istediği anlamına gelir. "[322] William Bullokar, Esop'un
_Masalları_ çevirisine şu sözlerle başlar: "Latince'den İngilizce'ye çevirdim,
ama en iyi İngilizce cümlesiyle değil, her ne kadar İngilizce mükemmel bir anlam taşıyabilse de ve en iyi cümlede kullanılabilse de, eğer Latince cümleye biraz daha yakın tutmak gibi bir özenim olmasaydı, Latince öğrenen kişi bu yazarları her iki dilde okuyarak, onları anlamlarında daha kolay bir şekilde bir araya getirebilir ve birini diğerinden daha iyi anlayabilirdi: ve bu kolay
konferans açısından, Tully'nin
_Ofisleri_'nin Latince'den İngilizce'ye çevirisinde de aynı yolu izledim, yakında basılacak."[323]

Bu tür ders kitapları, değerli ve gerekli olsalar da, edebiyat tarihinde yer edinemezler. Bullokar'ın kendisi, bunu fark ederek, "Tanrı bana bundan sonra başka bir yazarı İngilizce'ye çevirmek için hayat ve yetenek verirse, "Kendimi, çevrilecek dilin ifadelerine
eğileceğimden daha çok, en iyi ifadede İngilizcenin mükemmelliğini takip etmeye
eğileceğim." Ancak,
aşırı-literal yöntemden kaçınarak, klasiklerin çevirmeni
bazen sadece kelimelerle değil, aynı zamanda
kaynağının özüyle de üzücü bir özgürlük üstlendi. _Aeneid_ çevirisiyle ilgili olarak Phaer kendini "Siz, üniversitelerin saygıdeğer hocalarım ve öğrencilerim ve bu yazarın Latince'deki çocuklarının öğretmenleri ve okuyucuları olanlar, her dizesi beklentilerinizi karşılamasa da çok fazla
rahatsız edilmeyeceğinize güvenerek" olarak tanımlıyor. Çünkü (bir yapı ile bir çeviri arasındaki
çeşitliliğin yanı sıra) bu yazarda birçok mistik sır olduğunu biliyorsunuz, ki bunlar İngilizce olarak dile getirildiğinde pek hoşlanılmayacak ve bence dokunulmadan bırakılmak, geri kalanın zarafetini sıkıcılık ve karanlıkla azaltmaktan daha iyidir. Bu nedenle, iyi bir
tercümanın görevine değinen Horace'ın öğüdünü takip ettim, _Qui quae desperat nitescere posse, relinquit_, bu vesileyle bazı yerleri biraz atladım, biraz değiştirdim ve bazı şeyleri açıkladım ve hepsi de alt düzey okuyucuların kolaylığı için, çünkü
öğrenmiş olan sizlerin "talimatlandırılmış."[324] Jasper
Heywood'un _Hercules Furens_ versiyonu, öğrencilerin kullanımı için tam çevirinin bir örneği olmasına rağmen, 1581'de Seneca'nın çevirilerini yayınlayan genç adamlar grubunun diğer üyelerinin çoğu, yazarın sözlerini değil, anlamı yeniden ürettiklerini
itiraz ediyor. Beşinci trajediyi "yaşımın on altıncı yılında" tercüme eden erken olgunlaşmış bir genç olan Alexander Neville, "yazarı kelimesi kelimesine takip etmemeye, bazen ekleme, bazen çıkarma yaparak, icat edebileceğim hissi vermek için en uygun ifadeleri kullanmaya" karar verdi.[325] Neville'in çevirisi "çoğu zaman benim basit icadımla kaba bir şekilde artırıldı";[326] John Studley, _Medea_'nın ilk nakaratını değiştirdi, "çünkü içinde küfürlü hikayeler ve küfürlü putların adlarından başka bir şey görmedim";[327] Heywood'un kendisi, _Troas_'ın mevcut metni kusurlu olduğundan, "kendi kalemimin eklemeleriyle bazı şeylerin eksikliğini giderdiğimi" kabul ediyor[328] ve üçüncü nakaratını da değiştirdiğini söylüyor, çünkü çoğunluğu "çok sayıda uzak ve garip ülke"den oluşuyor. En radikal olanı, Thomas
Drant'ın Horace'ın _Hicivleri_'ni çevirdiği teoridir. Drant'ın aşırıya kaçacak kadar sadık olabileceği, aynı ciltte Horace'ın kendi versiyonuyla birlikte yer alan _The Wailings of Jeremiah_ adlı eserinin önsözünden açıkça anlaşılmaktadır. "Bu hüzünlü Kutsal Kitap parçasının saf ve samimi, saptırılmamış veya değiştirilmemiş olması için, onu yerli dil olan mihenk taşına koydum. Onu Keldani Targum'u ve Septuaginta ile tarttım. İbranice'ye o kadar yakınlaşmak istedim ki, bu dilin ve bizimkilerin bazı konuşmalarda o kadar ikiyüzlü olması nedeniyle, bir an önce İngilizce'nin damarını bozdu. "Ancak Horace ile Drant farklı bir yol izliyor. Bir ahlakçı olarak Horace'ı çevirmesi haklıdır çünkü Latin şairi Jeremiah'ın yas tuttuğu kötülüğü hicvediyor. Ancak Horace'ın hicvi İngiltere'deki koşullara tamamen uygulanabilir değil; "o, düşünceli çevirmeninin ruhunun yorgunluğuyla gözden geçirmekten başka bir şey yapamayacağı şeyi asla kendi bakış açısıyla görmedi." Dahası Horace'ın üslubu geliştirilebilir, Drant'ın sağlamaya
hazır olduğu bir geliştirme. "Belagati bazen çok keskin ve bu yüzden onu körelttim, bazen de çok donuk ve bu yüzden onu keskinleştirdim, onun alçalması ve yükselmesine yardımcı oldum." Drant okuyucusuyla da aynı şekilde kibirlidir. "Okuyucunun onu her yerde anlamasını sağlamaya cesaret edemem," diye yazıyor, "o da beni anladığı gibi. Bununla birlikte, onu neredeyse yarı yarıya daha aydınlık hale getirdim (devam edenlerden biri için küçük bir başarı) ve eğer şimdi onu tüm noktalarda (bana katlanmalısın) gerçekten algılayamıyorsan, kusur senindir." Bundan sonra, Drant'ın yöntemlerinin dikkate değer özetine biraz hazırlıklı olunur. "Öncelikle, Tanrı halkının, güzel ve yakışıklı esir kadınlarına yapmaları emredildiği gibi yaptım: Saçlarını tıraş ettim ve tırnaklarını kestim, yani, tüm kibri ve gereksiz maddeyi temizledim. Dahası, çoğunlukla, bu veya şu adam hakkındaki özel şikayetlerini genel bir ahlaka çektim. Şeyleri, Latince nezaketine göre değil, kendi kaba diline göre İngilizceye çevirdim. (Onun belirsizliğini gidermek ve bazen de konusunu iyileştirmek için) kendi tasarılarımın çoğuna müdahale ettim. Onun mantığını birleştirdim, benzetmelerini düzelttim ve onardım, sertliğini yumuşattım, sert konuşmalarını uzattım, kelimelerini değiştirdim ve çok değiştirdim, ama cümlesini değil, ya da en azından (söylemeye cesaret ediyorum) amacını değil."[329] Hatta novela bile kaynakla ilgili aşırı özgürlüğün bu tür kasıtlı gerekçelendirilmesine dair örnekler sunmuyor.

Böyle bir durumun neden var olduğu kısmen açıklanabilir. Elizabeth dönemi
yazarı, farklı edebiyat türleri arasında ayrım yapmakta neredeyse ortaçağ selefi kadar yavaştı. Hem novela hem de destan "tarihler" olarak sınıflandırılabilir ve "tarihler" değerliydi, çünkü okuyucuya hayatın gerçek gidişatında yardımcı oluyorlardı. Arthur Golding, Justin çevirisinin önsözünde Büyük İskender'in "bir okula gelip orada Homeros'un eserlerini bulamayınca ... ustaya yumruğuyla nasıl tokat attığını" anlatır: yani _Tarihler_ bilgisinin tüm sınıflar için gerekli bir şey olduğu ve
dereceler."[330] Bir eserin içeriği en önemli şeydi ve
Drant'ınki gibi bir yorum, bu tür içeriğin farklı okuyucuların ihtiyaçlarına göre ayarlanabilen ortak bir mülk olduğu anlayışının ne kadar ısrarcı olduğunu fark etmemizi sağlıyor. Çevirmenin daha az özgürlüğü, büyük olasılıkla büyük ölçüde metrik bir
çeviride bulunan zorluklardan kaynaklanıyordu. Douglas'ın
"konu dışı sözlerinin" bazılarını kısmen açıklayan şey "kafiye"dir. Seneca'nın _Hercules Furens_'i, çevirinin iddia ettiği gibi tam anlamıyla, "İngilizce dilinin izin verdiği ölçüde, dize dize" yeniden üretilir. Phaer'in başladığı işi tamamlayan Thomas Twyne, "bu tür çevirilerde kafiyelerini başka birinin anlamına göre
uygulamanın zorluğuna" dikkat çekiyor.[331] Edward Hake, düzyazı yerine şiiri kullanmasının nedenlerinden biri olarak "düzyazının metreden daha kesin bir emek gerektirdiğini"[332] belirttiğinde yaygın bir fikri dile getirmesi pek de olası değil. Gabriel Harvey'in taraftarlarından Abraham Fleming'e inanılacaksa, klasik metrelerin benimsenmesiyle işler
iyileştirilebilir. Fleming, Virgil'in _Bucolics_ ve _Georgics_ eserlerini "aptalca kafiyelerle değil, güzelce uygulanmasıyla hem anlamı hem de anlamı
karartıp bozan, çarpıtan ve çarpıtan, ama uygun oran ve ölçüyle" tercüme etmiştir. "[333]

Ancak, görünüşe göre, heksametrenin kullanımını savunan çevirmenler, bunu yapmanın orijinali daha sadık bir şekilde yeniden üretmeyi mümkün kıldığı argümanını pek kullanmadılar. _Aeneid_'in ilk dört kitabının çevirisinde Ascham'ın üniversite öğrencilerinin "akıllarını kullanarak İngilizce dilimizi kahramanca dizelerle güzelleştirmeleri" yönündeki isteğini yerine getirdiğini söyleyen Stanyhurst, "benzersiz stili ve eşsiz malzemeleri"[334] nedeniyle deneyinin konusu olarak Virgil'i seçiyor ve okuyucusuna, yazarının iddialarının çevirmenin zihninde muhtemelen Ascham'ın teorilerine olan ilgisine bağlı olduğu izlenimini veriyor. Muhtemelen ustasının "en iyi çeviri bile sadece zorunluluktan dolayı uçması gereken kötü bir kanat veya gitmesi gereken ağır bir ağaç kütüğüdür" şeklindeki inancını paylaşıyordu.[335] Stilin tartışılmasında Metrelik çeviride, orijinal ile çeviri arasındaki bağlantıyı açıkça ortaya koymada aynı başarısızlık vardı. Birçok eleştirmen, belirli şiir türlerinin çevirisinde "üslup nezaketinin" esas olduğu ilkesini kabul etti, ancak bu niteliğe olan taleplerini, çevrilecek eserdeki varlığından çok daha fazla dışsal uygunluğuna dayandırdılar. Turbervile'in Mantuan'ın _Eclogues_ çevirisinde kullandığı üslup hakkındaki ayrıntılı yorumunda, Lydgate ve Caxton'ın önsözlerinde hissedilen, orijinalin niteliğine yaptığı atıflarda aynı şaşırtıcı belirsizlik vardır. "Dilini
değiştirmiş olsam da," diyor, "yazarın anlamını veya hissini hiçbir şekilde değiştirmediğime inanıyorum, ancak gerçek bir yorumcu rolünü oynadım, şairin ve anadilimizin bana izin verdiği ölçüde, her bakımdan Decorum dediğimizi gözlemledim. Çobanlar arasındaki görüşme
alışılmış ve çirkin olduğu için, tarzımı şekillendirdim ve
vatandaşların işlerinde kullandıkları
ortak ve sıradan ifadelerle yumuşattım; cümlesini şu şekilde İngilizceleştirdiğim Horace'ın sözünü her zaman aklımda tuttum:

Bir atın boynuna erkeksi bir baş koymak
Ve güverteye çeşitli renklerde çeşitli tüylerle tüm uzuvları,
Ya da bir kadının yüzünü yukarı doğru boyamak,
Ve resmin altta pullu derili balıklarla sonlanmasını sağlamak,
Sanırım (arkadaşlarım) bu kötü sıkıştırılmış şeylerin ve sayıların ne kadar kötü uyuştuğunu görmek sizi güldürür ve gülümsetirdi.

Çünkü gerçekten de bir çobanın hikayesini ve kahraman bir kişiliğin konuşmasını ve üslubunu kullanarak, aptal adamın anlamını
yüce, gürleyen sözlerle ifade ederek, benim basit yargıma göre (Horace'ın
söylediği gibi) bir atın boynunu ve bir adamın kafasını bir araya getiriyor. Çünkü biri
görülmesi korkunç olduğu gibi, diğeri de okumak için fazla düşkün ve aptaldı.
Bu nedenle (diyorum ki) her Eclogue'da konuşmacının kişiliğine göre ortak ülke ifadesini kullandım, sanki gerçekten de adamın kendisi
hikayesini anlatmalıymış gibi. Burada yanılacağın bir şey varsa, ne bilgili şairi suçla, ne de soytarı çobanı (iyi okuyucu) kontrol et, ama bu kadar değersiz bir konuyu senin incelemene sunmaya cüret eden ben varım."[336] "Nezaket"in bir başka aşaması, büyük kişilerin işlerini ele alırken yüce bir üslup kullanma zorunluluğu, Seneca ve Virgil'in
çevirileriyle bağlantılı olarak tartışmaya açılır. Jasper Heywood, _Troas_ çevirisinin "bir trajedi için konuşmanın kraliyetini koruyamamış" olması durumunda bahaneler uydurur;[337] Stanyhurst, Phaer'i "seçkin ve yüce sözcükleri" için över;[338] ancak kendisi Puttenham tarafından suçlanır çünkü kendi sözcükleri onurdan yoksundur. Puttenham, "Bir prensin işleri ve serveti hakkında konuşurken veya yazarken," diye yazar, "aynı terimleri kullanmamamız için belli bir nezaket vardır Onların işlerinde bizim daha aşağılık bir insanın işinde yapabileceğimiz gibi, durumların hepsi bir olduğu için, bu tür bir saygı onların mülklerine karşı da gereklidir. "[339] Stanyhurst'ün "Aeneas Truva'dan _zorla_ çıkmaya meyilliydi" ve "Juno'yu Aeneas gibi büyük bir kaptanı _çekmeye_ iten şey neydi" ifadelerini örneklendiriyor ve _zorla_ teriminin "bir dilenci, bir dolandırıcı veya bir uşak için söylenmesinin daha iyi olduğunu" ve _çekme_ kelimesinin "bu durumda söylenmesinin o kadar uygunsuz olduğunu, başka hiçbirinin icat edilemeyeceğini" ve ilk orijinalini arabadan aldığını söylüyor. Truva hikayesini anlatırken "sade" bir üslup kullanılmasına benzer bir itiraz, hatırlanacağı üzere, on beşinci yüzyılın başlarında Wyntoun tarafından yapılmıştı.

Adap meselesi on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda daha fazla ilgi görecekti. Ancak genel olarak, şiir çevirileriyle ilişkili yorum, daha sonraki zamanların yorumunu öngörmüyor ve
novellaya eşlik eder. Gerçekten de, çeviri teorisi büyük ölçüde
okuyucunun iddialarıyla ilgilendiği sürece, inisiyatif için çok az yer vardı. Çevirinin
karlı veya eğlenceli, açık ve kolay anlaşılır olması gerektiğini söylemek özgünlüğün bir işareti değildi; bu kurallar zaten nesiller boyu çevirmenler tarafından belirlenmişti.
Çeviri sorunlarına
yeni, bireysel bir yaklaşım için gerçek
fırsat
orijinal yazarın iddialarının dikkate alınmasında yatıyordu.
Rönesans bilimi, metinler ve
yazarlar hakkında yeni bir bilgi getiriyor ve yabancı dillerde yazılmış metinlere
yaklaşırken yeni bir zihin uyanıklığını teşvik ediyordu. Artık,
kaynağa sadakati isteğe bağlı olmaktan çıkarıp zorunlu hale getirirken, konuyu
makul bir temele oturtmak mümkündü. En güçlü ve düşündürücü yorum,
konuya hem öğrenme hem de coşku getiren ve belirsiz, geleneksel kelime biçimleriyle yetinmeyen, akademik zevklere ve aktif zihinlere sahip az sayıdaki adamdan geldi.

Bu teorisyenlerin dikkatini çeken şey şiirsel çeviriler değil düzyazı çevirileriydi ve çeviri için seçtikleri eserlerde entelektüel çekicilik genellikle sanatsal çekicilikten daha güçlüydü. Ancak çevirileri, İngiliz Rönesansı'na özgü bir çeşitlilik gösteriyordu. Klasik bilime ilgi neredeyse her zaman yeni dini doktrinlere ilgiyle ilişkilendirilmişti ve bu nedenle yeni çeviri teorileri tarafsızca klasiklerin çevirilerine veya çağdaş teolojik eserlerin versiyonlarına bağlanıyordu. Bunlar, Guevara'nınki gibi yazıların daha yüzeysel cazibesiyle karşılaştırıldığında, içerdikleri yakın, dikkatli düşünce nedeniyle değerliydi. Elizabeth dönemi bir bilgin, Yunan veya Latin klasiğinin veya teolojik incelemenin hangisinin daha önemli olduğu sorulsaydı tereddüt edebilirdi. Nash, Golding'i ayrım gözetmeksizin "Ovid'in _Metamorfozları_'nı İngilizceleştirmedeki çalışkanlığı ve Fransız dilinden bizim dilimize çevirdiği diğer birçok mükemmel ilahiyat baskısından ötürü" övüyor.[340] Golding, bu "mükemmel ilahiyat baskılarından" biri olan Calvin'in _Eyüp Kitabı Üzerine Vaazlar'ını kendisi çevirerek, esere ait olan _öz, önem ve zahmete''[341] o kadar güçlü bir şekilde vurgu yapıyor ki, onu diğer çevirilerinden daha üst sıraya koyduğuna inanmaya hazırız. Bu alandaki katkı da küçümsenecek bir şey değildi. İncil'in çevirisi, diğer çeviri biçimleriyle çok az ilişkisi olan izole bir görev olmasına rağmen, geliştirdiği birkaç bağlantı neredeyse tamamen Erasmus, Melanchthon, Calvin gibi teolojik eserlerle ilgiliydi ve bu tür yazıların çevirisine İncil'in doğruluk standartları aktarıldı. Öte yandan, Erasmus veya Calvin'in çevirmeninin muhtemelen başka ve çok farklı ilgi alanları vardı ve bu da onu dar görüşlü bir bilgiçlikten kurtarmaya çok yardımcı oldu. Örneğin, Erasmus'un _Yeni Ahit Üzerine Paraphrase_ adlı eserinin çevirisinde büyük payı olan Nicholas Udall, Terence'in bazı bölümlerini de çevirdi ve en çok _Ralph Roister Doister_ adlı eserin yazarı olarak bilinir. Calvin'in _Hristiyan Dini Kurumu_ kitabını çeviren Thomas Norton, _Gorboduc_'ta bir paya sahip olarak kabul edilir.

Bu çevirmenler görüşlerini formüle etmeye yüzyılın ortalarına doğru başlamışlardır ve muhtemelen Elizabeth'in tahta çıkmasından hemen önceki ve sonraki on yıllar, dönemin diğer herhangi bir bölümünden daha verimli olmuştur. Bazı etki merkezleri oldukça belirgin bir şekilde ayırt edilebilir. Yüzyılın başlarına ilişkin çağdaş referanslarda Sir Thomas Elyot ve Sir Thomas More genellikle çeviri otoriteleri olarak birlikte anılır. Biraz daha sonra, "tüm öğrenimin en ünlü ve şanslı hemşiresi" olan Cambridge'deki St. John's College[342], hocaları ve öğrencileri aracılığıyla güçlü bir etki yarattı. Kolejin ününün çoğu, Nash'e göre "herkesin adamı" olan Sir John Cheke'den kaynaklanıyordu, "doğaüstü bir şekilde tüm dillerde ticaret yaptı." Cheke, bir şekilde ve başka bir şekilde, tuhaf bir çeviri çeşitliliğiyle ilişkilendirilir - Nicholls'un _Thucydides_'in Fransızca versiyonunun çevirisi,[343] Hoby'nin _Courtier_'i,[344] Wilson'ın _Demosthenes_'i[345]- sempatilerinin yelpazesini ima eder.

Kendi yorumlarından çok azı günümüze ulaşmış olsa da, görüşlerinin Ascham'ın _Schoolmaster_'ındaki yankıları ve Wilson'ın _Demosthenes_'inin önsözü, onun öğretisinin muhtemelen o dönemde çeviri için daha yüksek standartlar üretmek için çalışan en güçlü güç olduğunu düşündürür. Yüzyıl ilerledikçe, ilk yıllarında St. John'da seçkin bir öğrenci ve Cheke'nin yakın bir arkadaşı olan Sir William Cecil, devletin kaygılarına rağmen, kolejinin çeşitli çevirmenlerin hamisi ve eserlerine eklenmiş çok sayıda ithafın alıcısı olma geleneğini sürdürdü. Ancak, en belirgin yorum, yüzyılın ortasındaki çevirmenlerden geliyor. Çeşitli kombinasyonlarda birleşmiş, şimdi dini sempatiyle, şimdi öğrenmeye yönelik ortak bir coşkuyla, şimdi de bir bireyin etkisiyle, çeviri teorileri söz konusu olduğunda oldukça homojen, akademik doğruluğu takdir eden, ancak okuyucunun iddialarını ve yerel dilin doğasını da dikkate almaya hazır bir grup oluşturuyorlar. Daha önceki çevirmenler Elyot ve More, yöntemler hakkında küçük ama önemli yorumlar bıraktılar. More'un teoriyi ifade etmesi, Tyndale'in İncil çevirisiyle ortaya çıktı; _Pico della Mirandola'nın Hayatı_ adlı eserinin kendi çevirisinde yer alan teknik zorluklardan
hiçbir şey söylemez. Elyot, görevine yeni bir açıdan yaklaşan ilk çevirmenlerden biridir. Yunancadan İngilizceye çeviri yaparken, Tyndale gibi, iki dil arasındaki farklılıkları ve benzerlikleri gözlemlemiştir.
_Prensler Doktrini_ adlı eseri "sadece İngilizce dilimizin Yunanlılar tarafından telaffuz edilen hızlı ve doğru cümleleri alıp alamayacağını denemek amacıyla" çevrilmiştir.[346] Deneyin ilginç
sonuçları olmuştur. "Ve bu deneyimde," diye devam ediyor, "(eğer çok
aldanmamışsam) Yunancada ve ayrıca İngilizcede _Phrasis_ olarak adlandırılan konuşma biçiminin, günümüzde kullandığımız şeye, Latin dilinin düzeninden çok daha yakın olduğunu gördüm. Cümlelerde kastediyorum, kelimelerde değil."

Çeviri teorisini ele geçiren yeni canlılığın özellikle iyi bir temsilcisi, görüşleri bu bölümde daha önce alıntılanan Nicholas Udall'dır. Çeşitli ilgi alanlarının, dramatik, akademik, dini, listesinin ortaya koyduğu zekanın çok yönlülüğü, çeviriyle ilgili görüşlerinde de kendini göstermiştir. Erasmus'un _Paraphrase_'inin çevirisine katkıda bulunduğu çeşitli önsöz ve ithaflarda her türden soruna değinmiştir - çevirmenlere verilen maaşlar, İngilizce kelime dağarcığının artırılması, çevirideki cümle yapısı, Erasmus'un stili, her yazarın stilindeki bireysel nitelik - ancak tüm bu soruları hafife alarak ve dogmatik olmayan bir şekilde ele almaktadır. Udall'a göre çeviri, katı kurallara uymamalıdır. _Paraphrase_'de sergilenen yöntemlerin çeşitliliğinden rahatsız olmuyor. 
"Her çevirmen," diye yazıyor, "Latince'yi İngilizce'ye çevirmede kendi damarını takip etse de, hiçbiri isteyerek yazarının zihninden ve duyusundan sapmaz veya ayrışmaz, bazıları yazarın sözlerine daha çok yaklaşsa da, bazıları da geniş çapta çeviri yapma özgürlüğünü kullanır, kendilerini her kelimenin ve hecenin düz yorumuna o kadar da kesin olarak bağlamazlar."[347] Udall, çevirideki kendi payında, literal yöntemden ziyade serbest yönteme yöneliyor. Kısmen Erasmus'un üslubunun süslü niteliğinden, kısmen de cahiller tarafından anlaşılmak istemesinden dolayı, "iyi bir çevirmenin görevini tam olarak yerine getirememiştir"[348]. Kutsal Yazıların metnini çeviriyormuş gibi o kadar titiz hissetmiyor, ancak ikinci bağlantıda bile "çevirmenler oldukları kadar kesin olmasalardı, ama anlamı ifade etmeye biraz daha fazla dikkat etselerdi, bence daha iyi iş çıkarırlardı" şeklindeki sapkın görüşe sahip. Ancak Udall'ın özgürlük savunuculuğunun bireysel bir tepki olduğu, bir formülün tekrarı olmadığı belirtilecektir. Erasmus'un _Apophthegmes_ çevirisinin önsözü, doğruluk lehine dengeyi sağlamaya yardımcı olur. "Bir çevirmenin görevini yerine getirmek için," diyor, "yani kitabımın anlamını koruyup takip etmek, Latince'yi İngilizce'ye çevirmek ve yorumlamak için, kaba dilimizin ince gücüm ve bilgimle mümkün olduğunca zarafetle."[349] Önsözün geri kalanı, Udall'ın İngilizce'nin kalitesine olan endişesinde, "anlamı takip etmeyi" yersiz özgürlükler için bir bahane haline getirmediğini gösteriyor. "Dilleri karşılaştırmaktan büyük değer elde eden genç akademisyenlere ve öğrencilere" saygı duyarak, metinde yaptığı bu tür küçük değişiklikleri ve eksiklikleri not etmeye çok dikkat ediyor. Açıklamalar ve dipnotlar "bir miktar dizin işaretiyle küçük bir mektupta" basılmış ve "sözün özü ve zarafeti bağlı olan herhangi bir Yunanca veya Latince dize veya kelime" muhafaza edilmiş, bilginliğe bir kurban olarak, cahil okuyucudan özür dilemiştir.

Elizabeth'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra Cicero'nun _Offices_ adlı eserinin çevirisini yayınlayan Nicholas Grimald, çeviri kurallarında Udall'dan çok daha dogmatiktir. "Bununla birlikte," diye devam ediyor önsöz,
"Retorikçinin bir Hatibin öyküsünü anlatırken uyması gereken kural olarak verdiği kural nedir: kısa olsun, boş sözlerden uzak olsun: açık olsun, karanlık anlamlardan uzak olsun: kanıtlanabilir olsun ve gerçeklerden sapmasın: aynı kural, çevirinin incelenmesinde ve değerlendirilmesinde de kullanılmalıdır. Çünkü eğer yazarın metninin gerektirdiği kadar kısa değilse, mükemmel üslubuna eklenenler gereksiz görünecek ve daha çok bir parafraz veya yorum yapmaya hizmet edecektir. Buna ek olarak, mürekkep hokkası ifadelerle ve alışılmış kelimelerle değil de: ya da çarpıtılmış veya zorlama konuşma biçimleriyle ifade edilmişse, adil değil ama sert, kolay değil ama sert, doğal değil ama şiddetli
görünecektir. Sonra da, yazarın anlamını yansıtmaması, ya hayal gücünü takip etmesi ya da hatayla yanlış yönlendirilmesi, gerçek
örnek, sadık ve kesin bir yorum için onaylanamaz,
ki bu en büyük övgü olarak alınmalıdır."[350] Grimald'ın orijinaline eşit bir kısalık konusundaki ısrarında ve
kelime dağarcığındaki yeniliklere karşı değişmeyen muhalefetinde,
bir tür bilgiçlik taslayan dar görüşlülük vardır. Cicero'ya yönelik eleştirisi aydınlatıcı değildir ve bu bağlamda kendi
başarısına ilişkin değerlendirmesi eğlenceli bir şekilde kendini beğenmiştir. Cicero'nun eserinde "konu harikuladedir, akıcı belagat, zengin malzeme deposu ve tam yapay bitiş: ama ben," diye devam ediyor, "aynı şeyi nasıl ifade ettiysem, kitap ne kadar çok okunursa, o kadar iyi görünebilir. Dilimizde gördüğüm tek bir çeviri var, o da herhangi bir eğitime sahip tüm insanların
o kadar beğendiği ve
hiç olmadığını düşündükleri bir çeviri: yine de bunu bir hiçle
bir nebze karşılaştırmayı düşünürseniz,
belki bu bir nebze daha çok işe yarar." Yine de
sınırlılıklarına
rağmen Grimald'ın bakış açısı biraz geniş. Kendi eseri gibi bir eserin, okuyucunun yerel dile daha fazla hakim olmasına yardımcı olabileceğine inanıyor. "İşte onun hem zekâsını keskinleştirmesi hem de
dilini törpülemesi için bir fırsat. Çünkü bir İngiliz'in ana dili vardır ve
hanımefendisi hakkında öğrendiği kadar hızlı konuşabilir, ancak gevezelik etmek, nasıl olduğunu bilmiyorum, ya da bir alakarga gibi gevezelik etmek başka bir şeydir, sözlerini bilgece, düzenli, hoş ve özlü bir şekilde söylemek başka bir şeydir." Yazar, Latince'yi "kolayca ve iyi konuşabilen, bizim dilimizde aynı şeyi yapmış ve aynı konuyu ele almış olsalardı yarı siyahi olacak" adamları tanıyor. Bu çevirinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bir adamın "İngilizce'yi Latince'ye kadar iyi bilmesi, kelimelerin özelliklerini, ifade biçimlerini ve her ikisinin de süslerini iyi tartmasına" yardımcı olacaktır.

Bir diğer ilginç belge, 1578'de Thomas Norton'un Calvin'in _Institution of the Christian
Religion_ adlı eserinin dördüncü baskısında çıkan _The Translator to the Reader_ başlıklı önsözdür. İçerdiği görüşler birkaç yıl önce şekillenmiştir,
çünkü yazar açıkça şunu belirtmektedir: çevirinin 1561'de yayınlanan ilk baskıdan itibaren hiç değiştirilmediği ve şimdi formüle ettiği düşüncelerin başlangıçta onu yönettiği. Norton, Grimald gibi, orijinali takip etmede aşırı doğrulukta ısrar ediyor, ancak talebini şu ana kadar çevirmenler tarafından büyük ölçüde göz ardı edilen bir gerçeğe, düşünce ve üslup arasındaki temel ilişkiye dayandırıyor. Calvin'in Latin stilinin doğası ve önemi hakkında şaşırtıcı derecede derinlemesine şu yorumu yapar: "Yazarın uzun zamandır bunu en doğru şekilde yazmak ve küçük bir kelime odasına bol miktarda konu sığdırmak için nasıl çabaladığını düşündüm, evet ve bu kadar dikkatli ve kesin bir şekilde düzenlenmiş olanlar, içindeki gerçeğe düşmanlık nedeniyle, herhangi bir dikkatsizlikle bulunabilecek tüm avantajları memnuniyetle arayacak ve kötüye kullanacak olanların itirazlarından kaçınmak için, cümleler böylece o kadar dolu hale geldi ki, gereksiz fazlalık olmadan hiçbir şey eklenemezdi ve yine o kadar dardı ki, ifade edilen gerekli bazı konuları eksiltmeden hiçbir şey küçültülemezdi. Bu yazım tarzı, sanatların ve figürlerin kendine özgü terimlerinin ve konuların kendilerinin zorluğunun yanı sıra, okul adamlarının tartışmalarıyla tamamen iç içe geçmiş olması, yazarın kendi kitabında büyük bir sertlik yarattı, çünkü Aksi takdirde hem bol hem de kolay olan bir dildir, öyle ki onu bir kez okumamak yeterlidir, boşuna okumaya razı olmadıkça." Ardından Norton'un böyle bir durumda çevirmenin görevine ilişkin değerlendirmesi gelir: "Sözcükleri olmadan onun anlamını kavramaya cesaret edemem. Ve özellikle din konularında iyi ve sadık bir şekilde çevirmenin ne olduğunu iyi bilenler, yalnızca kelimelerin dilbilgisi yapısının yeterli olmadığını, aynı zamanda kelimelerin yerleştirilmesi veya vurgulanmasıyla şiddetin veya zarafetin tüm avantajlarını gözlemlemek için yapılanma ve düzenin bir yazarın zihnini gerçek şekilde ortaya koyması için çok önemli olduğunu bilirler." Ancak Norton okuyucularını tamamen unutmadı. Görevine "büyük bir şüpheyle" yaklaştı, içerdiği ikilemin tamamen bilincindeydi. "Eğer
kelimelerin peşinden gidersem, çevirinin
zorunluluğunun, aslen
yazıldığı dildekinden daha büyük olması gerektiğini gördüm. Eğer
kelimelerin akışını bırakıp, kendi dilimin doğal tarzına göre, Latince'de onun anlamı olduğunu düşündüğüm şeyi
İngilizce olarak söyleme özgürlüğünü kendime verirsem, hatadan
ne kadar zor kurtulabileceğimi açıkça
anladım. "Sonunda "İngilizce dilinin ifadesinin bana katlanabileceği kadar yakın kelimeleri takip etmeye" karar verdi. Ne yazık ki Norton, Grimald ve İncil'in bazı çevirmenleri gibi, kısalığa abartılı bir saygı duyuyor. "İngilizce kitap, Latince gibi bir kağıt ve harfle basılsaydı, miktar olarak Latince'yi aşmayacaktı" ve öğrencilerin "dillerin ifadelerindeki büyük farkın beni zorladığı birkaç yer dışında, Latince'yi yorumlamaya yetecek kadar İngilizce bulamayacaklarını" iddia ediyor. Yine de kendi versiyonunun anlaşılmasının gereksiz yere zor olmadığına inanıyor ve "bunu daha fazla okumayı zor bulan okuyucuları" (birçoğunun bana deneyimle keşfettiklerini itiraf ettiği gibi) "bunu daha fazla okumaları" konusunda teşvik ediyor ve "bunu yaparken (birçoğunun bana deneyimle bulduklarını itiraf ettiği gibi) ilk okumada sertlik nedeniyle sizi rahatsız edecek şeylerin, sert bir maddenin katlanacağı kadar kolay ve çoğunlukla da daha kolay bulunacağını" söylüyor. "Anlayışınızı daha gevşek ve daha akıcı bir şekilde
yanıltması gereken başka bir ifade."

Demosthenes çevirisini 1570'te Sir William Cecil'e ithaf eden Thomas Wilson, Cheke'ye yaptığı detaylı atıflarla kendisini daha önceki çevirmen grubuyla ilişkilendirir. Norton gibi o da
çevirinin zorluğunun çok
farkındadır. "Hayatımda,"
bu eser hakkında "benim için yapması bu kadar zor bir şey bulamadım." diye yazar. Daha sonra "Bir dilden başka bir dile bir şey çıkarmak çok
zor bir şey." diye ekler. Ancak, çevirinin ateşli bir savunucusu olan Wilson, kendi
dilini hor görmez. "Kurnazlık daha az değil," diye beyan ediyor,
"ve benim yargıma göre övgü, herhangi bir şeyi İngilizce'ye mükemmel bir şekilde çevirmek kadar büyük," ve eğer kendi girişimi başarısız olursa, başkalarının denemesini yapacağını umuyor, "böyle bir hatip, hiç kimsenin onu düzeltemeyeceği şekilde bizim dilimizi konuşacak şekilde şekillendirilebilir ve kendisi
en çok kendisine benzeyebilir." Wilson, dönemin sağlayabileceği tüm donanımla görevine geliyor; önsözü, yazarının sayısız Latince çevirisiyle eleştirel bir
tanıdıklığa dair kanıtlar sunuyor. Ancak Cheke'den daha değerli bir şey, Demosthenes'in eserindeki hayati, kalıcı niteliği hissetme gücü elde etti. Cheke, "Demosthenes'i diğerlerinden daha çok sevmek için çok heyecanlanmıştı, çünkü onu sıradan insanların anlayışına ve anlayışına o kadar aşina bir şekilde adadığını gördü ki, hiçbirinin bir İngiliz'in hikayesini parlamentoda, kürsüde veya başka bir yerde açık bir duruşmada övgüye değer bir şekilde anlatmasını sağlamak için bu tek hatipten daha uygun olmadığını söylemedi." diyor. Wilson bu görüşü paylaşıyor ve Elizabeth dönemi araştırmalarının değişen standartlarını temsilen Demosthenes'i Cicero'ya tercih ediyor. "Demosthenes, tüm eylemlerinde sade, tanıdık bir yazma ve konuşma tarzı kullandı," diyor Okuyucuya Önsözünde,
"kendini insanların doğasına ve anlayışlarına adadı,
itibar kazanmak için proheme'yi kullanmadan veya işlerini bitirdikten sonra duyguları harekete geçirmek ve itibar kazanmak için sonuç çıkarmadan... Ve
sıradan insanlara göre birkaç kelimeyle açık ve çıplak bir şekilde konuşmak, Cicero'nun bazen yaptığı düşünülen gereksiz ve lüzumsuz belagatle dolup taşmaktan daha iyi ve daha akıllıca olmaz mıydı." Daha sonra "Cam asla insanın yüzünü bu kadar gerçek anlamda yansıtmadı," diye yazıyor, "Demosthenes dünyayı bize gösteriyor ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de öyle ve her şeyin tamamlanması ve sonu gelene kadar öyle olmaya devam edecek." Wilson, Cheke'den çeviri yöntemleri ve özellikle yerel dilin kullanımı konusunda da eğitim aldı. "Usta Cheke'nin yargısı harikaydı," diye hatırlıyor, "bir dilden diğerine çeviri yaparken ve kelimelerin ifadelerini ve özelliklerini yargılamak ve cümleleri bölmek konusunda İngilizce konuşmamızda tanıdığım herkesten daha iyi bir beceriye sahipti. Ve sık sık, sadece kitaba bakarak, hiçbir şey okumadan veya yorumlamadan, aniden Latince veya Yunanca'dan İngilizce'ye çevirirdi, bu, tüm insanlar için hem kitabın anlaşılması hem de yazarın anlamını çerçevelemenin uygunluğu ve böylece yargılarının iyileştirilmesi ve bununla birlikte dillerinin ve konuşmalarının mükemmelleştirilmesi için oldukça değerli ve çok yararlı bir kullanımdı." Ancak Wilson, kendi yöntemlerinden bahsederken, orijinaline olan sadakatine vurgu yapar. "Ancak," diye yazar, "Demosthenes'in doğal ifadesini takip etmek konusunda biraz meraklı olsam da, yalın İngilizce konuştuğum düşünülebilir. Ben onun damarını takip etmeyi tercih ederdim, yani gereksiz konuşmalarla aşırıya kaçmaktansa, sıradan insanların anlayışına göre basit ve açık bir şekilde konuşmak, her ne kadar bu sayede İngilizce yazan en iyi kişilerle eşit sayılabilecek olsam da." 

Bu adamların yorumları ara sıra biraz belirsiz veya tutarsız olsa da, genel olarak yöntemlerini açık ve eksiksiz bir şekilde anlatırlar. 
Diğer çevirmenler, kendilerini daha az emin ve yeterli bir şekilde ifade ederek, benzer standartları benimsedikleri izlenimini bırakırlar. Örneğin, Calvin'in _Commentary on
Acts_[351] ve Luther'in _Commentary on Galatians_[352] çevirileri, başlık sayfalarında Latince'den "sadakatle çevrilmiş" olarak tanımlanır. B. R.'nin Herodot çevirisine yazdığı önsöz, anlamı retorik tarafından biraz
gizlenmiş olsa da, orijinaline uygun bir saygıyı ima eder. 
"Bunların hiçbiri," diye yazar Tamamladığı iki kitap,
"günümüzdeki kullanım gibi renkleriyle cesurca sergileniyor ve yine de o kadar
yakışıklı ki ya mütevazı oldukları için onları seveceksiniz ya da
küstah olmadıkları için onlardan hoşlanmayacaksınız, çünkü gösterişli görünmeleri için
boş incileri reddederken, onları güzel gösterecek mütevazı giysileri
reddetmiyorlar. Gerçek şu ki (Beyler) yeni kıyafetleri yaparken,
eski düzenlerine göre gitmek istedim, kumaşımı başka birinin ölçüsüne göre kestim, kendimize ait bir moda icat etmemiz veya başkası tarafından belirlenmiş bir deseni taklit etmemiz arasında büyük fark var. Ben bu amaçla konuşmuyorum, çünkü bunu yazarımızın Yunancada yaptığından daha güzel bir şekilde yapabilirdim, ancak Yunancada en tatlı yazının seyri İngilizceye çevrildiğinde zarafetinin büyük bir kısmını kaybediyor."[353] Teoloji veya klasik nesir alanının dışında, doğruluk için çabalayan çevirmenler vardı. Cheke ile olan ilişkisinden şüphesiz yararlanan Hoby, _The
Courtier_'i "yazarın tam anlamını ve kelimelerini takip etmek, fanteziler tarafından yanıltılmamak veya herhangi bir parselin eksik bırakılmaması" için çevirmeye çalıştı.[354]
Robert Peterson, Della Casa'nın _Galateo_'sunun kendi versiyonunun "kurnazca değil, sadakatle çevrildiğini" iddia ediyor.[355] Carew'in Tasso çevirisinin basımcısı şöyle açıklıyor: "Yapılanlarda, İtalyancanın İngilizceyle birlikte basılmasını sağladım, bu da en çok bu dili seven beyefendilerin zevki ve yararı için canlı bir dil. Ve
bu sayede bilgili okuyucu, çevirmenin tüm eserde ne kadar katı bir yol izlediğini, herhangi bir övgüyle
yazmış olan
herhangi bir şey kadar az özgürlük gasp ettiğini görecektir."[356] Aşırı sadık olduklarını iddia etmeyen çevirmenler bile kesin doğruluk standartlarının varlığının bilincindedir. Cheke'nin bir diğer arkadaşı olan Thomas Chaloner, Erasmus'un _Deliliğin Övgüsü_'nü "daha düşük zeka ve durumdaki sıradan insanlar" olarak tercüme ederken, "yetersiz bir gerçek tercüman olarak sayılmayı" seçmiştir. "Kendimi," der, "kelimesi kelimesine veya atasözü ile atasözünü ... bazı kurnaz tercümanlar tarafından ölümcül bir günah olarak düşünülebilecek şekilde tercüme etmek için zahmete sokmadım."[357] _Menechmi_'nin yazarı için "çeviri" kelimesinin belirgin bir çağrışımı vardır. Eserin basımcısı, onu "bu eseri kıskanç karalama meraklısı bakış açısına göre riske atmaktan çok isteksiz ve isteksiz buldu, (bana söylediğine göre) ne tam olarak bir çeviri adı taşıyabilecek kadar kesin bir şekilde yazılmıştı ne de şairin kendi düzeninden açıkça farklılaşacak kadar özgürlük kullanılmıştı."[358] Bodin'in _Six Books of a Commonweal_ adlı eserinin çevirisini 1606'da yayınlayan Richard Knolles, incelemenin hem Fransızca hem de Latince versiyonlarını kullandı ve kendini bu nedenle "yazarın gerçek anlamını ve anlamını, yazarın sözlerini gözlemleyerek, iyi bir çevirmenin katı kurallarını tam olarak takip etmektense" aradığını söyledi.[359] Ancak bu sonraki dönemin çevirmenleri, daha önceki dönemde formüle edilenler kadar akademik teorileri nadiren kelimelere döktüler, doğruluk talebi bazen abartılsa da, yine de düşünceli bir ayrımcılığın sonucuydu. Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru yaşayan Gabriel Harvey gibi bir adamın, İngiltere'nin Cheke ve çağdaşları gibi adamlar ürettiği zamana pişmanlıkla bakmasının bir nedeni vardı.[360]

Ancak, ifade edilmiş bir teorinin yokluğunun standartların yokluğunu gerektirmediğini sık sık kendine hatırlatmalısın.
Çevirmenler arasında olduğu gibi orijinal yazarlar arasında da süreçleri analiz etme ve tanımlama düşkünlüğü mutlaka edebi beceriye eşlik etmiyordu.
Mısra çevirmenleri arasında, yetersiz yorumlarından anlaşıldığından çok daha fazla zihin faaliyeti ve orijinallere saygı olabilir. En ünlü düzyazı çevirmenlerinin yöntemleri hakkında söyleyecek çok az şeyleri vardır.
Hem şiir hem de düzyazıda çok şey üreten ve genellikle çevirilerine önsözler yazan Golding, teknik ayrıntıları neredeyse hiç tartışmaz. Ancak ara sıra, çok kesin idealleri ima eden tesadüfi bir yorumda bulunur. Örneğin Sezar'ı çevirirken,
ilk başta yalnızca Brend'in çevirisini tamamlamayı planlamış olsa da,
sonunda tüm eseri kendi eline aldı, çünkü dediği gibi,
"Tüm hikayenin gövdesinin tek tip ve tek bir tarzda sıkıştırılmasını istiyordum"[361], çok daha modern bir eleştirmenin layık olduğu bir yorum. Philemon Holland, yine teoriye neredeyse hiçbir katkıda bulunmuyor, ancak sanatını güçlü bir şekilde savunması ve orijinallerinin üslup niteliklerine olan takdiri gerçek akademik coşkuya tanıklık ediyor. Ancak, genel olarak, dönemin ayırt edici katkısı, Rönesans bilginlerinin makul bir sadakat gösterilmesi gerektiği yönündeki ricası olsa da, çevirmenlerin büyük çoğunluğunun yorumu, yeni ilkeler hakkında çok az şey kavradığını gösteriyor. Teorinin yetersiz ifadesine ek olarak, uygulamalarının hakim özellikleri düşünüldüğünde, terazinin açıkça çeviride dikkatsiz bir özgürlük lehine döndüğü görülüyor.

On altıncı yüzyıl teorisindeki bazı eksiklikler, kendisinin görüşüne göre şiirsel çevirileri yönetmesi gereken ilkeleri belirlemeye büyük bir şevkle kendini adamış olan Chapman tarafından giderilir. On altıncı yüzyılın son yıllarında ve on yedinci yüzyılın başlarında Homeros'un versiyonlarını üreterek, iki dönem arasında bir bağlantı kurar. Bazı açılardan daha sonraki eleştirmenleri önceden tahmin eder. Hem aşırı katı hem de aşırı gevşek çeviri yöntemlerine saldırır:

Bu çevirmenlerin, kelime kelime çevirilerini etkileyen (doğal lehçelerinin özgür zarafetini kaybettikleri ve yazarlarını zoraki bir açıklamayla utandırdıkları)
Gördüğümde gülerim; ama yine de kelimelerden daha fazla serbestlik
Bunları tam olarak sıkıştırmak ve yazarı açıkça ortaya koymaktan nefret ederim.[362]

Ancak, saldırısının yükünü çeken şey, gerçekçiliktir. O, her zaman "herhangi bir yazarın (Homeros'un çok daha fazlası) yorumlanmasında, (Horace ve tercümanlara göre) kelime kelime çevirmenin ne kadar bilgili ve yargılayıcı bir yapmacıklık olduğunun bilincindedir; oysa, her bilgili ve yargılayıcı tercümanın görevi, kelimelerin sayısını ve sırasını değil, maddi şeylerin kendisini takip etmek ve cümleleri dikkatlice tartmak ve onları kelimelerle giydirip süslemek ve çevrildikleri dil için en uygun olan bir konuşma tarzı ve biçimini kullanmaktır."[363] Garip bir şekilde, bu literalizmin tercümanların en yaygın hatası olduğunu düşünür. Eserini, genellikle, âdet, en yetenekli temsilcilerin bile bu çevirilerde yanılmasına neden olduğu için, yargılamaları okumaya sunmaya pek cesaret edemez; hepsi çok fazla geçerlidir
Onların acıları ve kurnazlıkları kelimesi kelimesine ifade etmek için
Sabırlı yazarları, onlar aynı şekilde
Kuşlarla balık, balinalarla deve yapabilir, doğurabilir,
Ya da dillerinin konuşması başka ağızlarda zorlayabilir.[364]

Chapman, bununla birlikte, çevirinin
zorluklarının üstesinden gelmenin mümkün olduğuna inanır. Yunanca ve İngilizcenin "anlamı ve zarafeti" "seçkin doğalara" sahip olsa da, bunun

Hem anlamda hem de konuşmada hem de niyette hem de harcanan ruha ulaşmak için yalnızca bir yargıya ihtiyaç duyduğunu savunur;
Örneğiyle, sanatla delmek için
Dilbilgisi ve kelimelerin etimolojisi.

Aynı teori, çok sayıda on yedinci ve on sekizinci yüzyıl tercümanı tarafından ele alındı. İki uçtan kaçındığı gibi, kolayca
kendini akla uygun buldu. Ne yazık ki, çeviri sorunlarıyla yoğun bir şekilde uğraşmaya meyilli olmayan eleştirmenler tarafından sıklıkla benimsendi. Daha sonraki yorumların çoğunda erken Rönesans çevirmenlerinin canlı düşünceleri eksik kalıyor. Çeviri
teorisi henüz her birinin katkıda bulunabileceği "ortak bir inşa çalışması" olarak görülmüyordu ve on altıncı yüzyıl yorumlarında değerli olan birçok şey unutulma ve ihmal nedeniyle
kaybedildi.

DİPNOTLAR:

[250] Gregory Smith, _Elizabethan Critical Essays_, cilt I, s. 313.

[251] _Giriş_, Foster Watson, _Vives and the Renaissance
Education of Women_, 1912.

[252] John'a ön eklenmiş mektup, _Yeni Ahit Üzerine Erasmus'un Paraphrase'ı_, Londra, 1548.

[253] _İthaf_, 1588.

[254] _Okuyucuya_, _Shakespeare'in Ovid'i_, ed. W. H. D. Rouse, 1904.

[255] Londra Piskoposu'nun _Okuyucuya_ adlı önsözü, _A Dr.
Martin Luther'in St. Paul'un Galatyalılara Mektubu Üzerine Yorumu_, Londra, 1577.

[256] _Hristiyan Dininin Kuruluşu_ adlı önsöz, Londra, 1578.

[257] _Demosthenes'in Üç Konuşması_ adlı önsöz, Londra, 1570.

[258] _Montaigne'in Denemeleri_ adlı eserin ithafı, Londra, 1603.

[259] Yeniden basıldı, Roxburghe Kulübü, 1887.

[260] _Metaller Kitabı_ adlı önsöz, Arber, _Amerika Üzerine İlk Üç İngilizce
Kitap_, 1885.

[261] _Marcus Tullius Cicero'nun Üç Görev Kitabı_, 1558.

[262] _Şiir İçin Kısa Bir Savunma_, Gregory Smith'te, cilt 2, s. 219.

[263] _C. Plinius Secundus'un Doğal Tarihi_'ne Önsöz, Londra,
1601.

[264] _John Florio'ya Mektup_, _Florio'nun Montaigne_'inde, Tudor Çevirileri.

[265] _Okuyucuya_, _Orman_'da, Londra, 1576.

[266] VI. Edward'a İthaf, _Erasmus'un Parafrazında_.

[267] _Richard Taverner'in Erasmus'un Chiliades'inden derlenen yeni eklemelerle Atasözleri veya Adagiler'e Giriş_, Londra, 1539.

[268] _Epistle_, çeviriye ön ek, 1568.

[269] Yayımlandı, Tottell, 1561.

[270] Yeniden basıldı, Londra, 1915.

[271] _İthaf_, 1588 basımında.

[272] _Op. cit._

[273] _İthaf_, _op. cit._

[274] _İthaf_, 1596 tarihli, _Philip de Comines Tarihi_,
Londra, 1601.

[275] _Aşil Kalkanı_'nın _İthafı_, Gregory Smith, cilt. 2, s. 300.

[276] Arber'de _Önsöz_, _op. cit._

[277] 1590'da yayınlanan çeviriye 1584 tarihli _Önsöz_.

[278] Başlık sayfası, 1574.

[279] Okuyucuya_, _op. cit. _

[280] Londra, 1570.

[281] Gregory Smith'in _Homeros'un İlyada'sının Yedi Kitabı'na_ önsöz,
cilt 2, s. 293.

[282] _Op. cit._

[283] Gregory Smith, cilt 1, s. 262.

[284] _Stephen Guazzo'nun Sivil Konuşması'na_ önsöz, 1586.

[285] _Nero'nun Sonu ve Galba'nın Başlangıcı_'nın Adanması, 1598.

[286] _Op. cit._

[287] _Kraliçe Katherine'e Hitap_, Luke'a ön eklenmiştir.

[288] _Önsöz._

[289] Strype, _Grindal'ın Hayatı_, Oxford, 1821, s. 22'de çevrilmiştir.

[290] Croft tarafından düzenlenen _Vali_'ye Önsöz.

[291] _Ad Maecenatem Garter Düzeni'ne Giriş_, _Works_, ed.
Dyce, s. 584.

[292] J. L. Moore, _Tudor-Stuart Views on the Growth, Status, and
Destiny of the English Language_ adlı eserde alıntılanmıştır.

[293] Gregory Smith, _Elizabethan Critical Essays_, 2. cilt, s. 171.

[294] Moore, _op. cit._

[295] _Okuyucuya_, Montaigne'in _Denemeler_'inin 1603 baskısında.

[296] _Kraliçe Katherine'e Hitap_, Luke'a ön eklenmiştir.

[297] _Okuyucuya_, _Stephen Guazzo'nun Medeni Sohbeti_, 1586.

[298] _Önsöz_, 1587.

[299] _Usta Phaer'in Virgil'in Aeneidos'unun Yorumuna İlişkin Sonucu_, 1573 baskısında.

[300] _Şiir İçin Kısa Bir Savunma_, Gregory Smith'te, cilt 1, s. 217-18.

[301] Ed. T. H. Jamieson, Edinburgh, 1874.

[302] Yeniden basıldı, Spenser Society, 1885.

[303] _The Argument._

[304] Yeniden basıldı, Londra, 1814, _Prologue_.

[305] Ed. E. V. Utterson, Londra, 1812, _Önsöz_.

[306] _The Golden Book_, Londra, 1538, _Conclusion_.

[307] Başlık sayfası, Turbervile, _Tragical Tales_, Edinburgh, 1837.

[308] _To the Reader_, _Palmerin d'Oliva_, Londra, 1637.

[309] Bkz. Painter, _Palace of Pleasure_, ed. Jacobs, 1890.

[310] _Pettie His Pleasure'ın Petit Sarayı_, ed. Gollancz, 1908.

[311] _İthaf._

[312] _İngiltere'nin Palmerin'i_, ed. Southey, Londra, 1807.

[313] _Çeşitli bilgin beyefendilere önsöz_, _George Montemayor'un Diana'sı_, Londra, 1598.

[314] _Okuyucuya_, _Honor's Academy_, Londra, 1610.

[315] _Guevara'nın Sir Anthony'sinin Tanıdık Mektupları_, Londra, 1574, _Okuyucuya_.

[316] Guevara'nın _Önsözü_ ve _Argümanı_, Kuzey'de çevrilmiştir, _Dial of
Princes_, 1619.

[317] Kuzey'de, _The Lives of the Noble Grecians and Romans_, 1579.

[318] 1568 basımında _İthaf_.

[319] _Prologue_ to Book I, _Aeneid_, Bannatyne Club tarafından yeniden basılmıştır.

[320] Foster Watson, _The English Grammar Schools to 1660_, Cambridge,
1908, s. 405-6.

[321] _Dedication_, Spearing'de, _The Elizabethan Translations of Seneca's
Tragedies_, Cambridge, 1912.

[322] _To the Reader_, _The Georgics'te A. F._ tarafından çevrildi, Londra, 1589.

[323] _Preface_, Plessow'da yeniden basıldı, _Fabeldichtung in England_, Berlin,
1906.

[324] _Conclusion_, 1573 baskısı.

[325] _Seneca His Ten Tragedies_, 1581, _Dedication_ of Fifth.

[326] _To the Reader_

[327] _Agamemnon and Medea_ 1556 baskısından, Spearing, 1913, _Preface_ of _Medea_.

[328] _Okuyuculara_, _Troas_'ın önüne eklenmiştir, Spearing, _Seneca'nın Trajedilerinin Elizabeth Dönemi
Çevirileri_.

[329] _İlaçlanabilir Bir Ahlak, yani Horace'ın hicivlerinin iki kitabı
St. Hierome'nin reçetesine göre İngilizceye çevrilmiştir_, Londra, 1566, _Okuyucuya_.

[330] Oxford Kontu'na _Önsöz_, Justin_ tarafından Latin dilinde toplanıp yazılan _Trogus Pompeius'un Tarihlerinin Özeti_,
Londra, 1563.

[331] _Nazik Okuyucuya_, Phaer'in Virgil'inde, 1583.

[332] _Bir Özet Yaşam Biçimi_'ne _İthaf_, _Powles Kilisesi'nden Haberler'e Giriş'te alıntılanmıştır, Londra, 1872'de yeniden basılmıştır, s.
xxx.

[333] _Virgil'in Georgics'iyle birlikte Bucolics'i_, Londra, 1589,
_Tartışma_.

[334] Gregory Smith'in 1. cildinde _Önsöz_, s. 137.

[335] _The Schoolmaster_, _Works_, Londra, 1864, cilt 3, s. 226.

[336] _To the Reader_, _Eclogues_ of Mantuan'ın çevirisine ön ek,
1567.

[337] _To the Reader_, _The Elizabethan Translations of Seneca's
Tragedies_.

[338] Stanyhurst'ün _Aeneid_, _Arber's Scholar's Library_, s. 5.

[339] _Aynı. _, _Giriş_, s. xix, _The Art of English
Poesy_ kitabından alıntılanmıştır.

[340] Greene'in _Menaphon_ kitabının önsözü, Gregory Smith, cilt 1, s. 315.

[341] _Dedication_, 1573 tarihli, 1584 basımı.

[342] Gregory Smith, cilt 1, s. 313.

[343] Cheke'ye ithaf edilmiştir.

[344] Cheke'nin _The Courtier_, Tudor Translations, Londra,
1900'deki Mektubuna bakınız.

[345] Çeviriye eklenen _Epistle_ kitabına bakınız.

[346] Croft tarafından _The Governor_ kitabına eklenen _Life_ kitabından alıntılanmıştır.

[347] _Kraliçe Katherine'e Hitap_ _Paraphrase_'e ön eklenmiştir.

[348] _Katharine'e Hitap_ Luke'a ön eklenmiştir.

[349] _Okuyucuya_, 1564 basımında, Boston,
Lincolnshire, 1877'de tam olarak yeniden basılmıştır.

[350] _Okuyucuya_, _Marcus Tullius Cicero'nun Üç Görev Kitabı_'nda,
1558.

[351] Christopher Featherstone tarafından çevrilmiştir, yeniden basılmıştır, Edinburgh, 1844.

[352] Londra, 1577.

[353] _Beyefendi Okuyuculara_, _Herodotus_'ta, B. R. tarafından çevrilmiştir,
Londra, 1584.

[354] _Op. cit._

[355] _Dedication_, 1576 basımında, yeniden basıldı, ed. Spingarn, Boston,
1914.

[356] _Preface_, _Godfrey of Bulloigne_, Londra, 1594, _Occasional Issues_, 1881'de yeniden basıldı.

[357] _To the Reader_, 1549 basımında.

[358] _The Printer to the Reader_, _Shakespeare's Library_'de yeniden basıldı,
1875.

[359] _To the Reader._

[360] Bkz. _Works_, ed. Grosart, II, 50.

[361] _Dedication_, Londra, 1590.

[362] _To the Reader_, _The İlyadas of Homer_, Charles Scribner's Sons,
s. xvi.

[363] S. xxv.

[364] S. xv.

IV. COWLEY'DEN PAPO'YA

IV

COWLEY'DEN PAPO'YA

Elizabeth dönemi çevirmeninin yabancı edebiyatın geniş, neredeyse kesintisiz alanına yaklaşırken gösterdiği şevk, modern halefinin kıskançlığını
uyandırmış olsa da, birçok açıdan Dryden ve
Pope dönemi İngiliz çevirmeninin Altın Çağı olarak görülmeye daha fazla hak sahibidir. Yurtsever coşkunun, önceki ateşinden bir şeyler kaybettiği doğrudur, ancak ulusal koşullar genel olarak
çeviri için elverişsiz değildi. Sivil anlaşmazlıklarla parçalanmış on yedinci yüzyıl, Hollanda'nın sevgiyle "bu uzun barış ve huzur dönemi, ... tüm iyi edebiyatın serbestçe aktığı ve geliştiği"[365] olarak tanımladığı dönemden çok farklı olsa da, hükümetlerin yükselişine ve düşüşüne rağmen, çeviri akışı neredeyse kesintisiz bir şekilde devam etti. Sandys'in _Ovid_'i, yazarı tarafından Amerika'yı ziyaret ettikten sonra, "Yeni Dünya'da yetiştirilmiş, kabalığına katılmaktan başka bir şey yapamayacağı; özellikle de onu gün ışığına çıkarmak için savaşlar ve kargaşalar yaşayan"[366] olarak sunulmuştur, ancak on yedinci yüzyılda İngiltere'de yetiştirilen daha sıradan çeviri, görünüşe göre onu çevreleyen siyasi çekişmeden pek etkilenmemişken, on sekizinci yüzyıl Elizabeth döneminde hakim olandan bile daha büyük bir "barış ve huzur" sağlamıştır. Dönem boyunca çeviri önemli bir emek olarak görüldü ve her türlü teşviki hak etti. On altıncı yüzyılda olduğu gibi, dostlar ve patronlar bu esere katılan yazara tavsiye ve yardım sunmak için birleştiler. Horace'ın bir çevirisini Sir William Backhouse'a ithaf eden Henry Brome, ciltteki kendi payı hakkında, "çevirisine hoş
emniyetim ve sizin keyifli meskeninizdeki rahatlıklar cömertçe katkıda bulundu." diye yazıyor.[367] Doktor Barten
Holiday, Juvenal ve Persius'un bir versiyonunun önsözünde, kendisine yardım eden "değerli dostların" ilginç bir listesini ekliyor. "Onurlu dostum, Bay John Selden (antik çağlar ve diller üzerine çalışmalarda bu kadar seçkin) ve Bay Farnaby ... bana St. James'in ünlü kütüphanesinden temiz bir kopya ve bilgimizin habercisi Bay Camden'dan bir el yazması kopya temin ettiler. Sevgili dostum, şairlerimizin patriği Ben
Jonson, kısmen Sakson harfleriyle yazılmış eski bir el yazması gönderdi." Ardından daha az dikkat çeken isimler geliyor, Casaubon, Anyan, Price.[368]
Dryden aynı hikayeyi anlatıyor. Kendisine, Lauderdale Kontu'nun Virgil'in el yazması çevirisine başvurma izni verilmiş. "Bu önemsiz olmayan yardımın yanı sıra," diye yazıyor, "Bay Congreve bana _Aeneis_'i inceleme ve benim versiyonumu orijinalle karşılaştırma
iyiliğini yaptı."[369] Daha sonra daha maddi bir karakterin borcunu kabul etmesi gelir. "Değerli beyefendi Sir William Bowyer tarafından Denham Sarayı'na davet edildiğimde, Birinci Georgic'i evinde çevirdim ve
son Aeneid'in en büyük bölümünü. Daha dostça bir eğlence
hiç kimse bulamamıştır... Yedinci Aeneid, Exeter Kontu'nun görkemli meskeni olan Burleigh'de İngilizleştirildi."[370]

Özel kişiler böylece tercümanın yardımına koşarken,
dünya genel olarak onun çalışmalarına giderek artan bir saygıyla bakıyordu. Büyük Dryden, klasik şiiri İngiliz kılığına sokmaya çalışmasının
güçlerine layık olmadığını düşünüyordu. Halefi Papa erkenden aynı keyifli ve karlı göreve yöneldi. Sonraki çağın edebi diktatörü Johnson, Rowe'un Lucan versiyonunu "İngiliz şiirinin en büyük üretimlerinden biri" olarak tanımladı.[371] On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru ortaya çıkmaya başlayan İngiliz şairlerin eserlerinin kapsamlı baskıları, genellikle diğer ülkelerin büyük şiirlerinin İngilizce çevirilerini içeriyordu.

Bu edebiyat bölümünün artan onuru ve Augustan'ın edebi eleştiriye olan düşkünlüğü, çeviri yöntemleri hakkında geniş bir yorum gövdesi üretmek için bir araya geldi. Örneğin, on sekizinci yüzyılın daha iddialı çevirilerine, çağdaş bilimsel çalışmaların ayrıntılı gereçlerine ek olarak, yabancı bir klasiği İngilizceye çevirmenin en iyi kurallarının ayrıntılı tartışmasını içeren uzun önsözler eşlik ediyordu. Yüzyıl sona ermeden önce sanatın neredeyse her olası aşaması bir yerde ve başka bir yerde ele alınmıştı. Son on yılında, çeviri teorisinin tam ve ayrıntılı bir şekilde ele alınması için ilk girişim, Tytler'in _Çeviri İlkeleri Üzerine Deneme_ adlı eserinde İngilizce olarak ortaya çıktı.

Çoğu tesadüfi ve ifadesinde belirsiz olan on altıncı yüzyıl çeviri teorisinden, Denham, Cowley ve Dryden gibi dönemimizin daha önceki eleştirmenlerinin, amaçları ve anlamları açısından açıkça belirgin, kasıtlı, akılcı ifadelerine gelmek bir zevktir. Elizabeth'in zamanındaki çevirilere bağlı, ilgisiz bireysel görüşlerin kitlesinin aksine, on yedinci yüzyıl eleştirisi, çoğunlukla, daha az yorumcuya standartlar sağlayan ve her zaman birbirleriyle aynı fikirde olmasalar bile, birbirlerinin görüşlerine tamamen aşina olan küçük bir grup insandan kaynaklanmaktadır. Tartışma alanı da önemli ölçüde daraldı ve teori daha az dağınık hale gelerek kazanç sağladı. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki çeviriler, en belirgin olanı, en yüksek rütbeye ulaşmayı hedefleyen çevirmenler arasındaki çabalarını Yunan ve Latin klasiklerinin şiirsel çevirileriyle sınırlama eğilimi olan belirli yeni gelişmeler gösterdi. En sevilen yorumlardan biri, bir dilden diğerine çevrildiğinde en çok acı çekenin en büyük şair olduğuydu. Buna rağmen veya belki de bu nedenle, ortak amaç, genel olarak epik şairlerin en büyüğü olarak kabul edilen Virgil'i üstlenmekti ve _Aeneid_'in en azından bir kısmını çevirme girişimleri şaşırtıcı derecede sıktı. 1658 gibi erken bir tarihte, Dördüncü Kitap "... günümüzde en az on kez İngilizceye çevrildi" olarak tanımlanıyor.[372] Popülerlikte ikinci sırada Horace vardı; Bir çevirmene göre, on sekizinci yüzyılın başında, "her koşuldan ve her iki cinsiyetten kişiler tarafından
"çevrilmiş, yorumlanmış veya eleştirilmişti."[373] Yüzyıl ilerledikçe, Homeros, Virgil'in
daha önce işgal ettiği yeri, en iddialı çabanın nesnesi ve tartışmanın merkezi olarak ele geçirdi. Ancak klasiklerin başka çevirileri de vardı. Cooke, Hesiod çevirisini Argyll Dükü'ne ithaf ederken, patronuna şöyle der: "Siz, efendim, deha eserlerinin bir ulusun başını komşularının üzerine nasıl
yükselttiğini ve silahtaki başarı kadar
onur verdiğini biliyorsunuz; bunlar arasında klasiklerin
çevirilerini saymalıyız; böylece tüm Yunanistan ve Roma'yı vatandaşlığa aldığımızda, kendi
üretimlerimiz kadar çok orijinal üretimle onlardan çok daha zengin olacağız."[374] Görünüşe göre "tüm Yunanistan ve Roma'yı" vatandaşlığa alma girişimi vardı. Anacreon, Pindar, Apollonius Rhodius, Lucretius,
Tibullus, Statius, Juvenal, Persius, Ovid, Lucan, neredeyse
rastgele seçilmiş isimlerdir. Ancak eleştiri, herhangi bir klasik, antik veya modernin çevirisiyle ilgilenmeye hazırdı. Denham'ın iki ünlü bildirisi bağlantılıdır, biri _Aeneid_'in İkinci Kitabı'nın kendi çevirisiyle, diğeri Sir Richard Fanshaw'ın _Il Pastor Fido_ çevirisiyle. On sekizinci yüzyılın sonlarında, Hoole'un _Ariosto_ ve Mickle'ın _Camoens_'ine hacimli yorumlar eşlik etti.

Ancak şu anda bu çevirilerin sayısı ve çeşitliliğiyle değil, homojenlikleriyle ilgileniyoruz. Çevirmenler edebiyatın tüm alanında dolaşmaya daha az meyilli olduklarını gösterdikçe,
çeviri teorisi çok daha yönetilebilir boyutlara ulaştı. Tartışma alanının daha da sınırlandırılması Denham tarafından yapıldı, "gerçek veya inanç konularıyla ilgilenenleri"[375] açıkça değerlendirmesinden hariç tuttu ve böylece daha önce klasiklerle dikkati bölen teolojik tezleri ortadan kaldırdı.

Çevirmenin amaçları, hedef kitlesinin tanımıyla da açıklığa kavuşturuldu. 1632'de _XII. Virgil Aeneids'i
İngilizce on hecelilere çevrilen_ yayınlayan John Vicars, motivasyonlarından biri olarak
"genç öğrencilere ve dilbilgisi acemilerine fayda sağlayacağını umduğum ortak iyilik ve kamu yararı"nı öne sürüyor,[376] ancak daha sonraki yazarlar nadiren bu çağrıyı
öğrencilere tekrarlıyorlar. Ertesi yıl John Brinsley, De Apibus adlı kitabıyla birlikte _Virgil'in Eclogues'unu dilbilgisi kurallarına uygun olarak ve ayrıca
Dilbilgisi ve dizelerin izin verdiği ölçüde İngilizce dilimizin uygunluğuna uygun olarak_ yayınladı. "Yönergeler"deki önemli bir yorum şöyledir:
"Bu çevirilerle okuldan kaçma korkusuna gelince, bu, yalnızca diğer çevirilerin kötüye kullanılmasıyla ortaya çıkan bir kibirdir, asla bu amaç için tasarlanmamıştır, bu tür mutlu deneyimlerin zamanla onu ve benzerlerini okullardan ve herkesin zihninden tamamen çıkaracağını umuyorum." Görünüşe göre okul müdürünün izinsiz çeviri kullanımına getirdiği yasak, edebiyat olarak sınıflandırılması gereken İngilizce versiyon ile Johnson'ın daha sonra "okul çocuklarının gizli sığınağı" olarak adlandırdığı versiyon arasındaki ayrımı oluşturuyordu.[377]

Ancak, izleyici kitlesinin bir diğer sınırlaması daha az takdire şayandı. Çünkü Elizabeth dönemi çevirmeninin yaygın demokratik çekiciliği, filozof Hobbes'a inanılırsa, entelektüel olduğu kadar toplumsal konumuyla da öne çıkan bir sınıfa yönelik bir çekicilikle değiştirildi. Çevirmenin kullanacağı kelime dağarcığını tartışırken Hobbes, on altıncı yüzyıl eleştirmenlerininkine benzer görüşler ileri sürer. Puttenham gibi o da epik üsluba uygun ve uygun olmayan kelimeler arasında bir ayrım yapar. "Zanaatkarların aletlerinin ve araçlarının adları ve sanat kelimeleri," der _Homeros_ adlı eserinin önsözünde, "okullarda kullanılsa da, bir kahraman tarafından söylenmeye uygun olmaktan uzaktır. Sanatların kendisinden zevk alabilir ve bazılarında beceri sahibi olabilir, ancak ihtişamı bunda değil, cesaretinde, asaletinde ve doğanın diğer erdemlerinde veya diğer insanlar üzerindeki hakimiyetinde yatar." Hobbes'un alışılmadık kelimelerin kullanımına itirazında da yeni bir şey yoktur; ancak bu tür terimleri denediği standartlarda zamanının eğlenceli bir şekilde karakteristik bir şey vardır. Kelime seçiminde, "ilk
uygunsuzluk, şiir
okuyucuları için (genellikle en iyi Nitelikteki Kişiler) bu tür kelimelerin kullanımındadır" - Hobbes'un büyük harf kullanımını yeniden üretmek adildir - "yeterince bilinmemektedir. Çünkü
bir kahramanlık
şiirinin işi (esas olarak) üç erdeme, yiğitliğe, güzelliğe ve aşka hayranlık uyandırmaktır; kadınların
erkeklerden daha az olmamak üzere dil becerileri evrensel olmasa da bu
şiirleri okumaları haklı bir iddiadır. Ve bu nedenle yabancı kelimeler, uzun süre kullanıldıklarında kaba hale gelene kadar onlar için anlaşılmazdır." Dryden da benzer şekilde okuyucularının düşünceleri tarafından kısıtlanmaktadır. Theocritus'un "Dor lehçesini" yeniden üretmeye çalışmıyor, "çünkü Theocritus, bu lehçeyi konuşan Sicilyalılara yazmıştı; ve çevirilerimin bu kısmını, ne anlayan ne de bu tür çirkin ifadelerden zevk alan hanımlarımıza yöneltiyorum."[378] _Aeneid_'i çevirirken, Virgil'in uygulaması olduğunu düşündüğü şeyi izliyor. "Nedenlerini vermeyeceğim," diye beyan ediyor, "neden her zaman denizcilik, kara hizmeti veya herhangi bir mesleğin deyimleriyle uygun terimlerle yazmıyorum. Sadece şunu söyleyeceğim ki, Virgil bu özelliklerden kaçınmıştır, çünkü denizcilere, askerlere, astronomlara, bahçıvanlara, köylülere vb. değil, genel olarak herkese, özellikle de bu tür şeylerde fazla bilgili olmaktan daha iyi yetiştirilmiş birinci sınıf erkek ve kadınlara yazmıştır."[379]

Teoride zamanın gücünü ve zayıflığını gösteren bir diğer unsur da diğer ülkelerin ve diğer dönemlerin çalışmalarına yönelik muameledir. Yabancı çevirmenlerin başarılarına yönelik değişen bir tutum, on yedinci yüzyılın başlarında belirginleşir. Du Bartas'ın eserlerinin İngilizce bir baskısının önsözlerinde, bir araç olarak İngilizceden artan bir memnuniyetin ve İngiltere'nin çeviri işinde Avrupa'nın geri kalanını geçebileceğine dair artan bir inancın işaretleri vardır. Thomas Hudson, _Judith'in Tarihi_ adlı eserinin çevirisine eklediği İskoçya Kralı VI. James'e hitabında, bir keresinde bu bilgiç hükümdarla yaptığı ilginç bir sohbeti aktarıyor. "Majesteleri," diye anımsıyor, "sadece Yunan Homeros'un ve Latin Virgil'in eşsiz üsluplarını bizim için (dilleri barbar ve yozlaşmış) eşsiz olarak değerlendirmekle kalmayıp, aynı zamanda (kısmen majestelerinin o en ünlü yazarların kibirli üslubunu benimsemesinden ve kısmen de başkalarının fikrini almaktan) aynı zamanda Fransız Salust'un (benzer benzerlikleri nedeniyle) yüce ifadelerinin, ciddi suçlamalarının, facund terimlerinin bizim kaba ve cilasız İngilizce dilimizde takip edilemeyeceğini veya yeterince ifade edilemeyeceğini iddia etmek hoşunuza gitti."[380] Hudson, Fransız şairi "kaba konuşmamızda özlü ve mantıklı bir şekilde" yeniden üretebileceğini kanıtlamak için _Judith_'i üstlendi. Aynı yazardan yaptığı çeviriler için ünlü Sylvester'a hitaben yazılmış övgü dolu dizelere göre, İngiliz dili kendisine yöneltilen taleplere asilce yanıt vermiştir. Sylvester şunu gösterdi

... Fransız dilinin böyle olmaya yetecek kadar çok olduğunu.
Ve yine de bizimkiler de aynısını tam olarak ifade edebilir.[381]

Sylvester'ın bir diğer çevirisini yazan Hereford'lu John Davies,
İngilizcenin Fransızcayla rekabet ettiğinde kendini iyi gösterdiğini
anlatıyor ve şöyle devam ediyor

Eğer Fransızca İngilizceye bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olsaydı
Sadece onunla zayıf bir şekilde uğraşırdı;
Ve kısa sürede hem zarafeti hem de zemini kaybetmeye zorlanırdı,
Eşit beceri ve zekâyla çabalamalarına rağmen.[382]

Yüzyılın sonlarına özgü bir görüş,
Roscommon Kontu'nun, daha önceki Fransız çevirmenlerinin çalışmalarını övdükten sonra,

Buradan cömertçe taklit etmemiz geldi,
Biz de üstlendik ve aynısını yaptık:
Ama şimdi dünyaya başka bir yol gösteriyoruz,
Ve çevrilmiş şiirlerde onlardan daha fazlasını yapıyoruz.[383]

Dryden, Virgil'in Fransızca ve İtalyanca yorumlarında övülecek pek bir şey bulmuyor. "Segrais ... tamamen yücelikten yoksundur, ancak onun versiyonu iki kardeşin veya Virgil'i denemeye çalışan diğerlerininkinden çok daha iyidir. Hannibal Caro İtalyanlar arasında büyük bir isimdir; ancak çevirisi son derece skandal derecede bayağıdır."[384] "Söylediklerim," diye biraz daha ileride beyan eder, "küstah bir yüze sahip olsa da, yine de ülkemin onuru için tasarlanmıştır; ve bu nedenle bu İngilizce çevirinin Fransız veya İtalyan çevirilerinden daha fazla Virgil'in ruhuna sahip olduğunu cesurca kabul edeceğim."[385]

On yedinci yüzyıl eleştirmenleri kendi dönemlerinin dışındaki çevirmenlere Fransız veya İtalyan çağdaşlarına göre daha az değer verdiler. Daha önceki yazarlar unutuldu veya sadece kınanmak için hatırlandı. 1628'de Virgil'in _Eclogues_ adlı eserinin bir çevirisini yayınlayan W. L., Gent., Virgil gibi bir şairin "henüz hiç kimsenin cesaret edemediği veya üstlenmek istemediği bir _noli me tangere_ olarak
durması"na şaşırdığını ifade ediyor; yalnızca Usta Spenser, uzun zaman önce _Gnat_'ı (Virgil'in mükemmelliğinin küçük bir parçası) tercüme etti ve dünyaya, bir zamanlar bu şairin eserinin geri kalanını da yapmış olabileceğini hayal etme şansı verdi."[386] Vicars'ın _Aeneid_ çevirisine, yazarın kuzeni Thomas Vicars'ın onu "bu en değerli Latin şairini yumuşak ve temiz bir İngiliz toprağına nakletmedeki büyük çabalarından dolayı tebrik ettiği" bir mektup eşlik ediyor (daha önce yapılmamış bir şey).[387] Denham, "Övgüyü hak eden çok az tercüme var, bu yüzden affedilmeyi hak eden hiçbirini görmedim; Bu tür
çaba gösterenler çoğunlukla kendilerini zenginleştirmeden
başkalarını soyup, kendi ününü yükseltmeden iyi yazarların ününü düşürecek kadar mutsuzdurlar." Brome,[388] 1666'da yazarak,
Horace'ın "iyi dostu Virgil'in ... eski tercümanlar tarafından tüm süsleri yağmalandıktan sonra, zekâ ve yargının bayraktarları Denham ve Waller tarafından çift parlaklıkla başkalarına iade edilen" iyi talihine sevinir,[389] ve ifadelerinin kanıtı olarak
Phaer ve Denham tarafından aynı pasajın çevirilerini yan yana koyar.
Daha sonra, 1688'de, anonim bir yazar Phaer ve Stanyhurst'ün çalışmalarını yalnızca küçümsemek için hatırlar. Virgil'in çevirisini tanıtırken,
"uzun süre tahammül edilebilir İngilizceye mutsuz bir şekilde yabancı kalmış",
"_Player_ ve _Stainhurst_ eski ...
en mutlak şairi öldürmüştü."[390] Muhalif bir not, Robert Gould'un Fairfax'in 1687 tarihli _Godfrey of Bulloigne_ adlı eserinin ön ekinde bulunan dizelerinde bulunur.

Bakın, sıkıcı tercümanlar, utançla bakın
Bu görkemli şöhret anıtına,
Ve sizi daha da şaşırtmak için, ne kadar uzun olduğunu düşünün
İngilizce dili ilk öğretildiğinden beri:
Ne kadar karanlık bir çağda gün ışığına çıkarıldı;
Karanlık mı? Hayır, bizim çağımız karanlık ve o aydınlıktı.
Şimdi en parlak parlayan tüm bu versiyonlardan,
Çoğu, Fairfax, seninkini tetikleyecek birer engeldir:
Horace bile çok fazla adalet övünemez,
Onun yapmacıksız, rahat üslubu kaybolmuştur:
Ve Ogilby ahırın kerestesidir;
Ama senin tercümen her şeyi telafi eder.[391]

Dryden da en azından bir metrist olarak kabul edilen Fairfax'ı onaylıyor. Onu Spenser ile birlikte "dilimizin büyük ustaları" arasına dahil ediyor ve ekliyor, "benim dışımda birçok kişi ünlü Waller'ın sayılarının uyumunu _Godfrey of Bulloign_'den aldığını ve bunun Bay Fairfax tarafından İngilizceye çevrildiğini söyledi."[392] Ancak bazen kendi döneminin ötesini gören Dryden bile, bazı arkadaşlarının Chapman'a duyduğu hayranlığı paylaşmıyor. _Examen Poeticum_'da "Mulgrave Kontu ve Bay Waller," diye yazıyor, "çağımızın en iyi iki yargıcı, Chapman'ın çevirisini inanılmaz bir zevk ve aşırı bir coşku duymadan asla okuyamayacaklarına dair bana güvence verdiler. Bu hayranlık, yazarın kendisinden kaynaklanmalı, çünkü çevirmen onu sert sayılar, uygunsuz İngilizce ve korkunç uzunlukta bir şiirin götürebileceği yere kadar düşürdü."[393]

Kendi ülkeleri ve kendi dönemleriyle ilgili bu memnuniyette, on yedinci yüzyıl yazarları için bazı tehlikeler gizliydi. Nitelik, göreceğimiz gibi, on sekizinci yüzyılda, İngiliz zevkinin orijinal şiire koyduğu zincirlerin, çevrilmiş şiire de dayatıldığı zaman daha belirgin hale geldi. Çeviri teorisi, savunucularının dar görüşlülüğü tarafından gelişiminde engellendi ve bu dönemin kaydı hiçbir şekilde tekdüze bir ilerleme kaydı değil. On yedinci yüzyıl, görüşlerde belirgin değişimler gösteriyor; şimdi aşırı yöntemleri onaylıyor; şimdi ise tepkiyle daha ılımlı görüşlere doğru eğiliyor. On sekizinci yüzyıl, seyrinin büyük bir bölümünde, teori açısından çok az yeni şey üretiyor ve çok fazla çaba sarf etmeden, Bunları analiz etmek için, önceki dönemden kalan formüller. Şimdi bu gelişmelerin tarihini, Elizabeth'in saltanatının sonunda, III. Bölüm'de bırakıldığı noktadan itibaren özetleyebiliriz.

Yeni yüzyılın ilk bölümünde, yöntemlerini tanımlayan birkaç küçük çevirmen, Chapman'ınkilere çok benzeyen teorilere sahipti. W. L.,
Gent., Virgil'in _Eclogues_ adlı eserinin son derece süslü ve açıklayıcı önsözünde şöyle diyor: "Bu narin ağızlı zamanlarda, hiç şüphem yok ki bazı okuyucular, yazarla kelimesi kelimesine ve satır satır kararlı bir şekilde
gelmemekle beni zorlayacaklardır.... Bir çevirmenin özgürlüğünü kullandım, kendimi bir dilbilgisi yapısının tiranlığına bağlamadım, kabuğu birçok parçaya böldüm, yalnızca çekirdeği yanlış veya çarpıtılmış bir yorumun şiddetinden güvenli ve bütün olarak korumaya dikkat ettim." Av sahasından alınmış uzun bir benzetmenin ardından şu sonuca varıyor: "Yazarımı takip etmek için onun topuklarına basacak kadar yakın olmasam da, buradaki yolumun hatalı olduğunu düşünmüyorum." Virgil'i "sade bir İngiliz gri ceketi" giydirdiğini iddia eden John Vicars, onun tavrı hakkında şöyle diyor: "Bu üç şeyi amaçladım, konunun açıklığı, yazara sadakat ve okuyucumu yeniden yaratma kolaylığı veya akıcılığı. Şimdi eğer herhangi bir eleştirel veya meraklı zeka beni _Frustra fit
per plura &c._ ile yorarsa ve yazar satırlarıma meraklı olmayan sınırlamamı suçlarsa, ben cevap veriyorum (ve umarım bu cevap ılımlı ve safdil olanları tatmin eder) belki de yapabilsem de (tüm çeviri boyunca yaptığım gibi) yine de bu yazarın üslubunun yüce ihtişamı açısından, onun ruhunu bu kadar sıkıştırmak için maceraya atılmam, onu cansız bir hayalet gibi yürüyormuş gibi göstermem. Fakat Horace'ın _Brevis esse laboro obscurus fio_'sunu düşündüğümde, (yine de gerçek anlamda gözüm olduğu sürece)
özgün bir özgürlükle, madde ve ifadenin zorunluluğunun zorunlu olduğu yerde,
şiirsel olarak geniş bir şekilde anlatabildim." Vicars'ın uygulaması için verdiği teminat,
Horace'ın sık sık alıntılanan uyarısıdır, _Nec verbum verbo curabis reddere_.

Ancak on yedinci yüzyıl, önceki çevirmenlerin geleneğini kesintisiz olarak sürdürmeye meyilli değildi. Tercümede olduğu gibi, özgün şiirde de
yeni bir dönem başlayacaktı, kendi döneminde böyle alkışlanacaktı ve
yeni şiir gibi, Denham ve Cowley'nin hem şair hem de eleştirmen olarak isimleriyle ve Waller'ın şair olarak isimleriyle ilişkilendirilecekti. Hareketin tuhaf bir özelliği, tam çeviriye karşı düşmanlığıydı, Chapman'da da gördüğümüz gibi bu düşmanlık belirgindi. Denham, _Truva'nın Yıkımı_ adlı eserinin önsözünde, "Şairleri tercüme ederken bunu kaba bir hata olarak görüyorum," diye yazar, "Fidus Interpres olmayı taklit etmek," ve yine Fanshaw'a yazdığı dizelerde:

O kölece yolu asilce reddediyorsun,
Kelime kelime, satır satır takip etmek. Bunlar köle beyinlerin emekle yapılmış doğumlarıdır,
Şiirin etkisi değil, acıların etkisi;
Ucuz, kaba sanatlar, darlıkları
Düşüncelere uçuş imkanı vermez, ama kelimelere zayıf tutunur.

Sprat, Cowley'e, "sözlü çevirileri bırakmanın ve esas olarak yazarın duygusu ve dehasıyla ilgili bu yolu" tanıttığı için büyük bir itibar talep etmek konusunda isteklidir, ki bu "İngiltere'de bu çağdan önce neredeyse hiç duyulmamıştır."[394]

Chapman ve sonraki çevirmenlerin, neden aşırı gerçekçiliğe, seleflerinin ve çağdaşlarının en büyük kusuru olarak odaklandıklarını görmek zordur. Orijinaline sadık kalmanın arzu edilirliğinin kabul edilmesinin, on altıncı yüzyıl eleştirmenlerinin çeviri teorisine yaptığı en belirgin katkı olduğu doğrudur, ancak bu ilke büyük ölçüde şu anda tartışılandan farklı bir türdeki nesir çevirileriyle ilişkilendirilmiştir. Denham gibi, "gerçek meseleleri ve inanç meseleleri" hariç tutulursa, geriye kalan çeviri gövdesi, harfi harfine bağlılık ile neredeyse ayırt edilemez. Ancak, gerçekte, on altıncı yüzyıl çevirisi, on yedinci yüzyıl yorumcularının çoğu için açıkça yabancı bir alandı ve genellemeleri kendilerinden önce gelenleri içermesine rağmen, çizimleri genellikle kendi yüzyıllarının başlarından alınmıştır. Dryden tarafından Horace'ın _Art of Poetry_ çevirisinin "metafraz veya bir yazarı kelime kelime ve satır satır bir dilden diğerine çevirme" örneği olarak gösterilen Ben Jonson[395], belki de daha önceki çevirmenler hakkındaki yanlış izlenimden büyük ölçüde sorumludur. Thomas May ve George Sandys sıklıkla aynı kategoriye dahil edilir. Sandys'in Ovid çevirisi, Dryden tarafından zamanının tipik bir örneği olarak kabul edilir. Onun
literalizmi, bunun sonucu olan şiir eksikliği, "yaşadığı çağın yanlış yargısından kaynaklandı. Ne iyi şiir biliyorlardı ne de onu seviyorlardı; onlar bilgindi, bu doğru, ama onlar bilgiçtiler; ve tüm bilgiçlik çabalarına rağmen, tüm çevirilerinin İngilizceye çevrilmesi gerekiyor."[396]

Ancak ne Jonson, ne Sandys ne de May, çevirinin uygun yöntemleriyle ilgili olarak söyleyecek fazla bir şeye sahip değil. Grubun en belirgin ifadesi, Jonson'ın Lucan'ın çevirisinde May'e hitap ettiği dizelerde bulunur:

Ama onları kim yorumladı ve Lucan'ın tüm yapısını bize getirdi ve öyle işledi ki

En küçük bir eklem veya en nazik kelime değil
Büyük kütle veya makinede hareket ettirilen?
Aynı deha! Dünya böyle diyecek
Çeviri yapan güneş veya May'in oğlu.[397]

May'in kendi önsözü, teorileri hakkında hiçbir şey söylemiyor. Sandys, Ovidius hakkında şöyle der:
"Çeviriye, sert, uygunsuz veya hatalı olanı belki de bu kadar uzun bir emek için gerekenden daha güzel bir kesinlikle parlatarak, değiştirerek veya eski haline getirerek, kalemimin verebileceği mükemmelliği verdim,"[398], çeşitli yorumlara açık bir yorum. Mezmurlar'ın metrik versiyonu "paraphrastik olarak çevrilmiş" olarak tanımlanıyor ve Cowley'nin, aşırı literal çeviri uygulamasına saldırısında, Sandys'in eserinin bu bölümünü, kınadığı yöntemlerin örneği olarak seçmesi gerektiği dikkate değer. Çünkü yeni okulun çevirmenleri, açıkça kelimesi kelimesine yöntemin düşmanları olsalar da, mevcut çeviri teorilerine olan düşmanlıklarını çok daha ileri taşıdılar. Cowley, makul bir şekilde, bir şairi kelimesi kelimesine çevirmenin saçmalığına işaret ederek başlıyor. "Eğer bir adam Pindar'ı kelimesi kelimesine çevirmeyi üstlenirse, bir delinin bir başkasını çevirdiği düşünülür; orijinalini anlamayan bir kişi onun sözlü çevirisini Latince düzyazıya okuduğunda, bundan daha çılgınca bir şey
yok gibi görünebilir... Ve en iyi İngiliz şiir parçalarımızın, sadakatle ve kelimesi kelimesine Fransızca veya İtalyanca düzyazıya çevrildiğinde, bir Fransız veya İtalyan'dan ne kadar alkış bekleyebileceğini memnuniyetle bilmek isterim. "[399] Ancak, Chapman veya W. L. ve Vicars gibi küçük çevirmenler tarafından savunulan hem orijinal hem de İngilizce için makul bir saygı olasılığını göz ardı ederek, Cowley daha radikal bir yöntem öneriyor. Şiirin güzelliğinin çoğu zorunlu olarak çeviride kaybolduğundan, çevirmen yeni güzellikler sağlamalıdır. "Hiçbir durumda hedefi aşmamaya karar veren insanlar için," diyor, "hedefe ulaşmadan hedefin ötesine geçmezlerse, binde birdir." "İtiraf etmeliyiz ki, Pindar'ın yaşadığı tüm bu kayıplardan sonra, zekamız veya yaratıcılığımızla ona ekleyebileceğimiz her şey (hala tebaasını terk etmeden) onu kendi ülkesinde olduğundan daha zengin bir adam yapma olasılığı düşük." Sonunda Cowley'nin yönteminin kesin bir ifadesi geliyor: "Bu gerekçeyle, Pindar'ın bu iki Kasidesi'nde, istediğimi çıkardım ve ekledim; ne de
okuyucunun tam olarak ne konuştuğunu bilmesini sağlamaktan çok
konuşma tarzı ve biçiminin ne olduğunu, ki henüz (bildiğim kadarıyla) İngilizceye sokulmamış olsa da, şiirdeki en asil ve en yüksek
tür olsa bile." Denham, Fanshaw'ın Guarini çevirisine ilişkin dizelerinde benzer bir yöntemi onaylamıştı:

Yeni ve daha asil bir yol izliyorsun
Çeviriler ve çevirmenler de yapmak için.
Onlar sadece külleri koruyor, sen alevi,
Duygularına sadık, ama şöhretine daha sadık.
Akıntısını besleyerek, düşük bulduğun yerde
Kendininkinde yükselmesini ve akmasını sağla;
Zaman, dil veya yer değişikliğiyle kaybolan
her türlü zarafeti akıllıca geri getir.

Ancak Denham, gerçek yaratıcı gücün bilincinde olan çevirmen için çekici olması gereken nedenlerle prosedürü haklı çıkarıyor. "Şiir" diyor çevirisinin önsözünde _Aeneid_, "o kadar ince bir ruha sahiptir ki, bir dilden diğerine aktarıldığında her şey buharlaşacaktır; ve eğer transfüzyonda yeni bir ruh eklenmezse, geriye sadece bir _caput mortuum_ kalacaktır." 
Cowley'nin, eleştirmenler ona çeviri adını vermeyi reddederse _taklit_ olarak adlandırmaya istekli olduğu yeni yöntem, Dryden tarafından her zamanki netliğiyle açıklanmıştır. "Bir yazarın taklidini," der, "daha sonraki bir şairin, kendisinden önce aynı konuda yazmış biri gibi yazmaya çalışması olarak alıyorum; yani, kelimelerini çevirmek veya onun duygusuyla sınırlı kalmak değil, sadece onu bir
örnek olarak belirlemek ve yazarın bizim çağımızda ve ülkemizde
yaşamış olsaydı yapacağını varsaydığı gibi yazmak."[400]

Yine de, sonuçta, yeni moda ne çeviri teorisini ne de uygulamasını
devrimcileştirmekten uzaktı. Dryden, Denham hakkında "kendisinden daha fazla özgürlük önerdi" diyor ve hem Denham hem de Cowley hakkında "İkisinin de yazarları (Bay Cowley'nin dediği gibi) bu liberter
biçimlendirme yolunu benim tanımımın ulaştığı noktaya kadar götürdüğünü söyleyemem; çünkü _Pindaric Odes_'te antik Yunan'ın gelenekleri ve törenleri hala gözlemlenmektedir."[401] Yüzyılın ikinci ve üçüncü çeyreğinin daha az seçkin tercümanlarının teorisinde, Denham ve Cowley'in etkisi, eğer varsa, parafratik olarak tercüme etme iddiasında ve tercümanların uygulamalarını "yeni" olarak tanımladıkları kayıtsızlıkta, taklit yönteminin müdahalesi olmadan da geçerli olabilecek bir durumda kendini gösterir. 1680 yılı civarında, yabancı yazarlara yönelik muamelede aşırı özgürlüğe karşı kesin bir tepki gelir. Thomas Creech, Horace'ın tercümanından haklı olarak beklenebilecek şeyi tanımlarken, "Yazarın anlamı iletilirse, ifade çeşitliliği korunursa (Quintillian bize kelimelerinde çok mutlu bir şekilde cesur olduğunu ve hayal gücünün sefahatle dolu olmadığını temin ettikten sonra umutsuzluğa kapılmalıyım (çünkü kendimi Horace'ı geliştirebileceğimi düşünmüyorum) bu bir versiyondan
beklenebilecek her şey. "[402] Cowley'nin herhangi bir çevirinin yetersizliği hakkında söylediklerini onaylayarak alıntıladıktan sonra şöyle devam ediyor:
"Bu düşünceyi geliştirdiği ve tüm katı ve sadık versiyonlara karşı sonuç olarak ısrar ettiği doğrudur, ki ben
muhalif olmak için izin istiyorum,
eskilerin bilgisini günümüze uygun boş seslerinden daha iyi aktarmanın ve
çağa kendi hafif havamda vücut bulan hayaletlerinden ziyade bütün özlerini göstermenin daha iyi olduğunu düşünüyorum." Anonim bir yazar,
çağın çeviri modalarından tiksinen ve yüzyılın başlarında hakim olanlara geri dönmek isteyen bir grup eleştirmen sunar.[403]

Acer, öfkelenerek, çağa karşı haykırdı,
Son zamanlarda bazı yeni şairlerimizin
tembel bir çeviri modası kurduklarını,
Yazarlarla istedikleri gibi konuştuklarını ve
Yaptıkları şeyleri parafraze ettiklerini, bunun her şeyi yanıtladığını söyledi.
Bilgece mısra, kadınsı bir şekilde pürüzsüz,
Sanatın tüm küçük kurallarının içinden geçerek yatıştırmak için,
Yumuşamış çağı gayretle derle,
Zekâyı yönlendir ve hayal gücünü sakatla.
Şiirsel kullanımın çok ötesinde bir lisans
Eski yazarları çevirmek için değil,
Romalıların zekâsını ve yüce duygularını kötüye kullanmak için
Oradan yapılmış yeni şiirlere indirgemek,
Eski Roma'yı yeni belagatimizde gizlemek.

Aesculape, Acer'in fikrini paylaşıyor.

Ve zekâların daha fazla sınırlandırılması gerektiğini düşündü
Yazarın duygusuna ve dönemlerine de,
Hiçbir şeyi atlamamalı, her duygu yapmalı,
Ve dize dize çeviremeseler de,
Yine de her dönemin duygusunu prova etmeliler.

Sonunda Metellus, grup adına konuşarak, aralarından biri olan Laelius'a, kendini Virgil'e uygun şekilde bağlı tutarak
Aeneid'in Dördüncü Kitabını çevirmesini emrediyor.

Hepimiz onu eski şekilde çevirmeyi teklif ediyoruz
A-la-mode değil, George Sandys veya May gibi;
Virgil'in her dönemini göster, anlam çalma
Oradan yeni bir şiir yaratmak için.

Diğer çevirmenler, harfi harfine yöntemi savunmasalar da
taklidi savunmazlar. Roscommon, _Çevrilmiş Şiir Üzerine Deneme_ adlı eserinde,
orijinalin özüne sadık kalınmasını talep eder,

Anlaşılır bir şekilde anlatılan gerçek anlam,
Bir çevirmeni hem ihtiyatlı hem de cesur gösterir.
Gezmeler telafi edilemeyecek kadar kötüdür,
Ve eklemektense çıkarmak çok daha güvenlidir,

Ancak Phaer'in aksine, zor pasajların çıkarılmasını yasaklar:

Anlaşılması zor ve mistik düşünceleri ifade etmelisin,
Acı verici bir özen ve görünür bir rahatlıkla.

Dryden tüm durumu ayrıntılı olarak ele alır.[404] Cowley'nin
_Pindaric Odes_'ına hayranlık duyuyor ve hem Pindar'ın hem de çevirmeninin sıradan kurallar altında olmadığını kabul ediyor, ancak Cowley'nin örneğinin
"kendisiyle eşit olmayan rollere sahip yazarlar böylesine cesur bir girişimi taklit ettiğinde" etkisinden korkuyor ve yalnızca Pindar gibi "vahşi ve yönetilemez" bir şairin Cowley'nin yöntemini haklı çıkarabileceğine inanıyor. "Eğer Virgilius, Ovidius veya herhangi bir düzenli anlaşılır yazar bu şekilde kullanılırsa, ne düşünceler ne de kelimeler orijinalden alınmadığında artık buna onların eseri denmez; fakat onların yerine neredeyse başka bir elin eseri olan yeni bir şey üretilir... Bir yazarın düşüncelerini merak eden kişi beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayacaktır; ve bir kişi bir borcun ödenmesini beklediğinde kendisine bir hediye verilmesiyle her zaman yetinmez. Açıkça söylemek gerekirse; taklit, bir çevirmenin kendini göstermesinin en avantajlı yoludur, fakat ölülerin anısına ve itibarına yapılabilecek en büyük haksızlıktır."

Taklit, genel olarak standart bir çeviri yöntemi olarak kabul edilmese de, Denham ve Cowley'nin teorisindeki bazı unsurlar on yedinci ve hatta on sekizinci yüzyıl boyunca popülerliğini korudu. Çevirilere eklenen övgü dolu dizelerdeki favori yorumlardan biri, çevirmenin orijinaline yalnızca eşit olmakla kalmayıp onu
aştığı iddiasıdır. Bunun aşırı bir örneği Dryden'ın
Mulgrave Kontu'nun Ovid çevirisine yaptığı aptalca göndermedir:

Tatlı Ovid'in hayaleti,
Şöhretinin bir İngiliz akranıyla arttığını,
Helen'in aşklarını nasıl süslediğini,
Yumuşaklığını nasıl geride bıraktığını ve duyularının nasıl geliştiğini duymaktan nasıl memnun olacaktır.[405]

Sir Robert Howard'a, ikincisinin Statius'un _Achilleis_ çevirisine dair daha önceki dizeleri biraz daha az yalındır:

Size ne kadar borçlu olduğumuzu anlamak için,
Sayılarınızı yazarınızın bakış açısıyla karşılaştırmalıyız;
O zaman eserinin zayıf ve kaba olduğunu göreceğiz,
Her figür sanki bej renginde tasarlanmış gibi sert;
Renklerinin her yere öylesine yoğun yayıldığını,
Sadece boyayı gösterdiği, ama yüzü gizlediği gibi;
Ama perspektifte biz güzellikler
Resimde değil, camda gördüğümüz gibi,
İşte gözlerimiz, sadece sizin cömertliğinizin yarattığı
O zenginliği nazikçe yanlış anlıyor. Böylece kaba yemekler aşçılar tarafından gizlenir,
İçindekilerden çok giydirilmeleri için değer verilir.[406]

Özellikle orijinalin pürüzsüzlük ve
anlaşılırlıktan yoksun olduğu durumlarda, yani yüzyıla en çok hitap eden nitelikler,
geliştirme iddiası yapıldı. Ancak, sıklıkla
dikkat çekici derecede doğru versiyonlarla ilişkilendirildi. Cartwright, Holiday'in _Persius_'unun
okuyucularına seslenir,

Yazarınla ​​ne kadar da doğru bir şekilde yürüdüğünü,
El ele nasıl yürüdüğünü,
Her terimde onunla ne kadar eşit bir zarafet gözlemlediğini gördüklerinde,
Onlar, eğer haklıysa, haklı olarak,
Zamanlarınızın dizelerinizle uyuştuğunu,
Seni tercüme ettiği düşünülebilir,
Ama daha karanlık, o kadar güçlü değil;
Senin daha büyük sanatın daha açık bir şekilde görülebilir,
Persius'unun bulutlu fırtınaları
Şimşek ve gök gürültüsüyle sergiler; İkisi de
Belki de içinde yatıyordu, ama güç istiyordu
Kırmak için, ya da karanlıktan ayırmak için ışığı,
Senin nefesli becerin onu öyle sıkıştırana kadar,
Bu bulutları parçalamaya, ışığı göstermeye,
Gök gürültüsünü duymaya zorladı. Artık her çocuk
Ne kastedildiğini gevezelik edebilir; sen
Hepsinin arasında, gerçek onur unvanlarıyla
Yüce ifade ve açıklık için.[407]

J. A., Creech'in çevirisine eklediği dizelerde Lucretius'a hitap ediyor,

Ama Tanrım, ne kadar değiştin, ne kadar geliştin!
Doğuştan gelen sertliğin hepsi geride kaldı,
Ama yine de aynı iyi adam, ama daha da rafine edildi,[408]

Ve Otway çevirmene diyor ki:

Çünkü zengin orijinali incelediğimizde,
Ve onunla ürettiğin metali denediğimizde,
Gerçekten de en saf cevheri bulsak da,
Yine de senin tarafından bir şeyler rafine edildi; Böylece büyük Lucretius gevşek bir
Ve onun hızına ateşli ilham perisini kırbaçladığında,
Hala onunla eşit bir tempoyu koruyorsunuz,
Ve tüm yarış boyunca ona tam bir gerginlik veriyorsunuz;
Ama engebeli bir yolda onu dizelerinde
ve o kadar da yumuşak bir vuruşla
bulduğumuzda,
Orada elde ettiği avantaj bulunur,
Öğrettiğiniz mizaç ve zemini seçmesi sayesinde.[409]

Ancak Roscommon gibi yetkili bir eleştirmen,
yazdığında iyileştirme girişimlerine karşı çıkıyor gibi görünüyor,

Yazarınız her zaman en iyi tavsiyeyi verecektir,
Düştüğünde düş ve kalktığında kalk,

Tytler'in gelecek yüzyılın sonunda yazdığı,
_Çevrilmiş Şiir Üzerine Deneme_ adlı eserinde tek şüpheli kural olarak ele aldığı bir kural. "Bu özdeyişin ilk kısmını benimsemekten uzak," diye beyan ediyor, "şiirsel bir çevirmenin görevinin, orijinalinin düşmesine asla izin vermemek olduğunu düşünüyorum. Onunla sürekli bir deha mücadelesi sürdürmeli; en yüksek uçuşlarında ona eşlik etmeli ve eğer becerebilirse, ondan daha yükseğe uçmalıdır:
ve herhangi bir zamanda güçlerinde bir azalma gördüğünde, sarkan bir kanat gördüğünde, onu kendi kanatları üzerinde kaldırmalıdır."[410]

Denham ve Cowley'nin etkisi, belki de on yedinci yüzyıl çeviri teorisindeki en önemli unsurda da görülmektedir. Bu adamlar çeviride özgürlüğü savundular, çünkü böyle bir özgürlük çevirmene kendi güçlerini sergilemek için daha fazla fırsat verecekti, fakat orijinalin ruhunu daha doğru bir şekilde yeniden üretmesini sağlayacaktı. İyi bir çevirmen, her şeyden önce, yazarını yakından tanımalıdır. Denham'ın ifadeleri Virgil'inkinden daha dolu olsa da, "sadece onu sık sık okumanın düşüncelerimde bıraktığı izlenimlerdir." Bu yakın tanışıklığa sahip olan İngiliz yazar, sanki yazarıyla özdeşleşmiş gibi düşünmeye ve yazmaya çalışmalıdır. Genel prensiplerine rağmen bazen alışılmadık derecede taklit benzeri bir şey uygulayan Dryden, _Sylvae_'nin önsözünde şöyle diyor: "Birçok kez görevimi aştığımı kabul etmeliyim; çünkü hem ekledim hem de çıkardım ve hatta bazen yazarlarım hakkında öyle cesurca açıklamalar yaptım ki hiçbir Hollandalı yorumcu beni affetmeyecektir... Bunları genişlettiğim yerlerde, sahte eleştirmenlerin her zaman bu düşüncelerin tamamen bana ait olduğunu düşünmemelerini, ya bunların gizlice şairde olduğunu ya da ondan adil bir şekilde çıkarılabileceğini; ya da en azından, bu iki düşünce de başarısız olursa, benim düşüncelerimin onunla aynı olduğunu ve eğer hayatta olsaydı ve bir İngiliz olsaydı, muhtemelen yazacağı türden şeyler olacağını düşünmelerini istiyorum."[411]

Bir tür ironiyle, daha sadık çevirmen zamanla bunu sanatının ilkelerinden biri olarak fark etti ve bazen bunu kullandı fazla özgürlüğe karşı bir argüman olarak. Roscommon Kontu, Horace'ın _Şiir Sanatı_ adlı eserinin çevirisinin önsözünde şöyle diyor: "Hem yazarın anlamına hem de sözlerine olabildiğince yakın kaldım ve hayatta olsaydı affedeceğine inandığımdan başka hiçbir şey yapmadım; ve kendime sık sık bu soruyu sordum." Dryden taklit karşıtı protestosunu şu sözlerle sürdürüyor: "Sadece şairin dilini değil, onun düşüncelerinin ve ifadesinin kendine özgü dönüşünü anlamamız gerekir; bunlar onu diğer tüm yazarlardan ayıran ve bir bakıma bireyselleştiren karakterlerdir. Buraya kadar geldiğimizde, kendimize bakma, dehamızı onunkine uydurma, onun düşüncelerine ya aynı dönüşü verme, dilimiz buna dayanabilirse ya da dayanamazsa sadece giysiyi değiştirme, özü değiştirme veya yok etmeme zamanıdır."[412] Dryden'a göre böyle bir sadakat, bir yazarda onu diğerlerinden ayıran niteliklerin takdir edilmesini ve yeniden üretilmesini veya kendi sözcükleriyle "bir yazarın karakterini, onu diğerlerinden ayıran ve onu sizin yorumlayacağınız o bireysel şair gibi gösteren karakterini sürdürmeyi" içerir.[413] Dryden, İngilizce çevirmenlerin bunun gerekliliğini yeterince fark etmediklerini düşünüyor. "Örneğin, Virgil ve Ovid'in sadece düşünceleri değil, üslupları ve şiirleri de çok farklıdır: yine de, bazı bölümlerini çeviren en iyi şairlerimizde bile, çeşitli yeteneklerini karıştırdıklarını ve yalnızca sayıların tatlılığı ve uyumuna çabalayarak onları o kadar benzer hale getirdiklerini görüyorum ki, orijinalleri bilmeseydim, kopyalara bakarak hangisinin Virgil hangisinin Ovid olduğunu asla yargılayamazdım. Eski bir asil ressama, birçok zarif resim çizdiği, ancak bunların çok azının birbirine benzediği yönünde itirazlar vardı. Ve bunun nedeni, her zaman kendisine oturanlardan daha fazla kendini incelemesiydi. Bu tür çevirmenlerde, işi yapan eli kolayca ayırt edebiliyorum, ancak şairlerini bir başkasından ayırt edemiyorum."

Ancak eleştirmenler, yalnızca çalışmanın ve çabanın çevirmene eseri için malzeme sağlayamayacağını fark ettiler. Dryden, "Kapsamlı bir çevirmen olmak için," der, "kapsamlı bir şair olmalı"[414] veya Roscommon'un da yaptığı gibi, biraz daha yumuşak bir şekilde ifade etmek gerekirse, doğası gereği yazarının daha temel özelliklerine sahip olmalıdır. Bunu kabul eden Creech, hafif bir özür havasıyla şöyle yazar: "Ben, ... çok az kötü huylu (çünkü bunun genellikle gerekli bir bileşen olduğu düşünülür) bir hicivci olmak için
Horace'a cesaret etmelidir."[415] Dryden, deneyimle, kendisine benzeyen bir şairi daha kolay
çevirebileceğini keşfeder. Ovid'in çevirileri onu memnun eder.
"Yaşlı bir adamın en küçük çocuğuna karşı taraflılığı mı bilmiyorum; ama bana bu türdeki tüm çabalarımın en iyisi gibi görünüyorlar.
Belki de bu şair, son zamanlarda denediğim diğerlerinden daha kolay çevrilebilir; belki de dehama daha uygundu."[416] _İlyada_'nın tamamını İngilizceye çevirmeyi büyük bir zevkle bekliyor. "Ve bunu önceden dünyaya temin etmeye cesaret ediyorum ki,
denemeyle, Homeros'un Virgil'den daha hoş bir görev olduğunu buldum, ancak
çevirinin daha az zahmetli olacağını
söylemiyorum; çünkü Yunanlı, Latin şairinden daha
dehalı."[417] Yazar ile çevirmen arasındaki akrabalığın
gerekliliği konusundaki ısrar, Roscommon'un _Çevrilmiş Şiir Üzerine Deneme_ adlı eserindeki
başlıca fikirdir. Roscommon'a göre,

Farklı bir yeteneğe sahip her şair şöyle yazar,
Biri över, biri talimat verir, diğeri ısırır.
Horace asla destansı koyaklara heves edemez,
Ne de yüce Maro lirik dizelere tenezzül etmez.

O halde, çevirmen adayına tavsiyesi şudur:

Mizahınızın nasıl eğilimli olduğunu inceleyin,
Ve zihninizin egemen tutkusu;
Sonra, yolunuz eğilen bir şair arayın,
Ve bir arkadaşı seçtiğiniz gibi bir yazarı seçin.
Bu sempatik bağla birleşerek,
Siz samimi, içten ve düşkün olursunuz;
Düşünceleriniz, sözleriniz, üsluplarınız, ruhlarınız hemfikir olur,
Artık onun tercümanı değil, o.

Orijinalin ruhunu yeniden üretme talebi bazen
gereksiz serbestlik için bir bahane olarak kullanılsa da, burada çeviri teorisine önemli bir
katkı olduğu açıktır. Başka bir açıdan,
ayrıca, metrik etkilerin dikkate alınması, on yedinci yüzyıl
bir miktar ilerleme gösterir,--ancak bu ilerleme, esas olarak
Dryden'ın kredisine verilmelidir. Görünüşe göre, şiir biçimleri konusunda
yenilik ve deney yapma eğilimi yoktu.
On yedinci yüzyıl çevirmenleri, beyit ve benzeri ölçülerle yetinerek, Elizabethlilerin yaptığı gibi,
klasik ölçüleri
başlatma olasılığını düşünmediler. Creech, Horace için,
"Dilimizin şairin sayılarını taşıyamayacağı kesindir,"[418] der ve konuyu orada bırakır. Holiday aynı şairin çevirisi hakkında şöyle diyor: "Ancak şüphesiz birçok kişi Horace'ın benim tarafımdan terk edildiğini, lirik yumuşaklığının ve vurgulu ilham perisinin sakatlandığını; gerçek uyumundan genel bir sapma olduğunu söyleyecektir. Söylemeliyim ki, bu çeviride sayılardan ziyade ruhunu aradım; yine de şiirin müziği de ihmal edilmedi, çünkü İngiliz kulağı beyiti daha iyi duyar ve Latin'in safo veya iambik ölçülerde etkilediği ve (şüphesiz) ulaştığı o tatlılığı ve havayı bulur."[419]
Dryden, özellikle çevrilecek şair Virgil olduğunda, İngilizce ölçüye çevirmenin zorluğundan sık sık şikayet eder. Kafiye kullanımı sorun yaratır. "Bu kesinlikle en iyi şairler ve bunu en kolay yapanlar için bile bir kısıtlamadır... Tatlılığa ne katarsa, anlamlardan onu alır; ve bundan en azını kaybeden kişi
kazanan olarak adlandırılabilir. Sık sık bir yazarın anlamından sapmamıza neden olur; örneğin, eğer bir okçu için çok uzak bir mesafeden bir hedef belirlenirse,
en ufak bir rüzgar bile okunu alıp
beyazdan saptıracaktır."[420] Kahramanlık beyitinin dizesi, heksametreyi yeniden üretmek için yeterince uzun değildir ve Virgil özellikle
özlüdür. "Onu bol yapmak, karakterini değiştirmektir; ve onu dize dize çevirmek imkansızdır, çünkü Latince doğal olarak İtalyanca, İspanyolca, Fransızca veya hatta tek heceli olması nedeniyle bunların en özeti olan İngilizceden daha özlü bir dildir. Virgil, herhangi bir Roma şairine çok daha yakın olanıdır ve Latin heksametresi, İngiliz kahramanından daha fazla ayağa sahiptir."[421] Yine de Dryden, boş nazım kullanan İtalyan çevirmen Caro'nun işini kolaylaştırdığını kabul etse de, daha önceki çevirmenlerin denediği herhangi bir nazım biçimi için beyitten vazgeçmeyi düşünmüyor. Chapman'ın _Homeros_'unun "sert sayılar ... ve korkunç uzunlukta bir şiir" ile karakterize edildiğini buluyor ve kendi döneminin "şiirleştirme ve sayı sanatı için ... sonuncusundan çok daha iyi bir çağ" olduğunu düşünüyor.[422] Horace'ın _Art of Poetry_ adlı eserinin boş nazım versiyonunu yapan Roscommon, Jonson'ın çevirisinin yalnızca gerçekliğinden değil, aynı zamanda "kafiye kısıtlamasından"[423] dolayı netlikten yoksun olduğunu söylüyor ancak beyite çeviri için düzenli bir araç olarak daha fazla saldırmıyor.

Dryden, Ancak, orijinalleriyle karşılaştırıldığında şiirinin genel etkisiyle özellikle ilgilenir. _Examen Poeticum_'da "Ovid'i doğal tatlılığına, rahatlığına ve akıcılığına geri döndürmeye çalıştım," der, "şiirime bir tür ahenk ve bizim dediğimiz gibi, orijinaline benzer bir şiir dizisi kazandırmaya çalıştım, tıpkı İngilizcenin Latince'ye gelebileceği gibi."[424] _Aeneid_'i çevirmeden önce Virgil'i incelerken "her şeyden önce ifadelerinin zarafetini ve sayılarının uyumunu" gözlemledi.[425] Başka bir yerde yazarı hakkında şöyle der,
"Mısraları her yerde kulağınıza taşıdığı anlamı taşıyor, ancak sayılar okuyucunun zevkini artırmak için sürekli olarak değiştiriliyor; böylece aynı sesler asla iki kez tekrarlanmaz."[426] Bu metrik etkileri İngilizce'de yeniden üretmeye çalıştı. "Mısralarının dönüşlerini, kırılmalarını, sayılarını ve ağırlığını, dilimizin yoksulluğu ve performansımın aceleciliğinin izin verdiği ölçüde taklit ettim," diyor _Sylvae_'nin önsözünde.[427] _Aeneid_'in tamamının çevirisinde aynı düşüncelerle yönlendirildi. "Virgil ... her yerde zarif, tatlı ve
akıcıdır heksametrelerinde. Sözcükleri sadece seçilmekle kalmaz, aynı zamanda onları sese göre sıraladığı
yerler de seçilir. Onları efendilerinin yerleştirdiği
durumdan uzaklaştıran kişi uyumu bozar. Sibyl'in kehanetleri hakkında söyledikleri, onun her sözcüğüne uygun şekilde uygulanabilir: bunlar yattıkları sırayla okunmalıdır; en ufak bir nefes onları
parçalar ve ilahiliklerinden bir parça kaybolur. Dizelerimde bu kadar kesin olduğumla övünemem; ancak
ustamı örnek almaya çalıştım ve belki de onu sayılarında, kelime seçiminde ve onları sesin tatlılığına göre yerleştirmesinde taklit etmeyi kendine amaç edinen ilk İngiliz'im. Bu son düşünce üzerine, mümkün olduğunca _duraksamadan_ kaçındım:
çünkü, nerede kullanılırsa kullanılsın, dizeye bir pürüz verir;
Bunlara, ünsüzlerle aşırı dolu bir dilde pek ihtiyacımız yok."[428] Bu tür görüşler, çeviride sadakatin ne gerektirdiğine dair yeterli bir anlayışa büyük katkıda bulunur.

Dryden'ın berrak, akıllı yorumundan, halefleri tarafından üretilen doktrin gövdesine dönmek hayal kırıklığı yaratıyor. 18. yüzyılda çeviriye olan yaygın ilgiye rağmen, sanat teorisini formüle etmede çok az ilerleme kaydedildi ve çevirmenlerin hacimli önsözlerinin çoğu, Johnson'ın Garth'a uyguladığı eleştiriyi hak ediyor, "onun kavramları yarı oluşmuş." Genel çeviri yöntemine gelince, eleştirmenler tarafından ortaya konulan ilkeler, genellikle önceki yüzyılda varılan sonuçların tekrarlarından ibarettir. Çoğu teorisyen, Dryden'ın çevirmenin çok özgür ve çok yakın yöntem arasında bir orta yol bulması gerektiği görüşünü benimsemeye hazırdı. Tanınmış bir otorite tarafından kelimelere döküldüğünde, bu kadar makul bir görüş kabul edilmekten
kaçamazdı. On sekizinci yüzyıl zihnine yeterli olarak hitap etti ve birden fazla çevirmen, çeviri kurallarını verdiğini iddia ederek, yalnızca Dryden'ın daha önce söylediklerini kendi sözcükleriyle tekrarladı. Garth, Johnson tarafından kınanan önsözde şöyle diyor: "Çeviri genellikle sözlü, bir
parafraz veya bir taklittir.... Bu mevcut girişim için en uygun görünen yol, yazarı eleştirel bir ürkeklikten dolayı çok yakından takip etmemek veya onu şiirsel bir
cüretkarlıkla çok fazla terk etmemektir. Orijinal her zaman akılda tutulmalı, anlamdan çok belirgin bir sapma olmamalıdır. Aksi halde, bir
versiyon değil, bir taklittir."[429] Grainger, _Tibullus_ adlı eserinin girişinde şöyle diyor: "Sözlü çeviriler her zaman zarif değildir, çünkü her zaman
deyim ve dil güzelliğinden yoksundur; çünkü bir yazarın sözlerine sadık kalmaları nedeniyle, onun itibarına ihanet ederler; öte yandan, harften çok fazla şımarık bir sapma genellikle anlamı değiştirir ve
üslubu değiştirir. Çevirmen orta yolu seçti ve ne Tibullus'un peşinden gitmek ne de "Onun
görünümü."[430] Fawkes'un _Theocritus_ adlı eserinin önsözü Dryden'a gönderme yapar: "Bay Dryden, fazla sadık bir
çevirinin, bilgiçlik taslayan bir çeviri olması gerektiğini söyler....
Ve ben sözlü bir çeviri yapmaya çalışmadığım gibi,
daima modern ifade biçimlerine dönüşerek eski bir
ruhunu kaybeden aceleci bir yorumlamaya da kendimi kaptırmadım."[431]

Ancak bu kulağa hoş gelen ifadelerin ardında, şüphelenilir ki, pek az
canlı düşünce vardır. Dryden'ın ifadelerine ait olan hem açıklık hem de dürüstlük, on sekizinci yüzyıl yorumlarının çoğunda yoktur. Garth, Fawkes, Grainger ve çağdaşlarının görünürdeki yargısal tarafsızlığı, daha yakından incelendiğinde ortadan kaybolur. Gerçekte, Pope ve Johnson dönemindeki görüş dengesi, çok belirgin bir şekilde özgürlük lehine eğilim gösterir. Taklit, doğru, kısa sürede çevirinin uygun tartışmasına girmeyi bırakır, ancak literalizm tekrar tekrar saldırıya uğrar, ta ki Dryden'la birlikte "Kim savunuyor?" diye sormaya hazır olana kadar. Mickle'ın _The Lusiad_'a yazdığı önsöz, muhtemelen o zamanın teorisinin altında yatan fikri alışılmadık bir açık sözlülükle ifade eder. "En büyük zevki yazarın tam olarak ne söylediğini görmek olan sıkıcı azınlığı memnun etmek için değil", "İngilizce dilinde yaşayabilecek bir şiir vermek için" yazan Mickle, yöntemlerini güçlü bir şekilde savunur. "Şiirin tam çevirisi," diye ısrar ediyor, "bir yanlış anlamadır.
Yazarınızı yorumlayabilirsiniz, gerçekten de, ancak bazı çevirmenlere
yazarınızın kendi adına konuşmasına izin verdiğinizi, ne eklediğinizi ne de eksilttiğinizi
övünürseniz, gerçekte ona büyük bir hakarette bulunmuş olursunuz ve kendinizi
aldatmış olursunuz. Tam çevirilerinizin,
özgün ifade mutluluklarına, özgün şiirin enerjisine, zarafetine ve ateşine
hiçbir hakkı olamaz. Gerçekten de, bir benzerlik taşıyabilir, ancak
bir mezardaki ceset, yaşamın çiçek açması ve canlılığı içinde hareket ettiğinde
eski insana benzer.

Nec verbum verbo curabis reddere, fidus
Interpres--

Augustus döneminin zevkiydi. Bir şairden başkası bir şairi tercüme edemez.
Bu kuralın verdiği özgürlük, bu nedenle, bir şairin elinde,
sadece şiirin enerjisini, zarafetini ve ateşini aşılamakla kalmayacak, yazarın şiirini
kendi versiyonuna dönüştürebilir, ancak ona orijinal bir
ruh da verebilir."[432] Durumun gerçek gerçeklerinin benzer şekilde açık bir ifadesi, Johnson'ın tercümanlar hakkındaki açıklamalarında görünür. Bir
çeviri için onun testi, okunabilirliğidir ve bu niteliğe ulaşmak için tercümanın yazarını
geliştirmesinin kabul edilebilir olduğunu düşünür. "Binlerce itiraza," diye yazar Pope'un _Homer_'ı hakkındaki yorumları sırasında, "bir
cevap gereklidir; bir yazarın amacı okunmaktır ve
hoşnut etme gücünü yok edecek eleştiri bir kenara atılmalıdır."[433] Aynı görüş, Cowley'nin
çalışmalarına ilişkin değerlendirmesinde de ortaya çıkar. "Cowley'nin Anacreon'u, Pope'un Homeros'u gibi, şüphesiz sıradan okuyuculara daha sempatik gelen bazı modern zarafetlerin
süslemesini kabul etmiştir ve belki de dürüstçe kendi algılarını
açıklarlarsa, nezaket ve cehaletin bilgilileri
şekillendirmekten memnun olduğu kişilerin büyük bir kısmına karşı daha sempatiktir."[434]

Ancak, bazı konularda, tercüman özel bir özgürlük talep etti. Trapp, _Aeneid_ çevirisi için, "Bu nitelikteki bir eser, hem bir şiir hem de
çevrilmiş bir şiir olarak
iki farklı görüşle ele alınmalıdır." diyor. Bu, tercümana biraz serbestlik sağlıyor. "Düşünce
ve düzenek yazarına aittir, ancak dili ve dizeleştirmesinin dönüşü kendisine aittir."[435] Pope da aynı görüştedir. Bir
tercüman "yazarına bütün ve bozulmamış bir şekilde" vermelidir, ancak geri kalan
konularda
diksiyon ve dizeleştirme kendi alanıdır.[436] Böyle bir söz, dilin onuru ve şiirin akıcılığı dönemin övündüğü nitelikler olduğu için onayla karşılanacağından emindi. Çevirmenlerin önceki çağın çalışmalarını geliştirmeyi umdukları noktalar bunlardı. Theocritus'un çevirmeni Fawkes, Dryden'ın _Miscellany_ adlı eserindeki birçok dizenin "şimdiki çağın cilalı kulaklarına çok sert geleceğini" ve Creech'in yazarının çevirisinin yalnızca "şiirsel sayılara kulakları olmayan, bu çağın rafine uyumundan çok, geçen çağın kaba müziğinden daha çok hoşlananlar" arasında popüler olabileceğini düşünüyor. Dryden'ın performansını güçlü bir şekilde onaylayan Johnson, Virgil'in çevirisinde başka girişimlerde bulunulmasının doğal olduğunu kabul ediyor, "çünkü İngiliz kulağı Pope'un sayılarının tatlılığına alıştı ve şiirin diksiyonu daha muhteşem hale geldi."[437] On yedinci yüzyıla yönelik bu tutumda şiirsel bir adalet vardı, kendisi de önceki çevirmenlerin başarılarını takdir etmiyordu, ancak uygulamada örneklendirildiğinde, Pope döneminin kendine özgü sınırlamalarını gösteriyordu.

On yedinci yüzyılda olduğu gibi, kahramanca beyit çevirilerde baskın biçimdi. Boş şiir, kullanıldığında, genellikle çevirmenlerin hakim yöntemlerine karşı bir protesto ile ilişkilendiriliyordu.
Her ikisi de yüzyılın başlarında _Aeneid_'in boş şiir çevirilerini deneyen Trapp ve Brady, bu biçimin kullanımını, orijinaline daha fazla sadakat sağladığı gerekçesiyle haklı çıkarıyorlar. Brady, diğer çevirmenlerin üzerinde yarıldığı kayadan kaçınmayı amaçlıyor ve "bana öyle geliyor ki bu, bu asil ve zarif şairi kafiyeye çevirmeleri; bununla bazen anlamı terk etmeye zorlandılar ve diğer zamanlarda da onu çok fazla daralttılar, bu tür rahatsızlıklar muhtemelen serbest şiirde önlenebilir."[438] Trapp, daha önceki çevirilere daha şiddetli bir saldırıda bulunuyor, bunları "genellikle o kadar ahlaksız buluyor ki, bunlara nadiren parafraz denebilir" ve serbest şiirin kullanımını bunun için bir çare olarak sunuyor. "Kafiyenin zincirleri sıklıkla ifadeyi kısıtlar ve dizeyi bozar, bu yüzden hem daha yakından çeviri yapabilir hem de yazarınızın ruhunu onunla olduğundan daha eksiksiz ifade edebilirsiniz."[439] Ancak her iki versiyon da hoş karşılanmadı ve Warton'ın "Gotik kafiye zincirlerinden"[440] veya Augustan dizelerinin aşırı pürüzsüzlüğünden kurtulmak için ara sıra çabalar devam etse de, daha popüler çevirmenler beyitin klasik mükemmelliğine onaylarının damgasını vurdular. Tibullus'u çeviren Grainger, "alternatif" kıtayı kullanma olasılığını tartışır, ancak şunu söyleyerek bitirir:
Genellikle "destansı ilham perisinin yüce sesine, ağıtın şikayetçi tonundan daha uygun olmayan kahramanca ölçüyü tercih etmiştir."[441] Hoole, Ariosto'nun kendi versiyonu için bu beyti seçer, çünkü İngilizcede, sekizli kıtanın İtalyancada işgal ettiği yerle aynı yeri işgal eder ve büyük çeşitlilik gösterebilir. "En iyi şairler tarafından kullanılan çeşitli üsluplar arasında," diyor, "hiçbiri Dryden'ın son eserinde, _Fables_ adıyla bilinen, Ariosto'nun çevirisi için hayranlık uyandırıcı bir model sergileyen karma ve tanıdık anlatıya bu kadar iyi uyum sağlamamış gibi görünüyor."[442] Ancak, çoğu çevirmenin hedeflediği şey Papa'nın beyitlerinin düzenliliğiydi. Popüler standartlara uymadaki başarısızlığına rağmen okuyucularını memnun etmeyi başaran Horace'ın çevirmeni Francis, Dryden'ın benzer bir ifadesini hatırlatan bir yorumda durumu iyi bir şekilde ortaya koyuyor. "Çevirmenlerimizin talihsizliği," diyor, "sadece bir
tarzları olması; ve sonuç olarak tüm yazarları, Homeros, Virgil, Horace ve Ovid, aynı sayılarla ve aynı değişmez
ifadeyle konuşmaya zorlanıyorlar. Şiirin özgürce doğmuş ruhu yirmi sabit heceyle sınırlıdır ve anlam düzenli olarak her ikinci dizede sona erer,
sanki yazarın kendisini destekleyecek kadar gücü veya üçüncü bir heceye girmeye cesareti yokmuş gibi."[443]

Bu nedenle beyite karşı isyanlar azdı ve genellikle başarısızdı.
Günümüzde bir miktar popülerlik kazanan destanın düzyazı çevirileri, on sekizinci yüzyılda özellikle hoş karşılanmıyordu. Fransa'da bir miktar revaçta oldukları biliniyordu, ancak bu bir
tavsiye olarak kabul edilmiyordu. Madame
Dacier'in düzyazısı Homer'in Ozell, Oldisworth ve Broome tarafından yayınlanan İngilizce çevirisi
aşağılamayla karşılandı. Trapp, Virgil'in önsözünde, yeni Fransız modasına gerçek bir ada aşağılamasıyla atıfta bulunur. Segrais'in çevirisi
"Fransız dilinin izin verdiği kadar iyidir, bu da bir destansı şiir için
tıpkı bir savaş atı için
gezen bir nag kadar uygundur... Dilleri
düzyazı için mükemmeldir, ancak şiir için, özellikle de kahramanca
olmak üzere oldukça farklıdır. Ve bu nedenle şiirlerin düzyazıya çevrilmesi garip bir modern icat olsa da, Fransız çeviriciler çok haklıdır çünkü dilleri şiire dayanmaz." Mickle, _Lusiad Üzerine Tezi_nde "M. Duperron de Castera, 1735'te,
Lusiad'ın Fransız düzyazısıyla gevşek, şiirsel olmayan bir yorumunu verdi" derken, bir notta "şiirin harfi harfine düzyazı çevirisinin ateşi suya çevirmek kadar saçma bir girişim olduğu" görüşünü eklemeyi gerekli görüyor.

Çevirmenin şiirsellik sorunlarına yeni çözümler denemesi için pek teşvik edilmediği gibi, kendine özgü alanının diğer bölümü olan
diksiyonda da ona pek fazla alan tanınmadı. Mevcut standartlara uygun olarak, eleştirmenler, eski zamanların eserlerinde eksik buldukları bir özellik olan Dekorum'daki ısrarlarını ikiye katladılar. Johnson, Dryden'ın _Juvenal_'ini, orijinalinin onurunu istemediği gerekçesiyle eleştiriyor.[444] Fawkes, Creech'i "Sicilyalı ozanların
herhangi birindekinden daha rustik" bulur ve kanıt olarak, "asil bir pastoral
bardağa ince iki kulplu bir kap" demesinden, karakterlerine kaba İngiliz tarzında "Tawney Bess,
Tom, Will, Dick" demesine kadar birçok örnek gösterir.[445] Mickle, Camoens çevirisinin önsözünde Fanshaw'ın "destansı tarzın onuruna dair en ufak bir fikri olmadığını" söyler. Ancak, orijinallerin kendileri uygun bir şekilde yorumlanmasının önünde engeller oluşturmuştur. Preston, Apollonius Rhodius'un durumunda bunu böyle bulur ve konuyla ilgili şu açıklamayı sunar:
"Antik sanat terimleri, anlaşılır hale getirilebilseler bile, modern bir dile hiçbir zarafetle aktarılamazlar; burada karşılık gelen terimler, düşük ve tanıdık kullanımla bayağılığa düşürülür.
Bu türden birçok pasaj Homeros'ta bulunur. Bunlar, Apollonius Rhodius'ta da sık görülür; özellikle de her şeyi betimlerken sergilediği kesinlikten dolayı."[446] Bu konuda Augustus zevkine karşı alışılmadık derecede hoşgörülü olan Warton, aynı zorluğu Virgil'in _Eclogues_ ve _Georgics_ eserlerinde bulur. "Mükemmelliği özellikle
diksiyon zarafetinde bulunan bir şiir," diye önsözünde şöyle diyor, "duygu, tutku veya
hayal gücünün esas olarak sergilendiği bir eserden çok daha zor çevrilir... Ayrıca, tarım terimlerinin bayağılığı ölü bir dilde gizlenmiş ve kaybolmuştur ve zihne
aşağılık ve aşağılık bir görüntü aktarmazlar; ancak aşağıdaki çeviride kullanmak zorunda kaldığım kaba ve yaygın kelimeler, yani _sabanı ve ekini_, _buğdayı_, _gübreyi_, _ashes_, _at ve inek_ vb., korkarım ki,
birçok hassas okuyucuyu, eğer modern bir dille antik bir dili karşılaştırmaya uygun şekilde izin vermezse, yenilmez bir şekilde iğrendirecektir."[447]
Hoole'a göre, İngilizce dili çevirmeni dar sınırlar içinde sınırlar. Berni'nin _Orlando Innamorato_ eserinin İngilizce şiire çevrilmesi neredeyse imkansız olurdu, "anlatı dilimizin ve şiirimizin dehasına
hiçbir şekilde uymayacak
bu kadar tanıdık imgelere ve ifadelere inerdi."[448] Ariosto'nun çevirisinin görevi, o kadar umutsuz olmasa da, bu nedenle hala zordur.
"Esin perisinde, sıklıkla günümüz şiirinin doğasıyla bağdaşmayan
şakacı bir ifade biçimini benimseyen belli bir kolay ihmalkarlık vardır... Bir İngilizce çevirmenin, bu konuda nadiren yazarını taklit etmeye çalışmasına izin veren dilin daha katı dehasından sık sık pişmanlık duyması için nedenleri olacaktır."

Önceki sayfalarda alıntılanan yorumlar, çevirmenin orijinali ele alış biçimi açısından şaşırtıcı derecede özgür bırakılmış olsa da, çağdaş edebi standartlara aykırı hareket etmesinin kendi tehlikesi olduğunu fark ettirir. Dönemin hem en popüler hem de en tipik çevirisi olan Papa'nın _Homeros_'u etrafında dönen tartışma, durumu özet olarak sunuyor olarak alınabilir. O dönemin diğer önsözleri gibi, Papa'nın giriş sözleri, ister kasıtlı ister kasıtsız olsun, yanıltıcıdır. Ortodoks bir şekilde, Dryden tarafından onaylanan orta yolu savunarak başlar. "Kesinlikle," diye yazar, "üstün bir dildeki mükemmel bir orijinale hiçbir tam çeviri adil olamaz: ancak (birçok kişinin yaptığı gibi) aceleci bir yorumun bu genel kusuru telafi edebileceğini düşünmek büyük bir hatadır; bu, modern ifade biçimlerine saparak eski bir ruhu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır." Ancak devam ederken, alışılmadık derecede sadakat çağrısında bulunur. Çevirmen, yazarını geliştirmeyi düşünmemelidir. "Şunu söylemeye cesaret edeceğim," diye ilan ediyor, "eski zamanlarda, 
harfe kölece, sıkıcı bir bağlılıkla yanlış yönlendirilen, bizimkinde yazarlarını
yükseltme ve geliştirme
k gibi hayali, küstah bir umutla aldatılandan daha fazla insan olmamıştır....
Yazmada ne zaman sade, ne zaman
şiirsel ve mecazi olunacağını bilmek büyük bir sırdır; ve eğer mütevazı bir şekilde onun ayak izlerini
izlersek Homeros bize bunu öğretecektir. Onun diksiyonu cesur ve
yüceyse, biz de onu olabildiğince yükseğe çıkaralım; ama onun diksiyonu sade ve
mütevazıysa, sıradan bir İngiliz eleştirmeninin
kına uğrama korkusuyla onu taklit etmekten alıkonulmamalıyız." Çevirmen, "Onu, üslubunun tüm varyasyonlarında ve sayılarının farklı modülasyonlarında kopyalamaya; daha aktif veya betimleyici kısımlarda bir sıcaklık ve yücelik; daha sakin veya anlatısal kısımlarda bir sadelik ve ciddiyet; konuşmalarda bir dolgunluk ve açıklık; cümlelerde bir kısalık ve ciddiyet; hatta kelimelerdeki küçük figürleri ve dönüşleri, hatta bazen noktaların tam kastını bile ihmal etmemeye; antik çağın hiçbir ayinini ve geleneğini atlamamaya veya karıştırmamaya" çalışmalıdır. Bu tür açıklamalar, tek başına ele alındığında, bir Papa'yı çeviri sanatında bir öncü olarak değerlendirir. Ne yazık ki, eleştirmenlerinin, hatta ona hayran olanların yorumları farklı bir hikaye anlatıyor. "Bu asil eser hakkında şimdiye kadar ortaya çıkan en iyi eser olduğunu söylemek, hak ettiğinden çok daha düşük terimlerle konuşmak olurdu," diye yazıyor Melmoth, kendisi de başarılı bir çevirmen, _Fitzosborne's Letters_ adlı eserinde. Melmoth'un Pope'un yöntemine ilişkin açıklaması, yine de, Pope'un kendisinin sunduğundan çok farklıdır. "Bay Pope," diyor, "çoğu yerde, orijinalini canlandıran aynı yüce ruhtan ilham almış gibi görünüyor; çünkü sıklıkla yazarındaki tek bir ipucuyla ateş alıyor ve daha güçlü ve daha parlak bir şiir ateşiyle bile parlıyor. Dolayısıyla, Thersites'in karakteri, İngiliz İlyada'sında olduğu gibi, bence, Yunanca'da görünenden daha ustaca hiciv darbeleriyle
yükseltilmiş; Homeros'taki benzetmelerin çoğu, belki de modern bir göze çok çıplak ve süssüz görünecekken, Pope tarafından en zarif metaforun tüm güzel örtüsüyle resmedilmiş" - Melmoth'un orijinaldeki karşılık gelen pasajdan daha iyi bulduğu ünlü ay ışığı pasajının alıntısıyla desteklenen bir ifade. Eleştirmenin aklında Homeros'u geliştirmenin arzu edilirliği konusunda hiçbir şüphe yok. "Hiçbir antik yazar," diye beyan ediyor, "Homeros'tan daha 
düşüncesiz bir yorumcuyu bayağılıklara sürükleme olasılığı daha yüksek değildir... Ama yetenekli bir
sanatçı en sıradan konuyu bile nasıl süsleyeceğini bilir; ve daha az usta bir kalemden
alçak ve ruhsuz görünecek olan şey, Bay Pope tarafından işlendiğinde hoş ve zarif hale gelir."[449]

Melmoth'un son yorumu, Matthew Arnold'un şu sözünü akla getiriyor, "Pope, nesnesini, ne olursa olsun,
kendi tarzına
dikkatle
yazıyor,"[450], ancak niyet olarak bu iki eleştiri çok farklıdır.
Ortalama bir on sekizinci yüzyıl okuyucusu için Homeros, "Bay Pope tarafından işlendiğinde"
tamamen kabul edilebilirdi. Slashing Bentley buna
"Homeros denilmemesi gerektiğini" söyleyebilirdi, ancak "güzel bir şiir" olduğunu kabul etti. Bentley'nin akademik şüphelerinden etkilenmeyen daha az yetenekli eleştirmenler,
çalışmanın hem bir şiir hem de çevrilmiş bir şiir olarak yeterli olduğunu düşündüler.
Dennis, _Pope's Homer Üzerine Açıklamalar_ adlı eserinde, yakın tarihli bir incelemeden bazı karakteristik ifadeler alıntıladı. "Hangisine daha çok hayran olmam gerektiğini bilmiyorum,"
der incelemeci, "orijinalin adaleti mi, dilin gücü ve güzelliği mi, yoksa sayıların sesli çeşitliliği mi."[451]
Prior, daha dürüst bir şekilde, "orijinalin adaleti" konusunda kafasını yormayı reddeder ve İngilizce versiyonunu minnettarlıkla karşılar.

Hangi Homer ve Virgil; bunların anlamını aramak için,
Bir adam Latince ve Yunancaya dalmış olmalı;
Kendi dillerini sevenler,
Dryden ve Pope tarafından çevrilmiş olanları okumuş olmalarını ummak için nedenlerimiz var.[452]

Genel olarak, edebiyatçı veya Grub Street eleştirmenleri olsun, eleştirmenler hem Pope'un _İlyada_'sını hem de Homeros'un _İlyada_'sını 18. yüzyıl zevki aracılığıyla gördüler. Yukarıda alıntılanan basmakalıp övgüye şiddetli bir şekilde karşı çıkarak başlayan Dennis'in saldırısı bile, canlılığının mevcut edebi standartlara veya herhangi bir yeni ve bireysel çeviri
teorisine duyulan güvensizlikten ziyade kişisel düşmanlıktan kaynaklandığı izlenimini bırakıyor. Ancak romantik hareketle birlikte, bize Pope'un _İlyada_'sını daha önce onu örten iltifat dolu yanılsamalar aracılığıyla değil, günlük hayatın ışığında sunulan eleştiriler geliyor. Macpherson ve Cowper gibi yeni tercümanlar, saldırılarını özellikle büyük Augustan'a yöneltmek için fazla nazik olsalar da, sadakatin yeni standartlarını benimsediklerini ve artık Pope'u çağdaşları arasında en üstün kılan
ne diksiyona ne de dizelere hayranlık duymadıklarını açıkça ortaya koyuyorlar. Macpherson, Homeros'un modern Avrupa dillerinin çoğuna defalarca çevrilmiş olmasına rağmen, "bu versiyonların sadık çevirilerden ziyade parafrazlar olduğunu, şiirinin ve diksiyonunun karakteri ve özellikleri olmadan Homeros'un ruhunu verme girişimleri olduğunu" ve çevirmenlerin özellikle "orijinalin, eğer sıfat kullanılabilirse, muhteşem sadeliğini, ki bu asla modern güzel yazının zıt tuhaflığında karakteristik olarak ifade edilemez" yeniden üretmede başarısız olduklarını" görüşündedir.[453] Cowper'ın önsözleri, yüzyılının teorisyenlerinin tüm görüşlerini ciddi şekilde dikkate aldığını ve kendi görüşlerinin genel olarak ileri sürülenlere temelden karşı olduğunu göstermektedir. Kendi temel ilkesi, yazarına sadakattir ve her mantıklı eleştirmen gibi, çevirmenin serbest ve yakın yöntemler arasında bir orta yol koruması gerektiğini görmektedir. Ancak bu uzlaşma onayı, yalnızca bir formül değildir; Cowper, buna çeşitli açılardan ışık tutmaya çalışır. Hemen, sadakatin düşmanı olarak
reddettiği beyit. "Herhangi bir kafiyeli
antik şairin adil bir çevirisinin imkansız olduğunu iddia etmeye cesaret edeceğim," diye beyan eder. "Hiçbir insan yaratıcılığı, her beyti aynı seslerle kapatma ve aynı zamanda orijinalinin tam anlamını ifade etme görevine eşit olamaz. Tercümanın yaratıcılığı, aslında, bu durumda kendi başına bir tuzak haline gelir ve icat ve uygunluğa ne kadar hazır olursa, takip ettiğini iddia ettiği rehberden en çılgınca sapmalara sürüklenme olasılığı o kadar artar."[454] Çevirmenin, yazarının İngilizce yazıyor olsaydı kullanacağı stili kendi kendine hayal etmeye çalışması gerektiği şeklindeki popüler fikir, Cowper'a göre "tavsiye etmek için tek ihtiyacı uygulanabilirlik olan bir yöndür. Görev için eşit derecede nitelikli altı kişi olduğunu ve bu kuralın kendilerine rehberlik etmesiyle aynı Eski Eserleri kendi dillerine çevirmek için işe alındıklarını varsayalım. Bu durumda, her birinin geri kalanınkinden farklı bir yola düştüğü ve olası çıkarımla hiçbirinin aynı yola düşmediği sonucuna varılırdı. doğru."[455]

Cowper'ın Milton'un boş şiirini Homeros'un çevirisi için uygun bir araç olarak savunması burada bizi ilgilendirmiyor, ancak önsözlerinde önemli ölçüde vurguladığı başka bir yenilik, hemen önceki seleflerinin uygulamaları ve standartları hakkında ışık tutmaya yardımcı oluyor.
Pope'tan daha fazla doğrulukla, kendisini "daha açık" pasajlarda bile yazarını takip etmiş olarak gösteriyor. "En az fark edilecek, hatta belki de hiç fark edilmeyecek pasajlar, beni kusurlu bulmak isteyenler hariç," diye yazıyor ilk baskının önsözünde, "bana çok fazla emek harcatanlardır. Modern bir dilde bir koyunu onurlu bir şekilde öldürmek, onu kesip masaya hazırlamak, süreçteki her durumu ayrıntılı olarak anlatmak zordur. Ayrıca, şiirselliğin altına düşmeden, katırları bir vagona koşmak, mobilyalarının her bir parçasını, kayışlarını, halkalarını, zımbalarını ve hatta hepsini bir arada tutan düğümleri bile ayrıntılı olarak anlatmak zordur. Her zaman tüm yüceliği ve ihtişamıyla göze hitap eden Homeros, bir Flaman ressamının titizliğine sahiptir." İkinci baskısının önsözünde bu soruna geri döner ve Papa'nın bunu çözme yöntemi hakkında önemli bir yorumda bulunur. "Homeros'ta, kaldırılmadıkları sürece sürünerek ilerleyen pasajların sonu yoktur," diye tekrarlıyor, "ancak bunların hepsinde, her türlü
süsleme söz konusu değildir. Kahraman giysilerini giyer veya
yemek ve şarapla kendini tazeler veya atlarını çifteler, bir yolculuğa çıkar ve akşam dinlenmesi için hazırlık yapar. Bu kadar sıradan konulara, mevsimsizce şişkin görünmeden
rahatlama sağlamak son derece zordur. Bay Pope bazılarını kısaltır ve bazılarını da çıkarır; ancak bu özgürlüklerin hiçbiri benim girişimimin doğasıyla uyumlu değildi. "[456]

Cowper'ın Pope'un ideallerine karşı tepkisinin aniden gelişen bir şey olmadığı, önsözlerden daha açık sözlü bir mektuptan açıkça anlaşılıyor. "Otuz yıldan az değil," diye yazıyor 1788'de, "Alston ve ben Homeros'u birlikte okuduk. Sonuç, Pope'un dünyada Homeros'a karşı bir zevk kadar tamamen yoksun olduğu başka bir şeyin neredeyse olmadığı keşfiydi... Ne kadar tiksindiğimizi hatırladım; Homeros'un İngilizce temsilcisinde ne kadar sıklıkla sadelik ve ihtişam aramıştık ve bunların yerine çocukça kuruntular, abartılı metaforlar ve her olası konumda modern süslemenin parıltısını bulmuştuk."[457]

Cowper'ın "keşfi", yapıldığı zaman şaşırtıcı, neredeyse sapkındı, şimdi sıradan bir şeyden biraz daha fazlası. Uzun zamandır Papa'nın Homeros'unun gerçek Homeros olmadığını kabul ediyoruz; Bay Andrew Lang'ın da dediği gibi, "Sanki Homeros'un temasını alıp şiiri kendisi yazmış gibi" demek abartı olmaz.[458] Yine de, on sekizinci yüzyıl tutkusunun, "İngilizce dilinde yaşayacak bir şiir yazma"nın Papa'nın durumunda ne kadar yakın bir şekilde cevaplandığını görmek şaşırtıcıdır. Süslemesinin "parıltısı" artık "modern" bile olmasa da, çevirisi geçerliliğini koruyabiliyor gibi görünüyor Daha sağlam teorilere dayalı
sonraki şiir çevirilerine karşı kendi. Augustan tercümanı
çalışmalarına "zarafet, enerji ve ateş" katmaya çalıştı ve sahte zarafete rağmen, _İlyada_ ve _Odysseia_'yı okurken
hala gerçek enerji ve ateşten bir şeyler hissedebiliyoruz.

Gerçek şu ki, tercümede olduğu gibi orijinal edebiyatta da kalıcı ve geçici unsurlar genellikle garip bir şekilde birbirine karışır. Papa'nın Homeros'unun kaderi, şiir çevirilerinin gelecekteki tarihiyle ilgili iki karşıt görüşü uzlaştırmamıza yardımcı olur. Çevirmenler için belirlenen çeşitli standartlara dair tüm çalışmamız, Bay Lang'ın şu sonucunun doğruluğunu hissetmemizi sağlar: "Görünüşe göre, Homeros'un nihai bir İngilizce çevirisi
olamaz. Her birinde, Yunanca ve ebedi olana ek olarak, modern, kişisel ve geçici olanın öğesi olmalıdır."[459]
Açıkça görüldüğü gibi, çevirmen kendi döneminin lehçesinde konuşmalı ve ölçülerine göre hareket etmelidir, bu nedenle çoğu zaman daha sonraki bir dönemin dikkatini çekmeyi başaramaz. Yine de, Matthew Arnold'un Homeros'u çevirmek üzerine yazılarında ifade ettiği "Homeros'u İngilizce şiire çevirme görevi hem yeniden denenecek hem de başarılı bir şekilde yeniden denenebilir."[460] inancına şemamızda yer vermeliyiz. Çünkü çeviride, teorisyeni aldatan hesaplanamaz öğeyi sağlayacak kadar yaratıcılık söz konusudur. Muhtemelen bir gün
mucize gerçekleşebilir ve değişen edebi modalara rağmen, Homeros'un İngilizce versiyonunu sadece bir çağ için değil, tüm zamanlar için yeterli bir biçimde elde edebiliriz.

Çeviri yöntemleri üzerine teorileştirmeyi basit bir akademik
egzersizden daha fazlası yapan şey, yaratıcı çalışmalardaki bu hesaplanamaz niteliktir. Kendini gerçek üretimin gerçeklerine göre ayarlamaya zorlanan teori, edebiyatın izlediği yeni yollar gibi yeni yollar izlemek zorunda kalmıştır ve bu süreçte taze bir canlılık ve esneklik kazanmıştır.
Pope dönemini geride bırakırken bile, Cowper'ın dürüst, bireysel yaklaşımının önünde yıpranmış bir kurallar koleksiyonunun donuk yetersizliğini görebiliriz. Dryden, Roscommon'un çeviri kurallarıyla ilgili olarak, "Şiirdeki birçok adil kural," diyor, "matematikte görünen bir gösteri gibidir, diyagramda çok aldatıcıdır, ancak mekanik işlemde başarısızdır."[461] Bu tür tutarsızlıklarla karşılaşan teorisyen, "aldatıcı" kurallarını tekrar tekrar değiştirmek zorunda kalmıştır, bunun sonucunda çeviri teorisi, küçük olsa da, insan düşüncesinde yaşayan ve büyüyen bir unsurdur.

DİPNOTLAR:

[365] _Okuyucuya Önsöz_, _C. Plinius Secundus'un Doğal Tarihi_, Londra, 1601.

[366] _Ovid'in Metamorfozu_, G. S. tarafından İngilizceye çevrilmiştir, Londra, 1640. [367] _Dedication_, _The Poems of Horace rendered into Verse by Several
Persons_, Londra, 1666.

[368] _Juvenal and Persius_, Barten Holyday tarafından çevrildi, Oxford, 1673
(ölümünden sonra yayınlandı).

[369] _Dedication of the Aeneis_, _Essays of John Dryden_, editör W. P.
Ker, v. 2, s. 235.

[370] _Postscript to the Reader_, _Essays_, v. 2, s. 243.

[371] _Rowe_, _Lives of the Poets_, Dublin, 1804, s. 284.

[372] _The Argument_, _The Passion of Dido for Aeneas_, Edmund Waller ve Sidney Godolphin tarafından çevrilmiştir, Londra, 1658.

[373] _Dedication_, _Translations of Horace_. John Hanway, 1730.

[374] _Dedication_, 1728 tarihli, _The English Poets_, Londra, 1810, v. 20'de yeniden basılmıştır.

[375] _The Destruction of Troy_'a _Önsöz_, Denham, _Poems and
Translations_, Londra, 1709.

[376] _Meraklı olmayan nazik okuyucuya._

[377] Trapp'in Virgil'in "boş versiyonu" üzerine yorum, _Life of Dryden_.

[378] _Sylvae'ye Önsöz_, _Denemeler_, v. 1, s. 266.

[379] _Aeneis'in Adanması_, _Denemeler_, v. 2, s. 236.

[380] _Du Bartas, His Divine Words and Works_, Sylvester tarafından çevrildi,
Londra, 1641.

[381] E. G.'nin dizeleri, aynı baskı.

[382] Aynı baskı, s. 322.

[383] _Çevrilmiş Ayet Üzerine Bir Deneme._

[384] _Aeneis'in Adanması_, _Denemeler_, v. 2, s. 220.

[385] S. 222.

[386] _Değerli okuyucuya._

[387] _Meraklı olmayan nazik okuyucuya_, _The XII. Aeneids of
Virgil_, 1632.

[388] _The Destruction of Troy_'a Önsöz.

[389] _The Poems of Horace_'ın Adanması.

[390] _To the Reader_, _The First Book of Virgil's Aeneis_, Londra,
1688.

[391] _Godfrey of Bulloigne_'de yeniden basılmıştır, Fairfax tarafından çevrilmiştir, New York,
1849.

[392] _Essays_, v. 2, s. 249.

[393] _Essays_, v. 2, s. 14.

[394] Sprat, _Life of Cowley_, _Prose Works of Abraham Cowley_, Londra,
1826.

[395] _Ovid'in Mektuplarının Tercümesine Önsöz_, _Denemeler_, v. 1, s.
237.

[396] _Examen Poeticum'un Adanması_, _Denemeler_, v. 2, s. 10. Johnson, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru yazdığı yazıda, "Jonson, Sandys ve Holiday'in otoritesi ulusun yargısını belirlemişti" (_The Idler_, 69) der ve Tytler, _Essay on the Principles of Translation_ adlı eserinde, 1791, "Şiirsel çeviride, on altıncı yüzyılın İngiliz yazarları ve on yedinci yüzyılın büyük bir kısmı, (Denham'ın ifadesiyle) dili dile çevirmekten ve tüm değerlerini orijinallerinin tam ve kölece bir kopyasını sunmaya harcamaktan başka bir şey yapmamış gibi görünüyor." der.

[397] Lucan'ın _Pharsalia_ adlı eserinde, Mayıs 1659'da çevrildi.

[398] _To the Reader_, Ovid'in _Metamorphosis_ adlı eserinde, Sandys'in çevirisiyle,
Londra, 1640.

[399] _Pindaric Odes_ adlı eserine _Önsöz_, _Essays and other Prose
Writings_ adlı eserde yeniden basıldı, Oxford, 1915.

[400] _Ovid'in Epistles_ adlı eserine _Önsöz_, _Essays_, 1. cilt, s. 239.

[401] S. 239-40.

[402] Dryden'a ithaf, 1684, _Horace'ın Övgüleri, Hicivleri ve Mektupları
İngilizceye çevrildi_, Londra, 1688.

[403] _Metellus'un Diyalogları, Tunbridge Wells'e Bir Yolculuğun İlişkisi,
Virgil'in Aeneid'inin Dördüncü Kitabı ile İngilizceye çevrildi_, Londra, 1693.

[404] _Ovid'in Mektuplarının Tercümesine Önsöz_, _Denemeler_, cilt 1, s. 240.

[405] _Roscommon Kontu'na, Çevrilmiş Şiir Üzerine Mükemmel Denemesi'nde._

[406] Sir Robert Howard'ın _Şiirleri_, Londra, 1660.

[407] Holiday'in _Persius_, Beşinci Baskı, 1650.

[408] Creech'in _Lucretius_, Üçüncü Baskı, Oxford, 1683.

[409] Creech'in _Lucretius_, Üçüncü Baskı, Oxford, 1683.

[410] _Çeviri İlkeleri Üzerine Deneme_, Everyman's Library, s.
45-6.

[411] _Denemeler_, 1. cilt, s. 252.

[412] _Ovid'in Mektuplarının Tercümesine Önsöz_, _Denemeler_, v. 1, s.
241.

[413] _Sylvae'ye Önsöz_, _Denemeler_, v. 1, s. 254.

[414] _Aynı eser_, s. 264.

[415] _Önsöz_, _Horace'ın Övgüleri_'nin İkinci Baskısı, Londra, 1688.

[416] _Examen Poeticum_, _Denemeler_, v. 2, s. 9.

[417] _Masallara Önsöz_, _Denemeler_, v. 2, s. 251.

[418] _Okuyucuya_, _Horace'ın Övgüleri, Hicivleri ve Mektupları_,
Londra, 1688. [419] Horace'ın çevirisine _Önsöz_, 1652.

[420] _Eneis'in Adanması_, _Denemeler_, v. 2, s. 220-1.

[421] _Sylvae'ye Önsöz_, _Denemeler_, v. 1, s. 256-7.

[422] _Examen Poeticum_, _Denemeler_, v. 2, s. 14.

[423] _Önsöz._

[424] _Denemeler_, v. 2, s. 10.

[425] _Eneis'in Adanması_, _Denemeler_, v. 2, s. 223.

[426] _Sylvae'ye Önsöz_, _Denemeler_, v. 1, s. 255.

[427] _Denemeler_, v. 1, s. 258.

[428] _Eneis'in Adanması_, _Denemeler_, v. 2, s. 215.

[429] _Ovid'in Metamorfozları'nda Dryden, Addison, Garth_, vb. tarafından çevrilmiştir,
_The English Poets_, v. 20'de yeniden basılmıştır.

[430] _Tibullus'un Ağıtları_'na _Reklam_, aynı ciltte yeniden basılmıştır.

[431] _Theocritus'un İdylliumları_'na _Önsöz_, aynı ciltte yeniden basılmıştır.

[432] _The Lusiad Üzerine Tez_, _The English Poets_, v. 21'de yeniden basılmıştır.

[433] _Pope_, _Lives of the Poets_'da, s. 568.

[434] _Cowley_, _Lives_'da, s. 25.

[435] 1718'deki Önsöz, _The Works of Virgil'de yeniden basılmıştır, Joseph Trapp tarafından İngilizce boş şiire çevrilmiştir_, Londra, 1735.

[436] _Homeros'un İlyada'sına Önsöz._

[437] _Dryden_ _Lives of the Poets_'da, s. 226.

[438] _Virgil'in Aeneis'inin Boş Şiirde Çevirisi İçin Öneriler_,
Londra, 1713.

[439] _Önsöz_, _op. cit._

[440] _Önsöz İthafı_, _Virgil'in İngilizce Şiirdeki Eserleri_,
Londra, 1763.

[441] _Reklam_, _op. cit._

[442] _Ariosto_'ya _Önsöz_, _The English Poets_, v. 21'de yeniden basılmıştır.

[443] _Önsöz_, _The English Poets_, v. 19'da yeniden basılmıştır.

[444] _Dryden_, _Lives_, s. 226.

[445] _Op. cit._

[446] _Önsöz_, _The British Poets_, Chiswick, 1822, v. 90'da yeniden basılmıştır.

[447] _Önsöz İthafı_, _The Works of Virgil in English Verse_,
Londra, 1763.

[448] _Ariosto_'ya _Önsöz_, _The English Poets_, v. 21'de yeniden basılmıştır.

[449] S. 53-4.

[450] _Denemeler_, Oxford Baskısı, s. 258.

[451] _Mr. Dennis's Remarks upon Pope's Homer_, Londra, 1717, s. 9.

[452] _Down Hall, a Ballad_'da.

[453] James Macpherson tarafından çevrilen _Homeros İlyadası_'na önsöz,
Londra, 1773.

[454] Birinci baskıya önsöz, merhum William Cowper tarafından çevrilen
_Homeros İlyadası_'ndan alınmıştır, Londra, 1802.

[455] Birinci baskıya önsöz, merhum William Cowper tarafından çevrilen
_Homeros İlyadası_'ndan alınmıştır, Londra, 1802.

[456] _Bay Cowper tarafından İkinci Baskı için hazırlanan önsöz_, 1802 baskısında.

[457] _Mektuplar_, ed. Wright, Londra, 1904, v. 3, s. 233.

[458] _İngiliz Edebiyatı Tarihi_, s. 384.

[459] _Homeros'un Odysseia'sının İngilizce Düzyazıya Dönüştürülmüş Önsözü_.

[460] Ders, III, _Denemeler_'de, s. 311.

[461] _Sylvae'ye Önsöz_, _Denemeler_'de, 1. cilt, s. 252.

DİZİN

DİZİN

Adlington, William, 89, 94.

Aelfric, 4-5, 15, 55, 56, 58.

Alfred, 3-4, 15, 17.

_Alexander_, 10, 34.

Amyot, Jacques, xii, 106.

_Andreas_, 6, 7.

Wyntoun'lu Andrew, 35-6, 39, 116.

Arnold, Matthew, xi, 172, 177.

_Arthur_, 45.

Ascham, Roger, 109, 114.

Augustine, St., 50, 55.

_1611'in Yetkili Sürümü_, 51, 52, 54, 60, 61, 66, 68.

Bacon, Francis, 75.

Barbour, John, 36-7.

Barclay, Alexander, 100-1.

_Bay Mezmur Kitabı_, 77.

Bentley, Richard, 172.

Berners, Lord, 101, 105.

_Bevis of Hamtoun_, 23, 24.

_Birth of Jesus_, 43.

_Bishops' Bible_, 58, 59, 67.

_Blood of Hayles_, 40.

Bokenam, Osbern, 8, 16, 40, 43-4, 46.

_Book of the Knight of La Tour Landry_, 18.

B. R., 127-8.

Bradshaw, Henry, 8.

Brady, N., 166-7.

Brende, John, 88-9, 94, 129.

Brinsley, John, 140.

Brome, Henry, 136, 144.

Bryan, Sir Francis, 101, 105.

Bullokar, John, 95.

Bullokar, William, 109-10.

Caedmon, 6. _Canticum de Creatione_, 15, 20. Capgrave, John, 14, 19, 20-1, 22, 40, 45. Carew, Richard, 128. Cartwright, William, 155. Castalio, 51, 61, 70. _Aşk Kalesi_, Grosseteste's, 9, 13. William, 9, 12, 31, 44, 96, 115. _Blanchardyn ve Eglantine_, 38. _Büyük Charles_, 38, 46. _Eneydos_, 35, 38, 39. _Silahların Fayttes'i, 12. _Godfrey Bullogne'un_, 33.

_Dünyanın Aynası_, 12.

_Truva Tarihlerinin Recuyell'i_, 38. Cecil, Sir William, 119, 125.

Chaloner, Sir Thomas, 128.

Chapman, George, 90, 92, 93, 130-1, 145, 146, 147, 150, 161.

Chaucer, Geoffrey, 9, 10, 30.

_Franklin's Tale_, 30.

_Knight's Tale_, 30.

_Legend of Good Women_, 8.

_Life of St. Cecilia_, 8.

_Man of Law's Tale_, 27, 28.

_Romance of the Rose_, 8.

_Sir Thopas_, 24.

_Troilus and Criseyde_, 6, 8, 30-1.

Cheke, Sir John, 59, 63, 108, 119, 125-6, 128.

_Bristow Çocuğu_, 39-40.

Chretien de Troyes, 30.

Cooke, Thomas, 138-9.

Coverdale, Miles, 50-1, 52, 59, 60, 64-5, 74.

Cowley, Abraham, 137, 147, 149-50, 151, 152, 153, 154, 156, 165.

Cowper, William, 173, 174 vd.

Creech, Thomas, 151-2, 155-6, 158-9, 160, 166, 169.

Cromwell, Thomas, 51.

_Cursor Mundi_, 10.

Cynewulf, 6.

Dacier, Mme., 168.

Danett, Thomas, 90.

Daniel, Samuel, 87.

Davies of Hereford, John, 142.

Denham, Sir John, 137, 139, 144, 147, 150-1, 154, 156, 157.

Dennis, John, 173.

Dolet, Etienne, 99.

Douglas, Gavin, 107-8.

Drant, Thomas, 111 vd.

Dryden, John, 136-7, 141, 143, 145, 148, 151, 153-4, 154-5, 157-8, 159,
160-1, 162, 163, 166, 169, 177-8.

_Toulouse Kontu_, 23, 27.

Eden, Richard, 85, 91, 96.

_Elene_, 6.

Ely, Piskopos, 65.

Elyot, Sir Thomas, 11, 95, 118, 119-20.

_Emare_, 21.

Fairfax, Edward, 144-5.

_Prenslerin Düşüşü_, Boccaccio's, 7, 37.

Fanshaw, Sir Richard, 139, 147, 169.

Fawkes, Francis, 164, 166, 169.

Fleming, Abraham, 109, 114.

Florio, John, 84, 87, 97.

_Floris ve Blancheflor_, 45.

Fortescue, Thomas, 87, 103.

Foxe, John, 54, 67, 68, 94-5.

Francis, Philip, 168.

Fraunce, Abraham, 77.

Fulke, William, 54, 60, 65, 70 vd.

Garth, Sir Samuel, 163.

_Cenevre İncili_, 53, 60, 61.

_Cenevre Yeni Ahit_, 59, 61.

_Gesta Romanorum_, 28.

_Golagros ve Gawain_, 21.

_Altın Efsane_, 41.

Golding, Arthur, 75-6, 82, 91, 97-8, 113, 117-8, 129-30.

Googe, Barnaby, 77.

Gould, Robert, 144.

Grainger, James, 163-4, 167.

Greenway, Richard, 93.

Grimald, Nicholas, 85, 89, 96, 121-3.

Grindal, Başpiskopos, 68.

Guevara, 106.

Guido delle Colonne, 34.

Hake, Edward, 113-4.

_Handlyng Synne_, 42.

Harrington, Sir John, 85-6, 95, 100.

Harvey, Gabriel, 114, 129.

Hellowes, Edward, 82, 91, 105-6.

Heywood, Jasper, 111, 116.

Hobbes, Thomas, 140-1.

Hoby, Sir Thomas, 82, 89, 90, 119, 128.

Holiday, Barten, 136, 155, 160.

_Holy Grail_, 31.

Holland, Philemon, 86, 91-2, 98, 130, 135.

Hoole, John, 139, 167, 170.

Howard, Sir Robert, 154.

Hudson, Thomas, 142.

Hue de Rotelande, 21.

Hyrde, Richard, 81.

_Ensest Kızı_, 13.

_Ipomadon_, 21.

İskoçya'dan VI. James, 75, 142.

Jerome, St., 5, 15, 55-6, 76.

Johnson, Samuel, 137, 140, 148, not, 163, 165, 166, 169.

Jonson, Ben, 136, 148, 149, 161.

Joye, George, 50.

_King Alexander_, 34.

_King Horn_, 26.

Knolles, Richard, 129.

Lang, Andrew, 176, 177.

_Launfal_, 7.

Laurent de Premierfait, 7.

Layamon, 34.

_Le Bone Florence of Rome_, 27, 28.

_Life of St. Augustine_, 41-2.

L'Isle, William, 63, not.

Lonelich, Harry, 31.

Love, Nicholas, 41, 43, 45.

Lydgate, John, 7, 8, 16, 31, 37-8, 44, 115.

Macpherson, James, 173-4.

Malory, Sir Thomas, 26.

Mancinus, 108.

Marot, Clement, 75.

Martin, Gregory, 65, 70-1.

May, Thomas, 148, 149.

Melmoth, William, 171, 172.

_Menechmi_, çev., 128.

_Metellus His Dialogues_, 152-3.

Mickle, William Julius, 139, 164-5, 168-9.

Milton, John, 75.

Mirk, John, 10.

More, Sir Thomas, 52, 53, 63, 67, 69, 118, 119.

Morley, Lord, 84-5, 89.

_Morte Arthur_, 33.

Mulgrave, Earl of, 154.

Munday, Anthony, 102, 103.

Nash, Thomas, 81, 117.

Neville, Alexander, 111.

Nicholls, Thomas, 81, 119.

North, Sir Thomas, 105, 106.

_Northern Passion_, 45.

Norton, Thomas, 74, 83-4, 118, 123-5.

_Octavian_, 27, 28, 29.

Orm, 17.

Otway, Thomas, 156.

Painter, William, 102, 103.

Paris, William, 11.

Parker, Başpiskopos, 54-5, 74.

_Partonope of Blois_, 24, 32-3.

Peele, George, 95.

Peterson, Robert, 128.

Pettie, George, 93, 97.

Phaer, Thomas, 93, 98, 110-1, 116, 144, 153. _Polychronicon_, 16.

Pope, Alexander, 137, 165, 166, 170 ve devamı.

Preston, W., 169.

Prior, Matthew, 173.

Purvey, John, 56, 57-8, 59, 66-7.

Puttenham, (?) Richard, 96, 116, 140, 144, 153.

_Rauf Coilyear_, 21.

_Rhemish Testament_, 59, 61, 62, 68, 70.

_Richard Coeur de Lion_, 9-10.

Ridley, Robert, 67.

Rivers, Earl, 10-1.

_Roberd of Cisyle_, 22-3.

Brunne'lı Robert, 22, 34-5, 42.

Rolle, Richard, 56, 58-9.

_Partenay'ın Romantizmi_, 18, 24, 29, 31-2.

Roscommon, Kont, 12, 143, 153, 156, 157, 158, 159, 161, 177.

Rowe, Nicholas, 137.


Sandys, George, 135, 148, 149.

_Secreta Secretorum_, 15-16.

_Melayne Sege_, 24.

Seneca'nın Trajedileri, çev. of, 109, 111, 113.

Sidney, Sir Philip, 75.

_Artois'li Sir Eglamour_, 23, 27.

_Gales'li Sir Percival_, 26.

Southern, John, 96.

Sprat, Thomas, 146.

_Ely'li St. Etheldred_, 10, 22.

_İskenderiye'li St. Katherine_, 13.

_St. Paula_, 41.

Stanyhurst, Richard, 74, 77, 114, 116, 144.

Studley, John, 111.

Surrey, Earl of, 75.

Sylvester, Joshua, 142.

Taverner, Richard, 63, 88.

Thomas de Cabham, 22.

Tofte, Robert, 104.

_Torrent of Portyngale_, 24, 27.

Trapp, Joseph, 165, 167, 168.

Trevisa, John de, 16-17, 18.

Turbervile, George, 102, 115-6.

Twyne, Thomas, 113.

Tyndale, William, 49, 50, 58, 59, 62, 67, 84, 119.

Tytler, Alexander, x, 137, 148, not, 156.

Udall, Nicholas, 81-2, 87-8, 94, 97, 118, 120-1.

Vicars, John, 139-40, 143-4, 146-7, 150.

W. L., Gent., 143, 146, 150.

Waller, Edmund, 144, 145.

Warde, William, 88.

_Wars of Alexander_, 23, 25.

Warton, Joseph, 167, 169-70.

Webbe, William, 93.

Whetstone, George, 102.

Willes, Richard, 96-7.

_William of Palerne_, 30.

Wilson, Thomas, 84, 92-3, 119, 125 vd.

Winchester, Piskoposu, 67-8.

Wither, George, 75, 76, 77, 78.

Wyatt, Sir Thomas, 75.

Young, Bartholomew, 104.

_Ypotis_, 43.

_Ywain ve Gawin_, 21, 23, 29, 30.

+------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları: |
| |
| Sayfa 14: Çift tırnak içindeki çift tırnak |
| tek tırnak. |
| Sayfa 26: Beween, between olarak değiştirildi. |
| Sayfa 43: Aziz efsaneleri _sic_. |
| Sayfa 56: Israr, ısrara değiştirildi. |
| Sayfa 82: Golding alıntısının sonunda çift tırnak |
| kaldırıldı. |
| Sayfa 87: Daniel alıntısının sonunda çift tırnak |
| kaldırıldı. |
| Sayfa 97: _amusing_ kelimesinden sonra virgül eklendi. |
| Sayfa 109: Esop _sic_. |
| Sayfa 142: Facund _sic_. |
| Sayfa 144: Denham alıntısına kapanış tırnak işaretleri eklendi. |
| Sayfa 184: Bartholemew, Bartholomew olarak düzeltildi. |
| |
| Not 41: Dipnotun sonundaki virgül kaldırıldı. |
| virgül, dipnotta ek bilginin eksik olduğunu gösterebilir. |
| Not 329: _sic_'e göre. |
| |
| Bulloign, Bulloigne ve Bullogne'un |
| değişken yazım biçimleri korundu. |
| |
| Ovid'in _Metamormorfoz_ eserine ait notlardaki referanslar |
| orijinaline uygundur. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

Proje Gutenberg'in Çeviriye İlişkin İlk Teorileri'nin Sonu, Flora Ross Amos

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY THEORIES OF TRANSLATION ***

***** This file should be named 22353.txt or 22353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/3/5/22353/

Produced by David Starner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
