*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little By Little (Yavaş yavaş)
Yazar: William Taylor Adams
Yayın Tarihi: August 21, 2007 [EBook #22365]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little By Little, by William Taylor Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little By Little
       or, The Cruise of the Flyaway

Author: William Taylor Adams

Release Date: August 21, 2007 [EBook #22365]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE BY LITTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





[Transcriber'ın notu: 93 ve 95. sayfalardaki metin
Aktarılmış - Doğru sıraya yerleştirilmiştir.
Açık tipografik hatalar düzeltildi.]


Yavaş yavaş

VEYA

Flyway'in gezisi

İLE
William Taylor Adams

(Oliver Optic)

CHİCAGO
Union School Mobilya Şirketi
Yayıncılar


İLE

Charles Laban Adams

Bu kitap

Sevgiyle adanmış

Amcası tarafından.




Önsöz


Genç arkadaşlarına "kütüphanenin altıncı cildini sunarken
Gençler, "yazar, ne okurlarının bilinçsiz olamaz
Eski kitapları onun gerektiriyor. "Küçük yanında yaprakları çevirecekler
Küçük, "çok fazla karıştırma olayını bulmayı bekliyor; ve o
Hayal kırıklığına uğramayacakları umudu. Bazı yaşlı okuyucular ve
Sert eleştirmenler romantik ve oldukça abartılı olaylar arayacaklar;
Ama boşuna bakacaklarını düşünüyor, çünkü yaşlandıkça
daha makul ve altın duşlarının her birine düşmesini beklemeyin
keyifsiz kahraman ya da güzel genç beylerin yüce uçurumlara sıçradığını görmek
bazen parçalara ayrılmadan.

Ancak yazar, heyecan verici olaylardan daha fazlasının olacağını umuyor
sayfalarında bulundu; Bu, nadiren, eğer olursa olsun,
ahlaki kaliteyi tanımlama veya ahlaki miktarı ölçme yolu
Karakterlerinin sözleri ve eylemleri, hikaye bulunamayacak
gerçek bir Hıristiyan ruhunda istemek.

Bu cildin kahramanı Paul Duncan, denizcilik genç bir beyefendi ve
Hikayenin olaylarının çoğu su üzerinde gerçekleşir; Ama yazar
Onun genç bayan arkadaşlarının bu konuda yüzü yapmayacağını umuyor
hesap. Çocuklar bir deniz hikayesi olması ve "Lordlar olmakta ısrar ettiler
yaratılış, "elbette şımartılmalıdırlar; ama yazar en çok
Bir dahaki sefere kızları hatırlamayı vaat ediyor.

Devam eden nezaket için genç arkadaşlarıma tekrar teşekkür etmek
Evcil hayvanlarıma doğru, onlara "yavaş yavaş" veriyorum,
Paul Duncan'ın mükemmel ruhu zihinlerini ve kalplerini saracak ve
onları taçlandıran malzeme ve ahlaki zaferlere yönlendirin
Yararlı yaşam.

                                                      William T. Adams.
Dorchester, 28 Ağustos 1860.




İçerik.


Bölüm sayfası

    I. Paul Duncan, emirlere itaatsiz 9

   İi. Paul havalı ve kendi kendine sahip 19

  III. Paul kötü haberleri duyar 28

   IV. Paul ailenin başı oldu 38

    V. Paul kendi kahvaltısını pişiriyor ve Afing 49'a gidiyor

   VI. Paul iyi bir spekülasyon yapar 59

  Vii. Paul kendi hesabına iş dünyasına giriyor 69

 VIII. Paul soğuk bir banyo 79 alır

   İx. Paul, Fawn 89'un kaptanı oldu

    X. Paul ve John çok heyecanlı 99

   Xi. Paul'un Fawn 109'daki ilk gezisi

  Xii. Paul saatinde uyuyor 118

 Xiii. Paul Storm 127'de bir gece koşuyor

  Xiv. Paul, Fawn 137'nin ilk subayını azarladı

   Xv. Paul Flyway 146'da bir yolculuğa çıkıyor

  Xvi. Paul Mutiny 156'ya tanık oluyor

 Xvii. Paul, yaramazlığın demlendiğini keşfediyor 166

Xviii. Paul bir mahkum 176

  Xix. Paul, Flyway 185'in komutasını alıyor

   Xx. Paul güçlü bir ahlaki etkiye sahiptir 194

  Xxi. Paul yavaş yavaş ilerliyor ve hikaye 203




Yavaş yavaş;

VEYA,

Flyway gezisi.




Bölüm I.

Paul Duncan emirlere uymaz. "Sana bir çeyrek vereceğim Paul, eğer beni noktaya getirirsen
teknen, "dedi Thomas Nettle, plaja inerken
Eritilen çocuk eski pis görünümlü bir tekne balying yapıyordu.

"Çok sert esiyor," diye yanıtladı Paul Duncan.

"Kulüp teknelerine indi."

"Ama şimdi olduğu gibi o kadar zorlanmadı. Bu normal
Sou'aaster. "

"Neden korkuyorsun Paul?"

"Korkmuyorum; ama çeyrek boyunca hayatını riske atmanın bir faydası yok."

"Sana bir buçuk vereceğim."

Paul Duncan tereddüt etti. Yarım dolar onun için büyük bir paraydı,
Ve daha çok, onun mucizesine girdi. O baktı
Körfezde ve sonra Thomas'ta beyaz kaplı dalgalar.

"İçinde balast yok," dedi.

"O zaman bazı kayalar koy."

"Bence bu oldukça tehlikeli ve annenin olacağına inanmıyorum
Böyle bir darbede bir teknede dışarı çıkmayı kabul edin. "

"Annem! Humph! Annemin önlüğüne bağlı olmadığımı söyleyeyim
sicim. Sanırım kendi iradesine sahip olacak kadar yaşlıyım. Konuşma
Ben annem hakkında, "diye cevapladı Thomas hor görmez." Ben bebek değilim. "

"Tıpkı istediğin gibi; ama bence dışarı çıkmak çok zor."

"Tekneni almama izin verin, o zaman yalnız gideceğim, eğer korkarsan
Gitmek."

"Korkmuyorum," diye yanıtladı Paul, bu tekrarlanan sonuçlarla sokuldu
cesareti üzerine. "Atla, senden önce sana yeterince vereceğim
Bu noktaya kadar yarıya in. "

Thomas tekneye girdi, bu da onun şeklindeyken bir güzellikten başka bir şey değildi
ve randevular. Paul onu sahip olduğu sahilden itti
topraklanmış ve kıyıdan geri çekilirken, ona gemiye sıçradı.
Kıta bir kürek yerleştirerek, onu kısa bir mesafeden çıkardı
toprak ve sonra yelkenden salladı. Rüzgarın ilk kusuru
Thomas'ın umutsuzla sıçradığı şimdiye kadar tekneyi topukladı
Windward tarafına kadar acele edin.

"Korkma Tom," dedi Paul, gülümseyerek. "Rüzgarı aldı
Şimdi."

"Kim korkuyor?" Thomas'ı istedi.

"Atlama yolunda olduğunu sanıyordum."

"Eh, eski zanaatının silahlısı düştü."

"Tam değil."

"Yaptığını söylüyorum; ve sanırım orada oturacak ve olacağım
İçkiye döküldü-sen misin? "diye devam etti Thomas, keskin bir şekilde.

"Seninle itiraz etmeyeceğim; o toplandı, bir tekne her zaman ne zaman olacak
İlk önce rüzgarı alır. "

"Sen yaşlı bir tuz olduğunu düşünüyorsun Paul, ama yeterince bilmiyorsun
Bir ringa balığı gezinin. "

"Tıpkı istediğin gibi," diye yanıtladı Paul, iyi doğası kanıtı olan Paul
arkadaşının saldırıları. "Çok fazla biliyormuş gibi yapmıyorum; ama ben
Bu eski tekneyi oldukça iyi anladığımı düşünüyorum. "

"Paul! Paul!" kıyıdan bir ses ağladı.

"Bu benim annem," dedi genç kayıkçı, bir kadını keşfettiğinde
Plaj. "Ne istiyorsun anne?"

"Karaya gel," diye yanıtladı Bayan Duncan, sesi neredeyse boğulmuş
Tekneye karşı dövülürken dalgaların gürültüsü.

Paul'ün annesi yeterince söylediğini düşünüyor gibiydi, çünkü oğlu
Genellikle çok itaatkar bir çocuk ve blöfte yürümek için döndü
eve doğru. Ama bir teknenin yönetimi hakkında yeterince şey biliyordu.
Bu durumda, emrinin uyulmadığını algılayın.

"Hemen karaya gel Paul," diye tekrarladı bir vurgu ile
Asi parti üzerinde bir izlenim bırakmak için hesaplandı.

"Beni ister misin anne?" diye sordu Paul, tekneyi koyarken ve
Onu evine getirdi.

"Hayır, seni istemiyorum; ama orada olman çok zor.
Bayan Duncan, hayatta olduğun kadar alçakgönüllü olacaksın, "diye yanıtladı ve
Tekneyi kıyıya doğru ilerlediğini görünce evini hızlandırdı.

"Geri çekilecek misin Paul?" Tekne geldiğinde Thomas'ı istedi
hakkında.

"Annem gitmeme izin vermeyecek," diye yanıtladı Paul, oldukça koyunca, çünkü o
arkadaşının alayına karşı kanıt değil.

"Gitmene izin vermeyeceğim!" Thomas'ı küçümsedi.

"Ne dediğini duydun."

"Yaptım; annem bana göre daha fazla söylemeye cesaret edemezdi
Başımı kesmeye cesaret ederdi. Yerini daha iyi biliyor. "

Paul bu duygusuz konuşmadan biraz şok değildi ve yapamadı
Thomas'ın annesine pek saygı duymadığını görmek için yardım edin. Kendi için
Kısmen, tam olarak istekli olmasa da annesini çok sevdi
gerçeği, bu tür görüşleri eğlendiren bir çocuğa itiraf etmek
Thomas Nettle. Saygı için annesine itaat etmeye alışmıştı
Ve onu sevdi ve daha önce hiç gelmemişti
komuta etmeyi varsayarken akıl ve uygunluk sınırlarını aştı
o. Paul, hem evde hem de iyi bir çocuk olma üne sahipti.
komşular arasında; Ama mükemmel olduğu anlaşılmamalı,
Babasına ve annesine asla itaat etmediğini-örnekler olsa da
çok nadirdi-ya da yanlış olduğunu bildiği şeyi asla yapmadı. O vardı
onun hataları ve zayıf yönleri; Ama şimdiki için gençliğime izin vereceğim
Okuyucu onları söylediklerinden ve ne yaptığından keşfedin. O öyleydi
arkadaşının alayından rahatsız olmuştu, küstahlığından daha az değil
Kendini doldurma. Hatta neden ona bağlı olması gerektiğini sordu
Thomas'ın çocuğun boyun eğdiğini ifade ettiği gibi annenin önlük ipi
ebeveyne. Arkadaşından sadece bir yıl daha gençti ve
Onun iddia etmesinin zamanının gelmediğini sorgulamaya başladı
Kendi bağımsızlığına ve önlük ipini çok sert çektiğinde kesin
onun eğimi.

Paul altı çocuklu bir ailenin en büyüğüydü ve şimdi onun içindeydi
On dördüncü yıl. Babası bir yolculuk gemisi marangozdu-dürüst,
İle mücadele etmek zorunda olan ılıman, çalışkan adam
onun için rahat bir geçim sağlamak için yaşam gerçekleri
Büyük aile. Terimin rahatsız edici anlamında fakir bir adamdı;
yani elden ağza yaşadı ve tek bir dolar kurtarmamıştı
hayatın talihsizliklerini karşılamak için. Ama onu gündeme getirmişti
Aile ve olabildiğince ve en eskisine en iyi eğitim verildi
Sınırlı araçlar karşılayacaktır.

Thomas Nettle'ın babası, emekli olan zengin bir tüccardı
aktif iş ve Bayville'deki güzel mülkünde yaşadı
Hikayemin olaylarını aştı. Kasaba adamları olarak büyük ısırgan
onu aradı,-çünkü ordusu tarafından belirtilen rütbeye ulaşmıştı
Milislerde başlık,-kolay, dikkatsiz bir adamdı ve çok düşüktü
ahlaki ve dini görev ve sorumluluklarının takdir edilmesi
ebeveyn. Bir çocuğun iyi yapması onunla favori bir teoriydi
Yeterse, sadece bırakırsa. Başını veya kalbini sıkmak için bir faydası yoktu
Onlara dediği gibi kavramlarla ahlak ve din hakkında; çocuk
Onları istediğinde kendilerini bulurdu. Onu desteklemek için
Doktrin, eskiden eyaletteki bakanın oğlunu işaret ederdi
hapishane ve evden kaçınmak için denize kaçan Deacon'un oğlu
düzeltme. Tabii ki, Master Thomas Nettle'ın ebeveyn eğitimi
Asla çok şiddetli değildi, çünkü bağımsızlığına itiraz edecek kimsesi yoktu
Onu iddia etmeyi seçtiğinde.

Paul, servetin komuta ettiğini öğrenecek kadar dünyayı görmüştü.
belirli bir saygı ve o her zaman bir erteleme duygusunu azaltamadı
zengin arkadaşlarının ona ilham verdiği; Ve onu kabul ettiklerinde
arkadaşlıklarına göre, onların
kelimeler ve eylemleri. Thomas her zaman iyi giyinmişti ve her zaman
Cebindeki para; Ve bu şeyler Paul'ün farkı fark etmesini sağladı
sosyal konumlarında. Bu doğru, kendini inandırmaya çalıştı
herhangi biri kadar iyi olduğunu ve boynunu veya onu bükmeyeceğini
Bayville'deki en akıllı çocuğa diz; yine de yapamadı ama hissedemedi
Kendisi ve zengin komşularının oğulları arasındaki eşitsizlik. Olurdu
Onun lehine mahkemeye çıkma yolundan çıkmayın, ancak onu gururlandırdı
Vanity onların seçtikleri arkadaşı olmak için.

"Sabit! Puflar geldiğinde neden onu kaldırmıyorsun," dedi Thomas,
Bir rüzgar kusuru yelkene çarptığında ve onu o kadar baktı ki aldı
yan tarafta biraz suda. "Ah, yan tarafta biraz su aldırmam," diye yanıtladı Paul,
bir gülümsemeyle; çünkü onun cezalandırılması için elden alınması gerekir.
Denizciliğine ve onun
cesaret.

"Peki, karaya mı gidiyorsun?" Devam Thomas. "İzin verecek misin
Annen senin üzerinde domineer? Eğer yaparsan, umarım seni içine koyar
Karaya çıktığınızda uyumak için seni salla ve salla. "

"Biraz balast almalıyız," diye yanıtladı Paul, henüz çok uzak olmayan
Anne otoritesinden bağımsızlığını ilan etmek için yeterli.

"Gitmekten korkuyorsun!"

"Sanırım olabildiğince uzun süre dayanabilirim."

"O zaman ne için karaya çıkıyorsun?"

"Daha fazla balasttan sonra," diye yanıtladı Paul, derinden sokulmasına rağmen
Thomas'ın alaycılarına henüz annesine itaat etmemeye karar vermemişti.

"Balast aldığınızda beni noktaya getirecek misin?"

"Bilmiyorum; göreceğim."

Eski tekne fırladı ve bir iki an sahile topraklandı.
Pavlus'un ruhunda büyük bir mücadele vardı. Gitmeyi sevmedi
Bir yandan annesinin açık komutunun aksine ve
Thomas'ın diğer tarafta alay edilmesini sevmedi, çünkü
Ona "tavuk" diyecek tüm çocuklara söyle.

"Sadece amacınıza cevap verecek iki kaya var," dedi Thomas,
Tekneden sıçradılar. "Birini al ve ben diğerini alacağım.
Gel, bir el taşıyın, yoksa eğlence hepsi olana kadar pikniğe ulaşamayacağım
üzerinde."

İki büyük taş tekneye yerleştirildi ve yine de Paul
kararsız. Onun alayıyla yüzleşmek için cesareti yoktu
bağımsız arkadaş, ne de sevdiği anneye itaatsizlik etmek için kalp
ve saygı duyuldu.

"Sanırım gitmeyeceğim Tom," dedi anlık bir çözüm olarak desteklendi
doğasının daha iyi dürtüsü.

"Tavuk yürekli! Annenden mi, rüzgardan mı korkuyorsun ve
Dalgalar? "Thomas'ı küçümsedi ve özellikleri bir ifadeye kıvrıldı
Tereddüt eden çocuğu sözleri kadar hareket ettiren aşağılama.

"İkisi de. Eğer gitmeye cesaret ettiğin yere gitmekten korktuğumu düşünüyorsan,
Çok yanılıyorsun. Durdurmanız çok kolay bir şey
orada ve konuş, ama tekne bir bardak su aldığında
yan, bir deprem hepinizi şaşırtmış gibi atlıyorsun "dedi
Paul, akıllıca.

"Humph. Tekneye girin ve yakında kimin korktuğunu göreceğiz; yine de
Belki gidip annenizin seninle gitmesini sağlasanız iyi olur. "

"Seni korkak olduğunuzu kanıtladım ve herhangi bir faydası olduğunu sanmıyorum
Şimdi gidiyor. Skittish olan bir adamla birlikte bir teknede olmaktan hoşlanmıyorum
Rüzgar patladığında, "diye devam etti Paul,
önceki deneyimlerinin çoğu. "Bir arkadaşa sahip olmak güvenli değil
Ağır bir deniz olduğunda teknede atlamak. Sen üzülebilirsin
Onu, korkmuş bir Colt gibi Thwarts hakkında cantering. "

"Akıllısın Paul; ama ben burada dururken büyük konuşun aptalca geliyor
Ve beni noktaya getirmen için seni güdük. Denizden korkuyorsun
ve annenden korkuyor. Gitmeye cesaret ediyorsun! "

"Atla!" Paul, umutsuzca, başarısız kararı kaçarken ağladı
Bu alay hareketlerinden önce. "Atla Tom."

"Annenizin önlüklerinden birini görürseniz şimdi geri dönmeyin
kıyafet çizgisi. "

"Asla benden korkma; ve eğer kendinize karaya çıkmadan önce dilemiyorsan
Tenean Point'in yarısına kadar, tahminimi kaybediyorum; Hepsi bu, "diye yanıtladı Paul,
Tekneyi derin suya iterken. "Rüzgar ileride öldü ve
Sonuna kadar yenmeliyiz. "

"Onu geç, Paul."

"Ay, ay, doyurucuum, onu da geçireceğim ve sen de," diye yanıtladı
Genç kayıkçı yelkenden çıkarken ve kağıdı eve götürdü.

Güçlü patlamayı hissettiğinde, eski tekne ondan önce uzanıyordu ve
Gunnel'in üzerinde büyük dalga kırıldı; Ama Paul onu kaldırdı, böylece o
Doldurmadı. Thomas bu heyecan verici deneyim hakkında ne düşünürse düşünür, o
hava tarafında oturdu ve mükemmel görünüyordu
ilgisiz. Bluff'un altından çıktıklarında,
Yukarıdaki ev, pozisyonlarının bir görünümünü emretti, keşfedildi
Komutasını tekrarlamak için tekrar plaja acele eden Bayan Duncan tarafından
eskisinden daha zorunlu. Paul, yanlış yapmak için kalbini çelikleştirmişti
bu örnek ve onu görmüyor veya duymuyormuş gibi yaptı; Ve tekne
kursunda kesildi.




Bölüm II.

Paul havalı ve kendi kendine sahip.


Bayville, Boston'dan yaklaşık yedi veya sekiz mil uzakta yer almaktadır.
Başlıca demiryollarından birinin. Sakinlerin büyük bir kısmı,
Yazdığım zamanlarda bile, beyler iş yapıyorlardı
Şehir, bir yerde bir tersane ve birkaç rıhtım vardı
Çevredeki ülkeye ahşap, kömür ve kereste verildi. Kasaba
Tene Nehri'nin her iki tarafında, haliç bir
Çok iyi liman, ancak yer henüz herhangi bir
önemli ticari önem.

Tersane ve rıhtımlar nehrin kuzey tarafındaydı,
Ticari Point olarak biliniyordu. Güney tarafında bir yarımada uzatıldı
Denizde yaklaşık yarım mil uzakta, en uç noktasında
Gemi marangoz Bay Duncan'ın küçük kulübesi. Üzerine inşa edildi
yüksek blöf ve altında plaj vardı,
Yüksek bankadan Dünya'nın mağaralanması devam etti. Yazlık bir
Tersaneden mil, yoldan ve mesafenin yarısından fazla değil
su boyunca düz bir çizgide. Elde etmenin kolay ve hoş bir yolu
Çalışmasına, Bay Duncan, Paul'ün sahip olduğu eski tekneyi satın almıştı.
Sadece birkaç dolar için kalktım ve iyi havalarda genellikle gitti
su ile tersaneye. O usta bir kayıkçıydı ve onun altında
Öğrenim oğlu bir tekneye yelken açmanın tüm gizemlerini öğrenmişti. Beğenmek
Çoğu erkek, gerekenden daha cesur olacaktı ve bu
sık sık babası ve annesi onu kontrol etmek için fırsat buluyordu
cesur işletmelerin peşinde. Paul tutkuyla suya düşkündü,
ve deniz becerisinden ve bilgisinden gurur duyuyordu.

Su sporları Bayville'deki tüm öfke idi ve çok azdı
Bir tür tekneye sahip olmayan araçlara sahip olan beyler. İçinde
Yaz Sezonu Liman her zaman parlak bir yat sergiledi,
Yelken tekneleri ve werries. Bunların en büyüğü uçuştu,
Majörün ortaklaşa ait olan elli iki tonluk muhteşem yat yatağı
Isırgan ve kaptan Littleton. Lisenin çocukları bile
Sıcak sezonda sadece onlara güzel spor yapmakla kalmadı, kulüp tekne,
ancak uygun gelişimi için bol miktarda sağlıklı egzersiz
fiziksel organizasyon.

Mayıs ayının ilk günü, hikayemiz açıldığında,
Okulun Tenean Point'te pikniği vardı ve tekne kulübü aşağı inmişti
vesileyle şenliklere katılın. Thomas Nettle
Sabah şehre ve mevsimde aşağı inmemişti
Üye olduğu kulüp ile. Konuya dört mil vardı
yoldan ve bu mesafenin sadece yarısı, rüzgar olduğunda
geçişe düz bir çizgide izin verdi. Fikrinden hoşlanmadı
Şimdiye kadar yürümek, boğulma tehlikesine maruz kalmayı tercih etmek
Paul'ün eski teknesinin üzülmesi.

Güçlü rüzgar ve ağır denize rağmen Paul, tekneyi üzerinde tuttu
Tabii ki, gelgit ona karşı olduğu için fazla bir şey yapmadı
ilerleme.

"South Point'i havalandırabilir misin Paul?" diye sordu Thomas, sessiz olan
bir süredir.

"Korkarım yapamam; bu eski tekne
başlık. "

"Burada oldukça kaba-değil mi?"

"Daha ziyade," diye yanıtladı Paul, kayıtsızca.

"Çok fazla su alıyor."

"Çoğunlukla püskürtün; bunu yapacak bir zihnin varsa onu balya yapabilirsin."

Thomas, işgal şeklinde bir şey olduğu için mutluydu, bunun için
belirli bir gerginliği gizlemek için tüm gücünü gerektiriyordu, ki
Pavlus tüm dünya için görmemişti. Teneke su ısıtıcısını aldı ve
zanaatın güvenliği tamamen ona bağlıydı
çabalar.

Rüzgar yürürlükte azalmak yerine artıyor gibiydi ve yelken
her an daha heyecan verici hale geliyordu; Ama Paul onu sürdürdü
Kendini doldurma ve tutma yeteneği hakkında bazı şüpheleri olmasına rağmen
Eski zanaat sağ tarafta, arkadaşının bilmesine izin vermedi
tek bir yanlış hedefi olduğunu.

"Bu noktaya getiremeyiz," dedi Thomas Baling yaparken.

"O zaman gelin, kayaların karaya çıkabiliriz."

"İyi!" diye bağırdı Paul, doyurucu bir kahkaha ile.

"Şimdi sorun nedir?" Thomas'ı istedi.

"Hava tarafında bir kaya çarpma fikri!" Paul güldü.

"Haklısın; düşünmedim."

Tekne şimdi nispeten hala suya girdi, uzun süren Lee'nin altında
Ada, üç küçük adacıkların en dış kısmı olarak, bir çizgide uzanıyor
Nehrin ağzından çağrıldı. Ada bir kaya kütlesiydi,
yüksek su işaretinin on ila yirmi feet üzerinde yükseliyor ve
Arkasında, rüzgarın kuvvetinden korundular. Bunda
Durum, Paul çırpmaya çalıştı; Ama eski tekne dönmeyecekti
Konaklamalarda, geçişini kısmen kaybetmişti ve gelgit
ona karşı.

"Bu kötü," dedi Thomas; "Bunun kazandığımız her şeyi kaybedeceğiz."

Paul, "Kürek al ve başını yuvarla, sonra," diye yanıtladı Paul.

"Ay, ay;" Thomas kürek aldı ve başını rüzgara getirdi.

Pavlus'un tavrında bir serinlik ve kendi kendini doldurmak vardı.
arkadaşını güvenle ve hayranlıkla doldurdu, ancak
bunu kabul etmek için mizah yoktu. Thomas gerçekten dehşete düşmediyse
Süpüren dalgalar ve teknenin kaba atışları ile, sadece
Çünkü ustaca bir kayıkçının sorumluluğunda olduğunu hissetti. Eski
Craft kısa süre sonra rüzgarı diğer mücadeleye yakaladı ve arasından dışarı çıktı.
Yine büyük dalgalar.

Paul'ün annesi hala sahildeydi.
Tekne ve batırılacağı anlık beklentiyle. O
Earnest hareketleri oğlu tarafından göz ardı edildi ve
Ona gelebilecek en kötü kader. Paul gözlerini uzak tutmaya çalıştı
ondan; Ama ara sıra ona bir bakış çalmaya yardım edemedi,
Vicdanı onu acı ve terör için kınamasına rağmen
ona vermek. Ama cesaretinin ve bir kayıkçı olarak itibarının
tehlikede idi ve eğer önündeki amaca ulaşamazsa,
Thomas Nettle ve tüm arkadaşlarının alay konusu olacaktı.

İki saat boyunca tekne kaba denizde ağır bir şekilde çalıştı ve
Tenean Point'e olan mesafenin yaklaşık üçte ikisini gerçekleştirdi. Genç
Maceracılar şimdi koyun en kötü yerdeydi ve tekne
sahip oldukları rüzgarın ve denizin tüm gücüne maruz kaldılar
daha önce bir ada tarafından kısmen korunmuş.

"Ne düşünüyorsun Paul?" dedi Thomas, bir an için işi askıya alıyor
son bir saat boyunca nişanlandığı balyanın.

"Ne düşünüyorum?" Pavlayı, spreyi ondan silerken serin bir şekilde yanıtladı.
gözler; "Bence çok zorlaşıyor."

"Ben de."

"O zaman bu konuda tartışmıyoruz."

"Sizce noktaya değinebilir misin?"

"Kesinlikle yapıyorum; her halükarda bulunuyorum."

"Çok fazla ilerleme kaydetmiyoruz."

"Bu doğru."

"Herhangi bir sezonda pikniğe ulaşamıyorum," diye devam etti Thomas,
Büyük bir dalga tekneye bir
Tokat, titremesini bir yaprak gibi yaptı.

"Buna yardım edemem, Tom; bu şekilde gelmeni istemedim."

"Kıyı için koşmamız ve vazgeçmemiz daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Böyle bir şey düşünmüyorum. Eğer eski tekne sadece bir araya gelecekse
Yeterince uzun süre, seni Tenean Point'e karaya koyacağım. "

"Korkarım ki daha uzun süre bir araya gelmeyecek."

"Olursa olsun; bir arada dururken gideceğiz. Yüzebilir misin?
Tom? "

"Yüzebileceğimi çok iyi biliyorsun Paul."

"O zaman botlarını çıkarsan iyi olur. "

"Kimin böyle bir denizde karaya yüzebileceğini sanıyorsun? Ayrıca,
yarım milden fazla ve plajda sörf bir adamı yırtacak
parçalara. "

"Buraya gelmeden önce bunları düşünmelisin."

"Bu, herhangi bir fikrimden çok daha kötü," diye yanıtladı Thomas
bir puan vermeye istekli olacak kadar ilerlemişti. "Benim için, ben
Buraya inmeye hazırım; "ve
Tenean Shore.

"Yeterince sahip olduğunu söylemiyorsun, Tom," dedi Paul, gülümseyerek.

"Yeter!
Korktuğumu düşünme. "

"Tabii ki yapmıyorum; tüm büyük konuşmalarından sonra korkmaya cesaret edemezsin
biz çıkmadan önce. "

"Bundan vazgeçeceğim Paul. Sen bir tekneyle en saçma adamsın
hiç gördüm. Bunu söylemeye ve ona bağlı kalmaya hazırım. "

"Bu iyi bir anlaşma diyor."

"Ama korktuğumu varsaymamalısın."

"Tabii ki hayır; pikniğe ulaşmak için acele ediyorsun; bu
fikir."

"Bu sadece bu ve beni koyda karaya koyarsan olacağım
Beni sonuna kadar taşıdığınız gibi,
Nokta."

"Geri çekilmeyelim Tom."

"Geri dönmüyorum; ve eminim değilsin."

"Kovalamadan vazgeçmek için biraz geri dönmeye benziyor."

"Eğer ben tatmin olmalısın."

"Seni noktaya getirene kadar memnun kalamıyorum."

"Gel, gel Paul, şakayı çok fazla taşıma. Deniz alıyor
Daha ağır ve daha ağır ve rüzgar genç bir kasırgayı esiyor. "

"O, eğer gerçekten geri dönmek istiyorsan, istekli oluyorum."

"Bir şey yapmak istemiyorum. Eğer dayanamayacağımı düşünüyorsan
Mümkün olduğunca, yanılıyorsunuz, "diye yanıtladı Thomas, gururla; ve
Kepçe alarak, havayı ıslık çalmaya devam etti.
onları çevreleyen tehlikelere ilgisizliğini belirtmek.

"O zaman, o zaman; almazsak daha uzun olmayız
bataklık. "

Tekne şimdi kıyıdan uzak duruyordu ve Thomas hala
Meşgul, korkularını ıslık çalıyor, şiddetli bir rüzgar rüzgarı yelken açtı,
Tekneyi şimdiye kadar topuklara neden olarak birkaç kova içti
su ve sprit kırılmazsa doldurulurdu
Basıncı kaldırma.

"Gel, Paul, yeterince aldım," diye bağırdı Thomas, huzursuz.

"Daha fazlasını alabileceğinizi sanmıyorum, çünkü sprit
Çekti ve artık yelken taşıyamayız, "diye yanıtladı Paul, görünüşe göre
kaza tarafından harekete geçmedi. "Onu olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı çıkar ve yapacağım
Bir kürek çekin ve başını denize doğru tut ".

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Thomas, cesareti çok yargılanan
Teknenin tehlikeli durumu.

Paul, "Suyu çıkarın ve ne yapılabileceğini göreceğiz," diye yanıtladı Paul,
Bu önemli soruya zaten karar vermiş olsa da
Yolcularının danışmanlarına girmesine izin vererek
Onu gizemli bir şekilde tasarlayın.

"Karaya çıkalım Paul, mümkün olan en kısa sürede."

"Geri çıkacak mı?"

"Hayır; bu şekilde konuşmanın, geri dönme konusunda ne zaman, ne zaman
Yelken taşıyamıyor musunuz? "diye yanıtladı Thomas, gurur hala fethedilmeyen,
Cesareti hızla başarısız olmasına rağmen.

"Yeni bir sprit teçhizat yapacağım; tekne kancası var, bu da çok
iyi olan; Sadece doğru uzunluk. "

"O zaman pes edeceğim ve geri çekileceğim," dedi Thomas, herhangi bir rahatlamanın umutsuzluğu
Tekneye gelen talihsizliklerden.

"Hesabıma geri dönme; eğer seni karaya koyacağım, eğer
Sözü söylüyorsun, "diye yanıtladı Paul, şimdi onu tuttuğundan memnun kaldı
söz ver ve arkadaşına yeterince verildi.

"Kıyı için koş, Paul."

"Tıpkı dediğin gibi;" Ve kayıkçı, kazandığı zaferle gurur duyuyor
Beskin arkadaşı, teknenin kafasını kıyıya çevirdi.

Yelken köşesi, onu desteklemek için bir sprit isteği için asılı kaldı,
Ama rüzgarsız oldukları için, onu sürecek kadar tuval vardı
Hızla kıyıya doğru. Hala yarım mil uzaktayken
Cove, Thomas Paul'ün dikkatini bir ata ve sahilde şezlong olarak adlandırdı,
bir adam onların karaya gelmeleri için şiddetli jestler yapıyordu.




Bölüm III.

Paul kötü haberler duyar.


"Kim bu Tom?" Diye sordu Paul, çok endişeyle.

"Bilmiyorum; onu dışarı çıkaramıyorum."

"Bizimle ne isteyebilir?"

"Belki annen onu kaçak çocuğunun peşinden gönderdi; ama kim olursa olsun
Ona doğru cesaretin bir üyesi olduğunu söyleyeceğim. "

"Kim olabilir?"

"Kimdir kim? Annen seni kırmayacak-olacak mı?"

"Hayır, elbette hayır. Annem beni kırbaçlamıyor."

"Yaptığını düşündüm, ondan çok korkuyorsun."

"Ondan korkmuyorum."

"Eğer öyleyse, sizi korkutabilecek başka bir şey yok."

"Anneme önem veriyorum çünkü o benim annem; çünkü bunu yapmayı seviyorum ve
Ondan korktuğum için değil. Daha fazla şey söylememeniz iyi olur
Korkmak Tom. "

"Korktuğumu mu demek istiyorsun?" dedi Thomas, akıllıca.

Paul, "Korkmasaydın, kafası korkuyordun," diye yanıtladı Paul,
paradoksu arkadaşı tarafından tamamen takdir edildi.

"Buraya bak Paul; arkadaşlara korktuğumu söyleyecek misin?"
Thomas'ı, korkutucu bir tondan ziyade yalvaran bir şekilde talep etti.

"Bu koşullara bağlı olacak."

"Hangi koşullar?"

"Beni en son olarak da anlayabilirsin. Benim hakkında konuşmaya devam ediyorsun
Annemden ve tüm bu tür şeylerden korkmak. Korkmuyorum
O ve ben olduğum söylenmeyi sevmiyorum. "

"O zaman bir daha söylemeyeceğim."

"Cam evlerde yaşayan arkadaşlar taş atmamalı."

"Gerçekten korktuğumu mu düşünüyorsun Paul?"

"Gerçekten olduğunu düşünüyorum. Geri çıkmadın mı?"

"Yelken patlayana kadar değil."

"Bunu düzeltmeyi teklif ettim."

"Bir arkadaşının hayatını hiçbir şey için riske atmanın faydası yok."

"Bu tam olarak mesele. Annem hakkında bir kelime söyleme ve sen
bu kazıma hakkında istediğiniz kadar büyük konuşabilir. "

"Bu konuda büyük konuşmayacağım. Sana tüm krediyi vereceğim
hak etmek."

"Tabii ki yapacaksın. Torbayı tutan adam kediyi dışarı çıkarabilir
Seçtiğinde. Sen konuşurken annemin konuşmasını sevmiyorum
annen. O benim annem ve her zaman iyi bir anne oldu
Bana göre, onun için dünyada her şeyi yaparım. Sadece bir tane var
Üzgünüm bu kazıma hakkında şey; Ve öyle, ben yapmadım
ona dikkat edin. Beni kötü hissettiriyor. "

"Sana çok şey söylemeyecek; seni güvenli bir şekilde eve götürmekten çok memnun olacak,
Seni çenetmek istemeyeceğini, "diye cevapladı Thomas,
teselli sözlerine yönelik ama gerçekten kalpsiz ve
tövbeye saldırı.

"Annem çene değil; ona aldırmadığım için onu kötü hissettirecek;
Ve bu bir azarlama veya kırbaçlamadan on kat daha kötü.-o adam
Şapkasını bize sallamaya devam ediyor. Sence kim olduğunu? "

"Kaptan Littleton'a benziyor."

"Benden ne isteyebilir?" dedi Paul, endişeyle.

"Eğer Kaptan Littleton ise, daha çok beni istediği gibi."

Birkaç dakika daha fazla tekne koya girdi ve erkekler
Beyefendi için Beyefendi'de tanınan Kaptan Littleton
onlara.

"Karaya gel Paul, olabildiğince çabuk!" diye bağırdı, içine atlarken
onun şezlongunu ve teknenin ineceği noktaya yaklaştı.

"Beni istiyor musunuz, efendim?" diye sordu Paul.

"Evet; evde arandın."

Kahramanımız bu cevapla terör ve endişe ile doluydu. Emindi
bir şey olduğunu ya da kaptan littleton gibi bir beyefendi
Onun peşinden gelme zahmetine girmezdi. Tekne vurulurken
Banka, yelkene örtündü ve ressamla karaya atladı
eli.

"Gel, Paul, tekneyi boşver; Thomas onunla ilgilenecek.
Benimle olabildiğince hızlı bir şekilde şezlong, "dedi Kaptan Littleton.

"Sorun nedir efendim? Ne oldu?" Paul istedi, titremeyi istedi
en acı verici istekle.

"Önce şezline girin, size geri dönerken söyleyeceğim."

"Anneme bir şey oldu, efendim?" diye bağırdı Paul, gözyaşları acele ediyor
gözlerine. "Annene hiçbir şey olmadı Paul. Oldukça iyi," diye yanıtladı
Kaptan Littleton, atı azami hızına çağırdı.

Paul bu güvenceden büyük ölçüde rahatladı, ancak hala açıktı
Beyefendinin tarzından ve sürdüğü hızdan
At, bazı korkunç olaylar gerçekleşti. Vicdanı onu kokladı
Annesine itaatsizliği için ve uygun bir ahlaki değildi
Cesaret ve Fortitude ile sıkıntı şokunu karşılama koşulu. O
Dünyaya, o endişeli bir anda, geri alınmasını sağlayacaktı
son üç saatlik bir çalışma ve kayıtlarını ondan çıkardı
vicdan.

"Bana ne olduğunu söyle, eğer istersen efendim," diye devam etti. "Herhangi biri
insanlardan öldü mü? Bunun benim annem olmadığını söylüyorsun. "

"Annen oldukça iyi ve ailenin hiçbiri ölmedi,
Yine de----"

Kaptan Littleton durakladı ve hala çocuğun yüzüne baktı
Gözyaşları içinde yıkandı. Kalıcı olduğu sefaleti gördü ve
keder ve kederi taşıması gerektiğini bildiği kelimeleri söylemekten çekindi
kalp.

"Sakin ve sağlam olmalısın Paul," diye devam etti nazik beyefendi. "Öyle
Diyelim ki sandığınız kadar kötü değil ve en iyisini umabiliriz. Babanız
Sadece ciddi bir kaza ile karşılaştım. "

"Öldü, efendim?" Paul nefes aldı. "Bana tüm hikayeyi anlatmıyorsun
Sayın."

"O ölmedi, Paul; ama çok yaralandı."

"Öyleyse hayatta mı?"

"O öyle."

Paul, Korkulu Kaptan Littleton'un ifadesini yakından inceledi
Ona bütün gerçeği söylememiş olduğunu.

"Ölmediğinden emin misin?" diye sordu, hala tatminsiz.

"Onu terk ettiğimde yaşıyordu, ama bu neredeyse bir saat önceydi."

"Yaşıyorsa minnettarım. Nasıl oldu efendim?"

"İş yerinde olduğu geminin yayından düştü ve vurdu
Bir yığın kereste. Korkarım çok kötü incindi. Oldum
O zamanlar tersanenin yakınında ve onu eve götürmeye yardımcı oldu. O
bilinçli ve seni sordu. Annen dışarıda olduğunu söyledi
bot."

Paul bu sözlerle tekrar gözyaşlarına boğuldu, çünkü doğayı fark etti
ve onları söylediğinde annesinin duygularının derinliği ve nasıl
Acı bir şekilde itaatsizlik eyleminden pişman oldu! Korkunç olay vardı
Pezarlığının acısını yoğunlaştırmaya gel ve eğer öyleyse
Yanlış yapmamış olsaydı, felaketle sabırla karşılaşabilirdi ve
çözünürlük. Çocuklar yanlış yaptığında, hangi olayın meydana gelebileceğini bilmiyorlar
Bin katını arttırmak için pişmanlıklarının acısını arttırmak.

"Sizce babam şimdi yaşıyor mu?" Paul ağladı.

"Umarım; ama sonucu önceden haber vermek imkansız. Doktorlar
davasından çok umutsuzca konuştu; Ama en iyisini ummalıyız. "

"Annem nasıl taşıyor?"

"Beklendiği gibi, ani olduğunu göz önünde bulundurarak
felaket. "

"O, onu öldürecek," diye inledi Paul.

"Umarım değil; sakin olmalısın oğlum. Korkunç, biliyorum; ama biz
Yararsız ağıtlarla acı çeken acısına katkıda bulunmamalıdır. "

"Elimden geldiğince sakin olacağım efendim; ama böyle bir şeye sahip olmak korkunç
şimdi oldu. "

"Bir günün ya da bir saatin ortaya çıkabileceğini bilmiyoruz, Paul."

"Evet, ama şimdi olmasını sağlamak. Başka bir zamanda olsaydı, ben
daha iyi doğabilirdi, "diye devam etti tövbe eden çocuğu,
onu kör eden gözyaşları.

"Böyle bir olayın gerçekleşmesi için zaman seçemeyiz."

"Eğer sadece evden ayrılmadan önce gelseydi! O canım."

"Sakin ol Paul; Hazırlanmamız gereken bir zaman seçemedik
Böyle bir felaket için. Bir zaman daha iyi olduğunu düşünmemelisin
denemeler ve üzüntüler için bir diğeri. "

"Beni anlamıyorsun, Kaptan Littleton," diye yanıtladı Paul, ciddiyetle.
"Anneme tekneye çıkarken itaatsizlik ettim. Bana gelmemi söyledi
karaya ve sahilde durdu ve beni gitmemeye çağırdı,
Ama ona aldırmadım. Beni bu kadar kötü hissettiren şey bu. "

"Ona itaat etmediğin için üzgünüm, çünkü senin için daha fazla acı çekmelisin
itaatsizlik. "

"Karaya gelmeden önce bunu yaptığım için üzgünüm ve şimdi hepsini verirdim
Dünya anneye düşünmüş olsaydım ve Tom Nettle'ın bana kadar gülmesine izin verseydim
Memnun oldu. "

"Tom vahşi bir çocuk ve onun jeers'a dikkat etmemelisin."

"Yapmayacağım, başka bir zaman. Babamın ölmediğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım değil," diye yanıtladı Kaptan Littleton, hızını artırdığı için
at.

Pavlus çok daha fazla şey söylemedi, ama şezlong kesilirken sessizce ağladı
yol boyunca. Her an bir saat gibi görünüyordu, görünür olana kadar
babasının kulübesinin. Doktorların iki kükremesi vardı,
Ve kapadaki bir kalabalık, korkunç olanı fark etmesini sağlamak için
onu aşan felaket. Nefes nefese atma atı
kapı ve Paul'ün uzuvları kendini sürüklerken neredeyse başarısız oldu
ev.

"Ey Paul," diye hıçkırdı, onunla kapıda tanıştı, "diye düşündüm
asla gelmezdi. Korkarım harika bir babam olmayacak
daha uzun. "

"Affet beni anne, yaptığım şey için," diye bağırdı Paul.

"Seni affediyorum oğlum; ama gel, fakir baban seni görmek istiyor
çok fazla."

Annesi onu elinden aldı ve onu odaya götürdü
baba yatıyordu. Birkaç kısa saatin sahip olduğu değişimden şok oldu
üretti ve doktorların onu temin etme becerisine ihtiyacı yoktu
Bay Duncan'ın yaşamak için kısa bir süresi vardı.

"Paul," dedi babası hafifçe, "Yakında artık olmayacağım ve
Annen ve erkek ve kız kardeşleriniz bakımınıza. Kendine iyi bak
Onlardan Paul, çünkü yakında onlara yardım edecek kimsesi olmayacaklar. Olmak
İyi çocuk ve dürüst bir adam ol ve her şey sizinle iyi gidecek. Olmak
Tanrınıza sadık ve kendinize sadık ve sonra tüm dünya
Sana zarar ver. Tanrı, yaşadığınız sürece sizi görev yolunda tutsın. "

Bay Duncan, duyulabilir bir iç çekerek gözlerini kapattı ve Paul
gözyaşları, en nazik ve en iyisini kaybetmek üzere olduğunu fark ederek
Babalar.

"Ağlama oğlum," dedi acı çekti; "Bir erkek ol ve kısa bir süre sonra
Mücadele benimle bitecek. "

Bütün aile yatağın etrafında toplandı ve Bay Duncan onlara verdi
Onun kutsaması, doktorlar ona saatinin el altında olduğundan emin oldu. Yapacağız
Acı verici sahnede durmamak. Bir saat içinde hala o odadaydı
Yaslı dulun hıçkırıklarını kurtaran,
O sabah ondan dışarı çıktığını gördüğü sessiz form
Sağlık ve güç canlılığı. Ölüm Meleği oradaydı ve yapmıştı
onun işi.

Paul, şokun ani olması ve tüm akımlar tarafından aptallaştı
Varlığı akışlarında duruyor gibiydi. Öğleden sonra geçirdi
Odası, durumunun doğasını anlamaya çalışıyor. O vardı
Gözyaşlarını kurutdu, ama daha derin keder kalbine girmişti. O
Geçmişi düşünmek için uyanık bir gece geçirdim ve
Kendini babasının öldüğüne inandır. Yaptığı her şey
Onun için, ona söylediği her şey, önünde bir
Onları gerçeklik gibi görünen canlılık.

Bu durumda, cenaze töreninden sonra ev üzerinde hareket etti,
gerçekleştirmesi gereken görevleri mekanik olarak yürütmek; Ancak
Her şey onun için o kadar doğal değildi ki kendini zorlaştıramadı
varlığının gerçekliğinden. Babasının ölümü,
varoluş, kariyerinde bir dönüm noktası ve zamanın tekerlekleri,
Etkinliklerin akımı, durdu, yakında kurslarına farklı bir
yön.

Son sevgi ve saygının kalıntılarına ödendiği zaman
Babası Paul kendini stuporundan çıkardı ve incelemeye başladı
gelecek. Ebeveyninin ölüm yatağında bir ciddi almıştı
şarj ve kelimeleri dikkatlice gözden geçirdi ve ifadeyi hatırladı
ona bağlı kalmıştı. Annesi ve kardeşleri ve
Kız kardeşler bakımına verilmişti ve sorumluluğunu hissetti
kabul ettiği pozisyon. Yeteneğinin en iyisini belirledi,
onlara olan görevini yerine getirmek; Ama düşünmekten çok rahatsız oldu
bir şekilde onları destekleyecek kadar para kazanabilirdi, çünkü
Babasının ölmekte olan sözlerine gerçek bir yapı koyun.




Bölüm IV.

Paul ailenin başı olur.


Cenaze töreninden bir hafta sonra Paul, tasarlama beynini rafa attı
Babasının yerini manevi bir noktada tedarik etmek için uygunluklar
Görüntüle, ama başarılı olmadan. Bir mağazaya girerse veya böyle bir
Bir çocuğun doldurabileceği yer, ona sadece iki veya üç dolar ödeyecekti
hafta ve bu nadiren desteğe doğru bir şey olurdu
Aile, babası için genellikle haftada on iki dolar kazanmıştı
Yılın büyük bir kısmı. Daha iyi bir şey yapmak istedi. O
Babasının yaptığı kadar çok şey yapmayı beklemiyordu, ama
mümkünse, en az yarısı kadar kazanmak için belirlendi.

Şimdiye kadar yansıması çok az amacı olmuştu, çünkü küçük değildi
Bir çocuğun kendisini iki katına çıkarması için
yaş. Henüz annesine danışmamış ya da görüşlerini almamıştı
Ailenin desteğine göre. O olduğunu bilmiyordu
bütününü yapmasını bekliyor, ama makul görünmüyordu
Evi tutmak ve ilgilenmekten daha fazlasını yapabileceği için
çocuklar. Ona gidip onu rahatlatabilmesini diledi
Para işleriyle ilgili sorumluluk ve tıpkı
Babasının ölümünden önce yaşamaya alışmıştı; Ve o
Neredeyse boşuna beynini aradıktan sonra neredeyse sıkıntıyla ağladı
Araçlar, bunu yapamayacağını düşünmek. Herhangi bir plana vuramadı
Bu beklentilerini karşılayacaktı ve onunla konuşmaya karar verdi
Gelecekle ilgili olarak.

"Ne yapacağız anne?" diye sordu, kendini otururken
Bayan Duncan'ın akşam yemeği yer aldığı mutfak.

"Kendimi düşündüğüm şey bu," diye yanıtladı. "Ben
Kaptan Littleton ile günümüzde konuşmak ve bana iyi tavsiyeler verdi,
Ve bana ihtiyacım olan herhangi bir yardım teklif etti. "

Paul, "Kesinlikle hayırseverlikte yaşamak istemiyorsun, anne," diye ekledi Paul.

"Kesinlikle hayır. Kaptan Littleton bana hiçbir şey vermeyi teklif etmedi;
Sadece kendim ve sen için iş bulmamda bana yardımcı olmak için. "

"Ey, sorun değil."

"Sağlığımız ve gücümüz varken, başkalarına sormamız gerekmeyecek
herhangi birinin yardımı. "

"Tabii ki değil."

"Umarım hayırseverlik soruyorum ya da alıyorum."

"Olduğunu biliyordum. Kaptan Littleton ne dedi?"

"Babanın iyiliği ve öngörü sayesinde kalmadık
Tamamen yoksul, "diye yanıtladı Bayan Duncan, yanağından bir gözyaşı silerek.

"Bir şey kaldığını bilmiyordum."

"Tüm cenaze masraflarını ve doktor faturalarını ödedikten sonra,
Elli dolar parası var. Babanızın borcu yoktu. "

"Elli dolar fazla değil, anne, aileyi desteklemeye doğru.
İki ay sürmezdi. "

"Bu çok doğru; bundan daha fazlasına sahibiz. Üç yıl önce babanız
hayatı bin dolar sigortalı mıydı ve bu meblağ ödenecek
birkaç gün içinde bana. "

"Bunu bilmiyordum," dedi Paul, ne olduğunu buldukları için çok şaşırdım
ona çok geniş görünüyordu. "Çok iyi geçineceğiz."

"Babanız ona yaklaşık sekiz dolara mal olduğunu hesaplardı
Yaşamak için hafta veya yılda yaklaşık dört yüz dolar. Eğer işi olsaydı
Tüm yıl boyunca, çok yakışıklı bir toplamı kurtarmış olabilir, eskiden
Söyle bana."

"Bize haftada sekiz dolara mal olmayacak."

"Hayır; çok ihtiyatlı yaşamalıyız; ama bize sadece beş maliyete mal olursa
Bin dolar sürecek ama birkaç yıl sürecek ve ne yapmalıyız
Daha sonra?"

"O zaman harcamamalıyız."

"Yüzbaşı Littleton bana ne yaptığımızı düşündüğünü söyledi. Bu ev
yaşadığımız on beş yüz dolar için satın alınabilir, ancak
Sahibi her zaman on sekiz yüz sordu ve ---- "

"Evi satın almak gibi bir şeyi gerçekten düşünmüyor musun?"
Paul, fikrin büyüklüğünde şaşkınlıkla dolu.

"Kaptan Littleton bunu yapmamı tavsiye ediyor."

"Ama yeterince paran yok."

"Beş yüz dolar için ipotek verebilirim. Evin kirası
yüz kırk dolar ve Bay Freeman karşılayamayacağını söylüyor
daha azına izin vermek için. Şimdi, satın alırsak, bin dolar ödeyebiliriz
Aşağı ve biz beş yüz borçluyuz, üzerinde ödememiz gerekecek
faiz, otuz dolar. Bu plana göre,
faiz ve vergiler için yılda sadece elli dolar ödeyin veya
haftada bir dolar. Bu şekilde haftada beş dolar geçebiliriz. "

"O zaman evi al, elbette anne. Haftada beş dolar! Eh, ben
Sonuçta aileyi destekleyebileceğimizi düşünüyorum. "

"Sen, Paul?" diye bağırdı Bayan Duncan, bir gülümsemeyle.

"Eminim yapabilirim."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Henüz bilmiyorum."

"Zavallı baban, liseye girmenizi amaçladı
düşmek; Ama sanırım bu olamaz. Kaptan Littleton alacağını söyledi
Haftada iki veya üç dolara sahip olabileceğiniz bir yer. "

"Bundan daha fazlasını yapmalıyım anne," diye yanıtladı Paul, başını sallayarak.

"Çok hırslı olmamalısınız. Haftada iki veya üç dolar alırsanız,
Çok iyi yapacaksın ve bu toplam bana çok yardımcı olacak. "

"Son anlarında babanın bana söylediklerini duydun mu?" dedi Paul,
ciddi ciddiyet. "Bana anneme bakmamı söyledi.
Kardeşler, ve bunu demek istiyorum. "

"Ama destekleyecek kadar para kazanabileceğinizi hiç düşünmemişti
Bütümüz. Sen iyi bir çocuksun Paul ama yapmaya çalışmamalısın
çok fazla."

"Haftada beş dolar yaşayabilirsek, neredeyse kazanabileceğimden eminim
O."

"Bu senin gibi bir çocuk için iyi bir anlaşma."

"Yapabilirim, biliyorum."

"Kaptan Littleton sizin için bir yer bulacağını söyledi."

"Ona çok mecbur kalacağım ve alabileceğim herhangi bir yeri alacağım;
Ama çok geçmeden haftada beş dolar kazanabileceğimden eminim. "

"Böyle bir şey düşünme. Artık almayan çok sayıda erkek var
Bundan. Yavaş yavaş ilerlemelisin, Paul ve biri
Bugünlerde iyi bir durum elde edeceksiniz. "

"Yapmak istediğim bu. Yavaş yavaş-bu benim sloganım; ve
Eğer sadece herhangi bir yerde tutabilirsem, gerisini bana bırakabilirsiniz. "

"Sen iyi bir çocuksun, Paul ve başa çıkacaksın," dedi Bayan
Duncan, gururla. "Gelecek hafta kendim biraz iş bulmayı umuyorum ve var
Hiç şüphe yok ki çok iyi yapacağız. "

"Ne işe yarıyor anne?" diye sordu Paul, memnuniyetsizliğin bir gölgesi geçti
yüzünün üzerinde.

"Kaptan Littleton bana çanta yapma şansı bulabileceğini düşündü.
un değirmenleri. "

"İşe almanızı istemiyorum anne. Yapacak kadar var
Eve ve çocuklara iyi bak. "

"Ayrıca iyi bir anlaşma yapabilirim. Sarah,
Ev ve hepimizin yapabileceği şeyle, gerçekten çok iyi geçineceğiz.
Bizi çevreleyen tüm nimetler için çok minnettar olmalıyız. "

Paul, "Düşündüğümden daha iyi görüyoruz," diye yanıtladı Paul; "Ama ben
Kendinizi bir köle yapmanızı istemiyorum. Çok çalışırdın
yeterli; Ve şimdi, eğer işe başlayacaksan, giyeceksin
Birkaç yıl içinde kendin. "

"Sanırım değil Paul. Kapıda çalan biri var; git ve gör
kimdir. "

Paul kapıya gitti ve ziyaretçi Kaptan Littleton olduğunu kanıtladı.

"Seni arıyordum Paul," dedi. "Bir akşam yemeği vereceğim
yarın parti ve kayalardan taze bir levrek karışıklık istiyorum,
Saat on iki. Ben aşağı inip onları benim için yakalamalısın. Sen
Balıkçılıkta her zaman iyi şanslar edin. Bunu benim için yapacak mısın Paul? "

"Evet efendim; kesinlikle yapacağım."

"Annenle bunun hakkında konuşacağım. "

Paul, Kaptan Littleton'u küçük salona götürdü ve onu aradı.
anne. Gitmesi gerektiğine istekliydi ve yapması için mutluydu
Beyefendinin tekrarlanan nezaket eylemleri karşılığında bir şey.

"Sana onlar için yirmi sent bir düzine vereceğim, Paul ve istiyorum
En az beş düzine, "diye devam etti kaptan.

"Hiçbir şey almayacak, efendim," diye ekledi Bayan Duncan.

"Bir kuruş değil, efendim," diye tekrarladı Paul.

"Bu adil bir ticaret, genç adam ve ödemedikçe onları almayacağım
onlara."

"Senden ödeme istemiyorum efendim."

"Ama sana ödeme yapmayı seçiyorum ve siparişlerini benden almalısın
misal. Yem için istiridye var mı? "

"Hayır, efendim. Biraz gece alacağım."

"Çok iyi; şimdi gidip onları alabilirsin ve annenle konuşacağım
iş hakkında. "

Paul şapkasını aldı ve plaja indi. Eski tekneye başlıyor,
Çok sayıda istiridye olacağı Tenean'a yelken açtı ve
Kova Full yakında temin edildi. İhtiyatlı bir balıkçı gibi, hepsini yaptı
Ertesi gün için düzenlemeler. Önce yıpranmış yelkenini tamir etti, sonra
Yeni bir sprit yaptı ve yekeyi dümen kafasına taktı. Ne zaman
Her şey tekne hakkında gemi şekli sırasındaydı, levrekini çıkardı
Çizgiler, yeni bir kancaya çarptı ve durumunda kullanılmak üzere ekstra bir platin kullandı
kaza.

"Balığa mı gidiyor Paul?" dedi John Duncan, kardeşi, on kişilik bir delikanlı,
neredeyse hazırlıklarını tamamladığında ona katılan.

"Sabah kaptan için bir levrek karmaşa almak için aşağı iniyorum
Littleton. "

"Seninle gitmeme izin ver Paul?"

"Okula gitmelisin."

"Tutmuyor."

"Anneye sor. O istekli ise, öyleyim."

"Benim için bir hattın var mı?"

"Evet."

John Duncan, yıllarca bir denizci ve balıkçı kadardı
Paul olarak. İkisi de ördekler gibi suya götürdü ve görünüyordu
Bir tekne hakkında her şeyi içgüdüsel gibi anlayın. Bir günün beklentisi
Aşağıda "genç tuzun" hayal gücünü ateşledi ve
İstenen izni almak için tüm gücüyle blöf.

"Yarın Paul ile Afizlik yapabilir miyim, anne?" diye bağırdı
Kaptanın varlığını fark etmeden salona koştu
Littleton.

"Bunu ve yanından göreceğiz. Kapağınızı çıkarın."

"Nasılsın John?" dedi Kaptan Littleton.

"Oldukça iyi," diye yanıtladı John, başı liman tarafında sallanan John,
Ziyaretçiyi keşfetirken ve üç parmak onun içine girdi
ağız.

"Afizlik yapmak istiyorsun, değil mi?"

"Evet efendim."

"Sizce gitmesine izin vermenin güvenli olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Duncan.

"Korkmuyorum anne," diye ara verdi genç umutlu.

"Olmadığını biliyorum ve sana güvenmekten hoşlanmamamın bir nedeni bu
Teknede. "

"Oğullarınız suya doğal bir şekilde alırlar; ve erkeklerin bir
Bu türün tadı karar ver, onları engellemek için çok fazla değil. "

"Olmadığını biliyorum; ama John dört yaşından beri hayatımı endişelendiriyor
Yaşındaki, çünkü o her zaman suda. "

"Onunla uygun önlem kullanmalıyım; ama Paul çok iyi bir kayıkçı
bakımında ona güvenmekten korkmamalıyım. "

"Gidip gidebilirsin John," diye ekledi Bayan Duncan. "Neredeyse kararımı verdim
Suda yaşamasına izin ver; Ama o zaman pencereye gitmeye yardım edemem
Sahilde, günde en az yirmi kez, içinde olup olmadığını görmek için
bela."

"Paul'e dönmek için," dedi Kaptan Littleton,
John'un girişi kesintiye uğradı. "Bir yeri reddettim
Maaşın iki buçuk haftada olduğu bir avukat ofisi.
Küçük bir ücret, ama hiç yoktan iyidir. "

"Bundan daha fazlasını bekliyor. Onu duymaya şaşırırdı
Kısa bir süre önce konuş. Tüm yükünü üstlenecek
Aileyi desteklemek ve hiçbir şey yapmam istekli değil. "

"O akıllı bir çocuk ve iyi bir yere sahip olmalı."

"Haftada beş dolar kazanmak demek istiyor; ama bu sadece
çocuk konuşması. "

"Ruhunu seviyorum, ama beş dolar kazanması beklenmeyecek
Şu anda bir hafta. Umarım ona daha iyi bir yer bulabilirim
konuştuğumdan daha. "

"Çok iyisiniz efendim; seni asla geri ödeyemeyeceğim
nezaket."

"Bahsetme, bayan. Senin için yapabileceğim her şeyi yapmaktan çok memnunum.
O zaman evi satın almak için karar verdin mi? "

"Evet efendim."

"Bence bu koşullar altında yapabileceğiniz en iyi şey.
Mülk değer olarak artıyor ve birkaç yıl içinde,
Satın, iki bin dolar getirecekti. Freeman'ı benim gibi göreceğim
Dönüş ve makaleler hemen yapılacaktır. "

"Teşekkürler efendim."

Yüzbaşı Littleton izini aldı ve Bayan Duncan çok minnettardı
işlerinde tezahür ettiği dostça ilgi için onu. Paul ne zaman
Eve döndü, annesi ona arkadaşının bulduğunu bildirdi
onun için bir yer; Ama genç adayın bir fikri vardı ve
Durumu reddetmeye dikkat edin.




Bölüm V.

Paul kendi kahvaltısını pişirir ve Afizlik'e gider.


Bayville'in yaklaşık altı mil doğusunda, Levrek'in etrafında kayalık bir adaydı
bol miktarda. Paul sık sık babasıyla oradaydı ve
Yerelliğe aşina. Teknesinin nereye sahip olacağını biliyordu
Balıkçılıkta iyi şanslar; ve tüm kanallarla tanıştı,
Körfezdeki akımlar ve çubuklar. O sadece usta bir denizci değil, aynı zamanda
iyi bir pilot ve koyda evinde de sokaklarda olduğu kadar çok hissettim
Bayville.

Körfezde saat yedide düşük gelgit olurdu ve Paul
Buna göre hesaplamalar. Balık için en iyi zaman "genç
sel, "ya da gelgit içeri girdikten kısa bir süre sonra; ve rüzgar
Hafif veya aksine olmalı, onu uzun zaman alacaktı
Yer denirken Rock Island'a koş; Bu yüzden gitmeli
Gelgit ile aşağı. Amacını yerine getirmek için o
Sabah saat beşe başlamalı, bir saat önce
Her zamanki kahvaltı zamanı.

O gece pek iyi uyumadı, biz harika bir fikir için
Isleded, zihninde muazzam bir kargaşa yaratmaktı. O vardı
aileyi destekleyebilmesinin kesinliğini akıl yürüttü ve
Sanki başarmış gibi büyük kararıyla gurur duyuyordu
Tam meyveler. Sonunda uykuya daldığında, sadece hayal etmekti
büyük spekülasyonlar ve ona vermesi gereken memnuniyet
Anne Para Cumartesi gecesi tüm masrafları ödemek için yeterince
bir hafta boyunca aile.

Sabah çok erken uyandı ve yataktan atlarken duydu
Belediye binasındaki saat dört vuruş. Onu rahatsız etmek istemiyordu
anne ve bu nedenle John'u herhangi bir gürültü yapmaması konusunda uyardı. O değildi
Yemekleri varsa annelerinde hırpalanan ve homurdanan bazı erkekler gibi
istediklerinde hazır değiller. Merdivenlerden usulca çalmak, gitti
arka mutfağa ve sobada ateş yaktı.

"Şimdi, John, tekneye iniyorsun ve onu balya et," dedi.
Kardeş, ikincisi ona katıldı.

"Kahvaltı olmadan mı gidiyorsun?" diye sordu John.

"Hayır; tekneyi baldır ettiğinizde kahvaltı hazır olacak."

"Henüz anne aramadın mı?"

"Bunu yapmak istemiyorum."

"O zaman kahvaltınızı nereden alacaksın?"

"Kendim alacağım."

"Nasıl yemek yapacağını bilmiyorsun," diye yanıtladı John, inanılmaz bir şekilde.

"Görmediğimi görüyorsun; şimdi devam et ve bir ses çıkarma ya da yapacaksın
uyanma anne. "

Paul daha sonra mahzen aşağı indi ve birkaç patates getirdi.
yıkandı ve su ısıtıcısına koyun. Bir parça domuz eti ve bir dilim dana
Kızartma tavasına bırakıldı, uygun zamanda pişirilmeye hazır. .
Balık derisinin önemli parçasını atlamayan kahve,
Kahve sokağı ve o çeyrekte operasyonlar suya kadar askıya alındı
Çay-ızgarada kaynamalıdır. Kahramanımız aslında asla
Bu manevraları kendi elleriyle gerçekleştirdi, onları görmüştü
o kadar çok kez yürüttü ki, rutine mükemmel bir şekilde aşinaydı. Sobanın üzerindeki her şey çok iyi gidiyordu ve
için uygun makalelerle karşılamaya devam ettiği tablo
sabah yemeği. Her makale dikkatli bir şekilde uygun yere yerleştirildi,
Paul, yiyeceklerin daha iyi tadı olduğunu zaten öğrenmişti.
Düzen ve düzgünlük, kir ve karışıklıktan alındığında. Bu doğru,
Deneyim isteği için bazı hatalar yaptı ve sık sık
hangi makalelerin gerekli olduğunu durdurmak ve düşünmek zorunda; Ama ne zaman
Masa ayarlandı, neşeli ve temiz görünümünden memnun kaldı.
Bu zamana kadar çay parlatıcı uzun buhar jetleri çıkarıyordu ve
Kapak, altındaki kargaşanın etkisi altında çınlıyordu. Paul
kaynar su biraz kahve içti ve sonra geldi
korkunç bir zorluk-ne kadar koyacağını bilmiyordu ve değildi
Elbette uygun miktarda kahve almıştı. Bir girişimde o
Tencereyi yarı dolu doldurdu ve sonra eti pişirmeye devam etti. Sonra
Kahve on ya da on beş dakika kaynamıştı, gücünü test etti ve
Daha fazla su eklendi. Başarısından ve John
Plajdan döndü, kahvaltıyı masaya koyuyordu.

"Kahvaltı hazır," dedi Paul.

"Yine de pişirdin mi?"

"Yaptım; sana yapabileceğimi söyledim."

"Şimdi pes edeceğim. Neden aşçı için işe almıyorsun?"

"Belki de bu günlerden biri yapacağım."

"Bu konuda olması gerekiyorsa annenin gözleri dışarı çıkmaz mıydı
zaman!"

"Sanırım pek değil."

Ama yaptılar, çünkü çocuklar kendilerini masada otururken,
Bayan Duncan odaya girdi.

"Neden çocuklar! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı, şaşkın
Her şeyin yokluğunda ilerlediği gibi düzenlilik.

Paul, "Sadece gitmeden önce yiyecek bir şeyler alıyor," diye yanıtladı.

"Neden beni aramadın?"

"Seni bu kadar erken kaldıramayacağımı sanıyordum; ayrıca,
Kahvaltı da kendim. "

"İyi bir aşçı olduğunu ilan ediyorum Paul. Patateslerin ve etin gibi görünüyor
Olabildiğince güzel. Kahven nasıl? Bir parça balık derisi mi koydun?
pot? "

"Evet, bayan."

"Et üzerine tuz koydun mu?"

"Yaptım; gel, anne, otur ve kahvaltını ye."

Bayan Duncan bu kibar davetiyeyi kabul etti ve kendini oturttu
Alışılmış yer, kahveyi dökmeye başladı. Açıktı ve
Doğru güç ve Paul'ü mutfak yeteneğinden ötürü övdü,
ve oğlunun ev hakkında bir mücevher olduğunu ilan etti. Kahvaltı
o sabah normalden daha iyi görünüyordu ve kahramanımız kadar gurur duyuyordu
Bir toplantı evi inşa etmiş olsa da.

"Gel, John, bir el taşımalıyız; rüzgar nefesi yok ve
Rock Island'ı yapmamız için biraz zaman ayıracak, "dedi Paul, yükselirken
masa. "Sürahiyi suyla doldurdun mu?"

"Hayır, ama yapacağım."

"İşte öğle yemeği için biraz zencefilli kurabiye ve peynir," diye ekledi Bayan Duncan,
Paul'e kullanımları için doldurduğu bir sepet verirken. "Şimdi çok
Dikkatli ve herhangi bir risk almayın. Pırıltılara dikkat edin ve taşımayın
çok uzun yelken. "

"Çok dikkatli olacağım anne. Dünyayı dolaşmam için bana güvenebilirsin,"
Paul yanıtladı.

"Ama keşke daha iyi bir teknen olsaydı."

"Çok iyi yapacak anne, ancak biraz daha iyiye sahip olmayı umuyorum
zaman veya başka. "

Sürahi pompada dolduruldu ve hükümleri ve suları ile
Erkekler günün işi için hafif kalplerle yola çıktılar.

Paul, Kaptan Littleton'un sahip olduğu güvenin sorumluluğunu hissetti
ona dayatıldı. Operasyonla biraz para kazanacaktı ve
Bu günün başarısı, sevdiği umutlara bağlıydı
Yeni planıyla ilgili olarak.

Her zaman en iyi planları rahatsız etmek için bazı dezavantajlar vardır ve ne zaman
Paul blöfe ulaştı, tekneyi bir mesafeden keşfetti
kıyıdan.

"Sen dikkatsiz bir adamsın John," diye bağırdı. "Hızlı yapmadın
bot."

"Bu çok kötü, Paul; bunu yapmak istemedim," diye yanıtladı John,
kaza.

"Sanırım yaptın; ama dikkatsizsin. "

"Onu hızlı yaptığımı sanıyordum. Ne yapmalıyız Paul?
bunun olmasından daha fazla bir şey. "

"Öyleyse ben; ama bu konuda ağlamak için bir faydası yok.
burada yarım mil içinde. "

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim Paul," dedi John, sürahiyi bıraktı ve
Ceketini atıyor. "Ona yüzeceğim ve onu korkutacağım."

Paul bu plana itiraz etmedi ve yarım dakika daha John
Tekneden sonra tüm gücüyle yüzüyordu ve yüzüyordu,
belki kıyıdan elli çubuktu. O kuvvetli bir yüzücüydü,
karada olduğu gibi suda kendi kendine sahip ve kardeşinin korku yoktu
güvenliği veya tekneye ulaşma yeteneği ile ilgili olarak.

Tekneyi yakalamak küçük bir adam uzun sürmedi ve
Kaza yarım saatten fazla gecikme yapmadı. Mağazalar
Gemiye alındı ​​ve John'un kendini giymek için zamana sahip olmadan önce, tekne
Yelken altında ve yavaşça koyda çalışıyor. Hafif bir esinti
Batı yayılmıştı ve yayda nazik bir dalgalanma gençlere
Balıkçı her şeyin tatmin edici bir şekilde ilerlediğini.

"Balıkçı olmak istiyorum Paul," dedi John,
Teknenin dipleri yem için istiridye açar.

"Belki bu günlerden biri olabilirsin," diye yanıtladı Paul, Moodly. "Bence
Bu satırda bir şeyler yapacağım. "

"Sen, Paul?"

"Evet, ama kimseye, her şeyden önce,
anne. Bütün gece bunu düşünüyorum. "

"Ne demek istiyorsun Paul?"

Hırslı gençliğin zihninde harika bir fikri vardı, bu da mücadele ediyordu
gerçekleştirilecek. Önceki akşamdan bu yana yirmi kez
Kaptan Littleton'un sözleri hayal gücünü geçti ve yaktı
Olasılıkların ve olasılıkların harika bir yangını. "Sana vereceğim
onlar için yirmi sent bir düzine, "dedi kaptan.
Başkaları onları satın alırdı. Bir teknesi vardı ve pek olmazdı
Beş ya da altı düzine kadar yakalayamadığı günler. Bile
Bir düzine şilin günde bir dolar kazanabilirdi.

Bu onun planıydı-Bayville'e taze balıklarla tedarik etmek. O kadar iyi vardı
Onları üfleyen yerden geçen erkekler olarak satma şansı
teneke boynuzları. Balıkları için onlar üzerinde bir avantajı olmalı
taze olacağından emindi ve insanların istekli olacağından emindi
onu koruyun. Plan son derece iyi vaat etti ve konuşmak istedi
Biriyle bitti, ancak yapmaya hazır olmasa da
halk. Bu doğruydu, John sadece on yaşındaydı ve fazla bir şey bilmiyordu;
Ama biriyle bu konuda konuşmak istedi ve bu yüzden
Kardeşini güvenine al.

"Ne demek istediğim John?" dedi. "Neden her gün levrek yakalayamıyorum ve
onları şehirde mi sattın? "

"Tabii ki, neden yapamıyorsun?" John, fikirden memnun oldu ve
Belki de buna dayanmak için bazı bencil güdüler getiriyor.

"Onları kayalardan atabildiğimiz kadar hızlı çekebiliriz,
Ve Bayville'de onları satın alacak kadar zengin insanlar var. "

"Bu birinci sınıf bir fikir," diye bağırdı John, coşkuyla. "Yapabilirsin
Daha uzağa git ve Cod ve Haddock'u yakalayın. "

"İyi bir teknem olsaydı yapardım."

"Babam bu teknede morina ve mezgitten sonra dışarı çıkardı."

"Biliyorum, ama oldukça titrek oluyor."

Harika fikir, kayaya ulaşana kadar tüm rulmanlarında tartışıldı
Ada, Paul dikkatlice pozisyonunu seçtiğinde ve bıraktığında
çapa. Kancalar yemişti ve çizgiler atıldı ve asla
Paul daha önce balıkçılık aparatını almıştı.
çabalarının başarısına bağlıdır. Kalbi platin olarak attı
dibe dokundu ve uygun mesafeyi yukarı çekti. Hepsi onun
Gelecek için servet sonuca asıldı.

"Yaşasın! Bir tane var!" diye bağırdı John, çocukça hevesle olduğu gibi
hattına çekildi. Bu bir sculpin!

Bu bir tür kendi başarısı mıydı? Şansını izleyecek miydi
Büyük Yaşam Denizi ve son olarak, tüm endişeli izleme ve zahmetinden sonra,
Sadece bir sculpin çekecek miydi? Bunlar Paul için acı verici düşüncelerdi,
Ve kalbi neredeyse içinde battı, çünkü mümkün olduğunu düşündü
En sevdiği planın başarısızlığı. Eğer bu konuda başarısız olursa, kabul etmesi gerekir
İki buçuk haftada bir buçuk dolar ve annesinin bir
köle. Başarısızlık düşüncesine tahammül edemedi ve ----

Bir ısırık!

Paul ormandan çıkana kadar ıslık çalmadı ve onun
Teknenin altına bir canavar levrek tokatlayarak John'a başarı.
Eğer bu bir tür başarısı olsaydı memnun kaldı. Zamanı olmadan önce
Etkinliğin önerdiği yansımaları takip etmek için John
Büyük balığa eş, bir diğeri kendi kancasını ele geçirmişti.

Saat on saatinde sepette altı düzine levrek vardı, üçünün yanı sıra
Yakışıklı Tautog ve yarım düzine deniz akınları. Genç balıkçı
Memnun kaldı, Kilock'u çekti ve ev için yelken açtı. Kalbi gibi
Üst hava gibi ışık ve büyükünün başarısından emindi
şema.




Bölüm VI.

Paul iyi bir spekülasyon yapar.


"Şimdi John, levrek derisini derlerken yönlendirmelisin," dedi Paul,
Kardeşine dümen istifa etti.

"Yapacağım," diye yanıtladı Alacrity ile, çünkü sık sık bir
Tekneyi idare etme şansı ve eğlenceye düşkündü.

"Ama dikkatli olmalısın ve gözlerini açık tutmalısın, çünkü zamanımız yok
Yedeklemek için, "diye ekledi genç kaptan.

"Sence bir tekneyi nasıl yönlendireceğimi bilmiyorum mu?" diye sordu John, yaralandı
ima.

"Ne kadar iyi biliyorsun, eğer buna dikkat edersen ve
onunla kandırmak. "

"Onu haklı tutacağım."

Paul, topraklanan eski bir ayakkabı bıçağının altından aldı
orijinal genişliğinin üçte birine kadar. İçin iyi keskinleşmişti
Bu önemli durum, ancak eski bir Whetstone'u bir
donuk bir bıçağa karşı daha fazla önlem. Bir tünekle düzgün bir şekilde ve
Expedively güzel bir operasyondur; Ama Paul yeterli pratiğe sahipti
Sanatta ona yetenekli bir el yapmak. Kendini Lee'de oturmak
Demiryolu, ciddi bir şekilde çalışmaya başladı, bazen bunu görmek için baktı
Tekne yelken yolunda elinden gelenin en iyisini yapıyordu.

"Ne kadar yapacaksın, Paul, tüm balığınızı satarsan?" diye sordu John.

"Yirmi sent alırsam, levrek bir dolar ve yirmi sent getirecek
onlar için düzine. "

"Tautog bir şeye değer."

"Çeyrek değerinde."

"O zaman güzel bir gün iş yaptın mı?"

"Balıkları satarsam, yapacağım," diye yanıtladı Paul, bir gülümsemeyle
memnuniyet. "Gel, John, yelken titriyor ve sen
Rüzgar, "diye ekledi kardeşi dikkatsizce onu kaldırdı.

"Levrek ve Tautog'u ekliyordum."

"Tekneye dikkat etmelisin; eğer yapamazsan konuşmayı bırakmalısın
olmadan görev. "

John daha dikkatli olacağına söz verdi ve Paul'un başka bir fırsatı yoktu.
dikkatsizliğinden şikayet edin. Genç balıkçı iyi bir çocuktu ama
Henüz bu amaç istikrarına eğitilmemişti,
başarı için gerekli. O sadece on yaşındaydı ve olmayacaktı
onun ciddiyetini tam olarak takdir etmesi bekleniyor
Kardeşin amacı, o kadar yakın fark etmeye başlasa da
Büyük işleri gerçekleştirmek için dikkat gerekliydi. O düşkündü
deneyleri denemek, sadece bir şeyin eğlencesi için; Ve ne zaman
diğer durumlarda dümen almasına izin verildi, yapmak istedi
Bir şey onu doğrudan bir kursta tutuyor-ne kadar yakın olduğunu görmek için
yelken sallanmasına izin vermeden rüzgara yalan söylerdi,
yüzen deniz yosunu kütlesi veya bir çubuk tahta kovalamak; Ama bu yolculukta o
dikkatsizlikten daha fazla kararsızlıktan suçluydu.

Tekne Bayville'e ulaşmadan çok önce, Paul cilalandı ve
balık; Ve hattaki görünüşleri yeteneğine güvenilirdi. John'u tekneyi korumak için bırakarak balığı aldı ve acele etti
Kaptan Littleton Evi. Bahçesinde bahçesinde buldu
misafirleri.

"Peki Paul, ne şans?" diye sordu, genç balıkçı görünürken.

"Birinci sınıf, efendim."

"Kaç tane var?"

"Altı düzine."

"Sadece istediğim numara. Onları mutfağa taşıyın Paul. Bildiriyorum,
Onları çok güzel giydiniz. "

"Onları doğru yapmaya çalıştım, efendim ve sana uyduklarına sevindim," diye yanıtladı
Paul, mütevazı bir şekilde, evin arkasına doğru yürürken.

"Dur, Paul; orada ne var?" dedi Kaptan Littleton.

"Tautog, efendim; ve bana izin verirsen, onları içinde bırakacağım
levrek ile mutfak. "

"Sen şanslı bir balıkçı Paul'sun; bunlar yakışıklı balıklar ve eğer
Onları bırakacağım, çıktığında her şeyi iyi yapacağım. Bu bir
Lüks beklemiyordum. "

Paul, arkadaşının övgüsünden ve muhteşemden memnun oldu
Gelecekteki operasyonlarının şeması her kelimeyle önemli ölçüde arttı
Bu söylendi. Hafif bir kalple mutfağa koştu
ve sonra Kaptan Littleton'a döndü.

"İşte iki dolar, Paul," dedi ona bir fatura verdi.

"Bu çok fazla efendim," diye kekeledi Paul,
Bir günde iki dolar kazanmıştı.

"Doğru, oğlum; al. Gidiyorsan Bashful olmamalısın
Dünyada yolunuzla savaşmak için. "

"Çok naziksiniz, efendim, ama bu balığın geldiğinden daha fazlası,"
Paul, faturayı alarak cevapladı.

"Hayır, öyle değil; levrek bir dolara ve yirmi sent, tautog
Bir dolar ve doksan beş sent yapan yetmiş beşe. Yani yapacağız
Buna kare deyin ve ben de senin için çok mecburum. "

"Sana Tautog için herhangi bir şey suçlamak istemedim, efendim."

"Buraya bak Paul; zenginleştiğinde hediyelerini kabul edeceğim; ama şimdi,
Oğlum, tapu için iradeyi alacağım ve minnettar hissediyorum
Sanki bana bir plaka servisi sunmuş gibi. Yaptın
Peki, bundan memnunum. "

"Teşekkür ederim efendim; bunun için çok zorluyorum ve tüm sizin için
Annem için yaptım, "diye yanıtladı Paul, banka faturasını koyarken
cep.

"Bu arada, avukatın ofisindeki o yere ne dersin Paul?" söz konusu
Yüzbaşı Littleton, genç balıkçı eve dönerken.

"Eğer lütfen, efendim, yeri almamayı tercih etmemiştim."

"O zaman daha iyisini yapacak mısın?"

"Evet efendim, sanırım öyleyim. Sorun için sana çok mecburum
aldın. "

"Hiç değil oğlum; durumun yeterince büyük olacağını düşünmemiştim
hırsınıza uyacak şekilde. Ne yapacaksın Paul? "

Paul, "Balık yakalamak ve onları şehirde satacağım efendim," diye yanıtladı Paul,
cesurca, şişen duyguları zor tutamamasına rağmen
Onun koynunu.

"Güzel oğlum! Girişimci bir ruhu seviyorum ve yapmaya cesaret edemiyorum
çok iyi. Beni her cumartesi iki düzine levrek için indirebilirsiniz. "

"Teşekkürler efendim."

"Komşularımla konuşacağım ve hiç şüphem yok bir
Yakalayabileceğiniz tüm balıklar için pazar. "

"Çok naziksin."

"Annen plan hakkında ne diyor?"

"Ona henüz söylemedim. Bu yeni bir fikir. Korkarım sevmeyecek
çok iyi. "

"Çok güçlü bir şekilde itiraz etmeyecek."

"Onunla onunla konuşursan, istersen, efendim; o düşünecek
Söylediklerinizle ilgili her şey. "

"Yapacağım Paul. Daha fazla tautog'u yakaladığında, emin olun ve onları getirin
Ben."

"Kesinlikle yapacağım, Kaptan Littleton," diye cevapladı Paul, sınırladığı gibi
eve doğru, kalbi arkadaşına şükranla dolu ve
Darling planının başarısı için umut.

Yolda yarım düzine kez, hissetmek için elini cebine koydu
ilk gününün gelirlerini içeren eski siyah cüzdanın
iş. Daha önce hiç bir iş yapmamıştı.
Dolar ve cebindeki muazzam miktar yapmak veya kırmak için yeterince görünüyordu
sıradan bir banka. Böyle bir şans neredeyse inanılmazdı. Onun değil mi
Anne ona bu iki dolarlık faturayı verdiğinde şaşkınlık!

Annesinin rızasıyla ilgili bazı yanlışlıkları vardı; Hepsi gibi
Oğullarını seven iyi anneler, onu maruz bırakmayı sevmiyordu
tehlikeye. Ama o iki dolarlık fatura ve parlak vaadi
Geleceğin kendisine verdiği başarı, güçlü argümanlar olacaktır.
planın lehine ve o her itiraz üzerinde zafer kazanmayı umuyordu
Sunabilir.

Yazlık'a ulaşmadan önce Paul, bir kısmını bastırmaya başladı.
coşku ve annesinin aldığı mutfağa girdi
Akşam yemeği, serin ve kayıtsız bir şekilde, olağanüstü bir şey yokmuş gibi
olmuş. Bu heyecanı korumak onun için zor bir işti
İçinde öfkelenerek, ama kendini aptal yerine koymamaya karar vermişti.

"Şey, Paul, iyi vakit geçirdin mi," dedi Bayan Duncan, girerken
oda.

"Birinci sınıf anne," diye yanıtladı; Tam olarak memnun olmasa da
Rock Adası'na yapılan geziyi bir
zevk gezisi.

"Kaptan Littleton'un istediği kadar balık aldın mı?"

"Evet, daha fazlası; altı düzine levrek ve üç yakışıklı tautog bıraktım.
şimdi mutfak. "

"Şanslıydın."

"Her gün kadar iyiyim. Buraya bak anne;" Ve o
Cüzdanını çıkardı ve iki dolarlık faturayı aldı. "Ne yapıyor
Bunu mı düşünüyorsun? "

"Sana tüm bunları verdi mi?"

"Yaptı."

"Çok liberal."

"O olduğunu; ama balık buna geldi; tautog bir değer
çeyrek. "

"Cesurca yaptın oğlum. Eğer yarısı kadar para kazanabilirsen
Her gün istediğimiz her şeye ve daha fazlasına sahip olmalıyız. "

"Yapabilirim anne; ve bunu demek istiyorum," diye yanıtladı Paul, bunu iyi düşünerek
Muhteşem niyetlerini duyurma fırsatı.

"Kendine çok güvenmemelisin, Paul."

"Yapabileceğimi biliyorum."

"Ve dua et, ne yapmak demek istiyorsun?" sordu Bayan Duncan,
İnanılmaz bir gülümseme.

"Balıkçılık işine gidiyorum anne."

"Neye?"

"Balıkçılık işine."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, anne!"

"Çocuk deli mi?" Bayan Duncan'a mutfakını askıya alarak istedi
operasyonlar ve oğlunun animasyon yüzüne ilgi duyuyor.

"Hayatımda olduğu kadar normalim. Her yerde düşündüm ve
Yüzbaşı Littleton ile konuşuldu; Ve devam et, "diye yanıtladı
Paul, kaptanın cesaret verici sözlerini erken kullanıyor.

"Ama ne demek istediğini anlamıyorum? Balıkçılık işine mi gidiyor?"

"Evet, bayan; bir teknemiz var ve demek istediğim Rock Island'a gitmek istiyorum
Her gün, Pazar günleri hariç ve levrek yakalamak. Onları burada satmak istiyorum
Bayville'de ve Yüzbaşı Littleton onu iki düzine bırakmamı söyledi
her cumartesi. Fikir bu, anne. "

"Ama Paul ----"

"Onlar için bir düzine şilin alabilirsem, günde bir dolar kazanabilirim
elini ters çevirebileceğin kadar kolay, "diye ekledi Paul, atılmayan
annesinin dürtü üzerine konuşmasına izin vermek için.

"Her gün suda olmalısın."

"Ne, anne? Su, olmak için iyi bir şey ve tıpkı
Toprak kadar güvende, eğer sadece düşünmek için bir zihinseniz. "

"Korkarım oldukça tehlikeli."

"Ey, hayır, anne; sadece bazılarının sahip olduğu bir fikri, su
güvenli değil. "

"Her yıl yüzlerce insan boğuluyor."

"Ve yüzlerce kişi demiryollarında parçalandı ve öldürüldü. Neden kaptan
Mitchell, karada çok fazla devam etmenin güvenli olduğunu düşünmüyor. O sadece
Eski balina teknesinde iken güvende hissediyor. İçine girmeyecek
Şezlong veya bir vagon-onlara binmenin güvenli olduğunu düşünmeyin; Ama o vuruyor
Her türlü havada koy hakkında. Lütfen buna itiraz etmeyin
Anne, çünkü kalbimi işin üzerine koydum ve memnunum
İyi olur, "dedi Paul, çıra coşkusu ile.

"Şey, eğer üzerine kurulursan, buna karşı çok fazla şey söylemek istemiyorum,"
diye cevapladı Bayan Duncan, şüphesiz.

"Kaptan Littleton sizinle bu konuda konuşacak ve bunları anlıyor
şeyler. "

"Yaptığını biliyorum; ama sonuçta seni karada güvende olmayı tercih ederim."

"Yeterince güvende olacağım anne; ve
çanta yapmadan aile. "

"Sen iyi bir çocuksun Paul," diye ekledi annesi ondan silmek için döndü
Gözlerini nemlendiren gözyaşları, çünkü onun yalnızlığında
Dulluk böylesine asil ve özverili bir oğluna sahip olmanın ne olduğunu fark etti.

Paul, konularda bu kadar kolay yumuşadığını düşünmekten mutluluk duyuyordu.
o. Onu uzlaştırmada rüzgarda sert bir vuruş yapmayı beklemişti
planına, ama ondan çok daha makul olduğunu kanıtlamıştı
beklenen. Hazır zaferini büyük bir ölçüye bağladı.
Kaptan Littleton'un adının etkisi ve
Barınabileceği kalan şüpheleri kaldırın.

Akşam yemeğinden sonra Paul odasına gitti ve çekmecesinden bir
Uzun zamandır kullanılmayı bekleyen küçük hesap kitabı girdi
İlk sayfadaki günün satış miktarı.

"Yavaş yavaş," dedi kitabı çekmeceye iade ederken "ve
Bu günlerden biri zengin olacağım. "

Bu çok rahatlatıcı bir yansımaydı ve olası olmasına rağmen
Kupa ve dudak arasında kayarak, tam faydasından yararlandı.




Bölüm VII.

Paul kendi hesabına girer.


Geceden önce, ertesi günün gezisi için tüm düzenlemeler
tamamlandı ve Paul sezonda hazır olacak şekilde erken bir saatte emekli oldu
sabah. Büyük projesinin içinde yarattığı heyecan
Ancak zihin, gerçekten bitene kadar uyumasına izin vermezdi
düşünce ile. Sabah saat beşe kadar uyanmadı,
onu o kadar utandırdı ki,
Özellikle annesinin kalktığını ve kahvaltısını bulduğunda vexation
Neredeyse hazırdı, iniş yaparken. Ama yansıtma üzerine buldu
Yeterince erkendi, çünkü yaklaşık bir saat sonra düşük gelgit olurdu
Önceki gün.

Kahvaltısını yerken kardeşi John aşağı indi. Bu bir
Yükselmesi için alışılmadık derecede erken saat ve aceleyle açıktı
Paul'ün gitmediğini gördükten sonra tuvaleti tamamladı,
Kardeşinin yanı sıra kendisi hakkında bir fikri vardı.

"Seninle gelmeyebilir miyim Paul?" diye sordu.

"Okula gitmelisin."

"Günümüzde okuldan uzak durmayabilir miyim anne?" Ekledi, dönüyor
Bayan Duncan'a hızla.

"Yapmayı tercih ederim John."

"Neden olmasın anne?" sızlandı.

"Tek bir gün okul dışında kalmanı istemiyorum,
önlendi. "

"Paul ile gidebileceğimi düşünmeliyim. O kadar çok balık yakalayabilirim
olabilmek."

"Paul senden daha yaşlı ve her zaman okuluna yakın kaldı
O gitti. "

"Aileyi olduğu gibi desteklemek için de bir şeyler yapmak istiyorum."

Bayan Duncan güldü ve Paul de güldü; Çünkü hırslı genç
Beyefendi
aile, tekne gezisi ve balıkçılık zevkinin çok açıktı.
Kendisini okuldan yok etmek için baskın sebep.

"Seninle gitmeme izin ver Paul."

"Anne okula gitmen gerektiğini söylüyor ve bence olsan iyi olur
Orası."

"Balıkları derlerken tekneyi kim yönlendirecek?" John'u kim istedi, kim
hizmetlerinin değeri hakkında doğru bir fikre sahipti ve hiç
Değerli olma düşüncesinden memnun.

"Sensiz bir şekilde geçinmeye çalışacağım. Sahip olmak istiyorum
Sen birinci sınıf, John; Ama dışarıda kalman gerektiğini sanmıyorum
okul. Önümüzdeki hafta bir tatil yapacaksınız ve her gün gidebilirsiniz
O zaman, istersen. "

"Beni seninle götürmelisin Paul," diye devam etti John,
İkna edici, şimdi tartışmacı başarısız oldu.

"Sana olmasını istediğimi söylüyorum, eğer olmasaydı
senin okulun. "

John, argüman ve ikna deposunu etkisiz olarak tüketti,
ve sonra yenilgisini ağlamak için odasına kaçtı. Paul sempati duydu
Kardeşi hayal kırıklığıyla, ama ailenin başı olarak,
Prensipte noktayı veremedi. Sürahisini su al ve
Öğle yemeği, evi terk etti ve plaja hızlandı. Rüzgar
Işık, önceki gün olduğu gibi ve koşması yaklaşık iki saat sürdü
Rock Island'a aşağı, çünkü eski tekne çok ağır bir yelkendi
en uygun koşullar.

Paul bir önceki gün kadar gergin hissetmedi, çünkü öyle
Başarısına güvenmediğinden emin değilse bile huzursuz hissetmediğinden
Bir saatin çeyreğine bir ısırık alın. Levrek,
ana ve onu hayal kırıklığına uğratmadı, çünkü saat on iki yaşında-yargıladığı gibi
gelgitin yüksekliğine göre-teknede yedi düzine vardı ve
Hala ilk başladığı kadar açgözlülükle ısırıyorlardı. O vardı
Gemide iki satır ve ikisini de kullanma denemesini denedi.
Aynı zamanda, çok başarılı olmasa da; levrek için titiz,
ve çok dikkat gerektirir. Bir balık çekerken
Bir satırın üzerine, tuzlu sudaki kurnaz rogues, yemini çaldı
diğeri ve çok fazla sahip olmak en iyisi değildi
Bir kerede ateşte ütüler.

Paul böyle zengin bir şey verirken sahayı terk etmekten hoşlanmadı
hasat; Ama o ihtiyatlı bir balıkçıydı ve herhangi bir
riskler. Gelgit iki saatten daha kısa bir sürede dönecekti ve bunun olacağını biliyordu
Hem rüzgar hem de gelgit karşısında Bayville'e koşmak imkansız olun. Eski
Tekne böyle bir acil duruma eşit değildi ve isteksizce yaralandı
çizgisi ve ev için yelken açtı.

Yedi düzine levrek temizlenecekti ve oldukça altında kaldığında
John'u özlediği yol, çünkü cilt balığı ve çalışması zordu
Tekne aynı zamanda. Kendini kıçta oturttu
Tiller'ın etrafında kol,-çünkü onu yerinde tutacak tarak yoktu,-ve
işçilerine başladı. Yakında harika bir şekilde çalıştığını buldu
dezavantaj ve bir plan tasarlamak için yaratıcılığını uyguladı.
zorluğun üstesinden gelmek. Küçük bir çizgi alarak, ortasını yaptı
Tiller'in sonuna kadar hızlı; Sonra onu CLEET'lerin etrafına geç, bağladı
Birlikte uçlar. Bu cihaz yekeyi yerinde tuttu ve o
Hattı çekerek gerekli herhangi bir konuma değiştirebilir. Devam eden
Balıklar üzerindeki işçileri, planının çok iyi çalıştığını ve
Levrek kıyıya ulaştığında pazara hazırdı. Sonrasında
Tekneyi güvence altına alarak, balıklarla birlikte acele etti, burada onun
Akşam yemeği onu bekliyordu. Annesi onu tebrik etti
başarı ve ona Kaptan Littleton'un onu göreceğini söyledi
onun yokluğu ve tamamen yeni mesleğiyle uzlaştırıldı.

İşin en zor kısmı, Paul'ün tahmininde henüz
Gelecek-balık satmak. Onunla evi terk ederken
değerli mal yükü, büyük olduğunu hissetmeye yardım edemedi
Şema hala bir deneydi, çünkü
Bayville her gün altı veya sekiz düzine levrek alacaktı. Büyüktü
yaklaşık altı bin kişi içeren yer; Ve yürürken
boyunca, matematiksel bilgisini kullandı.
pazarın onu meşgul edecek kadar büyük olduğuna ikna edin
Sezon boyunca. En azından hesaplama altı yüz vardı
Kasabadaki aileler ve muhtemelen bin. Her aile satın alırsa
On günde bir levrek karmaşası, altı yüz düzine içinde
o zaman ya da günde altmış düzine; Ama izin vermek için
Aşırı tahmin ediyor, toplam yarısını azaltmaya ve ona
Günde otuz düzine. Balıkçı, büyük bir bölümünü tedarik edecek
talep, ama satışta zorluk çekmemesi gerektiği sonucuna vardı.
Yakalayabileceği tüm levrek.

Kaptan Littleton'un evini geçerek,
Nettle ve ilk satış girişimini yapmaya karar verdi. .
Beyefendi, evde değildi ve hizmetçiler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
BT; Ve Thomas Nactle onu suçladığında ayrılıyordu.

"Ne var Paul?"

"Tür; millet satın almak istiyor mu?"

"Evet, sanırım yapıyorlar. Onları nerede yakaladın?"

"Rock Island'da; her gün aşağı iniyorum."

"Yine de sen misin? Bir süre seninle gitmek istiyorum."

"Sana sahip olduğum için mutluyum. Bu işe girdim."

"Ne için?"

"Babam öldüğünden beri, anneme yardım etmek için bir şeyler yapmalıyım,"
Paul, arkadaşına tümünü duyurmaya umursamadı
muazzam plan.

"Bu işte bir şey yapmayı mı bekliyorsunuz?"

"Kesinlikle yapıyorum; dün iki dolar kazandım."

"Yine de sen?"

"İnsanlarınız günümüzde herhangi bir levrek istiyor mu?"

"Sanırım yapıyorlar; ne kadar düzine?"

"On yedi sent," diye yanıtladı Paul,
fiyatlar.

"Annemle konuşacağım."

Thomas kısa sürede geri döndü ve iki düzine balık aldı ve
onlar için para ödedi. Bu başarıya çok sevindim,
bir sonraki ev; Ama tazelik konusunda etkili olmasına rağmen ve
mallarının incelikli, ticaret yapamadı. Daha iyisi olmadan tanıştı
Aradığı sonraki üç veya dört yerde başarı ve o
Biraz cesaretini kırmaya başladı. Ama onun yolundaki bir sonraki ev
büyük, genteel biniş evi ve satış memnuniyetine sahipti
Neredeyse yapmış olmasına rağmen, daha önce sabit olduğu fiyata dört düzine
Ninepence'e gitmelerine izin vermek için aklına geldi. Tutan beyefendi
House levrek almaktan memnun oldu ve genç balıkçının
Ona günümüz için haftada üç kez getirin, çünkü yatılı olarak
Onlara çok düşkün.

Paul, baktığı gibi hissettiği sevinç için kendini neredeyse hiç içeremezdi
Kalan tek düzine hisse senedinde ve bir sonraki evde
onlardan bertaraf edildi. Cebinde bir dolar ve on dokuz sentle
Başarısının efendisi olarak gurur duyan eve doğru yürüdü. Bunun sonucu
Günün çalışması ona önceki olandan çok daha fazla memnuniyet sağladı
Gün, gelirler çok daha az olsa da; çünkü bilinçliydi
Kaptan Littleton'un cömertliğinin işlemdeki etkisi. Ancak
İkinci günün zaferi kendi yardımsız işçiliği ile elde edildi ve
yetenek. Bu gün yaptığı şey, ne yapabileceğinin adil bir örneğiydi
Gelecekte yapmayı umuyoruz.

"Çok yakında satıldı, Paul?" dedi annesi, mutfağa girerken.

"Evet; iyi şanslar yaşadım. Biniş evinde dört düzine aldılar. Ben
Yirmi düzine olsaydı hepsini satabilirdim. Bir
Sizden hemen çıkmış, taze ve
iyi ve bir balık arabasında sürüklenen levrek
Sıcak güneş, iki veya üç gün. "

Bayan Duncan bu adaçayı sözünü tam olarak kabul etti ve bunu düşünmedi
olduktan sonra onları harika tutmak için her türlü balığı geliştirdi
yakalanmış.

"Bir dolar ve on dokuz sent, anne; işte para," diye devam etti
Paul, cüzdanın içeriğini kucağına boşalttı. "Sen ne
Balıkçılık işini düşünün _now_ anne? "

"Şimdiye kadar çok iyi bir iş olduğunu kanıtladı: ama yapmamalısınız
İnsanların tüm yıl boyunca levrek yemelerini bekleyin, Paul. Hasta olacaklar
bir süre sonra. "

"O zaman daha uzağa gideceğim; ama levrek dışında başka balıklar var,
Ve operasyonlarımı bir türle sınırlamak istemiyorum. Eels var
ve kokuyor, morina ve mezgit; Ve daha da kötüsü daha da kötüleşirse, gidebilirim
istiridye ticaretine. "

"Ne çocuk!" Bayan Duncan'a güldü. "O kadar kararlısın ki yok
Başarısına varacağınızdan şüphe. "

"Eğer yapmazsam, bu benim hatam olmayacak," diye yanıtladı Paul, şikayetçi bir şekilde.

"Ama bu işi tüm hayatınız boyunca takip etmek istemiyor musun?"

"Neden?"

"Bir balıkçının hayatı dünyanın en hoş değil."

"Bu kişinin zevkine göre. Sadece iyi bir teknem olsaydı, yapamam
Bana daha uygun bir şey düşünün. "

"Zor bir iş."

"Çok daha iyi. Haftada beş doların destekleyeceğini söylediniz.
aile. Şimdi, hiçbir itirazınız yoksa, yaptığım her şeyi kurtaracağım
Bu meblağ, bir tekne alacak kadar alana kadar. "

"Kesinlikle Paul; ve bana haftada üç dolar, hatta iki dolar verirsen,
Çok iyi anlaşabilirim. "

"Bunu yapmayacağım anne. Her neyse aileyi destekleyeceğim;
Ve keşke daha fazla çanta almasaydı. "

"Çok fazla şey yapmayı düşünmemelisin, Paul."

"Çok fazla! Bu oranda yarıya kadar boş olacağım. İşte ben,
Günün çalışmam öğleden sonra saat üçte yapıldı. Seni istemiyorum
Bir şey yapmak için anne, ama her zaman kullandığınız gibi evle ilgilen
yapmak. "

"Senin kadar iyi anlaşırsan kesinlikle buna gerek kalmayacak
beklemek. Maliyeti istediğiniz gibi bir tekne ne kadar olacak Paul? "

"Şey, bilmiyorum; satın aldığımda birinci sınıf bir tane almak istiyorum."

"Ne kadar düşünüyorsun."

"Elli ila yetmiş beş dolar; ama henüz böyle bir şey düşünmeyeceğim
sırasında. Eskisi şimdiki zaman için çok iyi yapacak. Kurtarabilirim
Her hafta bir şey ve yavaş yavaş, yeterince telafi edeceğim
İstediğim gibi bir tekne al. "

"Parayı hayat sigortasından alabilirsin; Bay Freeman için
Belki dokuz yüz dolar ödersek bize evi sat. "

"Bunu yapmayacağım anne. Teknem kendi kazançlarımla satın alınacak."

"O zaman sana parayı ödünç vereceğim."

"Hayır, borç almayacağım."

"Ama yeni bir tekne daha güvenli olurdu."

"Eskisi yeterince güvenli; onunla bulduğum tüm hata,
Balıkçılık alanına inmesi çok uzun sürüyor. "

Paul kararlı bir şekilde borçlu olmayı ya da sahip olan paraya dokunmayı reddetti
Evin satın alınması için tahsis edildi. O zaman,
eski tekneyi düzeltmek ve bir jib üzerinde düşünmek için zaman geçirdim
ona karşı asıl itirazının üstesinden gelirdi.

O gece yatağa gittiğinde, bu günün gelirlerine girdi
Kitabında çalışın ve sonra affedilebilir gururla tebrik etti
Kendisi iki günün kazançlarının toplamı.




Bölüm VIII.

Paul soğuk bir banyo yapıyor.


Küçük hacmimizin sınırları Paul Duncan'ı takip etmemize izin vermiyor
müreffeh işinin minutialarına ve bunu hatırlatırız
Deneyiminde harika etkinlikler henüz tanıtılmadı. O öyleydi
Taahhüleminde başarılı, ancak bu tutarsız olan her şey gibi
Dünya, denemelere ve hayal kırıklıklarına maruz kaldı. Biraz vardı
Kayalardan o kadar sert olduğu günler balık tutamadığı günler; Ve
satmadan önce kilometrelerce seyahat etmek zorunda kaldığında başkaları vardı
onun balığı. John'un tatili sırasında, makbuzları yaklaşık iki
Günde dolar, bu da kötü şansı dengelemede harika bir yol kat etti
Önümüzdeki haftanın. Ortalama olarak, günde yaklaşık bir dolar kazandı.

Bayville'de ona çok yardımcı olan bir ün kazanmıştı.
mallarının elden çıkarılması. İnsanlar onu tedarik etmek için çok çalıştığını gördü
babasının yeri ve onu teşvik etmekten mutluluk duyuyorlardı, çünkü
Her zaman kendilerine yardım edenlere yardım etmek isteyen yeterince bulundu.
Komşularının sempati ve nezaketi büyük bir yardımdı
O ve şüphesiz onlar olmadan balığı genellikle bir ilaç olurdu
piyasada.

Paul, babasının mekanik becerisinin bir kısmını miras aldı; Ve
İşe başladıktan sonra ilk fırtınalı gün,
Eski tekne üzerinde iyileştirmeler öngörüldü. O çok zayıf bir konuydu
üzerinde çalışmak için, ama onun üzerinde yarım güverte inşa etmek için odun çıkardı,
Fırsatı olduğu için takıldı. Kısa bir Bowsprit eklendi
teçhizatı ve annesi onu kestiği bir perde yaptı. Böylece
Yeniden, eski tekne, ana kusurları düzeltilemese de,
çok geliştirildi ve eskisinden daha iyi çalıştı. O uzaktı
genç balıkçının bir trim zanaat idealine geliyor ve o
uzun yıllar geçmeden ve
Fantezi olduğu gibi bir tekneye yelken yapmanın memnuniyeti olmalı
zaten açıkça tanımlanmış. Zaman şüphelendiğinden daha yakındı.

Bir gün, Temmuz ayının başlarında Paul,
Akıllı bir darbe içinde kaya. Balık tutarken rüzgar çekmişti
kuzeydoğuya yuvarlanın ve bir hale gelene kadar tazelenmeye devam etti
Resif esinti. Ağır deniz için küçük bir balık ücreti almıştı
operasyonlarına müdahale etmişti. Balıkçılıktan ayrılmaktan hoşlanmadı
zemin, ama bir fırtınanın
yaklaşıyor. Sık sık annesine çok olacağına söz vermişti
Dikkatli ve şimdiki bu dikkat çekmek için uygun bir zaman gibi görünüyordu.
John onunla birlikteydi ve bu cesur gençliğin en ciddiyetine rağmen
Protesto, çapayı kaldırdı ve ev için yelken açtı.

"Neden korkuyorsun Paul?" John'u açıkça tiksinti ile istedi.

"Sen güzel bir denizcisin!
kasırga?"

"Ya yaparsa? Bir kez bir darbede olmak istiyorum. Bilmek istiyorum
Neye benziyor, "diye yanıtladı pervasız çocuk.

"Eve gelmeden önce şimdi bilebilirsiniz. Beyaz kapakları görmüyor musun?
Dalgalar rüzgara doğru? "

"Onların görünüşünü seviyorum ve onları atlamak eğlenceli."

"Endişelenmek istemiyorum anne. O zamana kadar pencerede, bakıyor
Tekne için. Sizce onu tedirgin etmek için bir eğlence var mı?
Ayrıca, artık burada kalmanın güvenli olduğunu düşünmüyorum. Orada geliyor
Jib ve Mainsail altındaki uçuş. "

"Ne var?"

"Bütün gün gitmeye gitti. Ne döndüğünü düşünüyorsun
Bu erken saatte? "

"Sanırım Yüzbaşı Littleton kadınları denizde yapmak istemedi,"
derhal John cevapladı.

"Öngörü onları hasta eder mi? Kaputu jibinden çıkardı
fazla. Kaptan Littleton ne zaman bir gale bekleyeceğini biliyor ve biz de
Yakında. "

Bu yüzden küçük teknenin çalışmasıyla görünüyordu, çünkü fırlattı ve
Dalgalarda tüy gibi ve şimdiye kadar akışlarını itin,
John, coşkusunun bir kısmını baling su ısıtıcısına boşa harcamak zorunda kaldı. Paul
JIB'yi kaldırmamıştı, çünkü ana zanaat olan ana zanaattı
Stegager Under ve onun genç kaptanı yakında
resif. Flyaway adanın doğusunda, sürüyor ve
Hayalet gibi dalgalardan. Sprey yaylarının üzerinden geçiyordu,
Ve perisi Boltrope'un birkaç metre yukarısında ıslaktı. Çalışıyordu
Rüzgarı alacağı zaman, adayı temizleyebilecek kadar rüzgâr
Bayville Limanı'na ücretsiz. Belki de doğal olmayan genç okuyucularımdan bazıları
Windward'a çalışmanın bir
Zikzak çizgisi rüzgarın esdiği yönde.

Flyaway Rock Island'a yaklaştı ve çok yerinde yapıştı
Pavlus'un Anchor'da yattığı yer ve teknesi daha fazla değildi
Ondan uzak bir milin sekizinci. Çocuklar belirgin bir şekilde görebilir
bayanlar ve baylar onun gemisinde ve sinyallere cevap verdi
onlara yapılan tanınma. Üzerinde birkaç çocuk vardı
Güverte ve Paul Carrie Littleton'u on kişilik küçük bir kızda tanımladı.
mendilini ona sallıyordu. Yat rüzgara girerken,
Ve patlama sallanmadan önce, genç bayan taffrail'e atladı
daha iyi bir görüş elde etmek için. Gören herkesin dehşetine
Kaza, ağır spar onu omzuna vurdu ve çaldı
denize. Flyaway, rüzgarı yakalayarak, olay yerinden uçtu ve ne zaman
Küçük kız suyun yüzeyine yükseldi, o dışında
onun gemisinde olanların erişimi.

"Gökler ve Dünya!" diye bağırdı Paul, koltuğundan yukarı atlayarak
felaketi tuttu. "Carrie Littleton'un denize attığı
BOOM! "

"Ey canım! Boğulacak!" John.

"Dümen al, John! Blubber! Hızlı!" diye bağırdı Paul, sıçrarken
ileri ve yelkene örtün. "Şimdi, zor! Canlı!"

Çok iyi ilerleme yapan tekne geldi ve başlıyor
adaya doğru. Yelkeni tekrar sallayarak,
talihsiz kız. Bu arada, Flyaway yükselmişti; Yine de
Carrie'ye Paul'ün teknesinden daha yakındı, hızla sürüklendi
Leeward. Hafif bir kano olan ihalesi güverteye yerleştirilmişti,
ve mürettebat onu başlatıyordu; Ama bunu yaptıkları gibi, sakarlık ile
Bazılarından operasyonla uğraştı,
su ve onlar onu Halliards ile tekrar çekmek zorunda kaldılar.

Kanonun ressamına hızlı bir şekilde yapmadan önce Paul ulaşmıştı
felaket sahnesi, ama zavallı Carrie öfkenin altında batmıştı
dalgalar. Açıkçası patlamanın darbesinden yaralanmıştı ve
Herhangi bir efor yapamıyor.

"Şimdi gözünüze dikkat et, John!" Paul'ü ceketini fırlatırken bağırdı ve
ayakkabı. "Daldığımda onu rüzgara at."

"Bak, Paul; bunu yapma," diye tekrarladı kardeşini. "Sen olacaksın
kendini boğdu. Onu beathook ile balık tut. Anne olacak ---- "

Kardeşinin dehşetini göz ardı eden cesur gençler, ayrıldı
Zavallı kızın biçimini gördüğü anda teknenin pruvası
giydiği beyaz elbise tarafından ona açıklandı. John itaat etti
aldığı talimatlar, ancak Paul yeniden ortaya çıkmadan önce
Boğulma çocuğu kollarında, tekne biraz uzaklaşmıştı.
leke.

"Kavranı kıç!" Paul, yeterince nefes aldığında nefes nefese
konuşmak için.

John itaat etti, ama terörü neredeyse kolunu ve eylemini felç etmişti
olabileceği kadar hızlı değildi; Ama tekne yavaş toplandı
ve mücadele eden gençliğe doğru ilerledi. Paul erkekçe savaştı
onu tekrar tekrar altına süpüren ve
Çaresiz yükünü bırakmak yerine öl.

Tekne onun üzerine gelirken Paul, Carrie'yi bir kolla destekledi ve
silahı diğeri ile kavradı.

"Luff!" dedi. "Şimdi, onu yakalayın ve onu çekmeye yardım et,"
Tekne rüzgara girerken eklendi.

John elinden geleni yaptı, ama cansız çekecek kadar güçlü değildi
tekneye girin. Onu hayatı boyunca tutunarak Paul
Tekne ve onu içeri çekti.

"Onu yat için uzak tut," diye bağırdı Paul,
Zavallı kız-çünkü hala canlandırıldığından emin değildi
Hayati kıvılcım-teknenin dibinde.

Suyun ağzından çıkmasına izin vermek için yüzünü aşağı çevirin,
Bilgisinin ve araçlarının izin vereceği tüm çabaları kullandı.
Restorasyonunu tanıtın. Birkaç dakika içinde tekne yanına geldi
Flyaway, John'a rağmen, o anın heyecanı, silahını soktu
ve neredeyse kaza bölümüne bir felaket eklemişti.

Yüzbaşı Littleton tarafa vururken tekneye atladı ve
Sevgili çocuğu kollarında ele geçirmek, güverteye geri sıçradı ve sonra
kabine koştu.

"Ressamı ver Paul ve gemiye gel, ikiniz de," dedi
Kaptan Gordon, Flyway'in kaptanı.

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı Paul, fakirlerin kaderi ile çok ilgileniyor
Carrie, yatla birlikte ayrılma şirketini düşünecek.

Balıkçı teknesi uçuşun kıçında hızlı yapıldı ve o
Adanın etrafındaki kayaları temizlemek için tekrar durdu. Tüm parti
Kurul, Kaptan Littleton'u kabin içine takip etmişti.
çocuğunun durumu veya onu restore etmede yardım etmek. Oldu
Dr. Lawrence'ın şirketlerden biri olduğu için çok şanslı, çünkü
çok becerikli bir adam ve onun yönetimi altında rahatlama önlemleri
Carrie yapıldı.

Flyaway, nehrin ağzındaki rıhtımına ulaşmıştı.
Çocuğun restorasyonuna yönelik çabalar etkili olacağına söz verdi. Oldu
patlamanın darbesinin onu ciddi şekilde yaraladığını buldu. Bir
Yatının demirlemelerine ulaştıktan saat sonra konuşabildi ve
Doktor eve götürülmesini emretti.

Yat rıhtımına ulaşmadan önce, bir çift endişeli göz,
Yazlık oda penceresi, pis eski tekne çekme keşfetmişti
Stern'de. Annenin kalbi neredeyse hayal gücü olarak onu başarısızlığa uğrattı
çocuklarına olan korkunç bir felaket resmediyor. Dolu
Korkunç önsözlerle şal ve kaputunu ele geçirdi ve acele etti
İnişe, Kaptan Littleton'un evinin arkasında. Onlar
Oğullarının dışarı çıktığı tekneyi eve getirdi ve korktu
Birinin veya her ikisinin de kaybolduğu. İnanmaya çalıştı
Yacht onları geçti ve Kaptan Littleton onları davet etti
pano; Ama korkuları umutlarından daha güçlüydü.

İniş yerine ulaştığında, eskisinin silahlı malı olduğunu gördü
Tekne ocaktı ve kalbi onun içinde battı. Birkaç tane vardı
inişteki kişiler ve onlara ne korktuğunu anlattı. Onlardan biri
Bir skiff aldı ve yata kürek çekti. Paul ve John her ikisi de
Kabin ve elçi yanına geldiğinde, kaptan onları aradı
güverte. Bayan Duncan'ı kıyıda görerek, teknelerine girdiler ve
Yakında ona katıldı.

"Seni daha önce hayatımda gördüğüme hiç sevinmedim!" diye bağırdı
Memnun annem, ikisini de koynuna sıkıştırdı. "Neden Paul, sen
Boğulmuş bir sıçan kadar ıslak! Sen aşırıya kaçtınız; Olduğunu biliyorum! "

"Öyle, anne; ama üzmedim ya da denize düşmedim. Gittim
kendi özgür irademin. "

"Evet, yaptı anne," diye kesintiye etti John. "Carrie Littleton vuruldu
Boom tarafından denize takıldı, Flyaway'in teknesi bataklık yaptı ve sürüklendi
Leeward ve biz ortaya çıktık ve ona boğulduk ve Paul daldı
Ondan sonra, ben de tekneyi çalıştırdım ve onu içeri çektik ve aldık
Flyaway'e bin-değil mi Paul? "Ve John sanki onun gibi püskürdü
Kendi ağzı tuzlu su doluydu.

"Yaptık," diye yanıtladı Paul.

"Ölümünü yakalayacaksın Paul. Şimdi eve gel."

"Tekneyi yuvarlamalıyım."

Hepsi istekli ilgiyle dinleyen seyircilerden biri
Kazanın ayrıntıları, bu hizmeti gerçekleştirmek için gönüllü oldu
o; ve Paul, soğukla ​​titreyerek eve koştu, ardından annesi
ve John.

"Paul Duncan nerede?" Doktor yaptıktan sonra Kaptan Littleton'u istedi
kızının karaya taşınmasını emretti.

"Gitti, yarım saat önce efendim," diye yanıtladı Kaptan Gordon.

"Tanrı onu korusun!" Minnettar Baba'yı hararetle boşaltır; Ve o
Carrie'nin kaldırılması için talimatlar vermeye devam etti.




Bölüm IX.

Paul açıklığın kaptanı olur.


Paul'ün kahramanca eylemi, Carrie Littleton'un hayatını kurtarırken
Önümüzdeki hafta Bayville'de ana konuşma konusu. Elbette
Pavlus'un bir kahraman olduğu insanların oybirliğiyle oyu ve orada
Ona ücretsiz bir akşam yemeği vermek ve konuşma yapmaktan biraz bahsediyordu
ona; Ama güçlü fikirli erkek ve kadınların iyi duygusu
Yeri hüküm sürdü ve ona dönen onurlarla muamele edilmedi
üçüncü sınıf bir politikacının başkanı. Ama herkes bir şey düşündü
bitecek ve tam bir hafta geçtikten sonra herkes bunu merak etti
Kaptan Littleton bir şey yapmadı; Paul'ü yapmadığını
Altın madalyanın sunulması ya da ona yüz dolarlık bir çek verin. .
dedikodular teşekkür etmekten başka bir şey yaptığını bulamadı
Paul, gözlerinde minnettarlık gözyaşlarıyla, sahip olduğu asil hizmet için
onu işledi. Kaptan çok liberal olma itibarına sahipti
Dostum, ama iyi isminin ihtişamı hızla vefat ediyor gibiydi.

Paul her zamanki gibi işine katıldı ve çok az görünüyordu
üzerine duş alan iltifatlara dikkat edin. Herhangi biri konuştuğunda
Ona cesur eylemi hakkında, kapatmaya çalıştı, olduğunu ilan etti
sadece görevini, duygusal kahramanların genel olarak yaptığı gibi yaptı ve o
Sonuçta, çok harika bir şey yaptığını düşünüyorum. Ama buna rağmen
Bütün bunlar kayıtsızlık, Paul yapmış olan eylemden gurur duyuyordu
onun ünlü. Asil bir tapu yaptığının bilincindeydi; Ve kendi
Kalp, ona bu kadar liberal olarak verilen övgüyü hak ettiğinden emin oldu
onun üzerine. Her şeyden önce, kaptana hizmet etme fırsatı için minnettardı
Ona ve annesine çok nazik olan Littleton. O mutluydu
o sevgili çocuğu sulu bir mezardan kurtarma düşüncesinde,
Ve düşkün babaya arkadaşı olmak için iyi bir neden vermişti
Yaşadığı sürece. Pavlus hiçbir ödül düşünmedi; Kaptan umuyordu
Littleton ona hiçbir şey vermezdi, çünkü bu onu birinden mahrum edecekti
Yasanın ona verdiği memnuniyetin yarısı.

Başka bir hafta geçti ve yine de şaşkınlık ve tiksinti
Bayville'in dedikoduları olan Kaptan Littleton,
Paul'ün kahramanlık tapusu. Bayan Duncan'ın en yakın komşusu olan Bayan Green
kaptanın ortalama bir adam olduğunu öne sürmeye çalıştı ve
onu düşündüm.

"Ona ne yapardın?" diye sordu Paul, Kaptan Littleton'un
İtibar, annesinin ve hatta ölülerininki kadar sevalardı
baba.

"Ona ne yaptırırdım?" Yaşlı bayan tekrarladı. "Neden,
Size kendi için yüz dolarlık bir fatura verin. En azından yapmalı
sana elli ver. "

"Hiçbir şey istemiyorum, Bayan Green," dedi Paul.

"Bu onunla ilgisi yok. Sadece sunabilirdi-değil mi?
Zengin bir adam ve yüz dolar onun için yüzlerden daha fazlası değil
Bana sentler. Düpedüz demek, orada. "

"Sanmıyorum Marm. Kaptan Littleton yapabileceği her şeyi yaptı
anne ve benim için ve eminim ki
onun için bir şey. "

"Bu olabilir; ama onun gibi zengin bir adamın sana izin vermesi iyi görünmüyor
Küçük kızını boğulmaktan kurtar ve sonra sadece teşekkür deyin
BT."

"Sanırım öyle, Bayan Green ve umarım meselenin dinlenmesine izin verir
tam olduğu yerde. "

"Şimdi hiçbir tehlike yok ama ne yapacak. Eğer yapması gerekiyorsa
Senin için bir şey, şimdiye kadar bunu yapardı. "

"Mükemmel bir şekilde memnunum Marm ve keşke sadece komşuların
Benim gibi kolay. "

"Komşuların hiçbiri değil, biliyorum," diye ekledi Bayan Green
küçük tartly; "Ama böyle bir anlamsız bakamıyorum ve göremiyorum
bundan bahsetmişken. Kim kime söylediğim fark etmez, ikisi de; BEN
Tıpkı Lief'in Kaptan Littleton'a söylediği gibi, sana ve
anne. Ben de öyle düşünüyorum ve ben de bunu kadar konuşabilirim
düşün. "

Koşullar altında Bayan Green'in asla
Kaptan Littleton'a bu konudaki görüşünün yararı verdi.
Belki de onu sessizliğiyle yanlış yaptı, böylece onu pratik olarak inkar etti
gelecekteki yaşamının yönü için eleştirisinin avantajı. Ancak
Paul bundan sonra Bayan Green'i bu kadar iyi sevmedi, çünkü hasta konuştu
onurlandırdığı ve saygı duyduğu onun.

Genç balıkçımız, görünüşe göre kümelenen onurlardan etkilenmemiş
Adının etrafında, mütevazı avokasyonunu gururla takip etti ve
Zevk-gururla, çünkü kendi yardımsız tarafından başarılı olmuştu
eforlar; zevkle, çünkü aslında annesini rahatlatıyordu
aileyi destekleme yükünden. Kurtarılmasından beri
Carrie, Perch, Tom-Cod, Flounders ve Tautog daha fazla talep görüyordu
Her zamankinden daha, zengin insanların çoğu için balık satın aldıklarında bile
Onları istemiyorum, sadece genç kahramanı korumak uğruna; ve
Zavallı insanlar, balıklara hayranlık duyduklarından daha sık balık yiyorlardı
Küçük balık tüccarı daha azdı.

Uzun yaz tatili başlamıştı ve çocuklar gevşedi
altı hafta boyunca okul. John sanki bir
Korkunç DRUDYAHY. O, coşkulu sevincini neredeyse bastırabilirdi
Dönemin son gününde kitaplarını eve taşıdı. Paul onu tekrarladı
Okuldan hoşlanmaması için ve ona günü görebileceğini söyledi
iyi bir eğitimin avantajlarını takdir ediyorum.

"Okuldan hoşlanmıyorum," diye homurdandı John, iyi huylu olmasına rağmen
hırıltı.

"Evet sen; okuldan nefret ediyorsun," diye ekledi Paul. "Yapmadıysan, yapardın
Ondan uzaklaşmaktan çok memnun olmayın. "

"'Sezar'ı daha az sevdiğim için değil, ama Roma'yı daha çok seviyorum," diye yanıtladı John
gülüyor.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Paul'ün tutumunda eğlendirilmesini istedi
Bu, erkek kardeşinin alıntıyı söylerken kendini attı.

"Okulu daha az sevdiğim için değil, ama balık tutmayı daha çok seviyorum; bu fikir,"
diye yanıtladı John.

"Umarım altı hafta içinde yeterince alacaksın."

"Umarım, ama yapacağıma inanmıyorum. Hiçbir şekilde, her zaman gidiyorum
Gün, ben de patlamanın ilk arkadaşı olacağım. "

"Ne?"

"Patlama; eski tekneyi vaftiz ettim."

"Bu çok güzel bir isim."

"Ve o çok güzel bir tekne," diye güldü John. "Keşke olsaydın
daha iyi. "

"Ben de öyle; belki de bu günlerden biri olabilirim."

"Birinin yenisi var Paul," diye ekledi John.

"Ticari noktadan demirlenen bir şey var. Onu gördün mü?"

"Hayır; o kim?"

"Bilmiyorum; Okuldan eve geldiğimde onu koyun geldiğini gördüm.
O mükemmel bir güzellik. "

Paul, yeni bir tekne olduğu için "Gidip onu göreceğiz," dedi Paul
onunla ilgilenen bir nesne ve her zaman fırsatını geliştirdi
Körfezi ziyaret eden garip zanaatları inceleyin. "Ama John, olmalıyız
Pazartesi sabahı erken saatlerde ve aradığınız gibi patlamanın perisi
O, tamir etmek istiyor. Aşağı inip dikeceğiz. "

Kardeşler, eski teknenin yüksek olduğu plaja tamir ettiler ve
Kum üzerinde kurutun ve ipliği içeren küçük bir kutu almak,
İğneler ve yelkenini tamir etmek için balmumu, işçilerine başladılar.
Meşgul elleri yakında görevi tamamladı ve patlama aksi halde
Pazartesi günü göreve hazırlandı, çünkü Paul asla teknenin yanına gitmedi
Pazar. Şimdi yeni zanaat ziyaret etmeye hazırlardı; Ama sahip oldukları zaman
Teknelerini suya itti, Paul bir beyefendinin girdiğini gördü
annesinin kulübesi.

Kaptan Littleton'du; Ve Paul ayrılışlarını geciktirdi, düşünerek
onu görmek isteyebileceğini. Şu anda arkadaşı ortaya çıktı
blöf.

"Meşgul misin Paul?" diye bağırdı.

"Hayır, efendim; bir anda seninle olacağım."

"Olduğun yerde kal;" Ve Kaptan Littleton dik yoldan indi
bu da plaja yol açtı. "Gidiyordun-sen miydi?"

Paul, "Biz, efendim; ama sonuç yok," diye yanıtladı Paul. "John diyor
Bu noktaya kadar yeni bir tekne var ve görecektik
o."

"Çok iyi, seninle gideceğim;" Ve Yüzbaşı Littleton
bot.

"Teknemiz yelken açmanız için çok hoş değil," diye özür diledi Paul.

"Bundan daha kötü olanlardaydım Paul; Ve zamanı gördüm
Dünyada sahip olduğum her şeyi bu kadar pis bir tekne bile vereceğim
Bu gibi. "

"Bu ne zaman, efendim?" diye sordu John, derhal çok; çünkü onun durdu
Bayville'deki en zengin adamın haysiyetinden hoşlanmayan zemin.

"Tekneni yola koyun ve size anlatacağım," diye yanıtladı Kaptan
Littleton.

Paul, Mainsail'i salladı ve sonra John iken tekneyi itti
Jib'i kaldırdı. Birincisi daha sonra dümende yerini aldı ve
İkincisi, her ikisi de hikayesini duymaya istekli olan ortasında oturdu
Kaptan. Eski patlamanın çok ağır olması onlar için şanslıydı
Sailer; Aksi takdirde hikayenin tamamını elde edemezlerdi,
Bu uzun ve çok ilginç ve heyecan verici. Alanımız yok
Hikayeyi tekrarlayın, ama her şey bir gemi enkazı ile ilgiliydi ve bir
kırk sekiz saat boyunca, yiyecek veya su olmadan kırık spar ve
Hayat neredeyse gittiğinde kurtarıldı.

"Yani görüyorsun Paul, daha da kötüsü bile çok rahat olmalıydım
Seninkinden daha fazla tekne, "diye ekledi hikaye anlatıcısı, anlatısını tamamlarken.

"Bir kez batırılmak istiyorum," dedi John, Musing.

"Sen benim iyi adamım mı yapmalısın?" diye bağırdı kaptan.

"Ben, efendim, sadece nasıl göründüğünü görmek için yapmalıyım."

"Çok rahatsız görünür, oğlum; ve asla yapmamayı tavsiye ederim
yine böyle bir dileği ifade edin. Birçok kıyı insanı bir şey olduğunu düşünüyor
deniz hakkında çok ince ve romantik, hatta bir enkaz hakkında; Ama yarım
Günün deneyimi onlara daha iyi öğretir. Benim açımdan çok memnun oldum
Denize gitme gerekliliğinden kaçtığımda,
gemi."

"Yeni tekne var," diye kesintiye uğradı Paul, patlama yuvarlak köpek olarak
Daha önce yeni zanaatları görüşlerinden gizleyen ada.

"O bir _ripper_!" diye bağırdı John.

"Böyle sözleri kullanma John," diye ekledi Paul düşük bir tonda.

"O çok iyi bir tekne," dedi John.

"Geniş bir ışını var, ama iyi yelken açıyormuş gibi görünüyor;"
Paul devam etti.

"Onu biraz uzak tut; istersen ona gidiyoruz," dedi
Kaptan Littleton.

Paul, yeni zanaatın gemisine girmeyecekse de
yalnız kalmıştı, yanında patlamayı koştu, çünkü tatmin olmuştu
arkadaşının varlığının onu suçlamasından kurtaracağını
izinsiz giriş. John, ressamı yeni tekneye ve partiye hızla yaptı
gemiye sıçradı.

"O bir güzellik mi!" John'u boşaldı.

"Mükemmel bir güzellik," diye ekledi Paul, coşkuyla. "O gibi yelken
kuş."

"Görüyorsunuz ki yay ve kıçta hava odaları var," dedi kaptan
Littleton. "Onu batıramazsın."

Çocuklar onu kökten kıçlara incelediler ve gözleri parladı
Zevk, yararlı ve zarif eklerine dayanıyorlardı. John
Onun incelikle yuvarlak kıçına baktı ve orada kelimeleri buldu,
Fawn-Bayville, yükseltilmiş yaldızlı harflerle; Ve hemen verdi
Bayville'in açıklığının dövülemeyeceği görüşüne söz.

"Onu nasıl seviyorsun Paul?" Sessizce Kaptan Littleton'a sordu.

"Birinci sınıf efendim; o şimdiye kadar gördüğüm en iyi tekne."

"Sence iyi yelken açacağını mı düşünüyorsun?"

"Yapacağını biliyorum."

"Diyelim ki onu deneriz. Ön ve ana yelkenleri kaldırabilirsin."

"Sana ait mi, efendim?"

"Bir arkadaşımın benimkine ait; ama onu deneyeceğiz."

Paul ve John yelkenleri kaldırdı ve her şeyi kaymaya hazır hale getirdi
Kaptan, John'un patlamayı almasını istediğinde,
onun rıhtım ve onu tekrar gemiye götürürlerdi. Onayladı ve
İki tekne yakında plaja doğru yöneldi; Ama Fawn yaptı
Patlamanın yaptığı kadar sık ​​üç çubuk.

Sonunda John, beceriksiz eski tekneyi plaja kadar çalıştırdı ve atladı
açıklığa bin. Memnuniyetini ifade ettiği dil
Yelken altındaki performansı çok zarif veya iyi seçilmiş değildi; Ama o
Kuşkusuz görüşünü dile getirdi, böylece onunla ilgili hiçbir hata olmayacak
Anlam mazur görülebilirdi.

"Ondan hoşlanıyorsun, değil mi Paul?" Yüzbaşı Littleton'a onuncu için sordu
zaman.

"Gerçekten çok fazla. O bir güzellik! Ona kim sahip, efendim?"

"Genç bir arkadaşım-biri Paul Duncan."

"Efendim! Ne!"

"Kesinlikle öyle, Paul. O sana ait ve bundan sonra sen olacaksın
Kafa kaptanı. "




Bölüm X.

Paul ve John çok heyecanlı.


Paul bu beklenmedik bir şaşkınlık ve zevkle boğulmuştu
Beyanname. Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve bir kelime söyleyemedi
Kalbini dolduran minnettarlığı ifade etmek.

"Evet, Paul, bundan böyle lanet olası kaptan olacaksın," diye tekrarladı
Kaptan Littleton.

"Ve ben ilk dostum olacağım!" diye bağırdı John, atlayıp alkışlayarak
Rapture ile eller.

"Evet, ve sen ilk dostum olacaksın, John; çünkü bunu unutmadım
Kızımın kurtarılması için minnet borcumun bir kısmı senin
iyilik, benim iyi dostum. Fawn sizin aranızda olacak. "

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı John; "Ama Carrie'yi kurtaran Paul'du."

"Eski tekneyi iyi idare etmemiş olsaydın, Paul kurtaramazdı
o. Bu asilin onurunun payına adil bir şekilde hak kazandınız
faydalanmak."

"Ama Kaptan Littleton," diye mırıldandı Paul, "Ben ödenmek istemiyorum
Ne yaptım. Carrie'yi kurtarmak sadece benim görevimdi. "

"Herkes görevini böyle bir deneme süresinde yapmaz,
Paul. Ama sana ödeme yapmakla ilgili bir kelime söylemedim. "

"Olmadığını biliyorum, efendim; ama sanırım demek istediğin bu."

"Nazik bir şey demek istemiyorum, oğlum. Sana ödeme yapamadım. Orada yatıyor
Flyway, "Kaptanı sürdürerek, güzel yatını işaret ederek;"
Bana altı bin dolara mal oldu. Hangisine karar vermeye çağrılmış olsaydım
Kaybeder mi, Carrie veya Flyway, hangisini seçmeliyim? "

"Elbette uçuş."

"O zaman uçuş, çocuğum için küçük bir tazminat olurdu.
Hayır, eğer çocuğum ve değdiğim her şey arasında karar vermeye çağrıldıysam
Dünyada, tüm dünyevi eşyalarımı onun için feda ederdim.
O zaman, sana ödeyebileceğim her şeyi ödeseydim, sahip olduğum tek şey bu olurdu Paul.
Bu nedenle, bu tekneyi tasarruf için bir ödül olarak görmeyeceksiniz
Carrie'nin hayatı. "

"Bunu kastetmedim, efendim," Paul kekeledi, ama ---- "

"Ama kastettiğimi düşündün. Yapmadım. Asla yapamayacağım
Minnettarlık borcunu boşaltın sana borçluyum. "

John, "Eğer isterseniz, kare diyeceğiz, efendim," dedi John.

"Bizim iyi dostum," diye ekledi kaptan, John's'a gülerek
Fikri Konuşma. "Seni bir hediye yapmayı düşünüyordum
Bu olay gerçekleşmeden önce tekne Paul; Ama itiraf ediyorum, hediye
Cesur hareketinizle acele etti. Tüm meselenin uzun ve kısası
açıklamaya, Carrie'nin kurtarılmasının bir anıtı olarak göreceğiz,
Ve bir ödül değil. Güçlü, iyi yapılmış ve güvenli bir tekne ve ben
Sadece amacınıza cevap vereceğini düşünün. Bu arada, onu nasıl seversin
isim?"

"Birinci oran efendim."

"Sanırım bir tekne için bu ismi önerdiğini duydum."

"Bu sadece ona vermem gereken isim," diye yanıtladı Paul, çok heyecanlı
Saatin olağanüstü olayıyla,
koltuk.

"O zaman sana her açıdan size uygun olmasına sevindim. Şimdi, eğer istersen
Beni evimin yanına karaya koyun, açıklamayı ve sahiplerini bırakacağım
gelecekteki kaderleri. "

Paul, kaptan Littleton'u evinin arkasındaki iskeleye indi ve sonra
Muhteşem hediye için teşekkür ederek şirket ayırdılar.
Kaçaklardan uzaklaştı ve yine
Taze esintiden önce koy.

"Diyorum, Paul, bu bir sersemletici değil mi?" diye bağırdı John, aniden yukarı atladı
Koltuğundan, tam için sessiz ve hareketsiz kaldıktan sonra
Beş dakikalık boşluk-onunla en olağanüstü bir olay.

"John'la ne demek istiyorsun John, John," diye sordu Paul, haysiyetle.

"Peki, ne-ne-bu ne gürleyen bir şey!" püskürtülmüş
John. "Sadece düşünmek için ----"

"Keşke o argo cümleleri kullanmasaydın. Onları daha önce dışarı çıkardın
Kaptan Littleton, tıpkı arkadaşlarından biriymiş gibi. "

"O, her neyse. O bir koz!"

"Argo kelimeleri kullanmayı bırakacak mısın?"

"Deneyeceğim."

Paul'ün her zaman bu kadar özel olduğu varsayılmamalıdır.
Kelimelerin seçimi; ama şu anda, sahibi olma fikri
Keyif gibi bir zanaat ve kaptan gibi bir adamın arkadaşı olmak
Littleton, ona her zaman sahip olmadığı bir haysiyetle ilham verdi.

"Bir beyefendi gibi konuşun, eğer yapabilirsen, şimdi bazı beklentileriniz var
Bir olmak, "diye devam etti Paul.

"Deneyeceğim; ama şimdi tekne hakkında konuşmak istiyorum. O bir-A değil mi
güzellik! Onu kar kuşu ile denemek istiyorum. "

"Muhtemelen bir şansımız olabilir. Balık tutmaya gitmek için çok iyi,"
dedi Paul, ayakta duran yastıklı koltuklarda etrafına bakıyor
oda.

"Ona zarar vermeyecek; balık tuttuğumuzda minderleri çıkarabiliriz."

"Sanırım onu ​​bunun için kullanmalıyız. Ama Jack Starr teknesine izin veriyor,
Günde dört dolar için bu kadar iyi değil. Belki biz
Bu tür küçük bir iş yapabilir. "

"Muhtemelen yapabiliriz; millet her zaman en iyi tekneye gitmek ister."

"O zaman onlara uyabiliriz. Şimdi nereye gidiyorsun Paul?"

"İçeri gireceğim ve annenin onu görmesine izin vereceğim."

"Güzel! Gözleri çıkmayacak mı?"

"Şaşıracak," diye yanıtladı Paul, nazik Rebuke tonlarında.

Keyifli plaja dikkatlice koştu ve John'a gönderildi
annesi. O yokken, verme fırsatını geliştireceğiz
Genç okuyucularımız yeni tekne hakkında henüz sahip olduklarından daha iyi bir fikir
elde edildi. Yaklaşık on sekiz metre uzunluğunda ve onun için çok genişti
uzunluk. Yay çok keskin ve yapısı avantajlarını birleştirdi.
Güvenli bir tekne ve hızlı bir denizci olmak. Schooner rigged idi,
jib, öngörü ve ana; Ve pislik içinde bir konaklama vardı
Rüzgar hafifken kullanın.

Fawn güverte uzunluğunun yarısında ve altında uzandı
her ikisi de iki rıhtım içeren bir koku veya küçük kabin
uygun yataklarla döşenmiştir. Dört dolap veya dolap vardı,
Erkeklerin balıklarını tutabilecekleri duran odadan erişilebilir
Gemide gereken çizgiler, bıçaklar, yedek halatlar ve diğer eşyalar.

Paw, Paul'ün yaşına ait bir çocuğun başa çıkması oldukça büyüktü, ama bu
Hata bir veya iki yıl içinde düzeltilecek, Kaptan Littleton bunu düşündü
Geleceğe ve şimdiki zamana hazırlanmak iyi olurdu. Ama
Dilleme o kadar düzenlenmişti ki, yeni teknenin
eskisinden daha yönetin ve en az bir yarısını kurtarabilirdi
patlamanın işgal ettiği zaman
balıkçılık alanı.

John yokken Paul tekrar açıklamanın her parçasını inceledi. O
Tüm dolaplara baktı, bakır hava odaklı çaldı, uzanıyordu
Her rıhtımın üzerine ve sadece nasıl olduğunu görmek için Mainsail'i kaldırdı
kolayca yapılabilir. Sınav her birinde tatmin ediciydi
Saygı.

"Anne, anne!" diye bağırdı John, eve nefessiz koşarken,
Bayan Duncan'ın çay aldığı yer; "Plaja kadar hızlı gel
her zamanki gibi. "

"Sorun nedir John? Ne oldu?" diye sordu Bayan Duncan,
Earnest tarzından endişe duydu.

"Çabuk ol anne; bir dakika durma!"

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey, anne; sadece gelir."

"Paul ile ilgili bir şey var mı?" Aceleyle kavradığı için sordu
Güneş sömürgesi ve John'u evden takip etti.

Hevesli gençler yaşın daha gecikmiş adımlarını beklemedi, ancak
Dik yoldan pervasızca yuvarlandı ve tekneye sıçradı.

"Anne nerede?" Paul istedi.

"Geliyor. Keşke bir topumuz olsaydı; bir selam atardık."

"Hiçbir şey için yanan toz kullanımı yok. İşte geliyor."

Ama Bayan Duncan'ın plaja ulaşabilmesi biraz zaman geçti ve John
Arabaları, örtükleri çalıştırmak gibi çeşitli maskaralıklarda işgal etti
Kafamın, bobstay'ın üzerinde uzanan perdeyi kaldırıp indirmek,
ve son olarak kendini tünel yapmaya çalışırken denize yuvarlanırken
Bowsprit'in sonu. Bu kaza en azından rahatsız etmedi
Eşitlik ve Newfoundland köpek gibi kendini sarstı,
Annesi plaja ulaştığında.

"Kimin teknesi bu, Paul?" diye sordu Bayan Duncan, son sırada
Yürüyüşünün anları, trim üzerine hayranlıkla bakıyordu
zanaat.

"Benim, anne," diye yanıtladı Paul, kayıtsızlıkla.

"Benim de," diye ekledi John.

"Onu bir araya getiriyoruz," dedi Paul.

"Onu bir arada? Bununla ne demek istiyorsun? Daha iyisini öğrenmedin
Annenizin sporunu yapmaktan ziyade çocuklar? "

"Bizim, bizim, kesin, anne!" diye bağırdı John.

"Öyle demek istemiyorsun?"

"Bu bir gerçek, anne," diye yanıtladı Paul.

"Neden, nerede, dünyada ne ----"

"İşte bu, anne; ona geleceğini biliyordum," diye mırıldandı John. "Yapmak
Uzun bir hikaye kısaca, Kaptan Littleton bizi onun bir hediyesi yaptı. "

"Sevgili ben!"

"O bir güzellik değil mi?"

"Onun olduğunu düşünmeliyim."

"Gel anne, seni ona yelken açmaya götüreceğiz. Sen
Onu hemen deneyin, "dedi John." Gemiye atla. "

"Ama gemiye atlayamam. Su etrafında diz derinliğinde. Ayrıca,
Akşam yemeği neredeyse hazır. "

"Akşam yemeğini boş al. Atla."

"Atlayamam. Nerede olduğun, John? Bir kadar ıslaksın
Boğulmuş sıçan! "

"Şu anda küvete düştüm; ama boşver."

"Ama umursamıyorum; ve senden önce kuru kıyafetler almalısın
herhangi bir yere git. "

"Yukarı çıkıp akşam yemeği yiyeceğiz ve bundan sonra seni dışarı çıkaracağız,"
dedi Paul. John bu adımda isyan etmek için görevlendirildi; Ama Paul sağlamdı ve karar verdi,
ve plajdaki kazıkta hızlı bir şekilde yaptı. Ulaştıklarında
House, genç haydut, onun iradesine karşı, emekli olmaya zorlandı
Odasına ve kıyafetlerini değiştir. O zaman bile, olduğu gibi damlıyor
Pavlus onu aramaya gittiğinde soğuk banyosunun etkilerinden
Akşam yemeği, onu pencerede dururken, ıslak giysilerinde, bakarak buldu
Plajda demirlemiş olduğu gibi, açıklığa yoğun bir ilgi ile.

Paul, koynunda duyguların çarpışmasına rağmen, onu yedi
haysiyet ve uygunluk ile akşam yemeği ve birkaç kez onun
Kardeşim, makul bir insandan çok genç bir maymun gibi davrandığını
yapı. Yine de Paul heyecanlıydı ve annesi de öyle. Birincisi konuştu
Körfezde olması gereken iyi zamanlar ve ikincisi
Bakır hava odalarına sahip olmak için kaptan littleton öngörü
tekneye yerleştirildi. Fawn'ın bir cankurtaran botu olduğu için mutluydu ve yapabilirdi
Şimdi, çocukları suya uzaktayken çok daha kolay hissedin.

Akşam yemeği bitti ve John,
tekrar tekne, bulaşıkları silmek için küçümsendi, Paul
masa. Bu şekilde hızlandırılmış konular, parti başlamaya hazırdı ve
Bu amaçla plaja tamir edildi. John kesinlikle çılgındı
Fawn'ın ilk memuru olarak görevini yerine getirme çabaları ve
Onun hevesi neredeyse annesini boğmuş ve tekneyi batırmıştı. Eğer
Yeni zanaatın Halliardları yeni ve güçlü değildi,
Kesinlikle yelkenleri kaldırırken onları kırdım. Paul tiksinti
onun davranışı ve sadece onu kıyıya koymakla tehdit ettiğinde
Mate, tolere edilebilir bir sakinliğin ortaya çıkmasına düştü.

Parti çok hoş bir yelken vardı; Ama John neredeyse can sıkıcı bir şekilde ağladı,
Tekne, demirlemelerinde düzgün bir şekilde sabitlendikten sonra,
Pazartesi sabahına kadar tekrar gemiye gitmeyin. Paul neredeyse daha azdı
kardeşinden daha heyecanlı; ama başı olma bilinci
Aile, kendi adına herhangi bir coşku salgını kısıtladı.

Düşünceleri daha derine indi ve geleceğe doğru uzandı.

O gece emekli olurken, hesap defterinin sütunlarını inceledi,
ve başarısından memnun olmak için her nedeni vardı. Onun heyecanı
ılımlıydı ve açıklığa yeni bir nimet olarak baktı ve
Kalp, tüm kutsamalarının geldiği Tanrı'ya teşekkür etti.

Servetini daha önce yaptığı gibi gördü, yavaş yavaş hissetti
başarmaktan eminim.




Bölüm XI.

Paul'ün açıklıktaki ilk yolculuğu.


Ertesi sabah kahvaltı saatinde John Duncan kayıplar arasındaydı.
Annesi, ilk kalktığında Pazarını incelemek için suçlamıştı.
bir önceki okul dersi
Akşam, ihmal edilmişti. Paul onu odalarında aradı ve
Evin diğer tüm dairelerinde; Ama bulunamayacaktı.

Ne Paul ne de annesinin kaçtığı korkusu yoktu veya
kararlı intihar; böylece yokluğu daha fazla öfke yarattı
alarm.

"Tekneye gitmiş olmalı," diye önerdi Bayan Duncan.

"Eğer varsa, onu denize atacağım."

"Ey, hayır, oğlum! Bunu yapmazdın."

"Pazar günü teknede hiçbir işi yok."

"Bu çok doğru Paul; ama sanırım düşüncelerini uzak tutamaz
ondan. Ben de merak etmiyorum. "

"Kendimi çok şaşırmış olduğum için bilmiyorum," diye ekledi Paul,
İkinci düşünce birincisinden daha makul idi.

Düşüncelerinin kaç kez dolaştığını düşündüğünde
güzel açıklamada ve kaç kez izin verdiğini
Sabahları içindeki ilk yolculuğun zevkini tahmin edin,
Sadece yapmış olan küçük kardeşine karşı daha hayırseverdi
Ne düşünmüştü.

"Onu bulacağım," dedi Paul, şapkasını alarak.

"Onunla sert olma Paul, çünkü doğru demek, sadece öyle değil
Sahip olduğunuz gibi çok fazla zihin gücü. "

"Ona zor olmayacağım. "

"Çünkü sen ondan daha yaşlısın."

"İkiyüzlü olmayacağım anne ve ben de buna sahip olabilirim
Dersimi alırken, yeni tekneyi düşünmeye yardımcı olamadım. Yapmıyorum
Benden daha iyi olduğuma inanmanı istiyorum. "

"Onu düşünmelisin çok doğal; ama denemelisin
bunu yapmak. Teknenin Pazartesi günü gelmediği neredeyse üzücü, bu yüzden
Pazardan önce onu düşünmek için bir hafta geçirebilirsin. "

Paul plaja koştu ve pislik kapısının kapısının
Kafa açıktı. Gemiye atlayarak John'un üzerine uzandığını buldu
Görünüşe göre çok yoğun bir şekilde Pazar gününü incelemekle meşgul yataklardan biri
okul dersi.

"Burada ne yapıyorsun John?" Paul'ü istedi, ancak tonları
çok nazik.

"Dersimi alıyorum," diye yanıtladı John, sanki sanki sanki
Egzersiz için alışılmadık bir yer seçilmedi.

"Anladın mı?"

"İki soru dışında hepsi."

"Buraya gelmeni ne sağladı?"

"Tekneyi düşünmeye yardım edemedim ve karar verdim
Dersimi burada başka bir yerden daha iyi alabilir. "

"Korkarım çok fazla çalışmadın."

"O zaman söylediğimi duy," dedi John, zıplayarak ve Paul'ü teslim ederek
kitap.

"Şimdi değil; kahvaltı hazır. Ama bir anlayışa sahip olmak istiyorum
Siz, Siz dehşetin bir parçası olduğunuz gibi, ikimiz de gemiye girmiyoruz
Bunun güçlü bir nedeni olmadığı sürece Pazar günü onun. Mısın
Kabul? "

"Bugünden sonra istemiyorum."

"Olursa olsun; bunu kabul edecek misin?"

"Evet; ama bu sabah güçlü bir neden vardı."

"Neydi?"

"Neden, onu görmek istedim."

"Bu hiç sebep yok. Tutmanız gerektiği kadar sıkı çalışmam var
ondan uzak; Ama yapmak istediğimiz her şeyi yapmamalıyız. Gel, kilitle
adam ve eve gitelim. "

"Bu dürüst ve biraz vaaz gibi değil," dedi John
Kumduyu kilitledi ve kardeşini tepeye kadar takip etti.

"Para kazanmaya çalışıyorum John, ama paranın hepimiz olduğuna inanmıyorum
yaşamak zorunda. "

"Tabii ki hayır; bu dünyada sahip olmak için iyi bir eğlence var,
bu onu getirmek yerine paraya mal olur, "diye yanıtladı John, çok
ayık; Ve düşüncelerinin Pazar günü olmadığı açıktı.
okul dersi.

"Eğlenmeden bahsetmiyordum. Dün gece uyumaya gittiğim zamana kadar ben
nasıl para kazanmam gerektiğini düşünüyordu; Bu sabah, ilk sözler
Pazar Okulu dersimi almak için vasiyeti açtığımda gördüm,
'Bir insanın kârlı olduğu için, eğer tüm dünyayı kazanırsa ve kaybederse
Kendi ruhu? '"

"Sanırım dün gece kabusa sahiptin ve blues'u aldın
Sabah, "dedi John, kahkaha atmaya çalışırken, ancak içinde
Çok iyi başarılı değil, çünkü tolere edilebilir bir şekilde bile zor
ciddi şeylerle dalga geçmek için iyi diskli çocuk.

"Demek istediğim ne diyorum John; gülmene gerek yok. Sahip olduğumuzu hissediyorum
Para dışında yaşayacak başka bir şey. Çok hoş bir şey
Para kazanmak ---- "

"Yavaş yavaş," diye ekledi John, kardeşinin en sevdiği sloganı kabul etti.

"Ama zengin bir adam olmazdım, eğer o kadar kötü ve bencil olmalıydım
Eski-kimin ne olursa olsun. O şimdi benden daha fakir, yüzlerce
binlerce. İyi ilkeler yapmak istiyorum ---- "

"Yavaş yavaş," diye enterpole etti John.

"Yavaş yavaş, eğer istersen; ama her gün biraz bile yapacak
Bu günlerden biri iyi bir adam. Her gün iyi bir düşünce bir adam yapacak
iyi ilkeler bakımından zengin; Her halükarda kitabım öyle diyor. "

"Bir adam Pazar ise tekneyi düşünmeye nasıl yardımcı olabilir?"

"Dersimizi ve kiliseye gittiğimizde ne olduğunu düşünmeye çalışmalıyız.
Bakan diyor. Deneyeceğim ve açıklamayı tekrar düşünmeyeceğim
Yarın sabah uyanana kadar. "

"Denemeye hazırım, ama bu faydası yok. Keşke Pazar bitmiş olsaydı ve
Pazartesi gelmişti. "

Kaç erkek ve kız aynı şeyi düşündü! O Pazar kim
Anlar çok ağır görünüyordu, geçmiş olabilecek altın bir fırsattı
Asla hatırlanmayacak. Sessiz saatler için borçluyuz
Sabbath, günlük hayatımızın boş zaman anlarına, nay, uykusuz
Acı ve ıstırap kanepesi ve kederin acı zamanına ve
Yas, aydınlatan en iyi ve en gerçek düşüncelerden bazıları için
Mortal hacımız ve iyi kararlarımızı doğuran. A
Tek an, kalbe dayanacak bir izlenim yaratabilir
hayatın sonuna kadar.

Pavlus'un okuduğu ve duyduğu kutsal metinlerin sözleri yüzlerce okudu
Times, içerdikleri muazzam gerçeği hissetmeden, şimdi doluydu
anlam. Kendilerini bireyiyle bağlamış gibiydiler
gelecek ve heyecanının
Yeni tekneye sahip olmak üstesinden gelemedi. Doğru çerçevedeydi
Böyle bir izlenim almak için zihin ve önemli bir etkisi oldu
sonraki tüm kariyerinde.

Aile kendilerini kahvaltı masasında otururken Bayan Duncan
kendimize borçlu olduğumuz görevleri büyütme fırsatını geliştirdi
ve Şabat Günü ile bağlantılı olarak başkalarına. Doğru
John'un leviity zaman zaman derslerin etkisinden uzaklaştı; Ancak
O yollu gençlik üzerinde bile tamamen kaybolmadı.

Paul gün boyunca düşünceleriyle sıkı mücadele etti ve o
Gece geldiğinde, ne kadar başarılı olduğunu bulmak için şaşırdı. Vardı
ona iyi bir gün oldu ve talimattan yararlanmıştı
ona verdi; Ahlaki veya manevi iyileştirmeye yönelik ilk adım için
Zihni bazı ahlaki veya dini konuya bağlılık etmektir.

Ertesi sabah güneş doğmadan çok önce Paul ve John
sahil. Ve Bayan Duncan, zili pencereden çıkardığında
Kahvaltıya gelin, bir kova istiridye kazdılar ve hazırladılar
Körfez için ilk gezisi için lanet.

"Şimdi bizim için endişelenmeyeceksin, anne, çünkü bir teknemiz var
Paul, onlar için hazırlanan öğle yemeğini alırken batamazım.

"Şimdi daha kolay hissedeceğim."

"Ayrıca, teknede iki iyi rıhtım var ve biz
Bütün gece dışarıdaysa, sanki bizdeymiştik gibi rahat olmalı
Kendi yataklarımız yukarı merdivenler. "

"Bu olabilir, ama umarım bütün gece asla dışarıda kalmazsın,
Yardım et. "

"Biz, anne; buna güvenebilirsin; ama kargaşa olabilir;
Ya da rüzgar ölebilir ve açıklık küreklenemeyecek kadar büyük. "

"Senin için endişelenmiyorum, eğer yardım edebilirsem, çünkü çok olduğunu biliyorum
Dikkatli Paul. "

Çocuklar tekneye acele etti ve Bayan Duncan dışarı çıktı.
onları görmek için blöf. Rüzgar güneybatıdan taze patladı
Başladı ve Fawn sadece Jib ve Mainsail'in altına çıktı; Ama hatta
Bu yelkenle suların üzerinde bir yarış atı gibi uçtu.

"Önsözü kaldıralım Paul?" diye sordu John.

"Sanırım değil; çok iyi gidiyor."

"Ama öngörü ile daha iyisini yapacak."

"Yeterince iyi izin ver."

"Onun elinden gelenin en iyisini yaptığını görmek istiyorum."

"Anneye yüz kez söz verdim ve dikkatli olacağım ve eğer
Bu rüzgardaki tüm yelkenlere koyduğumuzu görmeli, ancak olmayabilir
Herhangi bir tehlike ol, doğrudan dibe gittiğimizi düşünürdü. Biz
önsözü kaldırmayacak. "

Bu cevap sabırsız çocuğu tatmin etti ve kısa sürede
levrek zemine ulaştı; Ama ya orada balık yoktu ya da onlar
yeni teknenin asmasına sahip olmamıştı; Balıkçılar neredeyse hiç
Bir ısırık al. Bir saat denedikten ve sadece yarım düzine yakaladıktan sonra
küçük levrek, çocuklar kötü şansları ile tiksinti ve bu
gerekli ama John'un Paul'ün almasını teşvik etmek için çok az ikna
Çapa yukarı ve koydan daha uzağa gidin.

Bir saatlik yelken onları bir kayalar resifine getirdi, bu da oldukça not edildi
Balıkçılar ile yer. Fawn güvenli bir yere demirlendi ve
Genç balıkçılar hatlarının üzerine attılar. Daha iyi başarı katıldı
Buradaki çabaları ve üç saat içinde sekiz düzine para cezası yakaladılar
levrek, on yakışıklı kaya-kodu dışında. Kayaların Lee'sinin altında balık tutarken, neredeyse hiç
rüzgârın sürekli arttığını ve
Körfezde ağır bir deniz üretiyor.

"Ne tür bir deniz teknesi olduğunu öğrenme şansımız olacak
"dedi Paul, çapayı tartırken.

"Bundan memnunum," diye yanıtladı John.

"Rüzgar her an tazeleniyor," dedi Paul, endişeli bir
Windward'a bakış.

"Umarım bir gale patlar."

"Sanırım istediğimizden daha fazlasını alacağız."

"İstediğimden daha fazla değil, hiçbir şekilde."

Paul perdeyi kaldırdı ve Fawn beyaz kapaklı arasına koştu
dalgalar; Ama o kadar görkemli bir şekilde üzerlerinde yürüdü ki, John onu ilan etti
Şimdiye kadar patlayan herhangi bir gale havalandırabilir. Bir süreliğine köpüğü çürüttü
baş denizin en cesur bir şekilde; Ama rüzgar korkulu geldi
Gusts, Pavlus gelene kadar her an şiddet içinde artıyor
Jib ve Mainsail'i taşımanın artık güvenli olmadığı sonucu ve
Resif bir öngörü ayarlaması önerildi. John fikri izledi, ama yapmadı
Mainmast'ın ondan üflenmesini istiyorum ve değişikliğe rıza göstermeyi istiyorum.

John ve Paul, Jib ve Mainsail'i indirdikten sonra dümen aldı.
resif öngörü çekti. Tekne daha kolay sürdü; Ama rüzgar olarak
ve Tide ikisi de onlara karşıydı, yakında hiç olmadığı keşfedildi
ilerleme. Gale öfkede sürekli arttıkça Paul denemeyecekti
John, daha fazla yelken açmak için, John Jib'i taşıyabileceğinde ısrar etti
ve yakın bir rıhtım ana.

Paul'e daha fazla yelken açmadıkça, yapamadığı açıktı.
Gelgit karşısında Bayville'e dövün; Ama açıkça temassızdı
Daha fazla yelken açın ve iki saat daha fazla açıklama onunla mücadele etti
Tek bir mil yapmadan umutsuz bir görev.

"Ne yapacaksın Paul?" diye sordu John, sabırsız ama değil
durumlarından dehşete düştü.

"Bu denizde dövemeyiz."

"Biliyorum ki."

"Farm Island'a koşacağız ve yüksek olan Lee'nin altına demirleyeceğiz
Bluff; "Ve belirtilen yönde açıklamaya yöneldi.




Bölüm XII.

Paul saatinde uyuyor.


Çiftlik Adası yaklaşık iki mil uzaktı ve Fawn'ın rüzgarı vardı
Çeyrek, gerekli ama kısa bir süre cenneti ulaşması için
emniyet. Adanın deniz tarafındaki yüksek blöf altında,
Su nispeten sakindi; Ve burada Paul demirledi.

"Şu anda hepimiziz," dedi, bir rahatlama hissi ile içeri girerken
Öngörü.

"Ne zaman eve gideceğimizi düşünüyorsun?" diye sordu John.

"Bilmiyorum; herhangi bir sorun ödünç almayacağız, çünkü
güvenlik yeri. "

John, "Anne bir güvenlik yerinde olduğumuzu düşünmeyecek," diye ekledi John.

"Evet, yapacak: Sık sık ona bir gale geldiğinde, yapmalıyım
Her zaman güvenli bir yere girin ve koşmak için ihtiyatlı olana kadar sessiz kal
Ev."

"Patlama yerine açıklamada olduğumuz için şanslı."

"Eski teknede şimdiye kadar aşağı inmemeliydik. Kendimi çok güvende hissettim
Hava hakkında fazla bir şey almadığım bu zanaat. "

"Her zaman yeterince güvende olduk; ve sadece koyarsan
Jib ve Resifed Mainsail'de, bununla evde olmalıydık
zaman."

"Bunu yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmedim. Yanılıyor olabilirim; eğer ben
Ben, güvenli tarafa gittim. "

"Sanırım gemide uyumalıyız," dedi John.

"Fikri beğenmediyseniz, kıyıya çıkabilir ve çiftlikte uyuyabilirsiniz
ev."

"Ama fikri seviyorum; iyi yataklarımız var ve tıpkı uyurken vardı
Burada kendi yatağımda olduğu gibi. Aslında yakalandığımız için çok mutluyum. "

"Ben öyle düşündüm," dedi Paul gülerek; "Ama orada olmadığımız bir şey var
için hazırlanmış. "

"Bu nedir?"

"Akşam yemeği."

"Keşke bir tavamız ve bir fırın olsaydı; biraz kızartabilirdik
Akşam yemeği için levrek. "

"Bu şeylere sahip olmadığımız için, sahip olduğumuz şeyden en iyi şekilde yararlanmalıyız.
Öğle yemeği gitti; Ama dolapta iki veya üç kraker var,
eski tekneden attım. "

"Sabahtan önce açlıktan öleceğiz," diye yanıtladı felsefesi olan John
aç karnına karşı kanıt. "Bunu biliyorum; ama eğer biraz akşam yemeğine sahip olmak daha iyi olur
alabiliriz. "

"Kıyıda gidemez miyiz?"

"Hayır, bu sığ plaja inemeyiz.
burada kargaşa. "

Her iki erkek de çok açtı, çünkü şimdi neredeyse geceydi ve vardı
Öğle yemeğini günün ortasında aldım. Krakerler yenildi ve
Sürahi'den bir soğuk su içimi ile yıkandı; Ama kurudu
Ve tatmin edici olmayan akşam yemeği ve Paul gelecekte açıklamayı korumak için karar verdiler
şimdiki gibi acil bir durum için sağlandı.

Rüzgar hala şiddetli şiddet ve kara bulutlarla patladı
Belirtilen yağmur. Karanlık tarafından ve karanlıkta geldi ve artık yoktu
Ertesi günden önce eve dönme olasılığı. Karanlıktan hemen önce, bir
İnsan onları kıyıdan selamladı ve çiftlikte bir yatak teklif etti
ev; Ama Paul ona teşekkür etti ve aynı zamanda teklifi reddetti
Yemek için hiçbir şeyleri olmadığını ima ediyor.

"O zaman kara gel ve biraz akşam yemeği al," diye yanıtladı adam.

Paul, "Karaya çıkamıyoruz; çok fazla su çekiyoruz," diye yanıtladı Paul.

"O zaman seni çıkaracağım."

Adam suya bir skiff itti ve kısa süre sonra açılışın yanına geldi.

"Burada güzel bir tekneniz var," dedi.

"Evet, efendim; o çok güzel bir tekne."

"Ama bu erkeklerin dışarıda olması için oldukça ağır bir hava. Kimin teknesi
o?"

"O bize ait."

"Sana?" Adama cevap verdi, görünüşe göre çok şaşırdı.

"Evet, efendim; bize Kaptan Littleton tarafından verildi."

"O, ho! Yani sen Paul Duncan'sın."

"Evet efendim."

"Ve neden sana verdiğini anlıyorum. Gel çocuklar, gitmelisin
benim evim ve benimle geceye kal. Paul Duncan'a sahip olmalıyım
Çatımın altında devlet valisi. "

"Tekneye bakmak için gemide kalmalıyız, efendim. Bir şey varsa
Geceleri ona olmalıyım, kendimi asla affetmemeliyim
onu terk ediyor. Uyumak için güzel bir yerimiz var, "diye devam etti Paul, açılıyor
Kumbun kapıları ve iki rıhtım işaret ediyor.

"Bu çok rahat görünüyor, ama uyumakta pek eğlenceli değil
Bu olacağı gibi küçük bir tekneye gidin. Ama gel
ev ve biraz akşam yemeği var. "

"Teşekkür ederim efendim; bunu yapacağız, çünkü ikimiz de çok açız. Durdur
an. John, bu kaya kodundan ikisini veya üçünü dağıtın. Almayacak mısın
Bunlar efendim? "

"Sana onlar için çok mecburum. Balıkların çok yakınında yaşıyor olsak da
Onları yakalamak için fazla zamanım yok, "diye yanıtladı Bay Drake,-çünkü
Çiftçinin adı,-Balıkları kaygına atarken.

İki çocuk onunla birlikte tekneye girdi ve onları kıyıya kürek çekti.
Bayan Drake ve çocuklar tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar ve güzel
Akşam yemeği kısa süre sonra onlardan önce yerleştirildi; Ama tüm argümanlar ve
Çiftçinin ve karısının ekspostlamaları onları harcamaya teşvik edemedi
Evde gece. Paul, güvenliği konusunda çok korkuyordu.
onu terk etmek için açıklama ve John romantik ile çok derinden vuruldu
Gemide uyku fikri, geceyi başka birinde geçirmeyi düşünmek
biçim. Bay Drake, bu nedenle onları isteksizce teknelerine koydu
Tekrar.

"Şimdi Paul, biz bunun içiniz," dedi John, çiftçi ülkesini görürken ve
Skiff'i sahilde çizin.

"Evet, ve çok kirli bir gece olacak. Bence rüzgar var
Karaya çıktığımızdan beri değişti, "diye yanıtladı Paul.

"Ben de öyle; bunu yaptığımız kadar hissediyoruz."

"Günümüzde herhangi bir zaman olduğu kadar dolu."

Çocuklar ayakta duran odada oturdu ve ev hakkında uzun bir konuşma yaptılar
ve anne ve ne düşüneceğini merak etti çünkü gelmediler
Ev. Şimdi oldukça karanlıktı ve rahatlatacak tek bir yıldız yoktu
Sahnenin kasveti. John bile itiraf edecek kadar ileri gitti
"Biraz poker gibi görünüyordu" ve çok rahat olduklarına sevindim
yer.

"Gel Paul, içeri girme zamanı değil mi?" diye sordu John, geldikten sonra
Kesinlikle fırtınalı bir gece olduğu oybirliğiyle.

Paul, "İçeri girebilirsin John, istersen," diye yanıtladı Paul. "Geceye uyumayacak mısın?"

"Kendisiyle ilgilenmek için açıklamadan ayrılma hakkında hiçbir fikrim yok
bu kadar hava. "

"Bütün gece oturacak mısın?" diye sordu John.

"Gemiye inanıyorum, gemide, tüm ellerin dönmesi için,
Ve geminin şansını almasına izin ver. "

"Burada tehlike yok."

"İkimiz de uyursak, uyanabilir ve kendimizi hiçbir yerde bulabiliriz.
Diyelim ki rüzgar doğuya doğru değişmelidir; Tamamen olmalıyız
fırtınanın tüm öfkesine maruz kaldı. "

"Bunu düşünmedim. Diyelim ki sırayla izliyoruz."

"Çok iyi; ilk saati saklayacağım ve en kısa sürede teslim olabilirsiniz
Lütfen. "

"Bu nedir?" diye sordu John'a üç vuruş bir zil duyduğunda.

"Orada Anchor'da büyük bir gemi var."

"Ama henüz saat üç değil. Saatleri düzensiz olmalı."

"Üç çan; bu saatin yarısı dokuz."

"Anlamıyorum; Üç çan nasıl yarım past dokuz anlamına gelmeli?"
Denizcilik konusunu terk etmekten hoşlanmayan John'u sordu
tam olarak araştırılmıştı.

"Yağmur yağmaya başlar ve biz de pislik içinde oturabiliriz;" Ve ikisi de
Küçük kabine geri çekildi ve kendilerini rıhtımlarına oturdu.
"Eğer sadece buraya takılmak için bir fenemiz olsaydı, mükemmel bir şekilde olmalıyız
Ev."

"Bir dahaki sefere bir tane getireceğiz; ama çanlar hakkında Paul?"

"Gemide, Larbord denilen iki saat var
ve Starbord saatler. Büyük gemilerde,
Birinci ve ikinci arkadaşlar. Yirmi dört saat, gemide,
Her biri dört saatlik beş saate ayrıldı ve iki köpek izleme
her biri saat. Bu saatler sırasında çan yarım saatte bir vurulur;
Yani, sekiz yarı yarıya bir çan; dokuzda iki çan, üç çan
Yarım Past dokuz; ve böylece, on ikie kadar, sekiz çan olduğunda
Bir saatin aşağı inmesi, diğeri güvertede gelir. Yarısında
On iki çan tekrar bir tane vurur; Birinde iki kez vurur, vb.
Beni anlıyor musun?"

"Sanırım yapıyorum; ama köpek izleri ne zaman?"

"Dört ila altı ve akşam altı ila sekiz. Her zaman
Şu anda duyduğunuz gibi çanlara ikiye vur. Ama John, yağmur yağıyor
Öfke gibi. "

"Öyleyse öyle, ama bu kabinde kuru bir yer."

"Keşke bir fenemiz olsaydı, çünkü buradaki cep kadar karanlık.
çok memnun olurdu. Ama şimdi dönmelisin yoksa yapacaksın
Saatine dayanamıyorum. "

"Sanırım yapacağım."

John botlarını çıkardı ve kendini battaniyenin altına koydu ve
Onun rıhtımının yorganı, çünkü çarşaf yoktu. Birkaç tane gol attı
Times ve Paul ile konuşmaya devam etmeye çalıştı; Ama fakir
Günün yorgunluğu ve heyecanı ile yıpranmış olan adam yakında
Hızlı uyuyor. Paul ağır nefes almasının sesini dinledi.
Dalgaların sıçramaları, teknenin yayını kırarken
Kendini uykulu hissetmeye başladı ve sonra,
Her zaman onunla birlikte taşındı, vücudunun etrafında, güverteye gitti
Havada herhangi bir değişiklik olup olmadığını veya pozisyonunun
bot.

Rüzgârın
doğuya doğru, açıklıkta yaptığı gibi.
Körfezin suları, kabloyu incelemek için güverteye uzanırken,
Tekneyi sürüklemediğinden emin olmak için büyük bir dalga kırıldı
Bowsprit'in üzerinde ve eğer
Ceket su geçirmez değildi.

Yağmur dökmeye devam etti ve Paul tekrar Cuddy'ye emekli oldu. BT
Yorgun, yalnız bir izledi ve o kadar yorgundu ki
gözler açık. Ama ona gale şiddetinin
ve bu noktada kendini tatmin etmek için tekrar güverteye gitti.
Hala ağır bir deniz vardı, ama rüzgarın çok
mantıklı bir şekilde azaldı. Gemiden altı çan çaldı.
adam. Kendini rıhtımına atarak, bir süre John'un dinledi
sonous horlar ve onun tehlikesinden duyulmadan önce
Pozisyon, kendisi uyuyordu. İşçileri tarafından yıpranmış
Gün, artık gözlerini açık tutamadı.

Bir başlangıçla uyandı,-çünkü
Görev Postası,-ve güvertede acele etti. Gemiden sekiz çan söyledi
O gece yarısıydı. Rüzgar neredeyse azalmıştı, ama çok yağmur yağdı
Zor ve Ağır Deniz, açıklığın yayını kırmaya devam etti.

John hala bir kütük gibi uyuyordu ve Paul, ancak zamanın gelmiş olmasına rağmen
Larboard saati çağrılacak, kardeşini uyandırmak için kalbi yoktu.
Gale azaldıkça, tekne artık tehlikede görünmüyordu ve
Dönmeye ve şekerlemesini bitirmeye karar verdi. Ama uyurken rüzgar,
sadece bir başkasından daha büyük şiddet ile gelmeyi başardı
çeyrek, bir gale patlayana kadar öfkede sürekli arttı
Kuzeydoğu.

Teknenin atışı kısa süre sonra Paul'ü gecekondularından çıkardı ve o
açıklığın hızla olduğunu bulmak için ayakta duran odaya koştu
çapasını sürüklemek ve parçalara ayrılmaktan yakın bir tehlikedeydi
kayalık kıyıda.




Bölüm XIII.

Paul fırtınada bir gece koşuyor.


"John, John!" Diye bağırdı Paul, tehlikeli durumunu fark ettiğinde
açıklık.

Ama zanaatın ilk arkadaşı, rahatsız edilemeyecek kadar sağlıklı uyudu
sadece sözler ve kaptan ona gelmeden önce onu sallamak zorunda kaldı
duyular.

"Sorun nedir Paul?" diye sordu, gözlerini alır almaz
Açık ve nerede olduğunu anlayın.

"Greatcoat'ınızı ve ayakkabılarınızı giyin ve buraya gelin ve canlı olun
"Diye bağırdı Paul.

John itaat etti ve Paul'ü ayakta duran odada katılmaya hazır olmadan önce,
Öfkeli için, gemideki durumları yakalamaya başladı.
rüzgar ve gövdeye karşı fırtına yapan ve
Fawn kendi hikayelerini anlattı.

"Sorun nedir?" diye sordu, kardeşine katılırken.

"Üzerimizde bir rüzgar gale olduğunu görmüyor musun?" cevapladı Paul,
keskin bir şekilde.

"Peki, ne olacak?" provoke ile genç tuzu istedi
kayıtsızlık.

"Çok fazla; Tekne, çapasını sürükledi ve bu oranda
On beş dakika içinde kayaların üzerinde olacak! Gel, hayatta ol ve yapma
Orada bir kütük gibi dur. "

"Ne yapmalıyım? Sen kaptansın ve ben her şeyi yapmaya hazırım
Deyin, "diye yanıtladı o zamana kadar tamamen uyanık olan John.

"Daha fazla kablo ödeyebilir miyiz?"

Ama bu işe yaramaz bir soruydu, çünkü Paul kabloyu çok iyi biliyordu
hepsi dışarıdaydı. Genç okuyucularımızın anlamını anlamayabilir
Paul'un sorusu. Gemi, kısa bir kablo ile çapada binerse,
Hareket, yükselip denizle düştükçe, şaftını yükseltir
flütleri ayırma eğilimi olan çapa veya
alt. Ama Paul, bir gece önce açıklamaya dikkat etmişti
yedekleyebileceği kablo; ve bu nedenle, çapanın
yeterince ağır değildi ya da altta tutma zemini yoktu.

"Yapabileceğimiz tek bir şey var John," dedi Paul, umutsuzca, sonra
Teknenin durumunu tam olarak incelemişti.

"O zaman söyle," diye yanıtladı John; "Söylediğin her şeye hazırım."

"Çapayı kaldırmalı ve burayı terk etmeliyiz."

"O zaman yukarı."

"Ama bu çok kötü bir zaman ve bir yelken açmak için çok kötü bir yer."

"Sürmesine izin ver; yeterince iyi gideceğiz.
Her şey var: ama gidemezsen bir hayat teknesi olmanın faydası nedir?
Kazandığında onun içinde mi? "

"O zaman ön Halliards'ın yanında durun," diye bağırdı Paul. "Yelken
Yaklaşık repfed, tıpkı dün kullandığımız gibi. "

Öngörü çekildi ve taze olarak muazzam bir öfke ile çarptı
Gale. Çocuklar daha sonra kabloyu kavradı ve tüm çabayı gerektirdi
çapayı tartmak için birleşik güçlerinin; Ama görev
Sonunda başardı ve Paul dümendeki yerine sıçradı. Döşeme
Kursu adanın kıyısına paralel olarak, açıklık çekti
Öfkeli dalgalar, on çubuk içinde kırıcılardan uzaklık
sahil. Birkaç dakika içinde bu tehlikenin erişiminden geçti ve
Açık Körfez'in dalgalanmaları arasında koştu.

Güçlü erkeklerin fırtınaya girmesi bile korkutucu bir geceydi
deniz; Bu iki erkek için iki kat tehlikeliydi; Yine de başka seçenekleri yoktu
Daha büyük bir tehlikeden kaçınmak için daha az seçmişlerdi. Ama Fawn
çok cesur bir şekilde davrandı ve asil yatağı söz verdi
Genç balıkçıların güvenliği için yapılabilecek her şeyi elde edin.
Gale'nin şiddetine rağmen, cazip bir şekilde durdu
Dalgaların üstünde ve kursunda emek gibi görünmüyordu.

"Nerede olduğunu biliyor musun Paul?" diye sordu kardeşi oturduktan sonra
Yarım saat sessizce.

"Kesinlikle yapıyorum; önümüzdeki South Point Light var."

"Evet; ama bizim ve ışık arasında herhangi bir miktar kaya var."

"Bunu biliyorum; ama nerede olduklarını biliyorum.
Mutfak, eve girdiğimde. Şimdi benimle konuşma John; Gitmek
Aşağıda ve isterseniz dönün. "

"Beni istemiyor musun?"

"HAYIR."

Paul, John'un bu öneri üzerinde hareket edebileceğini düşünmedi,
fırtına ve pek çok tehlikenin ortasında; Ama yaptı ve genç olarak
Skipper ondan daha fazla duymadı, uyurken olduğu sonucuna vardı.

"Ne bir adam!" Paul düşündü. "Bir
deprem veya kasırga. Pekala, onun uyumasına izin ver; Yeterince yorgun. "

Kafa çılgınca fırladı, ama mükemmel kontrol altında ve cesur
Skipper, derin karanlığı görünce, beyaz kırıcılar
Rock Island, sahip olan sorumluluktan tamamen kurtuldu
Neredeyse ruhlarını ezmeden önce, çünkü sahip olduktan sonra düz yelkenliydi
Bu noktayı ve onu çevreleyen tehlikeli resifleri geçti. Eğer
Kafam böyle bir denize dayanabilirdi, her şeye dayanabilirdi ve ona
Karakter gelecek için tamamen kuruldu.

South Point ışığına yaklaşırken ruhları yükseldi, ki
Annesinin evinden bir buçuk mil. Sevmek için neşeyle ıslık çaldı
O ve
Tekne artık bir peradventure'ın ötesinde güvende idi. Ekstra bir dönüş yapmak
Önsöz, teknenin seyrini rüzgara biraz daha yakın bıraktı,
yakında onu uzun süren nispeten hala suya getirdi
Ada.

Şimdi annesinin kulübesini gördü ve içinde bir ışık yanıyordu
Oda. Bunu görmek için üzüldü, çünkü hasta olabileceğinden korkuyordu ya da
O, çocuklarının güvenliği için kaygısında bütün gece oturmuştu
onları düşünüyorum. Ama birkaç dakika içinde, çapayı bıraktı
plaj ve önsözü indirdi. Her şeyi güvenli hale getirdikten sonra
tahta, sabah orada demirlediği eski tekneyi çekti,
yanında. John hala uyuyordu; Ne kablodan ödeme,
Ne de Paul'ün ayaklarının gürültüsü, önsözü tutarken onu canlandırmıştı
Derin gecekondularından ve kaptan onu bitirmesine izin vermeye karar verdi
Gece Dinlenme Gemide.

Eski tekneyi karaya çıkararak, tepeden yukarı koştu ve
Yazlık yan kapısı.

"Kim orada?" diye sordu annesine.

"Paul."

Kapı açıldı ve düşkün anne oğlunu kalbine sıkıştırdı,
Büyük gözyaşları, çatlak yanaklarını aşağıya çekti.

"Geri döndüğüne çok sevindim!" diye bağırdı; "Olduğundan emindim
boğuldu. John nerede? O seninle değil Paul! O, o ---- "

"Gemiye hızlı uyuyor anne."

"O zaman güvenli."

"Evet; güvenli-evet."

"Korkunç bir zaman geçirdin-değil mi?"

"Çok kötü değil, anne; rüzgar ve gelgit bize karşıydı ve biz
Güvenli olduğunu düşündüğümden daha fazla yelken taşımadan kalkamadım
taşımak; Bu yüzden bir adanın Lee'sine koştum ve demirlendim. "

"Ama gece neye başladın?"

"Rüzgar kuzeydoğuya doğru çekildi ve patladı, böylece
ve kayalardan uzak durmak için yelken açmak zorunda kaldı. "

"Ve John güvende mi diyorsun?"

"Mükemmel güvenli. Ama neden yatakta değilsin anne?"

"Oğullarımın açık olduğunu bildiğimde böyle bir fırtınada uyuyamadım
su. "

"Şey, şimdi yatağa git, o zaman, çünkü tekrar gemiye gitmeli ve temizlemeliyim
balık."

"Nazik bir şey yapmayacaksın! Göz kırpmadığını garanti edeceğim
bütün gece uyku. "

"Evet; İki ya da üç saat uyudum."

"Sağlara doğru git ve yatağa git. O zaman. Kendini öldüreceksin,
bütün gece çalışmak ve uykunuzu kaybetmek. "

"Ama John, açıklığın kabininde uyuyor. Onu orada bırakalım mı?
Diyelim ki teknenin gitmesi gerektiğini mi? "

"Şey, o zaman, tekneye inece ve orada yatağa git. Temizlemenize gerek yok
henüz balığın. "

Paul bu öneriyi benimsemeye karar verdi ve birkaç dakika içinde
Teknenin küçük kabininde kardeşi ile horlama.

Fawn'ın ilk subayı göstermeye başladığında saat altı idi
hayat belirtileri ve farkına varmadan önce altı çeyrek geçti.
En çok, hala yaşayanların ülkesinde olduğu hissi. Bir
cesur zanaatın parçalara ayrıldığı hoş olmayan rüya
Rock Island Resifi ve o, daha önce bahsedilen ilk memurun
Schooner Fawn, muazzam bir yeşil olan kayaların üzerine atılmıştı
Tam yetişkin bir filin büyüklüğünde ıstakoz onu birinde ele geçirmişti
devasa pençelerinin ve onu kaya otu ve şeytanın arasına taşıyan
Kahvaltısı için önlükler, mutlu bir şekilde onun sadece bir fantezisi olduğunu kanıtladı
uyuklama fakülteleri.

John rıhtım üzerine oturdu ve kaçışından dolayı kendini tebrik etti
ıstakoz pençesi. Sonra gecenin olayları, kaçış
Lee Shore ve Beyaz Kapaklı Bilgeleler
kasvet, hatırlamasına gelmeye başladı ve sahip olduklarını fark etti
zor zamanlar geçirdim. Ama şu anda her şeydi, çünkü yağmur
Üstündeki güvertenin üzerine katlanan tekne fazla atılmadı. Ve orada
Paul diğer rıhtımda hızlı uyuyor muydu; Tabii ki her şey yolundaydı ya da
Orada olmazdı.

"Ama neredeyiz?" John düşündü. "Bu bir sonraki soru. Son
Hatırladığım şey, kaba denizde deli gibi sürüyorduk.
Sonra Paul bana dönmemi söyledi; Ve yaptım, ama benim
Rıhtım, tekne yuvarlandı ve öyle. Elbette Paul kalkamadı
Rüzgar çok patlarken ve bazı adaların altına demirlemiş olmalı. BEN
Nerede olduğumuzu merak ediyorum. "

Sonunda John, basitçe öğrenebileceği sonucuna geldi.
Kumandan duran odaya yürümek. Bunun üzerine hareket etmek
Parlak fikir, kısa süre sonra açıklamanın yakınında demirlemede olduğunu tespit etti.
Bayville plajı. O gerçeğe biraz şaşkındı ve sonra ödedi
Uyuyamaz olsa da, uyku konaklamalarına iltifat
ilk eşdi.

Daha sonra sarhoşlara döndü,-Paul ve her zaman onurlu
_cabin _,-ve Pavlus'un hala uyukladığını buldu. O
onu uyandırmayacak kadar düşünceli idi, çünkü
zor zamanlar; Ama annelerinin olabileceği ortaya çıktı
hala yaşayanların ülkesinde olup olmadıklarını bilmek istiyor veya
değil ve eve gitmeye ve bu önemli olduğunu ortaya çıkarmaya karar verdi
hakikat. Ondan sonra annesini düşünmesi çok sevecendi
bütün gece bir asker gibi horlamıştı; Ama John, ona rağmen
Willwardness, iyi kalpli bir çocuktu ve oybirliğine geldi
Sonuç-O ve John-annesinin endişelenmesine izin vermek doğru değildi
Artık onlar hakkında. Onu yalnız görmek için şaşıracaktı ve
Pavlus'un boğulduğunu hemen kararlaştıracaktı; Ve o yapmalı
kardeşinin hala yaşadığını ve
Kaptan olduğu açıklamanın kabininde hızlı uyuyor ve o,
Konuşmacı, ilk dostumdu.

John, eve vardığında, Mrs. Duncan kahvaltı yapıyordu; hayalet yapan gibi içeri girdi
Hamlet yürür-yaratmak üzere olduğuna dair güvence ile
bir his.

"Şey, John, geri döndün. İyi uyudun mu oğlum?"

"Birinci oran," diye homurdandı John. "Deuce neden şaşkın değil?"
diye düşündü. "Olduktan sonra eve gelmemi görmek için şaşkın olmalı
Bütün gece derinlerde. "

"Zor bir zaman geçirdin-sen değil mi John?"

"Şey, oldukça zor; bütün gece bir kütük gibi uyudum-yaklaşık yarım hariç
saat. Bizi geri görmeyi beklemiyor musun-seni mi bıraktı? "

"Paul gelip bana güvende olduğunu söyleyene kadar endişeliydim.
ve kabinde uyuyordun. "

"Ey, ho! Yani Paul evdeydi-o? Bunu açıklıyor. Paul
Şimdi kabinde uyuyor. "

"Uyumaya izin ver-dinlenmeye ihtiyaç duyuyor," diye yanıtladı Bayan Duncan; Ve peşindeydi
Aile o sabah kahvaltı ettiğinde saat dokuz.




Bölüm XIV.

Paul, açıklığın ilk subayını azarlar.


Kahvaltıdan sonra genç balıkçılar levrek ve morina temizlediler ve
Akşam yemeğinden önce çok fazla atmıştı. Satış gelirlerinden,
Paul, kabininde askıya alınan küçük bir fener satın aldı.
Açıklamada, o kasvetli gecenin karanlığı yakında olmayacaktı
unutulmuş.

Ertesi gün açık ve hoştu ve tekne her zamanki gibi düştü,
Ve iki haftadan fazla, tarihte bir yere layık bir olay yok
Paul'ün servetlerinden oluştu. Yeni tekne, her birinde takdire şayan bir şekilde çalıştı
saygı ve çocuklar onunla gurur duyuyorlardı.
Büyük Doğu. Bu iki hafta boyunca Paul üçü düşürdü
balıkçılık partileri ve onlara o kadar iyi memnuniyet vermişti ki
Bu satırdaki hizmetler talep edileceğine söz verdi. Dört aldığı için
Kendisinin ve birincisinin ücretleri de dahil olmak üzere onun için günde dolar
Memur, her zaman bu tür işleri memnuniyetle karşıladı ve John onun eğlencesini bile sevdi
Balıkçılıktan daha iyi, özellikle partide herhangi bir bayan olduğunda,
çünkü onları deniz acılarında görmek onun için çok eğlenceliydi
hastalık. Onları saklamak için kötü niyetli bir zevk aldı.
kabinde rıhtımlar; Yine de onlardan yaptığı eğlenceye rağmen John
Onlara yardım etmek için elinden geleni yap.

Bayville Limanı'nın sularına gelmeden hemen önce,
Paul oybirliğiyle Tenean Boat Club üyesi seçilmişti. O
kendisine verilen onur için çok minnettardı, ama işi
öyle ki teknede sık sık bir kürek çekemedi. Üyeleri
Kulübün hepsi ona çok dikkat çekti, ancak onlar
tüm zengin adamların oğullarıydı; Ve Paul, eğer onun olmasaydı
dünyevi eşyalarda eşit, başını en iyi şekilde tutabilirdi
onları bir teknenin yönetiminde.

Bir gün, genç balıkçı büyük su ısıtıcısının evini aradığında
Balık sat, bahçede Thomas ile tanıştı, ona bir
Tekne üyeleri olarak Tenseansların bulunduğu muhteşem proje
Kulüp genellikle çağrıldı-meşgul olmak üzereydi.

"Flyway'de bir yolculuğa çıkmayı düşünüyoruz," dedi Thomas.

"Nerede?"

"Henüz nerede olduğunu bilmiyorum; ama bir hafta ya da on gün gitmek istiyoruz."

"Seninle kim gidiyor?"

"Yüzbaşı Littleton, sanırım, kalacak kadar ibre olmasına rağmen
evde. "

"Tabii ki pek çok erkeğin bir hafta boyunca gitmesine izin vermezdi.
Yat, bir tanesi olmadan, onlarla ilgilenecek, "dedi Paul, gülümseyerek.

"Kendimize bakabiliriz; kimsenin bakmasını istemiyoruz
biz."

"Kaçınız gidiyor?"

"On ya da on iki; seni bizimle istiyoruz."

"Ama gidemem."

"Evet yapabilirsin; neden olmasın?"

"İşime katılmalıyım."

"Bir iki hafta tatil yapmayı göze alabilirsiniz, diye düşünmeliyim."

Paul başını salladı. Fikirden memnun kaldı ve olurdu
Gitmekten çok memnun, ama işini ihmal etmeyi düşünemedi
Bir zevk gezisi üzerine.

"Gitmelisin, Paul; arkadaşlar hepsini gitmeni istiyor ve bir
birinci sınıf. "

"Hiç şüphe yok olacaksın; ve ben de seninle gitmekten çok memnun olmalıyım
olabilir; Ama böyle bir şeyi düşünmek benim için bir faydası yok. "

"Henüz gitmemize tam olarak karar verilmedi; ama Kaptan Littleton
Ve babam sinek yapmamıza izin verdi. Bileceğiz
Önümüzdeki hafta her şey. "

Paul yürüyüşüne devam etti, ancak flyway'de gezi projesi
hayal gücünü perçinledi ve bu çok fazla kendi kendini inkar etti
beklenen zevkten vazgeçmesi. Yaz sezonunun
işinin hasat zamanı mıydı ve bir
Boşta oynamada iki hafta. "Yavaş yavaş," sloganıydı ve o
Bu "littles" in hiçbirinin parmaklarından kayması istekli değil.

Ertesi gün kahkaha attıklarında John'a anlattı.
gezi ve partiden birini kurmaya davet edildiğini.

"Ama gitmeyi göze alamıyorum," diye ekledi.

"Neden olmasın? Sana hiçbir maliyeti olmayacak."

"Zamanımı kaybedeceğim, çünkü Fawn onun demirlemelerinde boşta kalacak
Ben gittim. "

"Hayır, olmayacak. Her gün ona bir balık avı yapacağım."

"Sanırım değil, John."

"Sence onu yönetemiyorum mu?" ilk memur istedi, öfkeli
böyle bir pislik, denizcilik becerisine atılmalıdır.

"Yalnız yönetmen için çok ağır bir tekne."

"Bana yardım etmek için birkaç arkadaş alacağım; yeterince memnun olacaklar
şans. "

"Yapacaklarını söylemeye cesaret ediyorum; ama henüz çalıştıracak kadar yaşlı değilsin
Kendin tekne. "

"Sadece onu nasıl ele alacağımı biliyorsam, kaç yaşında olduğumu ne ihtimalle yapar?
Yüz yaşında olsaydın onu daha iyi çalışır mısın? "

"Ama sen pervasız, dikkatsizsin, John; biliyorsun."

"Olduğumu sanmıyorum; ama çok dikkatli olacağım söz vereceğim.
Gitmeden önce, isterseniz, öngörü kapalı; O zaman eminim
çok fazla yelken almayacak. "

"Gitmeyi düşünmüyorum; bu yüzden bunun hakkında konuşmak için bir faydası yok."

"Yapmazsan bir aptalsın; tek söylemem gereken bu."

"Kendi fikrine hakkın var, John."

"Keşke gitme şansım olsaydı. Yapabilirsem tüm eski ayakkabılarımı verirdim
Sadece partiden biri olun. Ne muhteşem bir zaman geçirecekler! "

Paul tam olarak aynı görüşteydi, ama John'un koşmasına izin verme fikri
Yokluğu sırasında açıklama bir an için tolere edilemedi. O
onu kesinlikle kayalarda koşar ya da rüzgar alana kadar yelken taşırdı
Ondan direkler.

Çok hoş bir gün olduğu için Paul aşağıda koşmaya karar verdi ve denemeye karar verdi
Cod ve Haddock arasındaki şansı; Ve onlardan daha uzağa gittiler
daha önce hiç olmuştu. Mamut morina da dahil olmak üzere çok sayıda balık
her ikisinin de gücünün sudan çekilmesini gerektirmişti,
işletmelerini ödüllendirdi.

Rüzgar çok hafifti ve gelgitten önce eve dönmek yerine
Döndü, Pavlus'un hesapladığı gibi, Rock Adası'nın iki mil altındaydılar,
Ebb gelgit onlara karşı çıktığında. Bu talihsizliğe eklemek için
Rüzgar tamamen öldü ve demirlemeye zorlandılar
Gelgitle aşağı sürüklenmeyi önleyin. İyi bir rüzgarla sadece iki yaşındaydılar
Evden Saatler Yelken; Ancak, olduğu gibi, bir harcama olasılığı vardı
Fawn'ın kabininde başka bir gece-çok hoş olmayan bir
Alternatif, John, özellikle bir fener ve bolca olduğu için düşündü
Gemideki hükümler.

Koruma ve mezgitler giyinmişti ve
Yapacaklar; Böylece Paul kabine girdi ve kendini uzattı
rıhtım. Böyle bir acil durum için gemiye iki veya üç kitap yerleştirmişti
şimdiki zaman olarak ve yakında bunlardan birinin içeriğine emildi.
Uzun okumadı, zor bir günün çalışması iyi bir hazırlık değil
edebi işçiler için. Kitap elinden düştü ve müziğine
Çırpma yelkenleri uykuya daldı.

Balıkçıların bir
uzatmak. Yıllar önce, Afing'e gittik.
sularında çok daha yaygın olan pinky-stern schooners
Massachusetts Körfezi şu anda. Mürettebattan oluşuyordu
Skipper ve eskisi eski, hava durumu atan üç adam
Onu çocukluğundan kıyıda pürüzlendiren Fisherman. Gittik
Bir gece ertesi gün balık tutmayı ve gün batımına geri dönmeyi planlıyor; Ancak
Maalesef şiddetli bir yağmur bizi spectacle adasından demirlememizde tuttu
Yirmi dört saat boyunca. Yaşlı kaptan onun rıhtımdan çıktı ve onu yedi
Yaklaşık on kahvaltı ve arkadaş merdiveni yarıya kadar gittikten sonra,
havayı koklamak için, tekrar döndü ve dördüne kadar uyudu
Yağlı bir çorbanın katılması için çağrıldı. Birini atar atmaz
Dört doyurucu adam için makul ödenek, bir kez rıhtımına girdi
daha fazlası ve ertesi sabaha kadar tekrar görünmüyordu. Geri kalanı
Mürettebat zamanın yaklaşık üçte ikisi uyudu. Onlar en uyku adamlardı
Boş zamanları sırasında hiç karşılaştı; Ama eski kaptan bile aniden
Balıkçılık alanlarına ulaştığımızda "geniş bilenlere" katıldı.

Paul bu balıkçının alışkanlığını ve açıklamada zaten sözleşme yapmıştı
Çapada yat, bir kaya gibi uyudu. Bir saat boyunca kendini eğlendirdikten sonra
Güvertede, John bir gözlem yapmak için aşağıya indi ve
"güneyden bir esinti" beklentisi, çünkü bir
Uzakta su üzerinde hafif dalgalanma. Ama Paul'ün olduğunu görünce
"Saatini aşağıda tutarak," diye hızla ayakta duran odaya döndü,
Kabin kapılarını arkasından kapatıyor.

"Bir kapıcı rüzgar var," dedi kendi kendine, "ve sadece göstereceğim
Onu olabildiğince iyi halledebileceğim, açıklamanın kaptanı. "

Esinti ona ulaşana kadar bekledi ve sonra
Mümkün olan çapayı tarttı ve dümende yerini aldı.

"Pekala, Kaptan Duncan; Boş zamanlarında ertelemenizi bitirebilirsin,"
mırıldandı, kendisini tebrik ederek indi.
Paul uyanmadan.

Rüzgar güzel bir küçük esintiye ve açıklığa dönüştü,
Yakın hauled sudan neşeyle dalgalandı. Hala Paul uyudu
John, yaptığı ilerlemenin bilinçsizdir.
hilesinin başarısı. O,
Rock Island'ın Windward'ı, ama iki kez bu manevrayı başardı
Uyuyanı rahatsız etmeden.

Tekne şimdi Rock Island ve John ile birlikteydi, neden neden göremedi
Paul her zaman bu tehlikeli resiften yarım mil uzakta tutmak istedi,
Kursunu kayaların çok yakınında bıraktı.

"Pekala oğlum," dedi John, kötü bir konuşma alışkanlığı olan
Kendisine hitap edebileceği kimse olmadığında
notlar; "Kaptan Duncan'dan çıktığında şaşkın olmayacak
kabin?"

Ve Kaptan Duncan dışarı çıktığında şaşkındı, çünkü kızarıklık gibi
Birinci Memur, teknenin kaçtığı sonucuna varmıştır.
o çeyrekte navigasyonun tüm tehlikeleri,-

Çarp! Gizli bir çıkıntıya gitti.

"Ne hakkındasın?" diye bağırdı Paul, öfkeyle, acele ederken
kabin.

"Aground hakkında, demeliyim," diye yanıtladı John, çok daha fazlası
Paul'ün olacağını hesapladığından şaşkın.

"Bırakın lehine git! Tekne kancasını al ve eğer biz onu itelim
Can, "diye bağırdı Paul.

Her iki erkek de işe gitti ve birkaç anlık emekten sonra,
Kahkemeyi vurduğu çıkıntıdan itmeyi başardı.

"Sanırım bu sizin yönetiminizin bir örneği," dedi Paul,
çarşafları eve götürdü ve kendini dümende oturdu.

"Oldukça kötü yönetim, sahip olmaya hazırım," diye yanıtladı John
becerikli bir navigatör olarak itibarının parıldayandan ayrıldığını
bir göz.

"Bir dahaki sefere, bensiz açığa yelken açmayı taahhüt ettiğinde,
BT. Bir hafta uzakta olsaydım tekneyi çalıştırmak için güzel bir adam olursun;
Üç gün içinde kaburgalarında bir tahta kalmazdı. "

"Ona hiç zarar vermedi, Paul. "

"Sanırım öyle değil; ama olsaydı aynı olurdu
On düğümlü bir esinti esiyor. "

Ama John, açıklamaya zarar vermemiş olsaydı, kendini incittiğini hissetti
bir hayli; Ve daha fazla olmak için muazzam bir çözüm yaptı
Gelecekte dikkatli. Tekne iyi sezonda demirlemesine ulaştı,
gözaltına alınmasına rağmen.




Bölüm XV.

Paul uçuşta bir yolculuğa çıkıyor.


"Burada seni görmek için bir beyefendi var," dedi Bayan Duncan,
Paul eve gitti.

"O kimdi?"

"Adını ve ikametgahını bir kağıda bıraktı ve
Bu akşam onu ​​arayın ve gör, "diye yanıtladı Bayan Duncan, ona
Beyefendinin adresi.

"Charles Morrison, Chestnut Caddesi, Depo'nun Üçüncü Evi," dedi
Paul, gazeteyi okuyor. "Ne istiyor?"

"Önümüzdeki hafta teknenizi işe almakla ilgili bir şeyler söyledi."

"Ne, lanet?"

"Sanırım öyle; ama seni her halükarda görmek istiyor."

"Onunla gitmemi istiyor mu?"

"Eminim bilmiyorum."

Akşam yemeğinden sonra Paul Bay Morrison'u görmeye gitti ve istediğini buldu.
Ertesi haftanın tamamı için ve bir
kaptan. Bir hafta geçirmek için Bleakport'a gidiyordu ve istedi
Yerinde temin edemediği iyi bir tekne. Ödemeyi teklif etti
Onun kullanımı için on beş dolar ve onu iyi olarak geri yüklemek
onu aldığı zamanki durum.

Bu kesinlikle iyi bir teklifti ve Paul yapamayacağı sonucuna vardı
daha iyi; Ama karar vermeye hazır değildi ve söz verdi
Ertesi akşam beyefendiyi tekrar görmek için.

Eve döndüğünde Henry Littleton ve Thomas Nettle'ın beklediğini buldu
onun için. Flyway'deki gezi ile ilgili düzenlemeler
Tamamlandı ve iki erkek Paul'ü onlara katılmaya çağırdı.

"Ne zaman yelken açıyorsun?" diye sordu Paul.

"Gelecek Cuma."

"Ve ne kadar süreceksin?"

"Yaklaşık sekiz ya da on gün," diye yanıtladı Henry Littleton. "Babam gidiyor
bizimle. "

"Önümüzdeki hafta teknemin kullanımı için iyi bir teklifim var," diye yanıtladı
Paul, Musing, "Ve bilmiyorum ama gideceğim."

"Doğru, Paul; seni her olayda bizimle birlikte almalıyız."

Henry, "Baba seni yanımızda almamız gerektiğini söylüyor," dedi.

"Annemle bunun hakkında konuşacağım ve eğer istekli ise, sanırım
gidecek. "

"Zaten annenle konuştuk ve o mükemmel bir şekilde istekli
Gitmelisin. "

"Yarın sana haber vereceğim."

Çocuklar onu bıraktı, kesinlikle onlarla gitmesi gerektiğini ve Paul gitti
annesiyle konuyla konuşmak için eve.

"Sence gidebileceğimi düşünüyor musun anne?"

"Gidebileceğinden emin olmak için," diye konuştu John. "Konuşmanın faydası nedir
bu konuda?"

"Sana sormadım John," dedi Paul, gülümseyerek.

"Neden gidemeyeceğini anlamıyorum," diye yanıtladı Bayan Duncan. "Sanırım var
Boğulduğunuz için daha fazla tehlike yok
evde. "

"Kesinlikle boğulacak anne," diye ekledi John.

"Yeterince güvende olacağız."

"O zaman gitsen iyi olur."

"On beş dolarlık açıklığa izin verme şansım var ve bu
Kalırsam yapmam gerektiği kadar ol. "

"Ve eğer ona izin verirsen, kaptan gideceğim. Şey değil mi?" John'u istedi.

"Sanırım değil; Bay Morrison kendi kaptanı olacak."

"O zaman kabul etmeyeceğim. Ben açıklamanın bir parçasıyım," dedi birincisi
Dostum, bir okul kızı gibi şaşkına dönüyor.

Paul, "Başlangıçta açıklamayı yönetmeme izin vermeyi kabul ettin."
"Onunla tek başına hiçbir şey yapamazsın, onu kayalara koşturmak dışında."

"Beni bu şekilde ondan yönetmeni istemiyorum," diye homurdandı
John. "Onun içinde sahip olduğun kadar iyi bir hakkım var ve demek istemiyorum
Kıyıda bir hafta kal, eğlence olduğunda parmaklarımı emerek
sahip olmak. "

Bu önemli soruyu tartışırken,
Genç balıkçılar arasındaki ortaklıkta bir kopma tehdidinde bulundu,
Kaptan Littleton Bayan Duncan tarafından kabul edildi. "Sorun ne, çocuklar?
Littleton, odaya girerken, çünkü birinin bir kısmını duymuştu
John'un kapıdayken heyecanlı konuşmaları.

"O, hayır, efendim," diye yanıtladı Paul. "Bir
Hafta ve John bunu yapmaya karşı çıkıyor. "

"O mu? Bunun için üzgünüm. Bay Morrison benimle bir tekne hakkında konuştu
Hafta ve ben de onu size tavsiye ettim. Bunu yapmak için bir nedenim vardı
Flyway'de geziye katılmanı istiyorum. Yapacağını düşündüm
Eğer herhangi bir kayıp olmadan yapabilseydin. "

"Teşekkür ederim efendim. Çok gitmek istiyorum; ve bunu aldığımda
Kafanın izin verme şansı, ben gitmeye karar verdim. "

"O zaman her şey yolunda; ama üzgünüm John
ayarlama."

"Bir hafta kıyıda kalmak istemiyorum,"
açıklık. "Beni sadece kaptan olarak götürürlerse, önce sevmeliyim
oran. Kıyıda bir hafta boyunca kendimle ne yapmalıyım? "

"O zaman gidebildiğim gibi görmüyorum," diye ekledi Paul.

"Şey, seni gitmekten alıkoymak istemiyorum Paul;" Ve daha iyi bir duygu
John'un koynunda gelişmiş gibiydi.

"Meşgulde bir hafta boyunca boşta kalmasına izin veremem
Sezon, "Devam Paul.

"Sen giderken ona Afizlik yapamaz mıyım?"

"Kesinlikle hayır; kayaları parçalamak için payımı alamazsın," dedi
Paul, biraz tartly. "Tekneyi kayalarda koştuğunu biliyorsun
öğleden sonra."

John burada biraz topal hissetti ve bir cevap vermedi. O vardı
dikkatsizce koşmaya çalışarak bir navigatör olarak ününü feda etti
resifin çok yakınında ve kardeşinin sonuçlarının
doğru.

"Eh, her halükarda, seni uçurmaya bırakmayacağım, her neyse
Evet. Onu Bay Morrison'a bırakmayı kabul edeceğim. "

"Bu cömert, John. Altında doğru bir kalbin var
Ceketiniz, bazen göstermenin garip bir yolu olsa da, "dedi
Kaptan Littleton.

"John doğru demek, efendim," diye ekledi Paul.

"Kendim ve geri kalanının biraz eğlenmeyi seviyorum
Bursiyerler, "Devam John", ama Paul'ün için evde kalmaya hazırım
hatır."

"Bu doğru duygu, oğlum," diye yanıtladı Kaptan Littleton; "Ve eğer
Annen istekli, sineklere gidebilirsin. "

"Yaşasın!" diye bağırdı John, sandalyesinden atladı ve bazılarını yaptı
Jimnastik, ziyaretçiyi ve aileyi şaşırtıyor. "Yapabilirim
Git-değil, anne değil mi? "

"Eğer kaptan Littleton bunun güvenli olduğunu düşünüyorsa, itirazım yok."

Kaptan, "Kendi oğlum Bayan Duncan kadar güvenli olacak" diye ekledi.

"Yaşasın!" Diye bağırdı John tekrar.

"Gel, oğlum, kendine davran ya da böyle hoş olmayan bir şey istemeyecekler
şirkette adam. "

"Fransız dans ustası kadar kibar olacağım."

John yine şanslıydı ve sonraki üç gün boyunca konuştu
Hiçbir şey flyaway seyir dışında. Ham'de yelken bile görünüyordu
Bir ya da iki yüz mil yola çıkma ve ziyaret etme fikrine uyuyor
hiç görmediği ve daha önce hiç beklemediği şehirler ve şehirler
Görmek. Geceleri zor uyuyamadı ve uyurken, sadece
Toprağın gözden uzak olmasını veya bir rıhtımda yer almayı hayal et
yatın kabini.

Paul, Bay Morrison ile pazarlığını tamamladı ve tümünü yaptı.
Bir hafta veya on gün yokluğuna hazırlıklar-ondan daha uzun bir süre
daha önce evden uzakta olmuştu. Bay için açıklamayı temizledi
Morrison ve annesini iki hafta sürecek kadar ahşabı ayırdı. Vardı
Yatın doğuya gitmesi gerektiğine zaten karar verildi ve
Gloucester, Shoals Adaları, Portsmouth ve Portland'ı ziyaret edin; ve
Gezime hazır olun, tüm haritaları dikkatlice inceledi ve
satın alabileceği kitaplar, bunlarla ilgili herhangi bir bilgi veren
yer.

Flyaway Cuma günü High Water'da yelken açacaktı. Daha fazlası için
İki hafta, Yüzbaşı Gordon tenean kulübünün çocuklarını eğitiyordu
yatta "yetenekli denizciler" olarak hizmet etmek. On iki tane vardı
Partiye katılacak olan Paul dahil. Yarısından fazlası
on altı veya on yedi yaşında; böylece yapacak kadar güçlü olmaları
geminin yönetiminde gerekli olan tüm çalışmalar. Hepsi
İyi eğitimli ve her biri gemide görevini biliyordu.

Yatı komuta edecek kaptan Gordon'un yanı sıra kaptan vardı
Uzun yıllardır bir kılıf gemisinin ustası olan Briskett,
Ve Boston ve Eastport arasındaki her kayan ve shoal'ı biliyordu. Dick,
Renkli Steward, seyir sırasında yerini korumaktı. Kaptan
Littleton yolcu olarak gidecekti. John Duncan nominal olarak atandı
Kabin çocuk.

Cuma geldi ve Flyway'in memurları ve mürettebatı gemideydi.
Çapa kısaydı ve ana çığlık attı; Saat
Yelken gelmişti ve sadece kaptanın gelişini bekledi
Littleton. O sabah Boston'a gitmişti ve dönüşü
Anlık Beklenen.

Amatör mürettebat, varlığında çok sabırsız büyüdüğünde,
göründü; Ama sadece bir
New York'tan telgraf gönderimi, bu da onu başlamaya zorlayacak
öğleden sonra o şehir.

"Şimdi çocuklar, ne yapılacak?" diye sordu. "Geziyi erteleyecek misin
bir hafta mı? "

"Sanırım yapmalıyız," diye yanıtladı Henry; Ama tüm mürettebatın yüzleri
wofully uzatılmış.

"O zaman tamamen vazgeçmeliyim," diye ekledi Paul, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı;
Ve John gitmeme fikrinde ulumaya hazırdı.

"Ne yapılabileceğini göreceğim," diye devam etti Kaptan Littleton,
Kaptan Gordon.

Birkaç dakika boyunca birlikte ciddi görüşmelerde bulundular,
Ve çocuklar sonucu için endişeli bir ilgiyle beklediler
konferans.

"Kaptan Gordon seninle ilgilenebileceğini düşünüyor ve ben de
Bensiz gitmene izin ver. "

"Yaşasın!" Birkaç oğlan bağırdı.

"Ama çocuklar, seyir sırasında iyi davranmanız için seni onurlandırmalıyım.
Yapacak mısın? "

"Yapacağız."

"Ve her şeyde Kaptan Gordon'un emirlerine uyun, isterse
Tahta mı yoksa kıyıda mı? "

"Yapacağız," diye yanıtladı tüm çocukları hemen.

"Çok iyi; sana güveneceğim. Size katılacak kadar yakında geri dönersem
Portsmouth, bunu yapacağım. Veda, şimdi ve size hoş bir yolculuk; "
Ve Yüzbaşı Littleton yandan geçti.

"Veda, efendim," diye yanıtladı mürettebat.

"Bu birinci oran-değil mi?" Kaptan olarak Tom Nettle fısıldadı
ayrıldı. "Gitmediğine sevindim."

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı Frank Thompson.

"Bizi her zaman izlememeyiz. Sana söyleyeyim, orada
Şimdi eğlenceli, "diye ekledi Thomas.

Flyway'in ilk subayı olacak Kaptan Briskett ve
Pilot, çapayı yükseltmek için onları rüzgâra çağırdı; Ve bir
Birkaç dakika yat tüm yelken altında limanda duruyordu. .
Tenseanlar üç rousing alkış verdi ve sonra kendilerini dağıttı
Heyecan verici sahnenin tadını çıkarmak için güvertenin çeşitli kısımları.

"Tüm eller kıç," dedi Yüzbaşı Gordon, yat ulaştığında
Açık koy.

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı birkaç kişi, mürettebat yerlerini alırken
ayakta duran oda.

"Şimdi çocuklar, düzenlemelerimizi yapmalıyız. Bir gemi denize gittiğinde
mürettebatı iki saate bölmek için alışılmıştır. Ben alacağım
Sancak izle ve Larboard Kaptan Briskett. Her birimiz
Her şey alınana kadar sırayla bir adam seçin. "

"Devam et," dedi Kaptan Briskett.

"Henry Littleton," diye yanıtladı kaptan.

"Paul Duncan," diye ekledi pilot.

Ve böylece John dışında tüm çocuklar seçilene kadar ilerlediler.
Bu şekilde ona koyulan hafife kızdı. Onu tatmin etmek için, o
kaptanın saatine alındı.

"Kabinde sadece sekiz rıhtım var, çocuklar ve çok şey çizmelisin
Onlar için, "Üstat'a devam etti;" ama hepsi tutacak kadar geniş
her biri iki. Şimdi, eşleştirmek istiyorsanız, bunu yapabilirsiniz. "

Çok şey çizildi ve Paul ve Henry aynı rıhtımları işgal edeceklerdi. Tekrar
John kendini hesaplamadan atıldı; Ama kaptan dedi
Bir dolapta onun için bir yatak yapardı ve memnun kaldı. Erkekler
Sonra, hepsi için numaralandırılan rıhtımlarını görmek için aşağıya indi.
vesilesiyle.




Bölüm XVI.

Paul bir isyana tanık olur.


Flyaway Farm Island'ı geçip balıkçılık alanına ulaştığında,
Mürettebatın birkaç morina yakalamasını sağlamak amacıyla yatıyordu ve
Haddock, tavuk ve kızartma için. Ama morina ve mezgit tekil
zaman zaman inat ve sürekli olarak fenerinin takdir etmeyi reddediyor
onların adına çabalar. Şimdiki vesileyle buydu ve
Mutfak Departmanı Şefi'nin iki saat öncesi
On altı kişinin kuzgun iştahını tatmin etmek için yeterliydi
Gemideki kişiler. Bazı erkekler aslında balık tutmanın
Bir sıkıntı, ama onlar zevk alanlar kadar çiğnemeye düşkündü
Saatte sadece bir balık yakalama bile eğlenceli.

Yakalandıkları kadar hızlı, Dick onları giydirdi ve onları hazırladı
Tavuk tenceresi veya kızartma tavası. Yakalanan bazı queer balıklar vardı
Çok sayıda sculpin, "bir wolfer yılan balığı" dahil-bu yüzden kaptan
Briskett onu aradı-ve büyük bir yayın balığı. İkincisi çirkindi
canavar, tehlikeli görünümlü dişlere sahip,
Yoluna gelen her şey. Koleksiyonda da vardı
Oldukça büyük balık hikayeleri çağıran büyük paten veya Ray
Gemideki iki deneyimli kaptandan.

Mutfak departmanı şimdi sağlandıkça, yat uzaklaştı.
Gloucester, ilk limanı olacaktı. İnce bir rüzgarları vardı ve
Çizim hazır olmadan, uçuş resifini görüyordu.
Norman'ın kesici.

"Akşam yemeği hazır," dedi Dick, sonunda erkeklerin mideleri vardı
İki saattir bir isyan halindeydi.

Kabin için büyük bir acele vardı; Ancak, şaşkınlığına
Hungry Crew, Kaptan Gordon kendini eşlik eden yola yerleştirdi ve
tek bir birinin aşağıya inmesine izin vermez.

"Gemide yapmanın yolu bu değil," dedi. "Hepiniz gidiyor musunuz
Aynı anda aşağıda mı? "

"Neden?" Diye sordu Tom Nettle.

"Diyelim ki uğraşma ya da aceleyle yelken açma fırsatımız olmalı mı?
Tavuk tabağını bitirmenizi beklemeliyiz mi? "

Frank Thompson, "Hepimiz Bears kadar açız, Kaptan Gordon," diye ekledi.
"Artık buna dayanamayız."

"Bir parçanız yarım saat daha uzun süre dayanmalıdır. Kaptan Briskett
dümen ve Larboard saati güvertede kalacak, sancak saati gidiyor
altında."

Kaptanın saati refakatçi yolunu yıktı, kendilerini yönetti
masanın etrafında ve hiçbir şey yememiş gibi çalışmaya gitti
bir ay boyunca. Çok iyi yaptıkları için güverteye döneceğiz,
Ve arkadaşının saatinin sözlerini birkaç dakika dinleyin.

Paul kendini dümenci tarafında oturmuş ve soruyordu
Resif ile ilgili sorular, limandaki suyun derinliği ve
Sadece denizciler için ilgi çekici diğer sorular. Geri kalanı
Watch, Horekste'deki bir grupta toplandı. Talihsizdi
Refrakter ruhların çoğu aynı saatte seçilmişti;
Ama Tom Kettle, Frank Thompson ve Samuel Nason vardı, üçü de
bir zamanlar suistimal için kulüpten kovuldu ve sadece
görgü kurallarını düzeltmek için ciddi sözleri üzerine yeniden kabul edildi ve
Gelecekte beyler gibi davranın.

"Sevmiyorum," dedi Tom; "Ve eğer arkadaşların geri kalanı geri dönecekse
Ben yukarı, aşağıya gidip kalabalıkla akşam yemeği yiyeceğim. "

"Seni destekleyeceğim," dedi Frank.

"Ve ben, bir başkası için," diye ekledi Samuel.

"Ama Kaptan Gordon, bazılarımızın kalması için iyi bir neden verdi
Güverte, "erkeklerden birini önerdi.

"Hayır, o yapmadı. Yapacak ne var? Bir yelkene dokunmamız gerekmiyor
Saat-bakarsak, "Tom.

"Ama bunu yapmak için bir fırsatımız olabilir ve birincisi,
Geminin disiplini gözlemleyin, "dedi Charles Lawrence.

"Eski Gordon'un üzerimize hakim olma fikrini sevmiyorum.
Hafta, "Frank ekledi." Akşam yemeğini umursamıyorum
Ruh Sergilediği yaşlı adam. Kendini yoldaşın önüne koydu
yol, tıpkı bir geminin kaptanıymış gibi ve hepimiz
ortak denizciler. "

"Günlerce onunla birlikte olmadan onu iyileştireceğiz," diye ekledi
Tom.

"Bahse girerim," diye yanıtladı Frank; "Ve bence şimdiki
başlama zamanı. Kaçınız kabine büyük bir acele edecek? "

Bu döküntü adımını atmaya istekli olan sadece dördü vardı.

"Hadi, o zaman," dedi Tom, "
Beni geri çek. "

"Seni takip edeceğiz," diye ekledi Frank. "Devam et Tom!"

"Daha ileri gitmeden önce maliyeti saymış olsan iyi olur,"
Charles Lawrence. "Hepimizin Kaptan Gordon'a itaat etmeyi vaat ettik.
Kıyıda veya gemide yönettiği her şey. "

"Bize hizmetkar gibi davranacağını beklemiyorduk-köpekler."

"Yüzbaşı Littleton, eğer o tarzda bizim üzerimize izin vermezse
buradaydık. Hadi çocuklar, "dedi Tom, kıç yoluna liderlik ederken.

"Nereye gidiyorsun çocuklar?" Kaptan Briskett'i istedi,
Duran odada asi saat ortaya çıktı.

"Akşam yemeğimizi almak için aşağıya iniyorum."

"Henüz değil; saatin rahatlamasına kadar beklemelisin.
Kaptan Emirleri. "

"Kaptanın emirlerini umursamıyoruz.
Köpekler gibi. "

"Ama bir saatin her zaman güvertede olması gerekiyor."

"Bana sancak saatinin gitmesinin neden gerekli olduğunu söyleyebilir misin?
Önce akşam yemeği? "

"Yapamam; sipariş etmek kaptanın işi ve itaat etmek benim,"
Mate yanıtladı.

Tom, "Bu tür emirlere uymak bizim işimiz değil." Dedi.
"Gel, Paul, hepimiz aşağıya inelim ve akşam yemeğimizi içelim."

"Emirlere uyacağım," diye yanıtladı Paul, kesinlikle.

"Güvertede, orada! Sorun nedir?" Kaptan Gordon olarak adlandırılan
kabin.

"Larboard saatinde bir isyan var," diye yanıtladı dostum
gülümsemek.

Tom ve Frank daha fazla açıklama beklemediler ve
Merdiveni kabine inin.

"Dur, çocuklar! Bu ne anlama geliyor?" Yüzbaşı Gordon'u istedi, yükseldi
masa.

"Bu bizim yemeklerimize sahip olacağımız anlamına geliyor; hepsi bu," diye yanıtladı
O zamana kadar kabin zemine ulaşan Tom.

"Ama emirlerim, Larboard saatinin güvertede kalması gerektiğiydi."

"Bunu umursamıyoruz."

"Yapmıyorsun, ha?" Ve Kaptan Gordon açıkça çok şaşırmıştı,
Ne beklediği için, kesinlikle bir isyan beklememişti
ilk gün.

"Siparişim makul bir emir değil miydi?" Devam etti.

"Hayır, efendim! Değil."

"Gemi iken bir saatin güvertede olması gerekir.
yelken altında. "

"Bu olabilir; ama _Your_ Watch'un gitmesi gerekmiyordu.
Önce akşam yemeği, "diye yanıtladı Tom.

"Görevinize dönecek misin, olmayacak mısın?"

"Hayır, _sir_!"

"Ne yaptığını iyi düşünmüş olsan iyi olur, Tom, gitmeden önce
daha uzak. Yüzbaşı Littleton beni yatın komutasına yerleştirdi ve
Beni açıkça yaptığım her şeyi yapmaya yönlendirdi; Ve
Özellikle her zaman bir saati güvertede tutmak için, biz altındayken
denize açılmak. Şimdi, görevinize dönmeye ve itaat etmeye istekli olanlar
Siparişler, Yüzbaşı Littleton'a söz verdiğiniz gibi, tekrar güverteye gidin. "

Dört çocuktan hiçbiri bu kibar davetiyeyi kabul etmedi.

"O zaman bu soruyu bu dördüyle çözeceğim," diye ekledi kaptan.

"Bu konuda yerleşim yok; akşam yemeğimizi alacağız; bu
Hepsi, "dedi Tom, masaya doğru ilerledi; ama Kaptan Gordon
Kendini önüne koydu ve daha fazla ilerlemesini engelledi.

"Senden görevinize dönmenizi istedim; şimdi bunu yapmanı emrediyorum ve
Bağlanacak bazı kırık kafalar olsa bile itaat edeceğim
Daha sonra, "diye yanıtladı kaptan." Briskett, Paul'ün dümeni almasına izin ver ve
aşağıya gel. "

"Geri dur ve geçmeme izin ver" diye bağırdı Tom, yüzü öfkeyle kızardı.

Ama geri dönmek yerine, Kaptan Gordon onu yakadan ele geçirdi
ve onu attı. Bu, Frank'in içeri girmesi ve yapması için bir sinyaldi
arkadaşı için savaş. O şişman bir adamdı ve bir
Anı, akıllı bir küçük savaş ama kaslı pilot beklentisi
aniden bu olasılığı ikinciye iki elini döşeyerek yok etti
Mutineer ve onu güverteye sürüklemek. Kaptan Gordon onu takip etti
Tom, diğer iki refrakter ruhu, onu korumak için ihtiyatlı olarak görmüyor
Sadece birkaç dakika önce güvertede verdikleri vaatler.

Kaptan Gordon Tom'un ellerini arkasına bağladı ve Frank şu anda
aynı iğrenç duruma indirgenmiştir. Diğer ikisi emredildi
Mahkumların yanından yerlerini al ve onu gördüler
itaat etmek için ihtiyatlı.

"Güvertedeki tüm eller!" Pavlus'tan dümen alırken kaptanı bağırdı.
"Devam etmeye hazır!"

Bütün çocuklar daha sonra ne yapılacağını merak ettiler; Ama siparişler
derhal itaat etti ve istasyonlarını olduğu gibi aldılar
Yatın devam edeceği zaman yapması talimatı verildi. Birkaç dakika içinde
O zamana kadar resiften geçti ve ayakta duruyordu
Liman, konuldu ve açık denize doğru yöneldi. Kimse Giriş Yapmadı
herhangi bir soru sormak için; Ama eşin geri yüklendiği anda
dümen, mahkumları demiryoluna tutturdu ve sancak verdi
Yemeklerini bitirmek için siparişleri izleyin ve kabine yol açın.

"Bunun için çok ödemek zorunda kalacak," diye homurdandı Tom, kaptan
aşağıya gitti. "Babam Flyaway'in yarı sahibi ve eğer değilse
Kapat, onun hatası olmayacak. "

Ancak Frank cevap vermedi. Babası yatın yarısına sahip değildi,
ve "yanlış ağacı havladığını" düşünmeye başladı,
Daha sonra ifade etti. Bir şeyler hakkında ne yapacağını tam olarak bilmiyordu,
ve yatın neden konulduğunu ve başkanlık ettiğini anlayamadım
eve doğru. Oldukça uğursuzdu ve kendini diledi
Veya daha doğrusu böyle aptal bir girişimde bulunmamıştı.

Yüzbaşı Gordon akşam yemeğini sessizce bitirdi ve kaşları gibi görünüyordu
Thundercloud olarak fırtınalı, saatindeki çocuklardan biri önemsemedi
Gelecek kursu ile ilgili olarak onu sorgulayın.

Sancak saati akşam yemeğini bitirdiğinde güverteye gittiler;
Ve kaptan, Dick'in bir kısmını çiğneme için taşımasını emretti.
diğer saatin asi kısmı, eş ve onun
"Gemiye takılan" parti aşağıya indi.

Akşam yemeği bittiğinde ve tüm eller güverteye döndüğünde kaptan
Gordon aynı anda Bayville'e dönme niyetini açıkladı.

"Henüz bir hafta gitmedik," dedi Henry Littleton.

"Baban bana ciddi bir zorluk meydana geldiyse,
Gecikmeden eve dönün. Bu arkadaşlar emirlere uymayı seçtiler
ilk gün; Ve bence bu ciddi bir mesele. "

"Bunu duyuyor musun Tom?" Frank'in fısıltıyla,
dostu.

"Umurumda değil; ne kadar erken giderse o kadar erken olacak
taburcu edildi. "

"Ama tüm eğlencemizi, herhangi bir şekilde kaybedeceğiz."

"Yardım edemem; Babamın hizmetçisi gibi muamele edilmeyeceğim
hizmetçi, "diye yanıtladı Tom, kaptan tarafından duyulacak kadar yüksek sesle.

"Baban eve geldiğimde en iyi düşündüğü şeyi yapabilir, ama ben
bir gemiye emreder Tüm eller emirlere uyuyor. "

"Gel, Tom, tüm eğlenceyi bozmamıza izin verme. Onu ödeyeceğiz
başka bir zaman. Yolculuğu parçalamamıza izin verme, "Fısıldadı Frank."
Bizi saçın kısa olduğu yere götürdü ve kendimize yardım edemeyiz. "

Tom ilk başta o ve partisi zarif bir şekilde "geri çekilmeyi" reddetti
ifade etti; Ama Frank'in ona başka bir zamanda ödeme önerisi
En son onunla galip geldi ve yoldaşlarına katılmayı kabul etti
Kaptan Gordon'a bir özürde sorun ve emirlere uyma sözü
Gelecekte homurdanmadan. Bu nedenle Frank,
teslimiyet; Ama kaptan ilk başta onları dinlemeyi reddetti ve
Sadece partinin geri kalanının acil isteği üzerine
Sonunda suçluları affetmeye ve seyirciye devam etmeyi kabul etti. BT
sadece suçlu olan masumları cezalandırmaktan hoşlanmadığı için
Eski kararını tersine çevirdiğini ilan etti; Ama daha fazla
Zorluk meydana geldi, ne bekleyeceklerini biliyorlardı.




Bölüm XVII.

Paul, yaramazlığın demlendiğini keşfeder.


Mürettebatın her zamanki alaklıktan daha fazlası vardı.
Siparişin verildiği istasyonlar ve sinek
Yakında Gloucester'a doğru yolunu geri çekiyor. Gün batımı ile ilgiliydi
Bu adım atıldı ve yat yaklaşık on veya on iki mil uzakta
Norman'ın Resif. Bu mesafeden hızlı bir şekilde koşardı, ama
Rüzgar hepsi ölmüştü ve denizde mükemmel bir sakin oldu. Orada
o gece Gloucester'a gitmeleri konusunda çok az umudu ve
Çapmak için çok uzaktaydılar.

Karanlıktan önce kaptan, onun uygunluğu konusunda bazı yanlışlıklara sahipti.
Tom ve arkadaşları için geziye devam etmek için kurs gibi görünüyordu.
somurtkan ve birkaç kez onları yakın iletişimde gözlemlemişti
Horak. Ancak onları yönetmek için mükemmel bir yetkin hissetti
refrakter olduklarını kanıtlayabilirler; Yine de suistimallerinin yapacağından korkuyordu
Gezinin tüm zevkini yok edin. Onlara da davranmaya karar verdi
Sanki hiçbir şey olmamış gibi, ama aynı zamanda keskin bir şekilde korumak için
Onlara bak.

"Tüm eller kıç" olarak adlandırılan Kaptan Gordon; Ve mürettebat, dahil
Mutineers, derhal çağrılara uydu. "Çocuklar," diye devam etti,
Hepsi ayakta duran odada toplandı, "Bu gezi sırasında
Planı gerçekleştirecek olan Kaptan Littleton'un önerisi
Bizimle gelmiş olsaydı,-size biraz talimat vermeyi öneririm
Denizciliğin size düşünmeniz gereken bir şey vermesi için pratik görevleri
Biz güvertelerin etrafında rölantide. O zili görüyorsun
Windlass? "

"Ay, ay, efendim."

"Bu bir gemide çok önemli bir şey, çünkü onun tarafından düzenleniyor
gerçekleşen her şey, özellikle saatler. Muhtemelen olacağımız gibi
geceye dışarı çıkın, ya da en azından gecenin bir kısmı, bir
Tıpkı iyi düzenlenmiş herhangi bir gemide olduğu gibi, gemide düzenli izleme.
Gerçekten de, bunu yapmak kesinlikle gereklidir. Hepimiz içeri giremeyiz ve
gemi parkurundayken uyu; Bazılarımız hepimiz güvertede olmalı
zaman. Bu nedenle gemi örtüsünde işler yapmış olsak iyi olur
emir."

"Sadece istediğimiz bu," dedi Henry-cevap verilen bir duygu
mürettebatın çoğunluğu tarafından.

"Çok iyi," diye devam etti Kaptan, saatine danışarak; "Bir
Saat sekiz dakika, bu sırada sekiz zil vuracağız,
Ve saati ayarla. "

"Hangi saat, Kaptan?" Diye sordu Tom Nettle, oldukça somurtkan tonlarda.

"Bu konu hakkında bir kural var, delikanlıım, her şey hakkında olduğu gibi
gemide. Bu kurala uyacağım, "diye yanıtladı Kaptan Gordon,
Hoparlöre bakıyorum bile.

"Kural nedir?" diye sordu Henry, daha ziyade çevirmek istediği için
Kaptan'ın Tom'dan uzaklaşması, bilmesi sabırsız olduğu için
kural.

"Gemilerdeki ikinci eş olan kaptanın saati
Birincisi ve ilk memur, dış yolculukta ikincisi; üzerinde
Homeward Voyage Sipariş tersine çevrilir. Sancak saati
Kaptan; Bu nedenle benim ilk gece saatim. Olan olacak
sekiz ila on iki; Larboard saatinin güvertede geleceği ve kalacağı zaman
dörde kadar; Sonra tekrar sekize kadar sancak. "

"Bu adil değil," dedi Edward Freeman.

"Neden olmasın, oğlum?" diye sordu kaptan, gülümsemeyle; O kolayca
Konuşmacının teşvik etmek üzere olduğu itirazı algıladı.

"Sancak saati gecenin sekiz saatinde güvertede olacakken,
Diğer saat sadece dört saat yükselecek. "

"Sadece öyle, evliyim; ama yarın geceye saatlerin sırası olacak
tersine döndü. Bana bir an için dikkatini ver ve açıklayacağım
konu. Kaldığım noktadan devam eden, sancak saati
sekiz ila on iki arasında görevde olacak; on iki ila dörde larboard;
Sancak güverteye geldiğinde; Ancak----"

"Bu, işleri bir önceki gece gibi getirecek ve
Sancak saati daha önce olduğu gibi sekiz saat görevde olacak, "Kesildi
Edward, bu sefer kaptanı yakaladığını düşünerek.

"Bu zorluktan kaçınmak için, öğleden sonra dört ila sekiz saat
_dog-watches_ olarak adlandırılan ikiye ayrılmıştır. "

"Bu her şeyi iyi yapıyor."

Şu anda, amaç için ilerleyen Kaptan Briskett,
çanı sekiz kez vurdu.

"Sekiz çan! Tüm sancak saati, Ahoy!" diye bağırdı Kaptan Gordon.
"Geri kalanlarınız aşağıya gidip içeri girmiş olsan iyi olur; uyurken,
Buna dikkat edin, çünkü seni aradığımızda sizi isteyeceğiz. "

Mate ve saatinin hepsi aşağıya indi; Ama, onların
rıhtımlar, bu durumun heyecanı,
uyumak. Kabinde de çok fazla "skylarking" vardı.
Güvertede olduğu gibi, bir sonraki saat boyunca, ama tek tek aşağıdaki erkekler düştü
uykuda ve güvertede olanlar yakında oyundan bıktılar ve çağırdı
Kaptan Gordon "Bir İpliği Döndürür". Uyacak kadar iyi huyluydu
istekleriyle.

Güvertedeki saat kısa süre sonra "Sailing" in olmadığı sonucuna varıldı
Geceleri özellikle komik, çünkü çok fazla boşluk vardı ve
onları rahatlatacak sekiz çan için küçük bir sabırsızlık değil
bir süre. Altı çanda küçük bir rüzgar ihtimali vardı ve
Yat sudan dalgalanmaya başladı. Rüzgar istikrarlı bir şekilde arttı
Oldukça canlı bir esinti olana kadar.

"Tüm Larboard saati, Ahoy!" Kaptanı bağırdı
Companionway, sekiz çanda.

"Ay, ay," diye yanıtladı Briskett.

Ama uyuyanları canlandırmak kolay bir iş değildi ve onlar bile
uyandı, bazıları tekrar güverteye gitmediklerini ilan etti
gece. Ancak, ilk günün deneyiminden sonra sonuçlandılar,
geminin disiplinine düşmenin daha iyi olacağını.
Flyaway'in su boyunca iyi ilerleme kaydettiğini buldular,
Bazıları onları uyandırdı ve durumlarıyla uzlaştırdı. İçinde
İki saat daha, Gloucester Limanı'nda demirlemeye geldi ve saat
aşağıya inmesine izin verildi. Forestay üzerinde bir fener kaldırıldı ve
Tüm eller yakında uyuyordu.

Sınırlı alanımız, uçuşun günlüğünü aktarmamıza izin vermiyor
sayfalarımıza ve
geminin sıradan çalışması. Parti, fersayı geçirdi
Gloucester ve akşam yemeğinden sonra Portsmouth için yelken açtı, oraya varıyor
Akşam saat dokuz civarında; Ya da nehrin ağzında,
Çünkü Kittery Point'i demirlediler. Pazartesi sabahı Tenean,
güvertede yatan, suya konuldu ve kulüp
şehir.

Onlar yokken, rüzgar kuzeydoğuya döndü ve
Bir fırtına belirtileri vardı. Kaptanın niyeti olmuştu
Gordon öğleden sonra Shoals Adaları'na koşacak, ancak
Hava o kadar uğursuzdu ki amacını yerine getirmeyi reddetti.
Kulüp öğleden sonra geçirdi, bu nedenle körfez hakkında kürek çekerek
balık tutmak ve kıyıdaki ilgi çekici nesneleri ziyaret ederken,
Kurs, Pepperell Anıtı.

Ne yazık ki, Salı Pazartesi gününden daha iyi bir gün olmadığını kanıtladı; ve
Bir fırtına beklentisine ek olarak,
liman. Kaptan Gordon'un özellikle hayır
gereksiz riskler, limandan ayrılmayı olumlu bir şekilde reddetti, ancak
Erkekler bunu yapmak için onu güneşin doğuşundan almıştı. Henry ve Paul bile
gecikmede sıkıntılı. Portsmouth'u iyice tüketmişlerdi, kittery
Nokta ve Donanma Bahçesi; Fort McClary Fort Anayasası'nı ziyaret etmişti,
ve deniz feneri; Aslında, tek bir ilgi alanı yoktu
ziyaret edilecek. Bütün hasiye olanlar, ikna etmek için iknalarını müdahale etmediler
Kaptan seyirde ilerleyecek; Ama o bir kaya kadar sağlamdı ve
Hepsi ondan önce dizlerinin üstüne inerse,
"Bir inç tomurcuk" değil.

Akşam yemeğinden sonra, Kaptan Gordon, muhtemelen ithalattan kaçmak için
Mürettebatı, Portsmouth'a yürümeye niyetini açıkladı ve aradı.
Gönüllülerin ona eşlik etmesi için. Kaptan Briskett, Henry ve Edward
onunla gitmek için atılan her şey miydi ve ayrıldı,
Mürettebatın geri kalanı kendilerini ellerinden gelenin en iyisini yapmak için.

Paul'den önce kıyıdaki tepenin arkasında neredeyse hiç kaybolmamışlardı
Tom Nettle ve diğer Mutineers'ın ilk gün olduğunu fark ettim
Bowsprit'in topuğunun etrafındaki bir grupta toplandı. Onlar
ciddi bir konuşma ile uğraştı, ama o kadar düşük tonlarda yapamadı
onları anlayın. Şu anda Tom, balık tutan çocuklardan birini aradı
liman rayının üzerinde, sonra bir diğeri ve başka bir diğeri gemiye kadar
Kendisi konferansa kabul edilmişti. John Duncan bile
Partinin güvenini paylaşmaya izin verildi.

Pavlus bir kerede yaramazlık planladıkları sonucuna geldi;
ama planın doğası hakkında hiçbir fikir oluşturamazdı-
Kıyıda bir hen-roost soyun ya da kaşlarını çatmış ahşap kaleyi yakalayın
onları yukarıdaki yüksekliklerden. John'un girmesine izin verdiğini gördüğü için üzgündü
bu yaramazlık concavue; Ama kardeşi görünüşe göre kabul etti
Planda, ciddi bir roguery'nin amaçlanmadığını umuyordu.

Gizemli şemanın detayları düzenlenmiş gibi görünüyordu,
Halen çocuklar gruplara ayrıldılar; Ama Paul Tom'un söylediğini duydu
Tide yarım saat içinde tükenmeye başlayacaktı. Bu ne anlama geliyordu
Çocuklar kaçmayı amaçladıkça,
Tenean, ve ebb gelgitinin nehrin dışına yardım etmesini istedi.

"John," dedi Paul, komplocular ayrıldığında.

"Peki, ne istiyorsun Paul?" John'u oldukça somurtkan tonlarda istedi
Kardeşine katıldı.

"Orada yaramazlık var ve ben de ona katılmamanız konusunda uyarıyorum."

"Yaramazlık?" sorguladı John. "Yaramazlık ile ne demek istiyorsun?"

"Yaramazlık ne anlama geldiğini bilmiyor musun?"

"Yaptığımı düşünüyorum."

"Bu çocuklar biraz hile yapıyorlar; yapacak bir şeyin yok
onunla. "

John cevap vermedi.

"Oyun nedir?" diye sordu Paul.

"Söyleyemem."

"Gerçekten değil mi?"

"Hayır, yapamam."

"Hepimizin Kaptan Gordon'a itaat etmeyi vaat ettik."

"Ona itaat etmeyeceğim."

"Yanlış bir şey varsa, bunu söylemek sizin görevinizdir."

"O, beni pompalayamazsın; bu yüzden denemek için bir faydası yok," diye yanıtladı John,
uzakta ve ön planda ana komploculara katılmak.

"Ama Paul ile ne yapacaksın?" İlk kelimeler miydi
John onlara katılırken kulaklarını selamladı.

"Bilmiyorum. Onunla ne yapabiliriz?" dedi Tom, soruyu kime
Önceki konuşmacının ele alınması.

"Elbette Paul bize katılmayacak," diye ekledi Frank.

"Hayır; Fort Anayasası'nı da yakalamaya çalışabilirsiniz.
Bize katıldı. "

"Onu getiremeyeceğimizden emin misin?"

"Ona bu konuda tek bir kelime söyleme, yoksa gitmemizi engelleyecek."

"Bunu yapamaz."

"Bir yol bulacaktı; denize atlayabilir ve bunlardan birine yüzebilir
gemiler ve yardım al. "

"Ama Paul istiyoruz; ve onu gemide tutarsak, bir
birkaç saat. "

"Onu hiçbir şekilde incitmemelisin," diye mırıldandı John; "Eğer yapacaksan
Bu tür bir şey, kedinin çantadan çıkmasına izin vereceğim. "

"Ona zarar vermeyeceğiz," diye yanıtladı Tom.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim.
Biraz bahane altında kabin ve sonra onu sabitleyin, "dedi Frank.

"Bu birinci sınıf yapacak."

"Ama Dick de gemide; onunla ne yapmalıyız?"

"İkisini de aşağıda sabitleyin. "

Paul, çiziciler tarafından kendisine verilen sık bakışlardan
sözlerinin konusu olduğundan memnun; Ama bu yapmadı
Doğru yapmak amacıyla onu rahatsız et, ne olursa olsun
Sonuç olarak ona, herhangi bir etkinliğe hazırlandı
komplocular geçebilir. Yaramazlık olduğunu bulduğu için üzgündü
hiç demlemek ve kardeşi ona rıza gösteren bir parti görmek için acı verdi.




Bölüm XVIII.

Paul bir mahkum oldu.


Komplocuların belirttiği yarım saatten önce
Gizemli projelerini yürütmek için uygun zaman geçti,
Tom Nettle ve Frank Thompson, yolunu hazırlamak için aşağıya indi.
şemalarının yürütülmesi. Ön planda işgal eden aşçı odasında
Yatın tutulmasının bir kısmı, Dick yoğun bir şekilde kazıma yapmakla meşguldü
patates. Bu, Steward'ın favori işgali gibi görünüyordu, çünkü
Bu istihdamdaki yemekler arasında zamanının büyük bir kısmını geçirdi; Ve
Kızarmış patates kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği için standart yemek oldu.

"Aşağı inmene sevindim Tom; seni birkaç dakika kullanmak istiyorum" dedi
Dick, iki erkek aşçı odasına girerken.

"Peki, ne istiyorsun, dick?"

"Sobayı hareket ettirmeme yardım etmeni istiyorum; boru gevşek;
Sobayı iki veya üç inç geri kaydırırken tutacağım,
Her şeyi doğru yapacak. Ben sobayı iterken boruyu yukarı kaldır
geri."

"Az önce temizledim, Dick," diye cevapladı Tom, asla tereddüt etmeyen
Beyaz yalan, ve genellikle siyah birinde değil. "Paul güvertede ve sadece
Bu tür bir iş yapmak için trim. "

"Olursa olsun, onu arayacağım," diye yanıtladı Dick; Ve iki erkek
Şu anda güverteye döndü.

"Tam istediğimizi," dedi Frank.

"Tek kelime etme ve Dick bir dakika içinde onu arayacak."

Ancak görevli, içinde bir değişiklik yapmayı amaçladığını unutmuş gibiydi
Sobanın pozisyonu, çünkü Paul'i komplocu olarak çağırmadı
Endişeyle yapmasını bekliyorlardı. Gelgit dönmüştü ve vardı
Güvertesinde onların varlığı dışında hiçbir engel yok
ahlaki ihanet kelimesi nefes almaya cesaret etmemişti.

"Paul," dedi Tom, sonunda sabrı tamamen tükendiğinde,
"Dick seni aşağıda görmek istiyor."

Talebin yeni yapılmış gibi görünmesi için,
Steward'ın bulunduğu daireye açılan ön kapakta
iş başındaydı, böylece onunla iletişimde görünüyordu.

"Ne istiyor?" diye sordu Paul, hile hakkında bilinçsiz
onun üzerinde oynanmak üzere ve aksi halde çok memnun
Monotonluğunu hafifletmek için bazı istihdam olasılığı
durum.

"Sobayı hareket ettirmesine yardım etmeni istiyor."

"Şimdi boşver, Paul," diye konuştu Steward'ı aşağıdan çıkardı; "Her zaman
Akşam yemeğini alacak ateşi yapmadan önce. "

"Şimdi gideceğim; yapacak başka bir şeyim yok," diye yanıtladı Paul,
arkadaş merdiveni indi.

"Şimdi bizim zamanımız!" diye bağırdı Tom. "Ön kapak için dışarı bakıyorsun ve
Refakatçi yolla ilgileneceğim. "

"Ay, ay, Tom ve bu konuda hızlı ol."

Baş komplocudan gelen bir sinyalde, slayt çizildi ve
Hatchway örtüldü, böylece Paul ve Steward mahkumları aşağıda yaptı.

"Bu ne anlama gelir?" dedi Paul.

"Bilmiyorum; sanırım biraz yaramazlık," diye yanıtladı Dick. "Bunlar
üzerimizde bir hile oynamak. "

"Biz her neyse, biz mahkumuz," diye devam etti Paul, kapalı bakıyor
Hatchway.

"Benim için hepsi aynı; onları hiç aldırmayın ve yakında hastalanacaklar
eğlencenin. "

"Ama ne hakkında?" Paul ekledi, gıcırdattı
güvertede rüzgar. "Korkarım bazı ciddi yaramazlıklara bağlı."

"Yardım edemem;" Benim hatam değil ve asla yapmayan şeyle karıştırmam
Beni ilgilendir. Tek yapmam gereken kurbanları pişirmek ve ilgilenmek
kabin. "

Dick, komplocularla ilgili olarak tamamen kayıtsızdı ve devam etti
Patateslerini kazıyarak, sanki alışılmadık bir şey devam etmiyormuş gibi. Gibi
pişirme sobasını taşımadığı veya onu ayırdıkları sürece
Buz göğsünden mükemmel bir şekilde memnun kaldı ve şüphesiz
tam olarak, tam olarak sanki
her şey yolda uygun ve düzenli bir şekilde ilerliyordu
Flyaway. Dick kendi işini düşündükten sonra kendini gururlandırdı; Ve eğer
Yat, Batı Hindistan Buccaneers çetesi tarafından ele geçirilmişti, mutfak
Operasyonlar alışılmış emirleriyle devam ederdi ve
Hızlılık.

Paul ile öyle değildi; rüzgârın gıcırdaması için ve
Güvertede tezahür etmiş gibi görünen aktivite zaten önermişti
mürettebatın amacı konusunda bir şüphe. Uzun değildi
Şüphe içinde bırakıldı, yukarıdan gelen sesler yakında bir kısmı gösterdi
komploculardan ana bilgisayarları kaldırıyordu. Ama çok buldu
Bu göstergelerin zorlandığı sonucunu kabul etmek zor
o. Güvertedeki çocuklar kesinlikle yatıyordu
denize açılmak; Yine de koşmayı amaçladıkları onun için neredeyse hiç inanılmaz görünüyordu
onunla uzakta. Çok cesur ve kötü bir plan anlayışını geçti ve
Tom ve Frank'in bile sertliğine sahip olduğuna inanmaya hazır değildi
yapmak için. Ancak kanıtlar hızlıydı; Duydu
Tom Nettle'ın sesi, dümende dururken,
Düzenli olarak otoriteye yerleştirilmiş gibi çok güvence.

Şu anda Hawse deliğine ve jibe karşı çapa grevini duydu
kalış çıngırak. Artık onların
Amaç korktuğundan daha az suçluydu. Neredeyse ağladı
Kardeşi John'un biri olduğunu düşündüğünde üzüntü ve sıkıntı
Mutinerler.

"Yatla kaçıyorlar," dedi.

"Bu benim işimin hiçbiri," diye yanıtladı Dick, alışıklarıyla
Stoizm. "Söylemem gereken tek şey, bu akşam yemeği altıda hazır olacak
saat; Çünkü neden-Kaptan Gordon'un bana sahip olmamı söylediği zaman
Akşam yemeği. "

"Ama yatla kaçmalarına izin vermek mi istiyorsun?"

"Kendime yardım edebileceğimi görme;" ve Steward işçilerini askıya aldı
Bir an için Paul'e sanki belirsiz bir şüphesi vardı
Hareketsizliğinden bir dereceye kadar sorumlu olabilir.

Paul, "Bence bir görevimiz var," diye devam etti Paul.

"Ne yapabiliriz?"

"Gemiyi onlardan uzaklaştırmalı ve onu ona geri götürmeliyiz
Anchorage. "

"Ama bunu yapamayız. Burada mahkumuz; bunu kırabilir misin
Hatchway? "

"O zaman bir şeyler yapmaya istekli misin?"

"Kesinlikle öyleyim," diye yanıtladı Dick. "Bana ne yapacağımı söyleyebilirsen, yapacağım
yap. "

Paul kendini görevlinin yanından oturttu ve ona önerdi
Bu, uygun bir zamanda,
Yat ve onu yasal komutanına geri döndür. Dick onayladı, ama o
Planı infaz etme fırsatı bulmayacağından korkuyordu,
Çünkü on bir isyancının aşılamadılar. Yine de her biri vaat etti
Yapılabilecek her şeyi yapmak için diğerine; Ama kabul edildi
makul bir ihtimal olmadan hiçbir şey denememeleri gerektiğini
başarı.

Kuzeydoğudan sert bir esinti vardı ve mahkumlar
Yat onun yanında yatıyordu, bu da oranın bir göstergesini verdi
sudan geçiyordu. Ne kadar yoğun olduğunu biliyorlardı
dışarıda sis ve pervasız yöneticilerinin olacağı konusunda bazı korkuları vardı
Onlara hoş bir olasılık olmayan kayaların üzerine koş,
Kabinde olduğu gibi sınırlı.

Yatın başlamasından bu yana saatin bir saat geçti ve
Hareketinden, ağır bir denizde çalıştığı için açıktı.
Paul huzursuz olmaya başlamıştı, çünkü
Tom Nettle'ın Denizcisi, karar verdi, yeni usta
Uçar ve o zamana gireceği anlık beklentiydi
bir kaya ve kabin suyla doldurulur.

Yat ilk başladığında
Güvertede karışıklık. Frank, Tom'un otoritesine isyan etmişti ve
komuta hakkını iddia etti; Ancak bu anlaşmazlık çözülmüştü ve yeni
Her an zorluk nedenleri ortaya çıktı. Ama şimdi
komplocular çok sessizdi ve Paul geldiklerini algıladı
pozisyonlarının tam tehlikesini gerçekleştirin. Düşüklerini duyabiliyordu ve
Ayakta Odada birlikte danıştıkları gibi ciddi tonlar. Daha
Kendi isminin bahsettiğini bir kez daha duymuştu, ama duyamadı
ne yapmak istediklerini belirlemek için yeterli konuşma
o. Paul'ü ve onu bir süre boyunca aşağıda bırakacağız ve
Güvertedeki şeylerin durumuna dikkat edin.

Hava kesinlikle tehdit ediyordu. Rüzgar artıyordu
Şiddet ve ağır bir deniz vardı. Kısacası her gösterge vardı
normal bir kuzeydoğu. Tom Nettle'ın dümen vardı, ama yüzü hayır
Daha uzun süre, ona zaferi veren güvenceyi giydi
komuta yarışmasında rakibi ve
Daha çekingen takipçilerinin kalplerinden şüphe eden. Gözü huzursuzdu ve
Hareketleri huzursuz. O aptalca bir çocuk değildi-sadece pervasız bir çocuk; Ve
Güvenenlere liderlik ettiğini görmek için yardım edemedi
Her iki tarafın da öngörmediği zorluklara ve tehlikelere dönüştü.

Flyaway rüzgara yakın, jib ve Mainsail altında yatıyordu ve
okyanusu kaplayan yoğun sisle tamamen sarılmıştır. O
Bowsprit dalgaları tokatlıyordu ve sprey tümü süpürüyor
güverte uzunluğu. Frank Thompson Bowsprit, Islak Üzerinde Yatıyordu
Cilde, kesicileri zamanında bildirmek için sis içinden bakıyor,
veya yatın yolunda uzanabilecek herhangi bir geminin. Geri kalanı
Mürettebat ayakta duran odada oturuyordu, çoğu
övünen denizcilik olan Tom Nettle'ın endişeli yüzünü izlemek
Şimdi en şiddetli teste koyun.

Flyaway fırladı ve isyancı mürettebatın yüzleri daha fazla oldu ve
Her an daha endişeli. Başka bir saat geçti ve rüzgar devam etti
tazelemek ve deniz yükselmek için. Tarafından yuvarlanan yoğun sis hacimleri
gemi ve isyancıların hepsi cilde ıslaktı. John Duncan
sadece sahnenin tadını çıkarmış gibi görünen biri ve zaman zaman açıktı
Hatta geleceğe ilişkin bazı acı verici yanlışlıkları vardı.

"Sert A-Lee! Sert A-Lee!" diye bağırdı Frank, aniden aşağı atlayarak
Bowsprit ve en şiddetli jestleri yapmak.

Tom, Frank'in çılgın hareketleri tarafından ürküyor ve kafası karıştı,
Maalesef dümeni yanlış bir şekilde koyun; Ve yat,
Daha fazla A-kirişli rüzgar, her zamankinden daha derin dalgalara daldı.

"Diğer taraftan, aptalları karıştırdın!" Kükredi Frank, bıraktığı gibi
Jib sayfası.

Şaşkın dümenci bu emre uydu; Ama hareket öyleydi
Tüm mürettebatın kırıcıların kükremesini duyabildiğini uzun süre geciktirdi
yatın önünde. Arkadaşlarının yardımıyla Tom
Hard-a-lee ve flyaway rüzgara geldi.

Ancak Frank, mümkünse şaşkınlıktan daha büyük bir gaf yapmıştı
kaptan; Çünkü jib sayfasını attığında,
Bunu yapmış, yelken olabildiğince patlamıştı,
Sayfanın sonu onunla.

Genç ve doğal olmayan okuyucularım bir sayfanın bir
denize açılmak; Bu bir iptir. Jib-sheet, alt kısma bağlı iptir
vesilesiyle çekildiği veya izin verildiği yelkenden
gerekmek. Flyway'de bu ip bir çift bloktan geçti veya mücadele etti.
Yelken şimdi tokatlıyor ve taze rüzgarda vuruyordu, böylece Frank
Tutulamadı; çünkü ağır blok onu vurmakla tehdit etti
Her yöne atıldığı için beyinler.

Bu gafın sonucunda, yat rüzgara geldiğinde,
Ve onun turuna yardım edecek perde yoktu, düştü, gitmesini kaybetti
ve çatılara doğru çaresizce sürüklendi. Tom tehlikede dehşete düştü
Bu onları tehdit etti ve her türlü emir verdi; Ama hiçbiri değildi
Panikle kaplı mürettebat tarafından dikkate alındı. "Slaytı çizin ve Paul'i çağırın," diye cesaretsiz kaptanı soluydu; Ve
Emri anlaşıldı ve anında itaat etti.




Bölüm XIX.

Paul Flyway'in komutasını alır.


"Bize yardım et Paul, eğer yapabilirsen," diye bağırdı Tom, mahkumlar acele ederken
merdiven. "Sen dümen alıyorsun Dick."

"Ben!" diye bağırdı görevli. "Daha fazla bir şey bilmiyorum
Bir saat yapma konusunda olduğumdan daha gemi. Paul sana yardım etmeli. "

"Affet beni Paul, seni orada kapattığın ve bizi dışarı çıkardığım için
Yapabiliyorsan bu kazıma. "

Şu anda uçuşun omurgası bir kaya üzerine sıyrıldı ve sonra
Deniz ile batarken yoğun bir şekilde çarptı.

"Kaybolduk! Hepimiz boğulacağız!" diye bağırdı Frank Thompson.

Paul'ün hızlı gözü anında sinekleri tehdit eden tehlikeyi ölçtü,
Ve alttaki kayaları ezmeye ve öğütmeye devam etmesine rağmen,
Onu kurtarma umudunu kaybetmedi. İlk şey güvence altına almaktı
Jib sayfası. Ana'yı çıkarmak için kullanılan adam ipini ele geçirme
Boom, tüm elleri ileri emretti. Çizginin sonunda bir
Becerikli bir atışla başarılı olan büyük demir kanca
bloğa sabitleme. Daha sonra yelken aşağı çekildi ve okçu
sayfa etkili bir şekilde sabitlendi.

Üzerinde durma tehlikesi altında oldukları sahil hattı
Parçalar, kuzeydoğu ve güneybatı uzatılmış ve yat hala biraz
Breakers'dan yirmi çubuk. Paul, jibin çekilmesini emretti
Geminin kafasının sallanmasına neden olan hava tarafında zor
rüzgarla yuvarlak; Sonra, sayfa hafifletilirken,
kaya ve bir an için sahil ile paralel olarak koştu ve
rüzgâr.

Bu manevra başarıyla gerçekleştirildiğinde, Paul koştu
dümen ve gerekli siparişleri vererek, uçuş yakında hazırlandı
keskin ve kırıcılardan uzak dur.

"Paul Duncan için üç tezahürat!" diye bağırdı Tom Nettle, farkına vardığında
bir an önce asılı olan korkunç kaderden kaçmışlardı
üzerlerinde. "Bir!"

"Dilini tut Tom!" Paul, keskin bir şekilde yanıtladı. "Pompayı deneyin ve görün
Herhangi bir sızdırıp sızmadığı. "

Şerefe bu keskin azarlama karşısında verilmedi ve Tom
Pavlus'un yeni yayınladığı emre uymak için acele etti. Sınav
Flyaway'in hala sağlam olduğu ve yapıldığı için tatmin edici gerçeği ortaya çıkardı
su yok. Eylemle derin suda sadece birkaç kez çarpmıştı
dalgaların.

"Dümeni tekrar alabilirsin Tom," dedi Paul, anket olduğunda
tamamlanmış. "Beni tekrar bir mahkum yapmak istiyorsan aşağıya gideceğim."

"Yapmıyorum," diye yanıtladı Tom.

"Ben senin numaralarından biri değilim, ama ne istediğini sormak istiyorum
Yapmak? "

Komplo şefi, "Portland'a gitmeyi hesapladık," diye cevapladı komplo şefi.

"Portland'a mı?"

"Biz bunu istedik."

"Bize söylediğin bu değil," dedi çocuklardan biri. "Sen dedin
sadece biraz tükenecek ve kaptan Gordon almadan önce geri dönecekti
geri."

"Bu sadece plana rızasını almak içindi, sen kaşıklar," dedi
Frank.

"Sen akıllı denizcisin, itiraf etmeliyim," diye yanıtladı Paul, bir küçümseyerek. "BT
limandan çıkmak için yeterince kolaydı, ama geri dönmek o kadar kolay değildi
Tekrar."

"Sana bağlıyız," dedi Tom.

"Gerçekten mi?
Bu?"

"Şimdi söylediklerini yapacağız."

"Olacak mısın? Çok naziksin. Bir zorluğa girdikten sonra sen
Senden çıkamıyorum, şirkete katılmamı isteyin. Pilot yapmamı bekliyorsun
Portland'a indin-değil mi? "

Frank, "Emirlerinize itaat edeceğiz Paul; lütfen her yere gidin," dedi Frank.

"Bu söylenenden çok daha kolay. Ne yapabilirim, ne yapabilirim
Bu sisde var mı? Her şeyi bildiğini sandın Tom, daha iyi
Kaptan Gordon'dan. Umarım yeterince almışsındır. "

"Kaptan Gordon haklıydı," diye yanıtladı Tom; Ve bu duygu
tüm isyancılar tarafından yanıt verdi. "Onbirinci saatte bile duyularınıza geldiğine sevindim."
Devam Paul; Kimin, komplocuları bulmak dışkı üzerindeydi
tövbe, onlara çok daha iyi davranmak için atıldı
hak etti.

"Portland'a gitmeyeceğim ya da oraya gitmeyeceğim, çünkü yapmıyorum
Kendimi bu sularda bir gemi pilotluk yapma yetkisi olarak düşünün "dedi.
"Flyway'i Portsmouth Limanı'na geri götürürsem
Orası."

Tom, "Nerede dersen Paul, gideceğiz," diye yanıtladı Tom.

Bıraktıkları limana geri koşmak kolay bir mesele değildi.
Daha sonra hüküm süren yoğun sis ve Paul çok belirledi
Hangi kurs almalı. Grafik ve
Kaptan Briskett'ten türetilen bilgiler, tolere edilebilir bir
Sahil ve tehlikeli çıkıntılar ve adalar fikri
çevre. Ancak bu bilgi, onun için çok az faydası vardı
Sis sürdü. Mutinerlerin sahip olduğu adanın
Bu yüzden neredeyse harap olmak boon adası ya da adalardan biri
Shoals. Yat şimdi doğuya doğru pusula ve birkaç
Bu kursa saatler onları Maine kıyısına getirecekti.

Paul, "İkiniz ilerliyorsunuz ve keskin bir göz atın." Dedi.
"Tom, aşağıya gidip grafiğe bakarken dümeni alacaksın."

"Ay, ay," diye yanıtladı Tom, serinliğinden ve kendi kendine acımasızlığından emin oldu.
Yeni atanmış kaptan.

Paul, "Bu kazıma dışında olmak için iyi bir şey verirdim," diye devam etti Paul.

"Öyleyse," diye ekledi Tom. "Daha fazlasını bildiğimi düşünmek için aptaldım
Kaptan Gordon'dan daha navigasyon hakkında. Neye olacağını düşünüyorsun
biz?"

"Herhangi bir fikir oluşturamıyorum," diye yanıtladı Paul, merdivenden inerken.

Grafiği içeren dolabın kilitli olduğunu buldu; Ama o
yerleştirildiği koşulların onu tam olarak haklı çıkardığını hissettim
Kapıyı açmaya zorlayarak ve bunu yapmak için zaman kaybetmedi. İle
Elindeki grafik güverteye döndü.

Tom'u o zamandan beri yelken açtığı kursla ilgili olarak sorguladıktan sonra
Kittery Point'ten ayrılırken
Onlar Shoals Adaları'ndan biriydi, çünkü asla nimet edemezlerdi
Ada yapmadan. Ama rüzgarla nasıl olduğunu göremedi
Kuzeydoğu ve yat yakın hauled, adalarda büyütmüştü
Shoals. Tom, sahip olduğunu ilan ederek bu zorluğu çözmesine yardımcı oldu.
Onu rüzgara yakın tutmakta çok özel değildi.

Bu noktada kendini tatmin eden genç kaptan ilerledi
gelecekteki kursuna karar vermek için. Eğer yelken açmaya devam ederse
Kuzey, Boon Adası'nda koşma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Gece
Geliyor ve bir tehlike gecesi olacağına söz verdi.

Genç navigatöre açık sadece iki yöntem vardı. O da yapmalı
Portsmouth Limanı'nı tekrar yapmaya veya denize göz önünde bulundurmaya çalışın. İçinde
yoğun sis, bulmaya çalışmak son derece tehlikeli olurdu
yelken açtıkları liman; Ve öte yandan, görünüyordu
Daha önce bir gale beklentisiyle denize gitmek neredeyse daha az tehlikeli
o. Zavallı Paul için endişeli bir andı, çünkü güvenliğin
yat ve yanlış yönlendirilmiş yoldaşları onun tutkundaydı ve
Tanrı'dan önce onlardan sorumlu hissetti. Bir danışma düzenlemeye çalıştı
Tom ve bazı büyük erkeklerle, ancak tamamen acizler
ona herhangi bir tavsiye vermek. Tamamen şaşkına döndüler ve baktılar
Paul bir babaya çocuk olarak,
Çok pervasız ve cezai olarak dalmışlardı.

Annesini düşündüğü gibi genç kaptanın kalbi doluydu.
arkadaşları evde. Kendi zayıflığını, kendi cehaletini hissetti ve,
arkadaşlarından uzaklaşarak aşağıya gitti ve büküldü
Diz, bu güç ve o cennet için cennete baktı
Tek başına tehlike saatinde verebilir. Kendisi için dua etti
Kardeş ve tüm arkadaşları için; Ama özellikle Tanrı'dan istedi mi
ona zayıf kabuğunu yönlendirmesi için ona bilgelik verin
onu çevreledi.

Dua ona çözüm verdi ve sanki onun ciddi denemesi gibi
duyulmuştu, iki ders arasında karar verme yetkisi hissetti
tek başına ona açık bırakıldı. Kıyı tehlikelerle çivili;
ve geniş okyanus, artan fırtına tarafından öfkeye girmesine rağmen,
bir Lee kıyısına tercih edildi. Flyaway sert bir deniz teknesiydi ve eğer
iyi yönetilen, gelmesi muhtemel olan herhangi bir gale dışarı çıkacaktı
onları yılın bu sezonunda.

Güverteye döndüğünde, tüm ellerin durmasını emretti.
Dümeni kendisi alırken jib sayfası. Onun yönleri öyleydi
ustaca verildi ve o kadar iyi itaat etti ki, uçuş
Cömertçe Kaptan Gordon'un kendisi kontrol etmiş gibi
manevra. Kursu tam olarak doğuya yerleştirildi ve pusula
kullanım için uygun bir konuma yerleştirilir.

Dick şimdi mürettebatı akşam yemeğine çağırdı. Birçoğu Paul'e baktı,
Ama açık siparişlere kadar kimse görev görevini terk etmeye cesaret edemedi.
bu etkiye verildi. Oğlanların yarısının "
Akşam yemeği, "diğer yarısı görevde kalacakken.

Yemek atıldıktan sonra Paul dümeni Tom'a verdi ve gitti
Gece için düzenlemesini yapmak için ileri. Önsöz resif edildi
Geminin çok zor olması gerektiğinde kullanıma hazır olmak
Jib ve Mainsail'i taşıyın; Ön kapak dikkatlice sabitlendi
"Deniz gönderme" tehlikesine karşı koruyun; ve bu tür diğer hazırlıklar
gereken vesileyle yapıldı.

Paul ayakta duran odaya döndüğünde Tom'un yönlendiremediğini buldu
Pusula ile ve dümen kendisini almak zorunda kaldı. Arasında
Kafanın randevuları, bir pusula vardı; Ve Paul, daha fazlası
herhangi bir zorunluluktan ziyade kendini kullanımı hakkında bilgi sahibi olma amacı
sık sık yönlendirmişti. Genç Denizcinin Sahip Olduğu Bilgi
Böylece kazanılan şimdi onun için çok değerliydi ve sahip olduğu için minnettardı
elde etti.

Uzun ve sıkıcı bir gece ondan önce, bir tehlikeler
Gale mevcut denemelerine eklenmemelidir. Steward,
Talep, onu Kaptan Gordon'a ait bir petrol-kloth
ve böylece nüfuz eden sisden korundu, kendini
ondan önce uzun ve endişeli bir saat.

Karanlık üzerlerine indi ve uçuş hala yuvarlandı ve atıldı
Ağır başlı denizde. Rüzgar mantıklı bir şekilde artmadı ve Paul
Gale'nin onları kırmayacağını ummaya cesaret etti. Saat dokuzda
Oğlanların yarısının aşağıya inmesi ve içeri girmelerini sağlayarak olacağını garanti eder
Saat birinde aradı. Emir itaat edildi, ancak erkeklerden biri değil
Aşağıdaki saatlerinin neredeyse yarısı sona erene kadar uyuyabilirdi.

Saatlerce Paul, saate kadar dümende pozisyonunu tuttu
Kabin gece yarısı gösterdi. Güvertedeki saat,
Bowsprit'e bak. Monotonluğu rahatsız etmek için hiçbir olay olmamıştı
sahnenin, ancak bir
Büyük gemici. Sis dağılmaya başlamıştı ve saat biriyle onlar
tamamen ondan geçmişti; Fakat rüzgar şiddet içinde artmıştı,
Ve şu anda taze bir gale patladı.

Tüm eller çağrıldı ve bir saatlik sıkı emekten sonra jib ve
Mainsail alındı ​​ve resif öngörü seti. Şimdi, ancak
Rüzgar bir gale patladı, sinek o kadar iyi davrandı ki Paul göndermeye cesaret etti
Aşağıda dokuzdan hizmet veren saat. Saat dörtte,
Yat on saat doğuya doğru koştu, bulutlar başladı
dağın, rüzgar aniden azaldı, neredeyse sakinleşene kadar ve
Adil havanın her görünümü vardı. Şu anda Paul
Uçuş ve batıdan ötürü kursunu bıraktı.




Bölüm XX.

Pavlus güçlü bir ahlaki etkiye sahiptir. Sunrise'da gökyüzü açıktı ve bir sis parçacığı yoktu
herhangi bir yönde görüldü; Ama rüzgar hepsi ölmüştü ve bir
Okyanusta mükemmel sakin. Yat araziyi gözden kaçırmıştı ve
Paul, seksen ila yüz mil doğuya doğru olduğunu değerlendirdi.
Shoals Adaları. Görülecek bir yelken yoktu ve mürettebat
okyanusun üzerinde yalnız oldukları hissinden korkuyorlardı. Belki
Bunlardan hiçbiri daha önce toprakların görülmemişti ve birçoğu
Kıyı tekrar görüp görmedikleri konusunda ciddi şüpheleri vardı.

Flyway, ağır denizde bir saat boyunca yuvarlanıp atış yaptıktan sonra
Bu hala galip geldi, güneybatıdan bir esinti patladı. Kaput
Jib üzerinde Rove idi ve yat dalgaların üzerinde neşeyle fırlamaya başladı.
Paul kahvaltısını yedi ve saat dokuzuna kadar güvertede kaldı
Neredeyse yorgunluk ve sürekli izlemeden tükenmişti
Önceki gece; Ama Tom ve Frank'ı eğitmişlerdi, böylece
Pusula ile yönlendirin ve birincisinin önerisinde aşağı indi.
Çok ihtiyaç duyduğu uykuyu elde.

Rüzgar güneybatıdan istikrarlı bir şekilde patlamaya devam ederken, yat
kursunu tuttu ve genç komutanın ikiye kadar uyumasına izin verildi
Öğleden sonra saat, ne zaman yenilendiğinde, tekrar ortaya çıktı
güverte. Hava Yayında topraklar görünür ve çocuklar içindeydi
Mükemmel ruhlar-ya da daha doğrusu,
Suistimal yok edilebilirdi. Frank ve Tom iyileşmişti
Wonned neşeli ve toprağı gördüklerinde başlamıştı
içinde bulundukları isyanın olası sonuçlarını düşünün
Ringleaders. Kaptan Gordon'un yapacağı yeterince açıktı
Yatın mülkiyetini kurtardığında hemen eve dönün. .
Cruise, bu nedenle, eğer,
yelken açmışlardı; Ve göründüğü gibi garip, Frank aslında deniyordu
arkadaşlarını Portland'a koşmaya ikna etmek.

Hepsi gün boyunca yelkenlerinden keyif almışlardı ve memnun kaldılar
durumlarının yeniliği. Düşünmeleri hoş değildi
Kaptan Gordon'un kaşlarını çattı ve aynı anda yelken açmaya zorlanmak
Ev. Bunların çoğunluğu devam etmekten lehine olurdu
Cruise, eğer bu baskıcı yanlış yapmışsa çalışmamışsa
Şemaya karşı. Ama en maceracı lider-Brave ve
Şimdi iyi hava ve düz yelken olduğu için becerikli-olabilir
başarmak, Pavlus kabul ederse diğerlerini rıza göstermeye teşvik etmekti
Plan.

"Tabii ki aynı fikirde olmayacak," diye yanıtladı Frank, pettishly. "Yeterince var
Bizim bu konuda kendi yolumuz var. "

"Dün kendi yolun vardı ve var olduktan birine geldik
Enkaz, "dedi.

"Bu benim hatam değildi," diye homurdandı Frank.

"O zaman kimin hatasıydı?" Tom'u istedi.

"Elbette seninki; sana söylediğimde dümeni yanlış bir şekilde koymadın mı?
Zor bir elle mi koymak? "

"Ve bunu yapmış olmalısınızdan çok önce jib sayfasını bırakın.
Tüm sorunları yapan şey bu. Paul için olmasaydı, bazılarımız
Şimdi bunun hakkında konuşmak için burada olmazdı. "

"Sen cesaretli bir adamsın Tom," diye küçümsedi Frank.

"Peki, yakın bir tehlike olmadığında."

"Portland'a kaç arkadaş gidecek?" Diye sordu Frank, umutsuzca.

Yanıt yoktu ve konuşma burada kesintiye uğradı.
Pavlus'un görünümü. Memnuniyetle görecek kadar yeterince vardı
Flyway'in yayı, batı yerine kuzeye işaret etti, ama
Pavlus'un etkisi o kadar güçlüydü ki, Frank dışında kimse
Komutu ondan almak için rıza.

"Bu hangi toprak?" diye sordu Tom, kaptanı gruba katılırken
ayakta duran oda.

"Shoals Adaları. Onu birkaç puan uzak tut, Frank," diye yanıtladı
Paul.

"Onu en iyi düşündüğüm gibi tutacağım," diye cevapladı Frank, Gruffly; O kadar
Az önce yaşadığı hayal kırıklığı altında akıllıca yapmak. "Onu adada mı çalıştıracaksın?" dedi Paul, şaşırdı
aldığı kaba cevap.

"Koşduğum yerden daha fazla işin olduğundan bilmiyorum
o."

"Sorun ne, Frank? Seni ne rahatsız ediyor? Seni bu kadar yapan nedir
kötü huylu mu? Umarım sana herhangi bir sebep vermek için hiçbir şey yapmadım
kötü hissediyorum. "

"Portland'a gitmemizi istiyor," dedi mürettebattan biri.

Paul, "Kendi kancanızda yeterince seyir ettiğini düşündüm."
bir gülümsemeyle.

"Eski Gordon tarafından yakalanmaya geri dönmüyorum ve geri kalanının
Eğer hiç cesaretleri olsaydı, arkadaşlar olmazdı. Gel Tom, hadi saklayalım
Portland için uzakta. "

"Yapmayacağım," diye yanıtladı Tom, kesinlikle; "En azından, Paul
Oraya gitmemiz iyi olur. "

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Paul. "Yanlış yaptın ve hepsi
Mümkün olan en kısa sürede doğru yola girmeniz iyi olur. "

"İstiyorum," dedi Tom.

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı yarım düzine kişi.

"Gerçek şu ki, arkadaşlar," diye devam etti Tom, çok ciddiyetle, "
yaşadığım sürece beni sürecek ders. Bu en anlamlı kazıma
Hiç endişeliydim ve bundan çıktığımda yapmaya çalışacağım
daha iyi. Sırıtmana gerek yok, Frank Thompson; Sahip olduğum şeyden utanıyorum
Bitti ve itiraf ediyorum, bunun için yürekten üzgün olduğumu. Daha fazla düşündüm
Dün gece daha önce yedi yıl içinde yaptığımdan. "

"Humph!" Frank'i küçümsedi.

"Ne dediğin umrumda değil, Frank;
Hayat, bunu yapmak istiyorum. "

Tom, sözlerini oldukça etkili bir zorla sürdürerek, bunu ilan ederek,
Geçtikleri fırtınalı gecenin tehlikelerinde,
şimdiye kadar yaptığı tüm yanlışları düşündü ve daha iyi olmaya karar verdi
erkek çocuk. Her şeyden önce, gerekliliğini öğrendiğini söyledi.
itaat; Ve Kaptan Gordon'a itaat etmeyi reddettiği için, o
kendisi gibi bir çocuk olan Paul Duncan'ın emirlerine uymaktan memnuniyet duyuyordu.

"Bu gemici üzerimize dayanıyor," dedi Samuel Nason
Hava çeyreğinde bir gemi.

Yabancı açıkça bir balıkçıydı ve şimdi içeride yaklaşmıştı
sinek dolu. Birkaç dakika daha fazla gelmişti
Erkeklerin kendisinin gemisindeki kişileri ayırt etmelerini sağlayın.

"Kaptan Littleton!" Onu ilk tanıyan Tom olan Tom'u haykırdı.

"Jib sayfasını rahatlatın!" diye bağırdı Frank, ana sayfayı atarken
kendisi ve yatı uzağa taşıyacak şekilde dümenini kaldırın
Schooner.

"Ne yapıyorsun?" Paul istedi.

"Sence kendimi kaptanın eline atacağım
Littleton ve eski Gordon? Bahse girerim, "diye yanıtladı Frank.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Tom.

"Elbette kendi yolundan çık; sinek bu zanaattan uzaklaşabilir ve
Biz de gezimizden herhangi biri tarafından yakalanmış olarak da olabilir. Rahatlatmak
O jib sayfası diyorum. Gel, Tom, cesaretini göster. "

"Yapacağım, ama istediğinden biraz farklı bir şekilde," dedi Tom,
dümeni ele geçirmek ve yatı eskisine geri yüklemeye çalışmak
kurs.

"Hayır, yapmıyorsun," diye homurdandı Frank, ona ağır bir darbe verdi,
derhal iade edildi; ve sonra aralarında bir mücadeleye başladı.
yeke bulundurmak.

Frank, gemideki en büyük ve en güçlü çocuktu ve bir an için
Zafer onun yanına eğildi. Paul, Tom'un hareketini ikinci sırada yer alan Paul
Ana sayfada çekilmek, şimdi çatışmaya koştu, yardım etti
Birkaç büyük erkek. Şiddetli bir nişandan sonra Frank vuruldu
aşağı ve elleri ve ayakları bağlanana kadar tutuldu.

Bu türbülanslı ruh bu şekilde güvence altına alındı, Paul dümeni aldı ve yat
yine onun kursuna getirildi. Bu zamana kadar gemici düşmüştü
Stern Davits'ten teknesi ve Kaptan Littleton ve arkadaşları
sineklere doğru çekiyorlardı.

"Bu ne anlama gelir?" Kaptanı sertçe istedi.
Ray. "Paul," diye devam etti, genç arkadaşını keşfetti
Helm, "Burada _you_ görmek beni şaşırttı. "

Çocuklar başlarını utançla astı ve Paul bazılarına izin vermeyi tercih etti
Diğer kişi onu zımni suçlamadan kurtarır.

"Bunu açıklar mısın Paul?" dedi Kaptan Littleton. "Olsaydı
Kendi oğlum, daha şaşıramazdım. "

"Paul masum, efendim," diye mırıldandı Tom, ileri adım attı. "Frank
Thompson ve ben suçlu olanlar. O ve ben kazıma çıktık; Biz
Paul ve Dick'i kabinde tutturdu ve geri kalanını aldattı
arkadaşlar. Flyway'i neredeyse mahvedene kadar Paul'ü bir mahkum tuttuk,
Sonra onu çağırdık ve yat ve tüm hayatımızı kurtardı. "

"Kulağa gerçek bir hikaye gibi geliyor Tom, ve
Suçluluğunuzu kabul etmek için erkeklik. Paul, elin; Ben oldum
Bütün gün sana üzülüyorum ve şimdi hala olduğunu bulmak için sevindim
Kendinize ve şimdiye kadar doğduğunuz iyi karaktere sadık. "

Paul kaptana elini verdi ve ona nazik sözler için teşekkür etti
konuşmuştu.

"Gemiye gelmeden hemen önce tanık olduğum kavga neydi?" sorulan
Kaptan Littleton.

"Frank Thompson senden kaçmak ve geziyi dışarı çıkarmak istedi,"
Paul yanıtladı. "Tom ve partinin geri kalanı ona karşı çıktı ve
Sonunda dümeni zorla ondan uzaklaştırdı. "

Paul, sahip olan olayları daha ayrıntılı bir şekilde açıklamaya devam etti.
Portsmouth'dan ayrıldığından beri Flyaway'in gemisinde geçti
liman. Tom ve diğer isyancılar üzüntülerini ne için ifade ettiler.
yapmışlardı ve
Kaptan onlara vermenin gerekli olduğunu düşündü. Ama Paul ona nasıl olduğunu söyledi
Tom'un hayatında reform yapacağına söz vermişlerdi ve o
Zaten suistimalleri nedeniyle ciddi şekilde cezalandırıldıklarını düşündüm
Geçtikleri uzun ve endişeli gecenin dehşetleri. Bu
Hepsinin Frank'in planını takip etmeyi reddettiğini göstererek kanıtladı.
seyir devam etmek.

"Ama sizi tutarak kendilerini cezalandırdıklarından daha fazla cezalandırdılar
Bütün gece güvertede, "dedi Kaptan Littleton.

"Bu benim için ceza değildi, çünkü masumdum ve suçluydular,"
Paul yanıtladı.

"Haklısın oğlum; bizi ortada korkak yapan suçluluktur
tehlikenin. Onlar için o kadar güçlü yalvarıyorsun Paul, hepsini affedeceğim
Frank hariç. O balıkçı gemisinde bir yolcu olmalı,
Boston'a bağlı. Bu sabah Portsmouth'a geldiğimde öğrendim
Kaptan Gordon'dan erkeklerin yatla kaçtığı. BEN
Elbette, onu Gale ve Siste harap etmişsindi ve ben
Boston için yelken açma noktasında olan bu gemiyi kiraladı
Seni aramaya git. Tanrı'ya şükürler olsun, hepiniz güvende. "

Frank Thompson, ciddi protestosuna rağmen,
Schooner ve Flyaway'in kafası kuzeye döndü. Kaptanlar
Gordon ve Briskett yerlerine devam ettiler ve Henry Littleton
Paul'un Cruise Animasyon Anlatımını Dinlerken Bütün Öğleden Sonra
Yatın denize doğru.

Gece boyunca uçuş Portland'a ulaştı. Ama biz yok
Limandaki Tenseansların maceralarını detaylandıracak veya vermek
North Star Boat Club arasındaki yarışın ayrıntıları.
Ertesi Cumartesi gecesi Flyaway Bayville'e geldi ve
Bayan Duncan bir kez daha sevgili çocuklarını kalbine bastırdı.




Bölüm XXI.

Paul yavaş yavaş ilerler ve hikaye biter.


Paul birkaç yıl boyunca balıkçı olarak çağrısını sürdürdü; Ve o gibi
büyüdü iş daha kârlı hale geldi. O olmadan önce
Yirmi bir, evdeki ipotek ödendi; Ve o özgürken
İstediği çok yakışıklı bir para tasarruf etmişti
Operasyonlarını genişletin. Ama satın alma noktasındayken
altmış tonluk bir schooner, bir okyanus vapurunun ikinci arkadaşı olarak bir durum
ona, belirli ilerlemenin vaadiyle teklif edildi
daha önemli pozisyonları doldurmak için kalifiye. Olgunlaştıktan sonra sonuçlandırdı
müzakere, teklifi kabul etmek ve balıkçılık işi tamamen
Birkaç yıl boyunca devam eden John'dan vazgeçti.

Genç okuyucumun hayal gücü başarıyı başaracak kadar canlı ise,
Hikayemizi neredeyse gündeme getirecek dokuz yıl ileri adım atalım
Günümüze kadar. Uzun yıllar boyunca atlamak kolaydır
bu şekilde kağıt üzerinde, ancak zihnin farkına varması o kadar kolay değil
bu konuda ortaya çıkabilecek olayların sayısı ve önemi
zaman. Uzun yıllar süren zahmet ve bakım, sevinç üzerinde ilerlememize rağmen
ve üzüntü, şiddetli deneme ve hasta beklemek ve Paul'e bakın
Günümüzde Duncan, hala bir çocuk olmadığına inanmak zor olacak ve
Onu hikayemizin sayfalarında gördüğümüz gibi, Fawn'ın kaptanı.

O artık bir erkek değil ve onunla birlikte
gür bıyıklar ve güçlü, iyi örgü çerçeve, genç navigatör
Masalımızın. Yine de o; Ve genç arkadaşlarımızın olabilmesi için
Ona düzgün bir şekilde tanıtıldığında, bir gün geri adım atacağız.

Ah, Bayville'i tanımıyorsun; Orada evinizde hissetmiyorsun; için
Genç balıkçı mallarını sattığı için her şey değişti.
sokaklar.

Bayan Duncan'ın kulübesi nerede soruyor musunuz? Peki, yaklaşık iki yıl
Daha önce, daha zarif bir yapıya yer vermek için aşağı çekildi.
sitesini kaplar. Çok güzel bir konut; Çok ayrıntılı değil
Ya da çok pahalı, bu doğru, ama tüm bunlar için güzel bir konut.

Şimdi orada kim yaşıyor? Elbette Bayan Duncan; Ve o hala aktif
kadın ve sevgi dolu bir anne, genel olarak bulunabilecek
ülke. Yeni bastıran yaşlı beyefendiyi tanıyorsunuz
Ön kapı zili eski dostumuz kaptan littleton. O hala Hale ve
doyurucu ve Bayan Duncan'ın evinde her gün düzenli bir arama yapar.
Günümüzde acele ediyor ve elinde bir gazete var.

"Marmora geldi," diye bağırıyor,
Yaşlı bayan oturuyor.

"Bunu söylemiyorsun!"

"Bu sabah geldi ve bu zamana kadar New York'taki iskelede."

"Çok mutluyum!" Bayan Duncan, gözlüklerini çekerek yanıtladı ve
Gözlerindeki nemi silmek. "Ne zaman evde olacaklar?

"Yarın sabah."

Ertesi sabah, Kaptan Littleton ve Bayan Duncan
tren istasyonu, trenin gelişini bekleyen
yok olanları getirin. Çok sabırlı değillerdi, ama sonunda arabalar
ortaya çıktı ve istasyonda durdu.

"İşte öyleler!" diye bağırdı Bayan Duncan, ileri adım attı ve kavradı
Güçlü, iyi örülmüş çerçeve ve gür ile beyefendinin eli
Bıyıklar. Güzel bir bayan koluna yaslanıyor ve gördüğünde
Kaptan Littleton, tıpkı genç gibi kendini kollarına atar
Romantiklerdeki bayanlar.

Ama bu bayanı bilmek istiyorsun ve sizi bildirmek için acele ediyoruz
Bayan Paul Duncan, geç Bayan Carrie Littleton. Şüphesiz sen
Genç balıkçı denize atladığında ve kurtarıldığında tüm bunları bekliyor
onu sulu bir mezardan; Ve sizi hayal kırıklığına uğratmak çok üzücü olurdu,
Özellikle kalemin birkaç çizgisi onlarla doğru yapacağında
ve sempatik okuyucu ile.

Kaptan Duncan ve Lady, Bayan Duncan'ın ikametgahına eşlik ettiler.
mutlu ebeveynleri ve muhtaç kardeşler tarafından katıldı, hepsi
Bu hoş birleşme ile çok memnun. Sana nasıl olduğunu söylemeyeceğim
Mutlu herkes bu noktada evde; Ama eğer okuyucu isterse
Marmora'nın son gezisini duymak için "
kaptanın ofisi "ve ondan ayrıntıları al. Bu
Henüz yapılmış en hızlı pasaj ve Kaptan Duncan neredeyse
karısından olduğu gibi gemisiyle gurur duyuyor.

Yavaş yavaş, Paul Duncan pozisyondan çıkmıştı.
on yıl önce onu en iyilerinden birinin komutasına bıraktık
New York'tan yelken açan okyanus vapurları. Son derece popülerdi
halkla ve genellikle bir
Gallant kaptanı ve aynı zamanda gerçek bir Hıristiyan beyefendi. O
Zengin değil, servet bizim günümüzde ölçülür, ancak biraz
mülk ve vapur şirketinden liberal bir maaş alır; Ancak
Daha yüksek ve daha gerçek anlamda, zengindir-bir
asil ve yüce karakter ve ötesine ulaşan bir inanç
Bu dünyanın hazineleri.

John Duncan hala balıkçılık işini takip etmeye devam ediyor ve bir
Çoğu zaman uskumru yakalayan ince schooner.
O gemide tanıdığımız aynı cesur, cesur adam
Fawn,-bu arada, onun gemisinin adı olan-ve
Filodaki diğer kaptanlardan daha uzun yelken taşımak, böylece
Mürettebatının sinirleri en şiddetli denemelere.

Şimdi, okuyucu, Paul Duncan'ın karakterini seviyorsanız,
BT. Kendinize, ailene ve tanrınıza karşı dürüst olun; sabırlı ol
Ve sebat ediyor ve tüm başarı ölçeğinizi elde edeceksiniz,
Onun gibi yavaş yavaş kazanmak zorunda kalıyorsunuz.





William Taylor Adams tarafından yavaş yavaş Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE BY LITTLE ***

***** This file should be named 22365.txt or 22365.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/3/6/22365/

Produced by David Garcia, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
