*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Appreciations and Criticisms of the Works of Charles Dickens (Charles Dickens'ın eserlerinin takdirleri ve eleştirileri)
Yazar: G. K. Chesterton
Yayın Tarihi: August 20, 2007 [EBook #22362]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22362
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Appreciations and Criticisms of the Works
of Charles Dickens, by G. K. Chesterton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Appreciations and Criticisms of the Works of Charles Dickens

Author: G. K. Chesterton

Release Date: August 20, 2007 [EBook #22362]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICKENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Sigal Alon, LN Yaddanapudi ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)






  [İllüstrasyon: Charles Dickens, 1840 dolaylarında
  R. J. Lane tarafından yapılan bir yağlı boya.]

Charles Dickens'ın eserlerinin takdirleri ve eleştirileri

İLE

G. K. Chesterton

[İllüstrasyon]

1911

Londra: J. M. Dent & Sons, Ltd.
New York: E.P. Dutton & co.

_Her hakkı saklıdır_




İçerik


  Bölüm sayfası

     I. Giriş VII
    İi. Boz 1'in eskizleri
   III. Pickwick Kağıtları 13
    IV. Nicholas Nickleby 26
     V. Oliver Twist 38
    VI. Eski merak dükkanı 50
   Vii. Barnaby Rudge 65
  VIII. Amerikan Notları 76
    İx. İtalya'dan Resimler 87
     X. Martin Chuzzlewit 90
    Xi. Noel Kitapları 103
   Xii. Dombey ve Son 114
  Xiii. David Copperfield 129
   Xiv. Noel Hikayeleri 140
    Xv. Bleak House 148
   Xvi. İngiltere'nin İngiltere Tarihi 160
   Xvii. Zor zamanlar 169
  Xviii. Küçük Dorrit 178
    Xix. İki Şehir Masalı 188
     Xx. Büyük Beklentiler 197
    Xxi. Karşılıklı Arkadaşımız 207
   Xxii. Edwin Drood 218
  Xxiii. Usta Humphrey'in Saati 229
   Xxiv. Yeniden basılmış parçalar 239




Çizimler


                                                                    SAYFA

  Charles Dickens, yaklaşık 1840 _frontispiece_
    R. J. Lane tarafından bir yağlı boya.

  Charles Dickens, 1842 76
    H. Dexter tarafından yapılan bir büstten, Dickens'ın sırasında idam edildi
    Amerika'ya ilk ziyaret.

  Charles Dickens, 1844 90
    Margaret Gillies'in minyatüründen.

  Charles Dickens, 1849 130
    Mayall'ın bir Daguerreotype'tan.

  Charles Dickens, 1858 184
    Baughiet'in siyah beyaz bir çiziminden.

  Charles Dickens, 1859 188
    W. P. Frith, R.A.

  Charles Dickens, yaklaşık 1860 198
    Fotoğraf J. & C. Watkins.

  Charles Dickens, 1868 218
    Gurney'in bir fotoğrafından.




GİRİİŞ


Bu makaleler başlangıçta ayrı kitapların öngörü olarak yayınlandı
Bu ucuz kütüphanelerin en yoğunlarından birinde dickens
Son zamanların gerçek gelişmelerinden biri olan klasikler. Böylece
Zararsız, seyreltiliyorlardı veya Dickens'ta boğuluyorlardı. Benim
Teorinin hurdası, büyük sarımsı ile alınması gereken sadece kuru bir bisküviydi
Büyük İngiliz komedisinin limanı; Ve çoğu insan tarafından alınmadı
Hepsi-bisküvi gibi. Yine de makaleler niyetli değildi
Aslında göründükleri için amaçsız. Neyin ihtiyacı olduğuna dair genel bir fikrim vardı
Dickens hakkında yeni nesile söylerken, muhtemelen yapmadım
söyle. Bu prologda bunu yapmak için başka bir girişimde bulunacağım ve,
Muhtemelen tekrar başarısız olur.

Acı verici bir an vardı (seksenler hakkında bir yerde)
Dickens'ın modernden solup solmadığını görmek için endişeyle izledi
dünya. Biraz daha uzun izledik ve büyük bir rahatlama ile başlıyoruz
Solak olan modern dünya olduğunu anlamak. Bütün bu evren
Dickens'ın
Karikatürist olarak adlandırıldı, göründüğü tüm Victoria evreni
Vulgar-hepsi bir Cloudland gibi ayrılıyor. Ve sadece
Dickens'ın karikatürleri taşa oyulmuş şeyler gibi kalır. Bu,
Tabii ki, herhangi bir fazlalıkla suçlanan bir adamın eski bir hikayesi
şiirsel. Vizyon adamı tarafından tekrar tekrar
Dünyayı bilen kurnaz köpek,

    "Adam ısırıktan kurtuldu,
    Öldü köpekti. "

Thackeray'a kurnaz bir köpek anlamına gelen bir alaycı demek gerçekten saçma idi; Ancak
Dickens ile karşılaştırıldığında kendini bir adam hissettiğini söylemek doğru
dünyanın. Yine de, erkek olduğu o dünya geliyor
gözlerimizden önce sona ermek; Aristokrasisi yozlaştı, ortası
Sınıf güvensiz ve hiç düşünmediği şeyler
Her ikisinin de çizim odaları. Thackeray sonsuza kadar tanımladı
Anglo-Hint albay; Ama bir şeyle ne yapardı
Avustralya Albay? Dickens'ın katiplerinin konuşması ne önemli olabilir?
Cockney şimdi Düşeslerin yarısı Amerikalı konuşuyor mu? Ne Thackeray
Lord Kew pozisyonundaki bir adamın
Aslında Wardour Caddesi'nden Bay Moss'un doğan kardeşi mi? Ne de
Bu sadece Thackeray için geçerlidir, ancak
kendileri açıklamalarının gerçekçiliği veya itirazında; geçerlidir
Anthony Trollope'a ve herhangi biri kadar George Eliot'a. Bizim için
sadece Thackeray'ın tarif ettiği şimdiki zamandan kurtuldu:
Hatta George Eliot'un ileriye baktığı gelecekten kurtuldu. Hayır
Dickens'ın eski dünyayı anlamadığını söylemek daha uzun
naziklik, parlamenter nezaket ve dengenin
Anayasa. Bu dünya kendini anlamak için hızla duruyor. Öyle
eski üç aylık yorumcuların şikayetini tekrarlamak için boşuna
Dickens bir üniversite eğitiminden hoşlanmamıştı. Eski ne olurdu
Üç aylık yorumcular Rhodes Bursları'nı düşündüler mi?
Dickens'ın tanımlayamadığı eski etiketi tekrarlamak işe yaramaz
beyefendi. Zamanımızdaki bir beyefendi oldukça bir şey haline geldi
tarif edilemez.

Şimdi ilginç gerçek şu ki: bu kadar çok düşünen Dickens
En iyi bir kaba meraklı olmak için,
Toplum daha iyi olduğundan çok daha ayık ve bilimsel olarak
eğitimli ve daha iddialı çağdaşlar. Ben bir örnek veriyorum
Birçoğunun. Thackeray iyi bir Viktorya radikaliydi, gitmiş gibi görünüyor
Erken Victoria radikalinden oldukça memnun olan mezarına
Teori-Macaulay'ın eşsiz parlaklık ile vaaz ettiği teori
ve bütünlük; Gerçek ilerlemenin çok istikrarlı olduğu teorisi
İnsanlık tarihi aracılığıyla, tepki tartışılmazken devrim
gereksizdir. Thackeray bunu düşünmek için oldukça memnun görünüyor
Dünya sınırlı anlamda giderek daha liberal büyüyecekti; O
Serbest ticaret daha özgür olur; Bu oy pusulaları gittikçe daha fazla büyüyecekti
gizli; Sonunda (liberalizmin bir hicivcinin dediği gibi) her insan
bir yerine iki oy alırdı. Thackeray'de iz yok
ilerlemenin değiştirebileceği en ufak bir bilinç
yön. Dickens var. _Hard Times_'ın tamamı
Böyle bir farkındalık ifadesi. Bunu söylemek doğru değil
Dickens bir sosyalistti, ama bunu söylemek saçma değil. Ve olurdu
Büyük bireyci romancılardan herhangi birini söylemek için saçma olun
Viktorya zamanı. Dickens bunu bilmek için yeterince ileri gördü
İnsanlar devleti kurtarmaya teşvik ederken zaman geliyordu
Onları sadece özgürlükten, bazı korkunç yabancı zalimlerden olduğu gibi. O
toplumun değiştiğini hissetti; Ve Thackeray asla yapmadı.

Sosyalizm ve bireycilik hakkında konuşmak en büyüklerden biri
Erkekler arasında hiç dayanan delikler, gösterecek başka bir örnek alacağım
Benim anlamım, örneğin queer ve hatta hassas biri olmasına rağmen.
Okuyucu indirimime katılmasa bile, dikkatini soruyorum
Bence, edebiyatın bir merakı. Son olarak
Dickens'ın Önemli Çalışması, Mükemmel Kitap _ Karşılıklı Friend_,
Kararımı veremediğim garip bir şey var; ben değillim
Bilinçsiz gözlem mi yoksa şeytani ironi olup olmadığını bilin. Ama öyle
Bu. _ Karşılıklı Friend_, Aaron adlı eski bir patriktir,
Aziz Yahudi, iğrenç bir Hıristiyan ourcunun kirli işini yapmak için yaptı.
Sanatsal anlamda Patrik Aaron'un bir humbug gibi
Patrik Casby. Ahlaki anlamda hiç şüphe yok
Dickens, Yahudiyi adalet yapma konusunda hayırsever bir fikirle tanıttı.
Yahudilik, kendisine büyük gargoyle tarafından yakalandığı söylendi
Fagin. Eğer bu onun güdüsü olsaydı, ahlaki olarak en değerli bir şeydi. Ama o
İbranice için kesinlikle talihsiz çünkü kötü Yahudi'nin
İyi olandan çok daha ikna edici. Eski Aaron bir
Yahudi erdemlerinin abartısı; O sadece Yahudi değil, çünkü
insan değil. Onun hakkında herhangi bir şekilde öne süren hiçbir şey yok
Soylar Yahudi, Spinoza veya Bay Zangwill gibi bir adam. O basit
Bir kamu özürü ve çoğu kamu özürü gibi, çok sert ve
Çok ikna edici değil.

Şimdiye kadar, çok iyi. Şimdi komik kısma geliyoruz. Yüksekliği tanımlamak için
vizyoner ve mistik Yahudi Spinoza veya Zangwill gibi harika ve
Dickens'ın bile başarısız olabileceği hassas bir görev. Ama çoğumuz
genel olarak düşük Yahudi'nin marka ve tavırları hakkında bir şeyler bilin
başarılı olan. Çoğumuz kendini de çağıran Yahudiyi biliyoruz
Valancourt. Şimdi görme veya duyarak düşük bir Yahudi bilen herhangi birine,
_ Karşılıklı Friend_ adlı hikaye kelimenin tam anlamıyla Yahudilerle doludur. Her şey gibi
Dickens'ın en iyi karakterleri canlıdırlar; Onları biliyoruz. Ve onları biliyoruz
İbranice olmak. Bay Veneering, hiçbir yerden adam, karanlık, sfenks benzeri,
Gülümseyen, siyah kıvırma saçları ve florid kaba bir tat ile
Mobilya-ne stoktu? Bay Lammle, "
yüz, bıyıklarında çok fazla zencefil, saplamalarında çok fazla parıldıyor ve
Görgü "-O hangi kandı? Bay Lammle'ın arkadaşları, kaba ve
kalın dudak, yüzüklerle o kadar kaplı parmaklarla neredeyse hiç
Altın kalemlerini tutun-bize kimseyi hatırlatıyorlar mı? Bay Fledgeby,
Küçük çirkin gözleri ve sosyal gösterişli ve bedensel bedenle
Hizmetlilik-M. Drumont gibi fanatik değil, ilginç
Onunla ilgili varsayımlar? İnsanların Yahudi'de nefret ettiği belirli türler,
Tüm iyi Yahudilerin utançları olan türler, kesinlikle isyan ediyor
Onlara bir özür içermesi gereken bu kitap. Bakıyor
Sanki Dickens'ın özürü tek bir iğrenç küçülüyormuş gibi. Gibi görünüyor
Eğer kimsenin inanamayacağı iyi bir Yahudi koyarsa ve sonra
Onu kimsenin tanıyamayacağı on kötü Yahudi ile dengeledi. BT
Sanki kendini Fagin hakkında şüphenin intikamını almış gibi görünüyor
Beş veya altı fagin-triyum fagin, moda fagin,
İsimlerini değiştiren Fagins. Kusursuz yaşlı Aaron ayağa kalkar
Bu ironik karnavalın ortasında tuhaf bir ciddiyetle ve
sersemlik. Özellikle aptalca bir İngiliz gibi görünüyor
Yahudi olmak, zekice olan tüm o kalabalığın ortasında
İngiliz olun.

Ancak bu bir küçümseme kavramı kabul edilemez. Dickens çok açıktı
ve cömert bir yazar, böyle ayrıntılı bir sessizlik arsası kullanmak için. Onun
Hiciv her zaman saldırmaya yönelikti, asla tuzağa düşmeyecekti; Üstelik öyleydi
Bir adamın kalabalığın tüm şakalarını görmesini istemeyecek kadar boş. Vanity
Gururdan daha ilahi, çünkü gururdan daha demokratik. Üçüncü,
Ve en önemlisi, Dickens iyi bir liberaldi ve
Birine karşı bu kadar zehirli bir kan davası yapma fikrinde dehşete düşmüş
yarış veya inanç. Yine de, dediğim gibi, sadece bir
Edebiyatın merakı. Karşılıklı olarak okumak için herhangi bir erkeğe meydan okuyorum
Friend_ Bu öneriyi duyduktan sonra ve kafasından çıkmak için
Lammle'nin yanlış türde Yahudi olduğuna inanma. Açıklama yatıyor, ben
Bunda, Dickens'ın bu değişime karşı çok hassas olduğunu düşünün
bu bizim toplumumuzun üzerinden geldi, oryantal türünü fark etti
ve oryantal olduğunu bile bilmeden kozmopolit finansçı
kozmopolit. Aslında, çok basit bir yanılgıya kurban düştü
bu sorunu etkilemek. Birisi, büyük zekâ ve gerçekle, şunu söyledi
Treason gelişemez, çünkü geliştiğinde çağrılamaz
ihanet. Aynı argüman erkeklerde olası tüm anti-Semitizmi yatıştırdı
Dickens gibi. Yahudiler gizlice ve züppe olamaz, çünkü onlar
Sinemalar ve züppeler Yahudi olduklarını itiraf etmiyorlar.

Kozmopolit finansörün büyümesi hakkında bu davayı aldım,
çünkü tartışmada paralel olarak, büyümesi
Sosyalizm. Ancak Dickens ile ilgili olarak, aynı eleştiri her ikisi için de geçerlidir.
Dickens, adını bilmese de sosyalizmin geldiğini biliyordu.
Benzer şekilde Dickens, Güney Afrikalı milyonerin geldiğini biliyordu,
Yine de milyonerin adını bilmiyordu. Kimse Yapmaz. Onun değildi
Ya dokunan soyut gerçekleri çözmek için bir tür zihin
Sosyalist, ne de milyoner hakkında son derece kişisel gerçek. O bir
izlenim adamı; Aktarma sanatında hiç eşit olmamıştı
İlk bakışta bir adam nasıl görünüyor-ve sadece iki şeyi hissetti
atmosferik gerçekler olarak. Ticari gücün baskıcı olduğunu hissetti,
Hıristiyan erkeklerin tümünü geçmiş; Ve bu gücün hayır olduğunu hissetti
Podsnap gibi ağır İngiliz tüccarlarının bile tamamen ellerinde.
Büyük ölçüde ateşli ve tanıdık olmayan bir tipin elindeydi,
Lammle ve Veneering. Bu şeyleri hissettiği gerçeği neredeyse daha fazla
Etkileyici çünkü onları anlamadı.

Şimdi bu nedenle Dickens kesinlikle ışıkta düşünülmeli
ruhunun öngördüğü değişikliklerin. Thackeray klasik hale geldi;
Ama Dickens daha fazlasını yaptı: Modern kaldı. Büyük
Retrospektif ruhu, doğası gereği yerlere bağlıdır
ve zamanlar; Addison'a ait olduğu kadar Kraliçe Victoria'ya aittir.
Kraliçe Anne ve sadece ölü olan Kraliçe Anne değil. Ama Dickens,
Karanlık peygamberlik türü, gelişmelere aittir. O ait
zor zamanlar zorlaştığında ölümünden bu yana zamanlar ve ne zaman
Kaplama sadece Parlamento üyesi değil, aynı zamanda bir kabine oldu
Bakan; Fledgeby'nin ruhunun ve ruhunun taşındığı zamanlar
Afrika'ya savaş. Dickens, Bernard'ın çağdaş olarak eleştirilebilir
Shaw veya Anatole Fransa veya C.F. G. Masterman. Onunla konuşurken bir ihtiyaç
Artık sadece Manchester Okulu veya Puseyizm veya suçlamadan bahsetmiyor
ışık tugayı; Konuşurken adı dile geliyor
Hıristiyan Sosyalistler veya Bay Roosevelt veya İlçe Konseyi buhar teknelerinin
veya oyun loncaları. Yeni ışıklar altında düşünülebilir, biraz daha büyük
ve kendisinden daha önemli; Ve bu çok zor bir çaba
Bu sayfaların mazereti olan onu düşünün. Bu makalelerin
Mümkün olduğunca az söylemek istediğim kitap; Başka bir şey tartışacağım
Havideye ulaşan bir hazırlık tercihinde. Ama ben
yukarıda kullanılan açıklamayı iki veya
üçü. Böylece _david Copperfield_ ile ilgili makalede
İlişkisinde dikkate alınan o güzel kitaba adaletten çok daha az
Ebedi Edebiyat; Ama belirli bir uzunluğunda bir uzunlukta yaşadım
Dickens'ın ölümünden sonra İngiltere'de muazzam büyüyen unsur.
Böylece yine, _sketches tarafından boz_
Onları yeni nesillere yeterince tanıttığımı
Bu kadar elle tutulur ve sofistike olmayan eğlenceye sempati. Bir yönetim kurulu okulu
Dickens Günü'nden bu yana gelişen eğitim, halkımıza queer verdi
ve yetersiz bir şekilde incelenmelerini engellemesini engelleyen
Boz_ tarafından _sketches'in ham jestleri, ancak onları kolayca açık bırakıyor
Tüm bunların ortasında not ettiğim bu hafif ama zehirli duygusallık
David Copperfield'ın değerleri. Aynı şekilde _little'den bahsedeceğim
Dorrit_, bir kötümser kurgu okuluna atıfta bulunmayan
yazıldığında, _hard times_ en çok
Ekonominin modern krizleri ve _ çocuğun İngiltere tarihi_
Tarihin en olgunlaşmış otoritesinin ışığı. Kısacası, bunlar
Eleştiriler, bir nesilden özünde geçici bir yorumdur
İşten çok daha fazlasını memnun edecek. Dickens çok büyük bir adamdı ve
Gerçeği test etmenin ve belirtmenin birçok yolu vardır. Ama bir izin verilen
Yol bunu söylemektir, onun cahil bir adam olduğunu, geçmişte kötü okunmasıdır,
ve genellikle şimdiki zaman hakkında kafası karıştı. Yine de harika ve doğru kalıyor ve
Aslında güvenilir bile, eğer onu sadece hepsini bilmediğini varsayarsak
Bu yaşamından önce gitti, aynı zamanda gelecek olan her şey.

Victoria uzlaşmasının bu kaybolmasından (
Victoria illüzyonu) tehditkar ve hatta korkunç bir şekilde ortaya çıkmaya başlar
Şey-İngiliz halkını görmeye tekrar başlayabiliriz. Eğer o tuhafsa
Dawn hiç geliyor, Dickens'ın son haklılığı olacak. Olacak
neredeyse bir karikatürist olduğunu kanıtladı; O çok bir şey
Bir gerçekçi gibi. Eleştirmenlerin bulduğu bu komik canavarlıklar
İnanılmaz, vatandaşların muazzam çoğunluğu olarak bulunacak
Bu ülke. Sweedlepipe'in saçlarımızı kestiğini ve
Pumblechook tahıllarımızı satıyor; Sam Weller botlarımızı siyahlaştırıyor ve
Tony Weller omnibusumuzu kullanıyor. Abartılı kavramı için
Dickens abartı (eski arkadaşım tarafından takdire şayan bir şekilde işaret edildiği gibi
ve düşman Bay Blatchford bir _cLarion_ incelemesinde) büyük ölçüde büyük ölçüde
Sözleşmeleri çok olan sadece bir sosyal sınıfla karışmamız
katı ve etkileşimlere alışık olduğumuza. Cabmen, içinde
Araçça, charwomen'de, bireysellik genellikle kenarına itilir.
delilik. Ama Thackerayan Nefazlık Platformu durduğu sürece
Bütün bunlar nispeten konuşursak, gizliydi. İngilizce için,
Tüm ulusların en düzgün üst sınıfına ve en çeşitli
demokrasi. Fransa'da sağlam ila tekdüzelik olan köylüler; BT
biraz deli olan markizler. Ama İngiltere'de, iyi form olsa da
üniversiteleri ve orduyu kısıtlar ve seviyeler, fakir insanlar
Dünyanın en motley ve eğlenceli yaratıkları, esprili
sevgiler ve önyargılar ve ironi bükülmeleri. Fransızlar olma eğilimindedir
Benzer, çünkü hepsi asker; Prusyalılar çünkü hepsi
başka bir şey, muhtemelen polisler; Amerikalılar bile hepsi bir şey
Ne olduğunu söylemek kolay olmasa da; Şahin benzeri gözlerle gider ve
mantıksız bir heves. Belki de vahşiler. Ama iki İngiliz kabin
Bay Weller ve Bay Wegg kadar farklı olacak. Ne de değil
Bu çeşitliliği gördüğümü söylemek doğru çünkü kendi insanlarımda. İçin
Kendi sınıfımda veya sınıfta aynı derecede çeşitlilik görmüyorum
üstünde; İki Kensington arasında daha fazla yüzeysel benzerlik var
Doktorlar veya iki yayla dük. HAYIR; Demokrasi gerçekten oluşur
Dickens karakterleri, Dickens'ın kendisi olmasının basit bir nedeni
demokrasinin.

Dickens'ı sergileme girişimine eklenecek bir şey var.
Zamanımızın büyüyen ve değişen ışıklarında. Tanrı herhangi bir kişinin
(özellikle herhangi bir Dickensian) büyük olanı seyreltmeli veya caydırmalı
Sosyal gelişmeye yönelik çabalar. Ama keşke sosyal reformcular
kurallarını noktalara dayatmadıklarını daha sık hatırlarlardı
ve sayılar, ancak Bob Sawyer ve Tim Linkinwater'da, Bayan Lirriper ve
Dr. Marigold. Keşke Bay Sidney Webb _sees_'e kadar gözlerini kapatacaktı
Sam Weller. Birçok koşul, edebiyatın ihmaline yol açtı.
aslında ruder sınıflarında var olan bu coşkulu türler
toplum. Belki de temel neden, Dickens'ın zamanından beri
Yoksulların incelenmesi bir sanat olmaktan çıktı ve bir tür sahte haline geldi
bilim. Dickens fakirleri bireysel olarak aldı: tüm modern yazılar
onları toplu olarak al. Modern realistin bir
bir resim yerine fotoğraf. Ancak bu yetersiz bir itiraz.
Gerçekçi ile ilgili gerçek sorun, bir fotoğraf üretmesi değil,
Ama kompozit bir fotoğraf üretiyor. Tüm kompozit gibi
Fotoğraflar, bulanık; Tüm kompozit fotoğraflar gibi, iğrenç; ve gibi
Tüm kompozit fotoğraflar, hiçbir şeyden veya kimsenin aksine. Yeni
Soyut tipini tanımlamaya çalışan sosyolojik romanlar
işçi sınıfları, ilk edebiyat kanonuna karşı pratikte günah,
Diğerleri istisnaya tabi olduğunda doğru. Edebiyat her zaman olmalı
Hayatta ilginç olanı işaret eden bir; Ama bu kitaplar
temsil ettikleri hayattan daha duller. Dickens'ın yaptığını varsayalım
bir adamın diğerinden farklı olduğu derecesini abartın-
en az literatür tarafında abartı; Birden daha iyiydi
sadece neyi canlı ve neyin belirsiz olanı azaltmaya çalışmak
renksiz veya farkedilemez. Bile güvenilir ve
Sosyal reformun belirli konularında zamanımızın gerekli çabaları
Eski kendine özgü Dickens tedavisini cesaretlendirdi. İnsanlar çok endişeli
Zavallı adam için bir tür bilinçaltı olan bir şeyler yapmak
Bunu yapacak sadece bir tür adam olduğunu düşünme arzusu. Böylece
Eski hesaplar bazen çok dik ve çılgınken, yeni
Çok süpürme ve düz oldu. İnsanlar içki sorunu hakkında yazıyor,
Örneğin, sanki bir sorunmuş gibi. Dickens onlara söyleyebilirdi
Cennet ve cehennem arasında uyuşmayanlar arasında uçurumun var
Bay Pickwick'in aşırılıkları ve Bay Wickfield'ın kaderci ıslatılması. O
Brendi ve arasında ortak hiçbir şey olmadığını gösterebilirdi
Bob Sawyer'ın suyu ve Bay Stiggins'in romu ve suyu. İnsanlar konuşuyor
Yoksullar arasında, sanki hepsi bir soru gibi.
Dickens onlara çok fazla evlenmenin bir şey olduğunu söyleyebilirdi
Para, Stephen Blackpool gibi ve başka bir
Harold Scempole gibi herhangi bir şey almaya çalışmak için en küçük niyet.
İnsanlar işçi sınıflarındaki kocaların nazik veya acımasız olduğu hakkında konuşuyor
eşlerine, sanki bu kalıcı bir sorun ve başka bir
olasılık dikkate alınmalıdır. Dickens onlara orada olduğunu söyleyebilirdi
Mr.
Gargery ve Bay Quilp'in karısı. Kısacası Dickens,
Yoksulların sorunu ölü ve kesin bir iş olarak değil, yaşam olarak
Ve çok karmaşık olan. Bazı açılardan çok daha fazla çağrılır
modern sosyologlardan daha muhafazakar, bazı açılardan çok daha fazla
devrimci.


Küçük Dorrit

Dickens'ın düşüşü ve ölümü sırasında ve daha güçlü bir şekilde
Bundan sonra, önemli ölçüde bir eleştiri okulu ortaya çıktı.
bir adamın hasta olduğu zaman daha iyi yazdığını iddia etti. Biraz buydu
Bay George Gissing'i, o yazarı yapan bu kadar duygu,
_Little Dorrit_ Dickens'ın en iyi kitabı olduğunu iddia etmek. Oldu
Bir adamı sürdürme felsefesinin (nedenini bilmiyorum) ilkesi
düşük ruhlarda gerçeği algılama olasılığı daha yüksekti
yüksek ruhlar.


Yeniden basılmış parçalar

Pazar günü konuştuğum üç makale neredeyse son
Antik İngiliz edebiyatında eklemli bir tür ifadenin ifadesi
ve İngilizlerin mevcut ahlakı. Her zaman iddia edilir
Püritizm on yedinci yüzyılla geldi ve iyice ıslatıldı
ve İngilizceyi emdi. Biz şimdi, sürekli söyleniyor,
Kesimsiz Püriten insanlar. Şahsen, bu konuda şüphelerim var. BEN
fethettikleri Püritenlere itiraf etmeyi reddetmeyecek ve
İngilizleri ezdi; Ama onların hiç sanmıyorum
dönüştürdü. Şüphem esas olarak üç tarihselden türetildi
gerçekler. Birincisi, İngiltere'nin asla bu kadar zengin ve tanınmış İngilizce olmadığı
Püriten ortaya çıkmadan önceki Shakespeare çağında olduğu gibi. Saniye,
O zamandan beri uzun bir kesintisiz çizgi oldu.
Shakespeare'e ait olan parlak ve tipik İngilizler ve
Puritan gelenek değil; Dryden, Johnson, Wilkes, Fox, Nelson,
neredeyse püritenler. Ve üçüncüsü, yeni, soğuk ve
Bu konularda Illiberal Ahlak, bana göre ortaya çıkmış gibi görünüyor.
Kraliçe Elizabeth'in değil, Kraliçe Victoria'nın zamanı. Her şey
düşünüldüğünde, gelecekteki tarihçilerin
Püritenler ilk önce yirminci yüzyılda zafer kazandılar ve
Dickens, Merry England'ın son ağlamasıydı.

Ve bu ek, çeşitli ve hatta daha düşük eserler hakkında
Üstelik dickens,
Dickensians anlayacak; bir şekilde,
küfür. Dickens'ı seven herkesin gerçekten olduğu garip bir duygusu var
tükenmez. Onu bile ayıran bu harika sonsuzluk
Daha sonraki bir günün en güçlü ve en sağlıklı romantik sanatçıları-
Örneğin Stevenson. _Teraure Island_ yirmi kez okudum;
Yine de biliyorum. Ama sanki hepsini biliyormuşum gibi hissetmiyorum
_Pickwick_; Yirmi kez okudum bir şey okumadım
milyon kez; Ve neredeyse her zaman yeni bir şey okudum gibi görünüyordu.
Biz gerçek inançtan birbirimize bakarız ve anlarız; Evet, efendimiz
bir sihirbazdı. Kitapların canlı olduğuna inanıyorum; Ayrıldığına inanıyorum
Yapraklar ağaçlarda büyüdükçe hala içinde büyür. Buna inanıyorum
Peri kütüphanesi gelişir ve bir peri ormanı gibi artar: ama
Dünya bizi dinliyor ve elimizi ağzımıza koyacağız.


Karşılıklı Arkadaşımız

Bir şey en azından kesin görünüyor. Dickens olabilir veya olmayabilir
Sosyalist eğilimlerinde; olumlu tarafta bir alıntı yapılabilir
Merkezileştirmeyi "İngilizce olmayan" olarak düşünen Bay Podsnap'a karşı hiciv; bir
Cevap verebilir.
En modern tipte eyalet ve belediye yetkilileri. Ama bir tane var
Dickens'ın kesinlikle bozulacağı ve
kınandı, ve aslında bugüne kadar durduğumuz durum bu.
Şu anda sosyalizmin bir satış olup olmayacağını tartışmak boşuna
erkeklerin ekmek özgürlüğü. Erkekler zaten özgürlüğü sattılar; sadece
Henüz ekmeğe sahip değiller. En sıkıcı ve titiz
Yoksullara müdahale zaten faaliyette; Onlar zaten
Köleler gibi yönetildi, sadece köleler gibi beslenmezler. Çocuklar
zorla bir okul ile sağlanmıştır; Sadece bir
ev. Yetkililer,
firtaguard; Sadece ateşe vermezler. Yetkililer yuvarlak getiriyor
süt hakkında en sıkı yönler; Sadece getirmezler
Sütü etrafında döndürün. Durum belki de bütündeki en mizahi
Baskı Tarihi. Zenciyi kazmaya zorlarız; Ama bir imtiyaz olarak
Ona ona bir kürek vermiyoruz. Sambo'yu pişirmeye zorluyoruz; Ama biz
Ona bir yangını reddedecek kadar haysiyetine danışın.

En azından bu durum olası bir şekilde dayanamaz. Ya yapmalıyız
İşçilere daha fazla mülk ve özgürlük verin, yoksa onları beslemeliyiz
Onları düzgün çalışırken düzgün bir şekilde. Menüyü göndermekte ısrar edersek
Onları, doğal olarak faturayı bize gönderecekler. Bu muhtemelen
Sonuç (burada amacım değil) sondajda
İngilizlerin insanca sürülen serflerin ordularına; Ve bu
Yine, tüm bu elflerin bilincimizden solmak anlamına gelebilir ve
Hafif hissetmeye başladığımız devler, canavarlar ve fantastikler
Ve toprakta hatırlayın. Eğer öyleyse, Dickens'ın işi olabilir
Büyük bir vizyon olarak kabul edilir-Swinburne'un dediği gibi bir vizyon,
uyku ve uyku. Gri geçmiş arasında
bölgesel depresyon ve ekonomik rutinin gri geleceği
Garip bulutlar kalktı ve biz yaşayanların ülkesini tuttuk.

Son olarak, Dickens Eugene Wrayburne hakkında şaşırtıcı bir şekilde haklı. Bu yüzden
Bir beyefendiyi anlamamakla onu kınamaktan uzak, eleştirmeni
gerçekten gözlemlediği doğruluktan şaşkına dönecek
değeri ve aristokratın zayıflığı. O zaman oldukça haklı
böyle bir adamın hor görecek kadar zekaya sahip olduğunu gösterir
reddedilecek enerjiye sahip olmadığı davetiyeler. O oldukça haklı
Eugene (Bay Balfour gibi) sürekli olarak tartışmaya uygun hale getirdiğinde
Aslında açıkça yanlış olsa bile. Dickens o zaman oldukça doğru
Eugene'i bir tür ikincil ve yanlış yetiştirme yeteneğine sahip olarak tanımlar
kârlı olmayan herhangi bir şey hakkında endüstri; veya tutkuyla takip etmek
Onun işi olmayan her şey. Eugene yapmakta oldukça haklı
Dürüst olmak gerekirse, diğer insanlarda temel iyiliğin takdir edilmesi. O
Zarif kombinasyonunda onu gerçekten iyi hale getirmede oldukça doğru
Hiciv ve duygu, her ikisi de mükemmel samimi. O da haklı
bu entelektüel durumun tek tedavisinin bir
kafasına şiddetli darbe.


David Copperfield

_David Copperfield_ 'nin önceki bölümünün gerçek başarısı
Bir ülkede yaşayan küçük bakırfielin belirli bir izlenimi
devler. Bir keresinde süslü ve büyük bir canlıdır.
gerçekler; Brobdingnag ülkesindeki Gulliver gibi
Gökyüzünü dolduran dağlık eller ve yüzler, çitler kadar büyük kıllar,
veya köstebek kadar büyük moller. O'na ebeveynler ve veliler değil
Olympians (Bay Kenneth Grahame'nin akıllı kitabında olduğu gibi), gizemli ve
Onurlu, bulutlu bir tepeye dayanıyor. Daha çok hepsi daha çok
büyük olduğu için görünür. Her şey daha yakın geliyorlar çünkü
muazzam. Queer özellikleri ve zayıf yönleri bir çeşit büyük göze çarpıyor
devasa bir evlilik, kıllar ve çiller gibi
Brobdingnagian. Evin üzerine gelen kasvetli murdstone'un
Gökyüzüne doğru uzanan uzun bir fırtına. Her pucker'ı izliyoruz
Peggotty'nin Köylü Yüzü Flinty Önyargı veya Kaprisli Ruh Hallerinde
tereddüt. Betsey Teyze'nin bahçe eldivenlerinde bakıp hissediyoruz
Gerçekten korkunçtu-özellikle onun bahçe eldivenleri. Ama kaçınamaz
Çocuk büyürken bu rakamların daha da küçüldüğü izlenimi,
ve belki de tamamen tatmin edici değil.


Noel Kitapları

Ve şüphesiz toplanmada belirli bir şiirsel birlik ve ironi var
Birlikte Modern'in en kaba ve en cocksure'tan üç veya dördü
Teorisyenler, tiz sesleri ve metalik erdemleri ile,
Fulness ve Hıristiyan Bells'in samimi akıl sağlığı. Ama rakamlar
Chimes_ birbirlerinin yolunu çaprazlayın ve birbirlerini bozan
bir dereceye kadar. Kitabın temel amacı buna karşı bir protesto idi
sadece insanları düzenleyen küstah ve sert yürekli faydacılık
erkek sıralarında veya hatta figür sıralarında. Bu alevli bir tahsis
genellikle haksız yere bükülen garip matematiksel ahlaktan
Bentham ve Mill'den: Her vatandaşın dikkate alınması gereken bir ahlak
Kendisi bir kesir ve çok kaba bir fraksiyon olarak. Özel olsa da
Bu küstah himayenin şekli değişti, bu isyan ve azarlama
hala değerli ve fakirlere öğretenler için sağlıklı olabilir
İhtiyacı olmak. Şüphesiz, destek olmak iyi bir fikirdir,
Providence'ın Providen olduğunu hissedin, ancak bu nazik olmak anlamına gelmeli ve
Kesinlikle sadece soğuk değil.

_ Hearth üzerindeki kriket_, popüler olmasına rağmen, birçok bölümle
Dickensians'ın büyük ordusunun, böyle bir şeyden söz edilemez
soyut veya ciddi terimler. Kısa bir yerli bakış; Bu bir
iç mekan. Dickens'ın iç mekanlara düşkün olduğu unutulmamalıdır.
çok; Pencereden pencereye gitmesi gereken romantik bir serseri gibiydi
salonlara bakıyorum. O sağlam, tarif edilemez bir zevk vardı
komik küçük insanlığın sadece sağlamlığı ve düzgünlüğü
Bebek evleri gibi küçük evler. Ona her ev bir kutudu, bir
Dans eden bir insan bebeğinin tuğlalara bağlandığı Noel kutusu ve
Dize ve kahverengi kağıt yerine arduvazlar. Bir parıltıdan gitti
Bir diğerine pencere, lamba aydınlatmalı salonlara bakarak. Böylece durdu
Bir süre bu rahat ise bu rahat bir iç mekan
taşıyıcı ve karısı; Ama orada çok uzun süre durmadı. O öyleydi
kasaba ve köyler için yolunda. Zaten bitkiler
Bayan Tox'un balkonuna filizleniyor; Ve büyük rüzgar yükseliyordu
Bu Bay Pecksniff'i kendi ön kapısına fırlattı.


İki Şehrin Masası

Her halükarda Fransa'da halkın yükselmesi onun için iyiydi. Oldu
onun için, her halükarda, giyotin yerde kuruldu
De la Concorde. Bilinçsiz olarak, ama yanlışlıkla Dickens buradaydı
Swift devrimciliği arasındaki tüm gerçek karşılaştırmayı çalıştırmak
Londra'da Paris ve yavaş evrimcilik. Sidney karton bunlardan biri
başı onları rahatsız eden ve onu kesen yüce münzevi. Onun için
En azından kanın Paris'te akması daha iyiydi.
Şarap artık Londra'da akmalı. Ve eğer şimdi bile söylersem
Giyotin, birçok Londra avukatı için en iyi tedavi olabilir, sizden sizden
İnanıyorum ki sadece saygısız değilim. Ama buna inanmayacaksın.


Barnaby Rudge

Bu patlayıcı arasında herhangi bir karşılaştırma olmadığı söylenebilir
Paris'teki aklın açılışı ve antika bir delici liderlik etmek
İl Protestanların düğümü. Tepenin adamı, diyor Victor Hugo
Bir yerde, bir fikir için savaşır; Önyargı için ormanın adamı.
Yine de kırmızı kapağın düşmanlarının uzun sürdüğü doğru olmaya devam ediyor
Sim tarzında sahte bir dekorasyon olarak temsil etmeye çalıştı
Tappertit. Devrimcilerden daha fazlasını gösterdikten çok sonra
Erkeklerin nitelikleri, lordlar ve laketler arasında atfetmesi yaygındı
Onlar kestanelerin sahne ve korsan iddiası. Krallar
Napolyon'un tabancası olarak adlandırılırken bile bir oyuncak tabanca denir
antrenör ve paralarına veya hayatlarına hakim olmak; Kılıcına a dediler
Ondan kaçarken bile kılıç sahne. Aynı şey
Yaşlı tutarsızlık bir İngiliz ve Amerikan alışkanlığında bulunabilir
Yakın zamana kadar yaygın: Güney Amerikalıları bir kerede boyama
Ruffians katliamda dolaşıyor ve aynı zamanda savaşta oynayan poltroons olarak. Onlar
kavga etme zulmü için önce onları suçlayın; Ve sonra
sahte bir kavga yaşamanın zayıflığı. Ancak, Fransızca'dan beri
Devrim ve ondan önce, kesin olarak yağlı tutum oldu
Tüm devrimci geleneğe doğru Anglo-Saksonlar. Sim Tappertit
her şeye bir tür cevaptı; Ve genç adamlar alay edildi
`` Prentices ustalardan çok sonra. Güney'in yükselen serveti
Amerikan cumhuriyetleri günümüzde sembolik ve hatta birçoğunun tehditkarlığı
şeyler; Ve isyan romantizmi o kadar da olmayacak
genişletilmiş olarak söndürüldü; Ve daha yakın eve erkek çocuk olmayabiliriz
Yine ve Londra'da "kulüplerin" çığlığı.


Ticari Gezgin

_ Ticaretsiz Traveller_, Dickens'ın anılarının bir koleksiyonudur
edebi amaçlarından ziyade; Ama bunu söylemek ondan kaynaklanıyor
Hafıza genellikle başka herhangi birinde kehanetten daha şaşırtıcıdır.
Tüm canlı tesadüflerine ait karakterleri var
Yazma: Kendilerini her zaman bir metne bağladıkları, bu da bir gerçek
bir fikirden ziyade. Havva'nın o oğullarından biriydi
Bilgi Ağacı'ndan daha hayat ağacı-bilginin bilgisinde bile
iyi ve kötülük. Bu en derin anlamda bir gerçekçiydi. Eleştirmenler
bir sanatçıyı nesneye gözü ile konuştu. Dickens
Deneme uzmanı her zaman en iyiye sahip olmadan önce bir nesneye baktı
bir konu kavramı. Tüm bu eserleri en iyi şekilde düşünülebilir
edebiyat; Kişisel seyahat notları, bir günlükte karalama
Bu ya da gerçekten oldu. Ama Dickens birkaç adamdan biriydi
tüm edebiyatın tamamı olan iki yeteneğe sahip olan ve
İkisi birlikte. Birincisi, tekrar bir şey yapabilirdi; Ve
İkincisi, bunu daha iyi hale getirebilirdi. Ona abartılı olarak adlandırılabilir;
Ancak sadece abartı tipik yeteneğinden hiçbir şey iletmez. Sadece
Kelimelerin kasırgaları, sadece yeryüzünün ve cennetin melodramları etkilemez
Bizi Dickens bizi etkiliyor, çünkü onlar hiçbir şeyin abartıları. Eğer
bir şeyin abartılması istenen mucitleri
Tamamen aptal. Bir süpürge çubuğunu nasıl abartacağını bilemezlerdi; için
Onların hayatı tenpenny çivisini abartamadılar. Dickens
Her zaman çivi veya süpürge çubuğu ile başladı. Her zaman bir
Gerçek o en hayali olsa bile; Ve uzun yayını çizdiğinde bile
Beyaza vurmaya dikkat ediyordu.

Dickens'ın bu riotous gerçekçiliğinin dezavantajı var-bir dezavantaj
Bu, bu sıradan eskizlerde ondan daha açık bir şekilde ortaya çıkıyor
inşa edilmiş romantizm. Büyüklüğünde bir mezar kusuru,
Teorilere tamamen kayıtsız. Büyük konularda doğru gitti
zihninin büyüklüğüyle; Ama küçük konularda acı çekti
herhangi bir mantıksal test ve hazır hesaplayıcı eksikliği. Dolayısıyla onun yorumu
Medeniyet veya reformun detayları bazen sarsıntılı olmaya yatkındır ve
sarsıcı ve hatta büyük tutarsız. Bir şey kahraman olduğu sürece
Hayran olacak kadar, Dickens buna hayran kaldı; Ne zaman yeterince saçma olduğunda
Güldü ona güldü: Şimdiye kadar emin yerdeydi. Ama hepsi hakkında
yüce uçlar arasında uzanan küçük insan projeleri
Ve saçma, eleştirisi kazara bir kaliteye sahip olmaya yatkındı.
Matthew Arnold'un dediği gibi, genç adamın ülkeden sözleri
Perambülatör hakkında, onlar
durum. Birçok durumda, ticari olmayan gezgin görünüyor,
diğer aceleci gezginler gibi, unsurları ve kurumları eleştirmek
oldukça yetersiz bir şekilde anlaşıldı; Ve bir veya iki kez
Ticari Gezgin neredeyse ticari bir gezgin olabilir
Kırsal alan hakkında bildiği her şey için.

Ne demek istediğime dair bir örnekle ilgili eğlenceli makalede bulunabilir
Fidanlığın kabusları. Yüzeysel olarak okunur neredeyse alınabilir
Dickens'ın hayalet hikayelerini onaylamadığı anlamına gelir-
hemşirelerin yeterince hızlı tedarik edemediği eski ve güler yüzlü korku
İsteyen çocuklar. Dickens, biri olabilirdi, olmalıydı
Dünyadaki son adam, korkunç hikayelere itiraz etmek, kendisine sahip olmak
Dünyada var olan en korkunçlardan bazılarını yazdı. Yazarı
Madman'ın el yazması, keşiş hastalığı ve Krook'un ölümü,
isyan eden gerçekçilik veya
isyancı mistisizm. Sanatsal korku gençlerden tutulacaksa,
en azından küçük erkeklerin _pickwick_ okumasını önlemek için gerektiğinde veya
_Bleak House_ onlara kaptanın hikayesini söylemekten kaçınmak için
Katil veya fişlerin korkunç hikayesi. Korkunç bir şey olsaydı
Cips, pip ve gemilerin kafiyesinde,
Dickens'ın kendisini "çamurlu, kan lekesi" nden kaçınma
En yüksek cehennem sanat anlarından birinde, _oliver Twist_'e koydu.

"Hemşire's adlı mükemmel makalenin bu bir örneğini alıyorum
Hikayeler "çünkü geri kalan her şey için oldukça tipiktir. Dickens (sanık
derinlemesine köpük olduğunu kavrayamayanlar tarafından yüzeyselliğin
denizler) insanlar hakkında gerçekten derindi; yani orijinaldi ve
onlar hakkında yaratıcı. Ama biraz olma eğiliminde olduğu fikirler hakkında
yüzeysel. Onları ona vurup vurmadıklarına göre yargıladı, ne ile değil
Vurmaya çalışıyorlardı. Böylece bu kitapta büyük büyücü
Noel hayaletleri neredeyse hayalet hikayelerinin düşmanı gibi görünüyor; Böylece
Ralph Nickleby ve Jonas'ı yaratan neredeyse melodramatik ahlakçı
Chuzzlewit orijinal günahın noktasını göremez; Böylece büyük
İngiltere'de resmi baskı kesici de bulunabilir
Modern polisin en temel yönlerine hoşgörülü. Teorileri
Kreasyonlarından daha az önemli, çünkü o bir dahi adamdı. Ancak
Kendisi teorilerinin daha önemli olduğunu düşündü, çünkü o bir
Adam.




Boz'un Eskizleri


Neredeyse her büyük yazarla ilgili en büyük gizem, neden o zaman
hiç yazmasına izin verildi. Seçkin erkeklerin ilk çabaları her zaman
taklitler; Ve çoğu zaman kötü taklitlerdir. Tek soru
Yayıncının (isminin ima edildiği gibi) bazılarının
bilinçaltı bağlantı veya halkla sempati ve böylece hissettim
içgüdüsel olarak sonuçta söyleyebilecek bir şeyin varlığı; veya
Seçimin sadece bir şans meselesi olup olmadığı ve bir Dickens
seçildi ve başka bir Dickens kaldı. Gerçek neredeyse tartışılmaz: çoğu
Yazarlar ünlerini kötü kitaplarla yaptılar ve daha sonra bunu destekledi
iyi olanlarla. Bu, Dickens durumunda bile bir dereceye kadar doğrudur.
Halk, halktan çok sonra ona "Boz" demeye devam etti
Boz_ tarafından _sketches unutuldu. Zamanın sayısız yazarları
"Boz" yazılı olarak yazıldığı gibi "Boz"
_David Copperfield_. Yine de orijinal kitaba geri dönmüş olsaydı
İmzalı "Boz", kaba ve saygılı olduğunu bile hissetmiş olabilirler.
Bu gerçekten yayıncıların baş trajedisi: kolayca
Aynı anda yanlış el yazması ve doğru adamı reddedin. Öyle
Dickens'ı şimdi doğru adam olduğu için görmek kolay; Ama bir adam olabilir
_sketches_ olduğunu fark etmemiş olsaydı çok iyi mazur görülmüştür
doğru kitaptı. Dickens, diyorum ki, bu birincil sorgu için bir durum:
İlk işte daha yüksek bir işareti olup olmadığı
Yaratıcı Ruh. Ancak Dickens, bu sorgu için çok daha az bir durumdur.
Döneminin neredeyse tüm diğer büyük adamları. En erken eserleri
Thackeray, Dickens'ınkinden çok daha etkileyici. Hayır, onlar
Dickens'tan çok daha kaba. Ve en kötüsü, onlar
Dickens'tan çok daha fazla. Thackeray çok daha yakın geldi
Dickens'ın geldiğinden daha sıradan edebi başarısızlık. Biraz oku
Bay Yellowplush veya Michael Angelo Titmarsh'ın en eski eleştirileri
Ve en başta daha fazla potansiyel olduğunu fark edeceksiniz
Thackeray'da Dickens'ta olduğundan daha sakarlık ve sersemlik.
Yine de bazı potansiyel beceriklilik ve saçmalıklar vardı
Dickens; Ve burada ve orada takdire şayan bir şey var
_Sketches tarafından boz_.

Belki de konuyu bu şekilde koyabiliriz: bu tek kişi
Dickens'ın tarihi bilmenin normalde gerekli olduğu eserleri. İle
Yakın ve hassas bir anlama gerçekten çok önemlidir.
_Nicholas Nickleby_, Dickens'ın hayatının başında yazıldı ve
_ Sonuna doğru karşılıklı friend_. Yine de kimse yapabilir
Bu kitapları anlayın veya tadını çıkarın, ne zaman yazılırlar. Eğer _
Karşılıklı Friend_, Karanlık Çağların Latince'sinde yazıldı.
tercüme edilmesini istiyorum. _Nicholas Nickleby_'nin olmayacağını düşünürsek
Otuz yıla kadar yazılmış, bu yüzden hepimiz hevesle beklemeliyiz. .
Dickens'ın çalışmasıyla üretilen genel izlenim,
mucizevi vizyonlar tarafından üretilir; Zamanın yok edilmesidir. Thomas
Aquinas, Tanrı'nın görüşünde zaman olmadığını söyledi; Ancak bu
Olabilir, Dickens'ın görüşünde zaman yoktu. Genel bir kural olarak
Dickens herhangi bir sırayla okunabilir; Sadece herhangi bir kitap sırasında değil, aynı zamanda
Herhangi bir bölüm sırasında bile. Ortalama bir Dickens kitabında her parça
O kadar eğlenceli ve canlı, parçaları geriye doğru okuyabilirsiniz; Okuyabilirsin
önce kavga, sonra kavganın nedeni; düşebilirsin
Onuncu bölümde bir kadınla seviyorum ve sonra ilkine geri dön
Bölüm onun kim olduğunu öğrenmek için. Bu kaos değil; Sonsuzluk. BT
sadece Dickens'ın tüm rakamlarının içgüdüsel olarak hissettiği anlamına gelir
Onları yazıp yazmadığını ve var olan ölümsüz ruhlar ve
Okuyucu onları okuyor ya da okumuyor. İtibariyle tuhaf bir kalite var
Dickens karakterleri hakkında göksel ön-varlık. Sadece onlar değil
Onları duymadan önce var, Dickens duymadan önce de varlar
onlara. Kural olarak Dickens'taki bu değişmez hava herhangi bir tartışmayı mahrum eder
nokta tarihi hakkında. Ama dediğim gibi, bu tek Dickens
_is_ esas tarihi. Gerçekten önemli bir parçası
Bu kitabın ilk kitabı olduğunu söylemek için eleştirisi. Kesin
sakarlık, açıklık, belirgin gafların unsurları, aslında
kronolojik açıklamayı gerektirir. Biyografik olarak önemlidir
Bu onun ilk kitabı, neredeyse tam olarak aynı şekilde
biyografik olarak önemli olan Edwin Drood_ 'nin Gizemi onun sonuncusu
kitap. Değişim veya değişiklik yok, _edwin drood_ sonuncunun bu düz noktasına sahiptir
Bu konuda hikaye: bitmediğini. Ama son kitapsa
Bitmemiş, ilk kitap daha bitmemiş.

_Sketches_, elbette kendilerini iki geniş sınıfa bölüyor. Bir
Yarı gerçekten ve sıkı anlamda olan eskizlerden oluşur
eskizler. Yani, onlar hikayesi olmayan şeyler ve
Yaratılış karakterinin hiçbirini özetleyin; Onlar sadece gerçekler
sokak veya taverna veya belediye binası, meydana geldiklerinde not etti
Oldukça olağanüstü bir canlılık zekasıyla. İkinci Sınıf
Tamamen yaratıcı şeylerden oluşur: herhangi birdeki farces, romantizm, hikayeler
onları yuvarlamak için doğal olmayan bir mükemmellik veya şiirsel bir adalet ile dava
kapalı. Bir sınıf, örneğin taslakla takdire şayan bir şekilde temsil edilmektedir.
Hayırseverlik yemeğini tanımlamak, diğeri de öykü gibi bir hikaye
_Horatio Sparkins_. Bunlar neredeyse kesinlikle yazıldı
Dickens gençliğinin çok çeşitli dönemlerinde; Ve hasat kadar erken
şüphesiz bir hasat ve makul bir şekilde olgunlaşmıştı
zaman. Bununla birlikte, bu iki tür anlatı ile
Genç Charles Dickens ilk önce İngiliz edebiyatına girer; İle girer
gördüğü gibi bir dizi gazetecilik notu
sokaklar veya ofisler ve bir dizi kısa öykü ile
abartılı ve hatta yüzeysel taraf. Gazetecilik yapmadı
Sonra, gerçekten, o zamandan beri ulaştığı düşük seviyeye battı. Onun
Kirli Londra'nın eskizleri modern için yeterince kirli olmazdı
İmparatorluk Basın. Yine de bu ilk çabaları gazetecilik ve
Bazen kaba gazetecilik. Bir gazeteci olarak saldırdı
Dünya, bir gazeteci olarak fethetti.

Biyografik koşullar elbette unutulmayacaktır. .
Dickens'ın hayatı meraklıydı. Sadece fakir bir ailede büyüdü
Refahının ve onun
saygınlık, aniden finansal bir felaketle fırlatılmıştı
kendisinin çok altında bir sosyal durum. Tam o kenarındaki erkekler için
Eğitimli sınıf böyle bir geçiş gerçekten trajiktir. Bir dük bir
Bir şaka için navvy, ancak bir katip şaka için bir navy olamaz.
Dickens'ın ailesi bir borçlu hapishanesine gitti; Dickens'ın kendisi
Çok daha tatsız bir yer. Borçluların hapishanesi en azından
ait olan sevimli uzlaşma ve nazik çürüme unsuru (ve
hala aittir) İngiltere'nin tüm resmi kurumlarına. Ama Dickens
on dokuzuncu yüzyılın en siyah yönünü görmek için mahkum edildi
İngiltere, sadece kötü hükümetten çok daha siyah bir şey. Gitmedi
bir fabrikaya bir hapishaneye. Kutlu gelenekçiliğinde
Marshalsea yaşlı John Dickens kolayca iyimser kalabilir. İçinde
Modern Fabrikanın Vahşi Verimliliği Genç Charles Dickens
Karamsar olmak dar bir şekilde kaçtı. Bu tehlikeden kaçtı; Sonunda
Fabrikadan bile kaçtı. Hayattaki bir sonraki adımı, eğer
Olası, daha da eksantrik. Okula gönderildi; O gönderildi
Eton yakalarındaki masum küçük bir çocuk gibi
Latin dilbilgisi, zaten olduğu gerçeğine atıfta bulunmadan
Çağın korkunç rekabeti ve gerçekliğinde rol aldı
üretir. İşten çıkarılmış bir banka yöneticisine bir çanta vermek gibiydi ve
Onu bir Dame okuluna gönderiyor. Bu kariyerin üçüncü aşaması da değildi
Diğerlerinin tuhaflığı ile bağlantısız. Okuldan ayrılırken
Bir avukatın ofisinde bir katip yaptı, sanki bu çocuğun bu çocuğu gibi
Saçma değişiklikler, bir
Sessiz avukat. Tam olarak şu anda onun temel
İsyan görmeye başladı; Sessiz nihai finaline karşı daha fazla şey gördü
Squalor ve köleliğe karşı gördüğünden daha yasal mesleği
yoksulluk günleri. Aklında olmalı, sanırım, bir loş
Duygu: "Tüm karanlık krizlerim sadece bu anlama geliyor mu? Sadece çarmıha gerildi
avukatın katibi olabileceğimi mi? "Hakkında gerçek ne olursa olsun
Bu varsayım gerçeklerin kendileri hakkında hiçbir soru olamaz. BT
bu sefer patlamaya ve patlamaya başladı, ısrar etmek için
Kendi aklına, bir kariyer iddia etmek için. Bu seferdi
Gevşek bir kağıt yığını, kurumlar üzerinde hicivler bir araya getirdi,
Özel kişilerin resimleri, dünyasının kaba peri masalları,
tesisten çıkma ve şiddetli makyaj gibi olasılıklar ve uçlar
gençlik. Bu sefer yayınlamaya karar verdi
ve onlara Boz_ tarafından _sketches adını verdi.

Bence bu genç patlama ışığında okunmalıdırlar. İçinde
Bir psikolojik anlamda gerçekten haksız kalmıştı. Ama sadece vardı
Yanlışları kademeli olarak haklı olduğu için yanlışlarının bilincinde olun.
Benzer şekilde, genellikle sabırla katlanabilen bir adamın
Yine de, bir kez, bir kez bir yargı gafı yoluyla
Nedeni iyi iddia edildi, tazminat miktarı veya
Profesyonel varoluşundaki küçük aydınlıklardan şikayet edin. Bunlar
Dickens'ın ilk edebi eyleminin izleri. İçinde hepsi var
gençliğin tuhaf sertliği; herhangi birinde olanlarda
Haksız muamele görüldü, hatta önemsizliğe bile ulaşır. Korkunç
Herhangi bir erkeğin yaşlılarının yanlış olduğunu öğrenmesi için bir şey. Ve bu
Neredeyse kesin olarak gençlik cesareti kısmen sorumlu tutulmalıdır.
Dickens'ın Akıllılığı, bunlarda neredeyse saldırgan zeka
Daha önceki kitapları bazen bizi gösterişli gibes gibi tahriş eder.
Bir okul çocuğu uzun boylu konuşma. Bu ilk sayfalar her ikisine de tanık olmak
dehasının enerjisi ve aynı zamanda aydınlanmasına; Daha çok görünüyor
Cahil ve daha fazla cocksure çok büyük bir adam olmalı. Dickens
Asla aptalca, ama bazen aptalca; Ve o zaman zaman aptal
Burada.

Bütün bunların bunlar için daha titiz modernleri hazırladığı söylenmelidir.
Kağıtlar, eğer daha önce hiç okumadıysa. Ama bütün bunlar olduğunda
İçlerinde kaldığını söyledi Dickens'ta her zaman kalanlar
En çok alınabilecek her şeyi aldınız
Büyükannesini parçalayan titiz modern. Kaldı
_Primum mobil_, tüm mistiklerin konuştuğu: enerji, güç
oluşturmak için. Buna "Yaşama İsteği" demeyeceğim, çünkü bu bir prigchish
Alman profesörlerin ifadesi. Sanırım Alman profesörler bile
Yaşamak için. Ancak Dickens'ın Alman profesörlerinin tam olarak sahip olmadığı şeyleri vardı:
Yaşama gücü vardı. Ve gerçekten de bunlara sahip olmak en değerli
Dickens'ın erken örnekleri sadece örnekler olması nedeniyle çalışır
olgunlaşmış zekası dışında ruhunun. Mümkün olmak iyi
Dickens dünyasıyla temasın neredeyse bir fiziksel gibi olduğunu anlamak
temas etmek; aniden sıcak kokulara adım atmak gibi
Sera ya da denizin kasvetli kokusuna. Biz olduğumuzu biliyoruz
Orası. Herhangi birinin, örneğin aptal ama eğlenceli olanlardan birini okumasına izin verin
Dickens'ın ilk ciltinde farces. Örneğin, böyle bir
_Horatio Sparkins_ veya _The tuggses'in hikayesi
Ramsgate_. O sözel saadetin çoğunu bulamayacak veya
Dickens'ın daha sonra geliştiği fantastik ironi; Olaylar
Günün stok komedisinin düz çizgileri üzerine: Kapaplar Sharpers
Simpletons, kocaları açan spinterler, bakmaya çalışan gençler
Byronic ve sadece aptal görünüyor. Yine de bu hikayelerde bir şey var
o günün sıradan stok komedilerinde yok:
kesintil olmayan vurgu ve zenginlik aroması, sonsuzluktan itibaren bir ipucu
eğlence. Şüphesiz, örneğin, o dönemin bir milyon çizgi roman yazarı
Abysses gibi davranan karanlık, romantik genç adamın oyununu yaptı
felsefe ve umutsuzluk. Ve neden tam olarak hissettiğimizi söylemek kolay değil
Bay Horatio Sparkins'in birkaç metafizik sözü bazılarında
Bu eski stok şakalarından çok daha komik. Bir
yazar ve okuyucuda belirli derin zevk kalitesi;
Sanki yazılı birkaç kelime karanlık saçmalıklara batırılmış ve
Olduğu gibi, alay ile tekrar. "Çünkü etkisi sonucu ise
Neden ve neden etkinin öncüsü olsun, "dedi Bay Horatio Sparkins,
"Yanlış olduğunu anlıyorum." Kimse gerçek sırrına giremez
Böyle cümleler; daha sonra ile sıkışmış cümleler
Dick Swiveller veya Mr.
Mantalini, Sim Tappertit veya Bay Pecksniff. Şaka en çok görünse de
Yüzeysel olanı görmek için sadece belirli sayıda okumalı
en ince olduğunu. Şaka Bay Sparkins'de yatmıyor
Uzun kelimeler kullanmak, şakadan daha fazlası sadece Bay Swiveller'de yatıyor
içmek ya da Bay Mantalini'de karısını aldatıyor. İçinde bir şey
kelimelerin düzenlenmesi; son ilham veren bir şey
bir cümleye verilen saçmalık. Horatio Sparkins'e rağmen
komik. Neden komik olduğunu söyleyemeyiz. Neden komik olduğunu bildiğimizde
Dickens'ın neden harika olduğunu bileceğiz.

Burada olduğu gibi burada olduğumuz gibi,
Dickens, belki de bu gerçeği, sonuçta, varlık olarak ifade etmek iyi olabilir.
en önemlisi. Bu ilk çalışma, söylediğim gibi, hatalar
ilk işin ve yazarının
kazara tarih; Eğitimden mahrum edildi ve bu nedenle
bazı açılardan eğitimsiz; Çılgınlığı ve başarısızlığıyla karşı karşıya kaldı
Doğal üstleri ve velileri ve bu nedenle bazı açılardan
pert ve küstah. Yine de işin ana gerçeği değer
Kronolojik Düzeni takip etmesi gereken herhangi bir okuyucu için burada belirtiyorum
ve fırtınaya başlamadan önce _sketches boz_ tarafından okuyun ve
_pickwick_ muhteşem deniz. _Pickwick_ denizi için, muhteşem olsa da,
Bazı insanları deniz tutuyor. Böyle vurgulanacak en büyük nokta
Bir inisiyasyon şudur: insanların, özellikle rafine edilmiş insanlar,
Dickens'ı, kaba olma dediklerine göre yargılamak veya
Konunun ortaklığı. Şakalarının
Genellikle aynı _subjects_, yarım penisli bir çizgi romanda şakalarla.
Sadece iyi şakalar olurlar. Sarhoşluk hakkında şakalar yapıyor,
kayınvalidesi hakkında şakalar, henpecked kocalar, şakalar hakkında şakalar (
çok daha gerçekten olmayan) spinter hakkında, fiziksel hakkında şakalar
korkaklık, şişmanlık hakkında şakalar, kişinin şapkasının üzerinde oturmakla ilgili şakalar.
Tüm bunlarla dalga geçiyor; Ve nedeni çok uzak değil
aramak. Tüm bunlarla dalga geçiyor çünkü tüm bunlar veya
Neredeyse hepsi, gerçekten çok komik. Ama çok sayıda
aksi halde kim okuyabilir ve Dickens'ın şüphesiz "ertelendiği" (
ifade), fakir bir tür yankılanıyor gibi göründüğü gerçeğiyle
Olaylar ve görüntüler seçiminde claptrap. Kısmen, elbette, o
başarısı gerçeğinden muzdariptir; Bu konularla oynaması
O kadar iyiydi ki, o zamandan beri her biri onlarla gittikçe oynadı;
Gerçekten eski şakaları kopyalamış olabilir, ama kesinlikle onları yeniledi.
Örneğin, "Ally Sloper" kesinlikle Wilkins Micawber'den kopyalandı.
Bu güne kadar görebilirsiniz (bu iyi periyodikin ön sayfasında)
Kel kafası ve yüksek orijinaline ihanet eden yüksek gömlek yakası
hangi "müttefik sloper" türetilir. Ama tam olarak "sloper" çalındığı için
Mikawber'den, bu nedenle yeni nesil sanki
Mikawber "Sloper" dan çalındı. Birçok modern okuyucu sanki
Dickens çizgi roman gazetelerini kopyalıyor, gerçekte çizgi roman kağıtları
Hala Dickens'ı kopyalıyor.

Dickens, her zaman eski ve
yerleşik konular. Yokluğunun daha net bir işareti yok
Modern şairler arasında, yeni bulma eğilimlerinden daha özgünlük
temalar. Gerçekten orijinal şairler bahar hakkında şiirler yazıyor. Bunlar
Her zaman taze, tıpkı bahar her zaman taze. Tamamen olmadan erkekler
Özgünlük, bazılarının işkence veya yeni dinler hakkında şiirler yazın
Müstehcenliğin sapkınlığı, konunun sadece sokmasının olabileceğini umarak
onlar için konuşun. Ama doğru olanı yeterince fark etmiyoruz
Klasik Ode, klasik şaka için de geçerlidir. Gerçek bir şair yazıyor
Baharın güzel olduğu için (bin yaydan sonra)
Bahar gerçekten çok güzel. Aynı şekilde gerçek humourist yazıyor
şapkasının üzerinde oturan bir adam hakkında, çünkü
Kişinin şapkası (ancak çoğu zaman ve hayranlık uyandıran) gerçekten
son derece komik. Yeni bir şairi reddetmemeliyiz çünkü şiiri
_to to Skylark_; Ne de bir humouristi reddetmemeliyiz çünkü yeni
Farce olarak adlandırılır _My-kayınvalidesi_. Gerçekten muhteşem olabilir ve
Ebedi bir sorun üzerine söylenecek şeylere ilham verici. Bütün soru
sahip olup olmadığı.

Şimdi tam olarak Dickens ve olası hata
Dickens, ikisi de içeri giriyor. Hassas bayan sayısı, basit sayı
estetler, Dickens'daki o elementten belirsiz bir daralmıştı.
Ramsgate_ 'deki tuggses'de belirsiz bir şekilde başlar ve doruğa ulaşır
_Pickwick_. Sadece konudan belirsiz bir daralma var;
Sadece eğlencenin büyük bir kısmının içmek veya
Mücadele, düşme ya da yaşlı bayanlarla eloping. Bunlara
İlk itirazın Dickens eşiğinde yapılması gerektiğini
eleştiri. Gerçekten okumalarına izin verin ve gerçekten
Mizah, olduğunu hayal ettikleri brüt ve yarı zekâlı jeering'dir.
Tam burada Dickens'ın tüm dehası söz konusudur. Onun
Konular gerçekten stok konulardır; Shelley Skylark gibi veya
Keats sonbahar. Ama daha fazlası çünkü onlar stok konuları
Okuyucu bir sihirbaz işte ne olduğunu anlar. Beceriksiz bir kavram
Atından düşen adam gerçekten stok ve bayat bir konudur. Ancak
Bay Winkle hisse senedi ve bayat bir konu değil. Atı da bir hisse senedi
ve bayat konu; Aşil atları kadar ölümsüzdür. .
Bacaklarıyla gurur duyan şişman yaşlı bir beyefendi kavramı kolayca kaba olabilir.
Ama Bay Pickwick bacaklarıyla gurur duyuyor; bir şekilde bunu hissediyoruz
Gurur duyulacak bacaklardı. Ve tam olarak böyle bakmalıyız
Çünkü bunlarda _sketches_. Onların ucuz bir fanteziye atlamamalıyız
düşük farces. Aksine, düşük farces olmadığını görmeliyiz; Ve gör
Dickens dışında hiç kimse onların böyle olmalarını engelleyemezdi. Pickwick kağıtları


Bir tanrının varlığını coşkuyla inkar edenler var ve
Musa'nın hataları dedikleri bir hobiden mutlu. Bende yok
işçilerini ayrıntılı olarak inceledi, ancak başlıca hatası
Musa, Pentateuch'u yazmayı ihmal etmesiydi. Daha az hatalar,
Görünüşe göre, Musa tarafından değil, başka bir kişi tarafından eşit olarak
bilinmiyor. Bu tartışmalar en geniş alanı kapsar ve
Kutsal Yazılar'a yapılan saldırılar vahşilik noktasına göre değişir. Onlar menzil
Beklenmedik İncil'in neredeyse uygun olmadığı önerisinden
Beklenmedik bir Shakespeare gibi bir Amerikalı kız okulu; Onlar
kitabı öpmenin neredeyse
Hijyenik olarak fakirlerin bebeklerini öpmek kadar tehlikeli. Yüzeysel
Eleştirmen, tek bir cümlenin kalmadığını hayal edebilir
Bu okulun işaretlemediği İbranice veya Hıristiyan Kutsal Yazılar
Bazı ustaca ve eğitimsiz yorum. Ama en azından bir pasaj var
onlar asla asla benim bilgime göre; ve
Onlara işaret etmek, olduğumu ya da olması gerektiğini hissediyorum,
Çok sayıda Hyde park orasyonu için malzeme. Demek istediğim
yaratılışın mistik hesabında tekil düzenleme
Önce ışık yaratılır ve daha sonra tüm parlak bedenler. Biri olabilir
Fil mantığına daha açık bir süreç hayal etmiyorum
İncil-SMASHER bundan daha fazla: Güneşin yaratılması gerektiğinden
güneş ışığı. İfadenin arkasında yatan anlayış gerçekten
modern bakış açısının çoğuna derinden karşıt. Birçok
Modern insanlar, yeşilliklerin daha önce var olduğunu söylemek gibi bir şey olurdu.
ilk yaprak; Çocukluğun bir
Bebek doğdu. Fikir, söylediğim gibi, en modernine uzaylı
düşünce ve en modernlere yabancı olan diğer birçok fikir gibi
Düşünce, çok ince ve çok sağlam bir fikir. Ne olursa olsun
gerçek ilkel şiirdeki pasajın anlamı, çok gerçek
ışığın güneşten önce var olduğu fikrinde metafizik anlam
yıldızlar. Barbar değil; Oldukça platonik. Fikir vardı
Fikri ortaya koyan makinelerden önce. Adalet
hakimlere gerek olmadığında var ve merhamet herhangi bir
Adam ezildi.

Ancak bu din ve felsefe meselesinde olabilir,
Az abartı ile bu gerçeğin çok anahtarı olduğunu söyledi
edebiyat. İnşaat ve yaratım arasındaki fark
Tam olarak bu: inşa edilen bir şey sadece ondan sonra sevilebilir
inşa edilmiş; Ancak yaratılan bir şey, var olmadan önce sevilir, çünkü
Annem doğmamış çocuğu sevebilir. Yaratıcı sanatta bir kitabın özü
Kitaptan önce veya ayrıntılarından veya ana özelliklerinden önce var
kitap; Yazar bundan hoşlanıyor ve bir tür peygamberlikle yaşıyor
Rapture. Düşünmeden önce bir çizgi roman hikayesi yazmak istiyor
Tek çizgi roman. Sahip olmadan önce üzücü bir hikaye yazmak istiyor
Üzücü bir şey düşündüm. Atmosferi bilmeden önce biliyor
herhangi bir şey. Bazen erkekler tarafından söylenen düşük bir prigchish maksimum var,
mizahı ciddiye almak için anlamsız-bir erkeğin yapmaması gereken bir maksim
Kendi şakalarına gül. Ama büyük sanatçı sadece kendi başına gülmekle kalmaz
şakalar; Onları yapmadan önce kendi şakalarına gülüyor. Davada
gerçekten esprili bir adamın, gözünde mizahı görebiliriz
Eğlenceli kelimeleri hiç düşündüm. Böylece yaratıcı yazar gülüyor
Komedisi yaratmadan önce ve daha önce trajedisi için gözyaşları var
Ne olduğunu biliyor. Semboller ve tatmin edici gerçekler geldiğinde
Ona göre, genellikle çok parçalı ve ters bir şekilde gelirler,
çoğunlukla irrasyonel kriz veya tüketim bakışlarında. Son Sayfa
Birincisinden önce gelir; Romantizm başlamadan önce bunu biliyor
iyi sona erdi. Düğünü wooing'den önce görür; Ölümü görür
düellodan önce. Ama en önemlisi,
İçindeki olası olaylardan önce tüm hikaye. Bu gerçek
Sanat ve stil argümanı, sadece sanatçıların ve stilistlerin sahip olduğu
onu kullanma duygusu değil. Çok gerçek anlamda stil çok daha fazla
karakter veya anlatıdan önemlidir. Bir adam hangi tarzı biliyor
Kitaptan başka bir şey bilmediğinde yazmak istiyor.

_Pickwick_, Dickens'ın kariyerinde sadece ışık kütlesi
güneş veya ayın yaratılması. Muhteşem, şekilsiz bir maddedir
tüm yıldızları nihayetinde yapıldı. Ayrılabilirsin _pickwick_
o ilkel ışığı bölebileceğiniz gibi sayısız romana
sayısız güneş sistemi. _Pickwick kağıtları_ önce oluşturur ve
En başta bir tür vahşi vaat, tüm çocukların doğum öncesi bir vizyonu
Dickens. Henüz ovaya yerleşmemişti, profesyonel
bir arsa ve karakterleri seçme alışkanlığı, bir şeye katılma
bir zaman, ayrı, mantıklı bir roman yazmak ve onu ona göndermek
Yayıncılar. O hala dünyanın genç bir koşuşturmasında
Yaratmak istiyor. Henüz hangi hikayeyi çözmedi
yazacak, ama sadece ne tür bir hikaye yazacak. Söylemeye çalışıyor
Aynı anda on hikaye; Tencereye tüm kaotik fanları döküyor ve
çocukluğunun kaba deneyimleri; Alakasız kısa öykülere yapışıyor
Utanmazca, bir hurda kitabında olduğu gibi; Tasarımları benimser ve onları terk eder,
Bölümler başlar ve bitmemiş bırakır; Ama ilk sayfadan
Sonunda isimsiz ve temel bir ecstasy var-
yapabileceği bir şey yapıyor. Dickens, birbirleri gibi
Dürüst ve etkili yazar, sonunda bir dereceye kadar bakım ve
Kendini kısıtlama. _Dramatis kişiliğini nasıl yapacağını öğrendi_
Drama; başıboş ile dolu hikayeler yazmayı öğrendi ve
sapkınlık, ama hikayelerdi. Ama tek bir gerçek yazmadan önce
Hikaye, bir tür vizyonu vardı. Dickens dünyasının bir vizyonuydu-bir
Beyaz yolların labirent, fantastik kasabalarla dolu bir harita, gürleyen antrenörler,
Yaygın pazar yerleri, kargaşalı hanlar, garip ve swagger
figürler. Bu vizyon _pickwick_ idi.

Bununla bağlantılı olarak bile bunun doğru olduğu unutulmamalıdır.
İnsanın çağdaş biyografisi. Bununla ilgili başka bir şey dışında,
_Pickwick_ ilk büyük şansıydı. Büyük bir komisyondu
Denenmemiş bir adama, ne yapabileceğini gösterebileceğini anlamış. BT
katı anlamda bir örnekti. Ve tıpkı bir deri örneğinin olabileceği gibi
sadece bir deri veya bir kömür örneği bir kola kömür, bu yüzden
Kitap en düzgün bir şekilde sadece bir dickens yumru olarak kabul edilebilir. O öyleydi
Onun içindeki her şeyi göstermek için endişeli. Bunu kanıtlamak için daha fazla endişeliydi
Bu özel yazabileceğini kanıtlamaktan ziyade iyi yazabilirdi
iyi kitap. Ve bunu her halükarda kanıtladı. Hiç kimse böyle bir
Dickens örneği olarak örnek. Deri rulosu
sokak; Kömür yumru Thames'i ateşe verdi.

Kitap bir yayıncının önerisinden kaynaklandı; çok daha iyi
Kitaplar, mektup adamının kibirinden daha yaygındır
itiraf etmeye eğilimli. Apollo hakkında zamanımızda çok şey söyleniyor ve
Adetus ve Genius'un içinde çalışmasını istemenin imkansızlığı
Sınırları öngören veya bir uzaylı tasarımına yardımcı olur. Ama sonuçta, bir mesele olarak
Aslında, Shakespeare'den en büyük dahilerden bazıları bunu yaptı
Kötü komedileri aşmak ve Dickens'a kötü romanları dramatize etmek
Bay Seymour'un sadece çerçevesi olarak bir başyapıt yazmak
eskizler. Gerçek açıklama da ruh ve güçle alakasız değildir
Dickens. Çok hassas, ince ve _bizarre_ yetenekleri gerçekten
İster kamu yararına, dış amaç için kullanılamaz
veya özel kazanç. Ama çok büyük ve zengin yetenekler hakkında bir
Elini her şeye çevirebilecek bazı küçümseyen cömertlik. Küçük
Şairler siparişe yazamaz; Ancak çok büyük şairler siparişe yazabilir. Adamın zihni ne kadar büyük olursa, görme kapsamı ne kadar geniş olursa, o kadar çok
Muhtemelen ona önerilen her şeyin önemli görünmesi olacak
ve umut verici; Her şeyi ne kadar çok kavradığı takdirde o kadar hazır olur
herhangi bir şey yazmak olacak. Çok zor (eğer soru buysa)
Bir adama bir tuğla atın ve ondan bir destan yazmasını isteyin; Ama o kadar çok
Harika bir adam tuğla hakkında yazmak için daha olabiliyor. Öyle
Colman'ın hardalının bir istifini işaret etmek için çok haksız (hepsi busa)
ve felsefi bir konuşma seli talep etmek; Ama o kadar büyük olur
size verme olasılığı daha yüksektir. Bu yüzden kanıtlandı, değil
İlk kez, erken istihdamın bu büyük deneyinde
Dickens. Messrs. Chapman ve Hall ona bir ip için bir planla geldi
bağlam olarak hizmet etmek için spor hikayelerinin ve neredeyse biri
Bahane, spor sanatçısı Seymour'un bir dizi eskiz için.
Dickens planda bazı değişiklikler yaptı, ancak ana'sini benimsedi.
özellik; Ve ana özelliği Bay Winkle idi. Bay ne düşünmek için
Winkle, donuk bir _farceur_ elinde olabilir ve sonra
Ne olduğunu düşünün, Dickens'ın bir
Adam paçavra ve reddetme. Dickens görkemli bir şekilde çalışmaktı ve
birçok alanda başarılı bir şekilde ve birçok parlak kitap ve
cesur figürler. Kıtaların alkışlarını bir
devlet adamı ve yayıncılarına bir despot gibi dikte etmek; Ama belki de
Bir daha asla burada olduğu kadar iyi çalışmadı, nerede çalıştı
zincirler. Bir hack kitabının kendisi olup olmadığı sorgulanabilir.
başyapıt.

Tabii ki, bağımsızlığının arttığı ve
Hikayesini öneren etkilerden oldukça kurtuldu. Bu yüzden
Shakespeare, orijinal Chronicle'ın bağımsızlığını ilan etti
Hamlet, Danimarka Prensi, tamamen ortadan kaldırıyor (biraz bilgelikle)
Wiglerus adında başka bir amca. Başlangıçta Chapman'ın Nimrod Kulübü
Ve Hall, Pickwick Club of Young ile eşit şansı bile olabilir
Bay Dickens; Ama Pickwick Club her şeyden çok daha iyi bir şey oldu
Yayıncı hayal etmeye cesaret etmişti. Eski bağlantılardan bazıları gerçekten
kaza veya yabancı sorunla kesildi; Seymour, uğruna
Bütün belki planlanmıştı, çizmeden önce beynini patlattı
On resim. Ama bu tür şeyler _pickwick_ ile karşılaştırıldığında önemsizdi
kendisi. Seymour'un beynini havaya uçurup havaya uçurması çok az önemliydi, bu yüzden
Charles Dickens beynini havaya uçurduğu sürece. İş oldu
sistematik ve giderek daha güçlü ve ustaca. Birçok
Eleştirmenler biraz uyumsuz ve bağımsız değişim hakkında yorum yaptılar
_pickwick_ ve daha sonraki bölümleri arasında; işaret ettiler
Bay Pickwick'in karakterinin değiştiğini iyi anlamsız değil,
Aptal bir soyfondan sağlam bir tüccarınkine. Ama dava,
Bu eleştirmenler bunu fark etmiş olsaydı, küçüklerde çok daha güçlü
Büyük şirketin karakterleri. Aptal olan Bay Winkle
(hatta, belki de, Bay Pickwick'in dediği gibi, "bir sahtekâr"), aniden
Romantik ve hatta pervasız sevgili, yasak bir duvarı ölçeklendiriyor ve planlamak
cesur bir elopement. Saçma bir şekilde davranan Bay Snodgrass
Tüm ciddi pozisyonlarda, aniden kendini saçma bulur
Pozisyon-gizli bir aşk ilişkisinde şaşırmış bir beyefendi-ve
Mükemmel erkeksi, ciddi ve onurlu bir şekilde davranır. Bay
Tupman'ın tek başına ciddi bir duygusal gelişimi yok ve bu nedenle
Muhtemelen, Bay Tupman'ın daha azını duyuyoruz.
Kitabın sonu. Dickens o zamana kadar tamamen ciddi bir
ruh hali-gerçekten abartılı olaylarla ifade edilen bir ruh hali, ama hiçbiri
bunun için daha az ciddi; Ve bu winkle ve Snodgrass'a,
Romantik severlerin karakteri, sığacak şekilde yapılabilir. Bay Tupman olmak zorundaydı
Aşk İşleri dışında bırakıldı; Bu nedenle Bay Tupman,
kitap. Değişimin çoğu, en büyük karakterin girişinden kaynaklanıyordu.
hikaye. Sam'in ilk bakışta garip görünebilir
Weller hikayeyi ciddiye almaya yardımcı oldu. Yine de, bu kesinlikle
Doğru. Sam Weller'ın tanıtımı, başlamak için, bazıları sadece
kazara ve yüzeysel etkiler. Samuel Weller ortaya çıktığında,
Samuel Pickwick artık başlıca karakter değildi. Weller
Bir anlamda şakalarının poposu Joker ve Pickwick oldu. Böylece
daha basit, ciddi ve gerçekten saygın olduğu açıktı
Popo daha iyi hale getirilebilir. Bay Pickwick figürün kaplanmasıydı
Ayak ışığından önce. Ama Sam'in ortaya çıkmasıyla Bay Pickwick
Bir tür siyah arka plan haline gelir ve böyle davranmak zorunda kalır. Ama bu
Açıklama, ilerledikçe doğru olsa da, ortalama ve tatmin edici bir
Birincisi, büyük unsurları açıklanamıyor. Çok daha derin ve daha fazlası için
Sam Weller'ın daha ciddi tonu tanıttığı doğru nedeni
Pickwick. Bunu tanıtıyor çünkü bir şeyi tanıtıyor
Dickens'ın hayatı boyunca vaaz vermesi için başlıca iş-bir şey
ki bilinçsizce vaaz ettiği zaman kadar vaaz etmedi.
Sam Weller İngilizleri tanıtıyor.

Sam Weller, nüfusun İngiliz edebiyatının en büyük sembolüdür
İngiltere'ye özgü. Aklı başında saçmalık akışı bir
Dickens'ın harika başarısı: ama büyük bir tahrifat değil
Aklı başında saçmalıkların sürekli akışı
İngiliz yoksul. İngiliz yoksulları bir mizah atmosferinde yaşıyor; Onlar
Mizahla düşün. İronik nefes aldıkları hava. Bir şaka gelir
aniden zaman zaman bir politikacı veya bir beyefendinin başına,
Ve sonra kural olarak bundan en iyi şekilde yararlanır; Ama ciddi bir kelime olduğunda
Bir 15'in zihnine girer, neredeyse bir şaka kadar şaşırtıcıdır. .
"Saman" kelimesi, sanırım, başlangıçta badinage'a uygulandı
kısır ve olağanüstü karakteri; Ama İngiliz için fakir saman
tahıl gibi sürdürme. Dudaklarına sıçrayan ifade
İronik ifade. Bir zamanlar bir hansom kabinde sürüldüğünü hatırlıyorum
_cul de sac_ olduğu ortaya çıkan sokak ve bizi patlattı
bir duvara karşı. Sürücü ve ben aynı anda bir şey söyledik. Ama ben
dedi: "Bu asla yapmayacak!" Ve dedi ki: "Bu iyi!" Hatta
atının burnunu bir tuğla duvardan geri çekme hareketi,
Hiciist, yüksek eğitimli ve geleneksel hiciv açısından düşündü;
Ben, duller ve daha basit bir sınıfa aitken, duygularımı ifade ettim
bir rustik veya çocuk kadar masum ve gerçek kelimelerle.

İlahi alayın bu ebedi çıktısı hiç bu kadar gerçekten tiplendirilmemiştir
Sam karakterinde olduğu gibi; O, fışkıran grotesk bir çeşme
sonsuza dek yaşayan sular. Dickens abartı ile suçlanıyor ve o
genellikle abartı suçlu; Ama burada abartmıyor: sadece
Diğer büyük sanatçılar gibi sembolize eder ve süblimleştirir. Sam Weller yapar
Londra Sokağı Arap One atomunun zekasını abartmayın
Albay Newcoce, diyelim ki, sıradan bir statüelliği abartıyor
asker ve beyefendi veya Bay Collins bir
belirli bir ülke din adamı. Ve gürültülü bu nefes
Yoksulların Kardeşliği Özel bir ciddiyet ve gerçeklik kokusu verdi
tüm hikayeye. Winkle ve Tupman'ın bilinçsiz folies
Sam'in katı ve bilinçli çılgınlığından önce yapraklar gibi uçtu
Weller. Dahası, Pickwick ve hizmetçisi Sam arasındaki ilişkiler
Bazı açılardan literatürde yeni ve değerli. Birçok komik yazar vardı
Akıllı Rascal ve onun saçma dupe'yi tanımladı; Ama burada,
taze ve çok insan atmosferi, zeki bir hizmetçimiz var
Rascal ve saçma olmayan bir dupe. Sam Weller bazı açılardan duruyor
dünya hakkında neşeli bir bilgi için; Bay Pickwick hareketsiz
Dünyanın daha neşeli cehaleti. Ve Dickens bir
derin insan düşüncesi (aziz yapan duygu ve
çocukların kutsallığı) daha nazik ve daha az seyahat ettiği zaman
Tür-ılımlı ve kontrol türü. Bilgi ve masumiyet
Her ikisi de mükemmel şeyler ve ikisi de çok komik. Ama doğru
Bu bilgi hizmetçi ve masumiyet olmalı.

Sam Weller'ın bu çalışmasının samimiyeti, belirli bir tane üretti.
Dickens eleştirmenlerinin asla
fark edildi veya tartışıldı. Çünkü dickens "pathos" yok, bazı parçalar
Gerçekten acıklı. Dickens, haklı olarak tüm tonu fark ediyor
Kitabın eğlenceliydi, bundan uzak durması gerektiğini hissettim
üzüntü denemeleri ve koydukları sınırlar içinde tutun.
Bu kısıtlamayı mizahı bozmamak için kullandı; ama (olsaydı
kendini daha iyi bilinir) şımarık olmak için iyi kullanmış olabilir
Pathos. Bu, Dickens'ın olduğu gibi,
ihale duygularını ezmeye zorlandı; Ve bu nedenle
var olan tüm hassasiyetin oldukça
tartışmasız doğru. Ne demek istediğimin takdire şayan bir örneği bulunabilir
Sam Weller'ın yaslı babasını görmek için düştüğü sahne
üvey annesinin ölümü. Dickens'ın en sadık hayranı
düşündüğünde hafif bir titreme vermesini engellememek
Dickens'ın bu sahneden ne yapmış olabileceği daha genişliğinde
ve Maudlin anları. Herkes için yaşlı Bayan Weller sormuş olabilir
Vahşi dalgaların ne dediği; Ve her şey için yaşlı Bay Weller
ona söyledim. Olduğu gibi, Dickens, hikayeyi gergin tutmaya zorlanıyor ve
Mizahi, erkeksi olan mütevazi saygı ve nezaket resmini verir,
Onurlu ve gerçekten üzücü. Bu basit ve
Dürüst adamlar, baba ve oğul, ölü kadının
ondan başka bir şey; Saygıları ölüm içindir ve
nihayet kaplaması gereken insan zayıflığı ve gizemi. Eski Tony
Weller, kurnaz karısına zaten bir
Beyaz kanatlı melek; Onunla takdire şayan iyi bir doğa ile konuşuyor ve
İyi duyu:

     "Susan, 'diyorum,' Sen benim için tamamen iyi bir vife oldun:
     İyi bir kalp tut canım ve beni yumruklamak için yaşayacaksın
     'STIGGINS'in' EAD'si '. Buna gülümsedi Samivel ... ama o
     hepsini öldü. "

Belki de Dickens'ın ilk ve son kez ilk kez
Pathos'un aşırı haysiyeti. Merhametini kısıtlıyor ve
Daha sonra gitmesine izin verdi. Şimdi kahkaha bırakılabilecek bir şeydir;
Kahkahalarda bir özgürlük kalitesi var. Ama üzüntü içinde hüzün
çok doğa bir hapsetme kalitesi; doğa kavgalarıyla pathos
kendisiyle. Mizah geniş; Dışa doğru patlar; gerçek şu ki
Ortak ifade ile kanıtlanmıştır, "Kişinin yanında tutulur." Ama üzüntü
geniş değil; Ve daha sonra Dickens'ın hatasıydı
Geniş hale getirmeye çalıştı. Dickens'ın büyük bir zayıflığı
Büyük yazar, o ani üzüntüyü yapmaya çalıştı, o ani
Pathos dediğimiz acıma, oldukça açık, bulaşıcı, halka açık bir şey
sanki gazetecilik ya da kızamıkmış gibi. Bunu düşünmek hoş
kariyerinin başlangıcında yapılan bu yüce başyapıt yok,
Hatta sadece ihtişamının güneşi üzerinde bu hafif bir fleck. Pickwick Will
Her zaman yapılan her şeyin harika örneği olarak hatırlanın
Dickens harika; büyük dostlukların ciddi ikna edilmesi,
Eski İngiliz yollarının düzensiz maceraları, eski misafirperverliğin
İngiliz hanları, büyük temel nezaket ve eski onur
İngiliz görgü kuralları. Ancak her şeyden önce, her zaman hatırlanacak
Kahkahaları, ya da eğer istersen, çılgınlığı için. İyi bir şaka
eleştirilemeyen nihai ve kutsal şey. İlişkilerimiz
İyi bir şaka ile doğrudan ve hatta ilahi ilişkilerdir. Bahsetiyoruz
Bir hayalet ya da vizyonu "görmekten" bahsettiğimiz gibi bir şaka "görmek". Eğer biz
gördüm, bizimle tartışmak boşuna; Ve vizyonu gördük
_pickwick_. _Pickwick_ Dickens'ın mizahının zirvesi olabilir; Bence
genel olarak. Ama genişledi _pickwick_ geniş mizah
birçok harika krallık üzerinde; _pickwick_ dar pathos
tekrar bulundu.




Nicholas Nickleby


Romantizm belki de insan ifadesinin en yüksek noktasıdır, gerçekten de
yakın müttefik olduğu din. Romantizm dine benziyor
Özellikle, sadece bir basitleştirme değil, bir
Varlığın kısaltılması. Hem romantizm hem de din her şeyi onun gibi görüyor
öngörüldü; Her şeyi ani ve fantastik görüyorlar
Perspektif, bir tepeye geliyor. Perspektifin bütün özü
bir noktaya geldiğini. Benzer şekilde, din bir noktaya gelir-
nokta. Böylece din her zaman insan yaşamının kısaltması konusunda ısrar ediyor.
Ancak kötümserler olarak insan yaşamının kısaltması konusunda ısrar etmiyor
ısrarla. Karamsarlık, insan yaşamının kısaltması konusunda ısrar ediyor
Hayatın değerli olduğunu göstermek. Din, kısaca ısrar ediyor
Hayatın korkunç bir şekilde değerli olduğunu göstermek için insan hayatı-neredeyse
korkunç değerli. Kötüyü hayatın o kadar kısa olduğunu söylüyor ki
Kimse şans; Din, hayatın o kadar kısa olduğunu söylüyor ki
Herkes son şansı. İlk durumda kısalık kelimesi anlamına gelir
boşluk; İkinci durumda, fırsat. Ama durum daha da güçlü
Bundan. Din her şeyi kısaltır. Din kısalır
sonsuzluk. Yanlış zaman standardına gönderilen bilim, gördüğü yer
Yavaş olan evrim, din ani olan yaratılış görür.
Felsefi olarak konuşursak, süreç ne yavaş ne de hızlıdır
Bunu karşılaştıracak hiçbir şeyimiz yok. Din bunu düşünmeyi tercih ediyor
hızlı. Din için çiçekler aniden roketler gibi ateş ediyor. İçin
Din Dağlar aniden dalgalar gibi kaldırılır. Kimler
Tanrı'nın görüşünde bin yıldır söyleyen bu ince pasajı alıntı
dün olduğu gibi, gece bir saat olarak geçiyor, fark etmeyin
anlamın tam gücü. Tanrı'ya göre bin yıl sadece bir
İzle ama heyecan verici bir saat. Tanrı için zaman dörtneğinde olduğu gibi
İyi bir masal okuyan bir adama.

Bütün bunlar, alçakgönüllü bir şekilde, romantizm için geçerlidir. Romantizm bir
İnsan zorluğunun kısaltılması ve keskinleştirilmesi. Sen ve ben nerede var
Bir erkeğe karşı oy vermek veya bir erkeğe karşı (daha zayıf) yazmak veya imzalamak
Bir adama karşı okunaksız dilekçeler, romantizm onun için ne yapmamız gerekir
Gerçekten bitti görmek isterim. Onu deviriyor; yavaş kısaltır
Tarihsel Adalet Süreci. Tüm romantizm üç karakterden oluşur.
Diğer karakterler tanıtılabilir; Ama bu diğer karakterler
Kesinlikle sadece romantizm söz konusu olduğunda. Bunlar
Çok heyecanlı bir şekilde dalgalanan çalılar; Bunlar, bir
belirli bir gurur; Çok kaşlarını çatmış doğru boyalı kayalar
doğru; Ama hepsi manzara-hepsi bir arka plan. İçinde
Her saf romantizm üç yaşayan ve hareketli karakter vardır. İçin
Tartışma uğruna onlara St. George ve ejderha ve
Prenses. Her romantizmde, sevginin ikiz unsurları olmalı ve
Dövüş. Her romantizmde üç karakter olmalı: orada
Sevilecek bir şey olan prenses olmalı; olmalı
Savaşacak bir şey olan Dragon; Ve St. George olmalı,
hem seven hem de kavga eden bir şeydir. Birçok semptom var
Modern medeniyetimizde sinizm ve çürüme. Ama tüm işaretlerinden
Modern zayıflık, aslında olması gerektiği gibi ahlakı kavrama eksikliği,
Bu kadar aptalca ya da tehlikeli bir şey yoktu:
Günümüz filozofları, sevgiyi kavgadan ayırmaya başladılar ve
onları karşı kamplara koymak için. Bundan daha kötü bir işaret olamazdı
Bir adam, hatta Nietzsche, içeri girmemiz gerektiğini söyleyebilir.
sevmek yerine dövüş. Bir adamdan daha kötü bir işaret olamaz,
Tolstoi bile, bize sevmek için girmemiz gerektiğini söyleyebilir
savaşmak yerine. İki şey birbirini ima eder; Her birini ima ettiler
eski romantizmde ve eski dinde, ikisi
insanlığın kalıcı şeyler. İstemeden bir şeyi sevemezsin
bunun için savaş. Savaşacak bir şey olmadan savaşamazsın. Sevmek için
Bunun için savaşmak istemeden hiç aşk değil; Şehvet. BT
havadar, felsefi ve ilgisiz bir şehvet olabilir; olabilir, bu yüzden
konuş, bakire bir şehvet; Ama şehvet, çünkü tamamen
Kendinden hoşgörülü ve hiçbir saldırı davet etmez. Öte yandan,
Sevmeden bir şey kavga etmiyor bile; Sadece a denebilir
Bazen ölümcül bir at oyunu. İnsan doğası nerede olursa olsun
herhangi bir özel sofistike tarafından insan ve bozulmamış, bu doğal var
Savaş ve wooing arasındaki akrabalık ve bu doğal akrabalık denir
romantizm. Özellikle gençliğin büyük bir saatinde bir adam var; Ve
Hiç genç olan her insan, sadece bir an için, hissetti.
Bu nihai ve şiirsel paradoks. Dünyayı sevmenin
Dünyayla savaşmakla aynı şey. O zamandı
Herkesi sevmeyi teklif etti. Neredeyse
Adam olarak adlandırılabilecek her insan romantikin bu özel anı
Derecilik geldi. İlk tesiste adam yaşamak istedi
romantizm. İkinci çare, son ve en kötü tesiste,
bir tane yazmak için içerik.

Şimdi bu öğenin bağımsız olarak girdiği belli bir an var
Dickens'ın hayatına. Onu görebileceğimiz belirli bir zaman var
Aniden bir romantizm ve başka bir şey yazmak istediğini anlayın. İçinde
Mektuplarını okumak, karakterini takdir ederken, bu nokta ortaya çıkıyor
Açıkça yeterince. Evliliğinin gün batımıyla doluydu; O öyleydi
hala genç ve psikolojik olarak cahil; Her şeyden önce o şimdi, gerçekten
İlk kez, en azından bir tür olacağından eminim
başarı. Tekrar ediyorum, belirli bir nokta bunu hissettiriyor
Dickens ya romantizm yazmaya başlayacak ya da bir şeye gitecek
tamamen farklı. Hayatındaki bu önemli nokta
_Nicholas Nickleby_.

Unutulmamalıdır ki _nicholas nickleby_ bu sayısından önce onun
iş, olduğu gibi başarılı, onu adayacaktı
Cidden veya geri dönülmez bir şekilde romanların yazılmasına. Zaten vardı
yazılı üç kitap; ve en az ikisi arasında
onun adı altında romanlar. Ama gerçek kökene ve oluşumuna bakarsak
Bu kitaplardan başka bir kaynaktan geldiklerini görüyoruz ve gerçekten
Başka bir plan üzerinde tasarlandı. Üç kitap elbette,
_Sketches tarafından boz_, _the pickwick kağıtları_ ve _oliver bükülme_. Öyle, ben
Diyelim ki, Boz_ tarafından _sketches'in
İsimleri anlamına gelir, sadece eskizler. Ama elbette oldukça açık
_Pickwick Papers_, adından da anlaşılacağı gibi, sadece kağıtlardır.
Geldiğimizde, ruh ve öz bakımından da farklı değildir
_OLIVER TWIST_. Gerçekten _oliver Twist_'de bir tür romantizm var, ama
O kadar nadiren kötü bir şey ki,
Önceki süreci büyük ölçüde kesintiye uğratıyor; Ve eğer okuyucu seçerse
Buna çok az dikkat edin, buna daha az dikkat edemez
Yazar yaptı. Ama aslında durum çok daha derin. _Oliver bükülme_
Dickens'ın sıradan izi dışında çok fazla, çok kasvetli,
Bir atmosferde o kadar çok ki, en iyi şekilde kabul edilebilir
istisna veya çalışmalarında yalnız bir gezi. Belki de en iyi olabilir
eski eskizlerinden birinin, bazı eskizlerin uzantısı olarak kabul edilir
Bu bir çalışma evini veya bir gaol ziyaretiyle ilgili oldu. İçinde
_Sketches by boz_ gördüğü bir iş evini ziyaret etmiş olabilir
Bumble; Boz_ tarafından _sketches'de bir hapishaneyi ziyaret etmiş olabilir
FAGIN'i gördü. Hala eskizlerin alemindeyiz ve
eskizlik. _ Pickwick kağıtları_, birinin uzantısı olarak adlandırılabilir.
Parlak eskizleri. _OLIVER TWIST_, birinin uzantısı olarak adlandırılabilir
kasvetli olanları.

Bu çizgi boyunca devam etmiş olsaydı, tüm kitapları çok iyi olabilirdi
not defterleri. Sonraki tüm kitaplarını bölmek çok kolay olurdu
_sketches'i oluşturanlar gibi hurdalara ve bölümlere
Boz_. Yayınlamak yerine Dickens için yeterince kolay olurdu
_Nicholas Nickleby_, biri bir eskiz kitabı yayınlamak için
"Bir Yorkshire Okulu" olarak adlandırıldı, bir diğeri "İl Tiyatrosu" olarak adlandırıldı.
ve "Sir Mulberry Hawk veya High Life ortaya çıktı" adlı bir diğeri
"Bayan Nickleby veya A Lady's Monologue" olarak adlandırıldı. Çok olurdu
meraklılığın oldukça kaotik planını atmış olmak kolay
Mağaza_. Sadece "Şanlı" adlı kısa öyküler yazmış olabilir
Apollos, "" Bayan Quilp'in Çay Partisi, "" Bayan Jarley's Balmumu, "" Küçük
Hizmetçi, "ve" bir cüce ölümü. "_Martin chuzzlewit_
Bir hikaye yerine yirmi hikaye oldu. _Dombey ve Son_
Bir hikaye yerine yirmi hikaye oldu. Hepsini kaybetmiş olabilirdik
Dickens'ın romanları; Romancı Dickens'ı tamamen kaybetmiş olabiliriz. Biz
bir seminal ve büyüyen romantizmi istikrarlı bir sevgiyi kaybetmiş olabilir
yıllar ilerledikçe ve bizi veren
En büyük zaferlerinden bazıları. Tüm kitapları olabilirdi
_Sketches tarafından boz_. Ama bundan uzaklaştı ve dönüş noktasından
_nicholas nickleby_.

Her şeyin yüce bir anı vardır ve çok önemlidir; Bizim burada
Arkadaşlar evrimciler yanlış gidiyor. Sanırım bir an var
Bir gece yarısı olduğu için yaz ortası. Aynı şekilde
Baharın yüce bir noktası var, _nicholas nickleby_ yüce
Dickens'ın Baharı Noktası. Bunun en iyi kitap olduğu anlamına gelmiyorum
Gençliğinde yazdı. _Pickwick_ daha iyi bir kitap. Bunu kastetmiyorum
Onun içindeki diğer kitaplardan daha çarpıcı karakterler içeriyor.
gençlik. _Old curiosity Shop_ en az iki tane daha çarpıcı içerir
karakterler. Ama demek istediğim, bu kitap onun kararı ile çakıştı.
Harika bir romancı ve onun bir olabileceğine dair son inancı olun.
Bundan sonra kitapları romanlar, çok kötü romanlar. Önceden
Gerçekten hiç roman olmadılar. Birçok gösterge var
Demek istediğim değişiklik. İşte, örneğin, az ya da çok
Final. _Nicholas Nickleby_ Dickens'ın ilk romantik romanı çünkü
uygun ve onurlu romantik bir kahramanı olan ilk romanıdır; Hangi
Tabii ki, biraz şövalye genç bir eşek anlamına gelir. Kahramanı
_Pickwick_ yaşlı bir adamdır. _Oliver Twist_'in kahramanı bir çocuk. Eşit
_Nicholas Nickleby_'den sonra bu romantik olmayan gelenek devam etti. _Old
Curiosity Shop_'un özellikle kahramanı yok. _Barnaby rudge_ kahramanı
bir deli. Ancak Nicholas Nickleby uygun, resmi ve törensel bir
kahraman. Psikolojisi yok; Belirli bir karakter bile yok;
Ama kasıtlı olarak bir kahraman, fakir, cesur, etkilemez,
ve nihayetinde muzaffer. Kısacası kahraman. Bay Vincent
Cummles'ın muazzam bir akıl vardı; Ve her zaman bir fantezim var
Tüm şaşkınlığı, başkalarının izin verdiğinden daha keskin bir şekilde gördü
Görmek. Nicholas Nickleby'yi gördüğü anda, neredeyse paçavra ve topallama
Yüksek yol boyunca, ilk yürüyüş olarak ona (hatırlayacaksın) nişanlandı
beyefendi. Haklıdı. Kimse birincisi olamazdı
Nicholas Nickleby'den yürüyen beyefendi. O ilk yürüyüş oldu
Bay Vincent Crummles'ın kurullarına gitmeden önce beyefendi
tiyatro ve geldikten sonra ilk yürüyen beyefendi olarak kaldı
kapalı.

Şimdi bu romantik yöntem, belirli bir doruk unsurunu içerir.
biz kabuklu görünüyor. Örneğin Nicholas Nickleby,
dünya; Bir Yorkshire okul müdürünün asistanı olarak bir durum alır;
Kesinlikle onaylamadığı bir zulüm eylemi görür; O çırpıyor
"Durmak!" kirişleri çalan bir sesle; O atıyor
okul müdürü hayatının bir santiminde; Okul müdürünü atar
Eski bir puro gibi ve o uzaklaşıyor. Modern akıl olumlu
Bu hızlı ve romantik doğruluk yolu ile secde edilmiş ve düzleştirilmiş
yanlışlar. Modern bir hayırsever DotheBoys Salonu'na gelirse, korkarım
basit, kutsal ve gerçekten Hıristiyan çözümünü kullanmaz
Bay Squeers'ı bir çubukla dövüyor. Dilekçesini sevmesini isterim
Hükümet, Bay Squeers'ı sormak için bir kraliyet komisyonu atayacak. BEN
Her zaman ve sonra gazetelere hatırlatan mektup yazacağını düşünüyorum
Aksine her görünüşe rağmen, bir
Kraliyet Komisyonu Bay Squeers'ı sormak için. Onun bile olabileceğini kabul ediyorum
St. James's Hall'da kalabalık bir toplantı çağırmanın uzunluğuna gidin.
Bay Squeers ile ilgili en iyi politikanın konusu. Bu toplantıda
Bazı çok ısıtmalı ve cesur hoparlörler uzunluğuna bile geçebilir
Bay Squeers'a sert bir şekilde. Ara sıra boğuk sesler bile
Salonun arkası (boşuna) ne yapılacağını sorabilir
Bay Squeers. Kraliyet Komisyonu yaklaşık üç yıl rapor edecekti
daha sonra ve
Kesinlikle en üzücü; Bay Squeers kötü bir kurbandı
sistem; Bayan Squeers'ın da kötü bir sistemin kurbanı olduğunu; ama
Squeers'ı satan adam bastonunu gerçekten harika davranmıştı
kararsızlık ve nazikçe konuşulmalıdır. Bunun gibi bir şey
Dört yıl sonra Kraliyet Komisyonu'nun söylediği şey; Ama o
Kraliyet Komisyonu'nun söyledikleri en azından önemli olmazdı, çünkü
O zaman hayırseverler yeni bir mücadele ve dünyada olacak
DotheBoys Salonu ve Bağlı Her Şey hakkında her şeyi unuturdu
onunla. O zamana kadar hayırseverler dilekçe verecekti
Başka bir kraliyet komisyonu için parlamento; Belki bir kraliyet komisyonu
Bay Mantalini'nin karısının abartılı olup olmadığını sorgulayın.
para; Belki Bay Vincent'ın kırılıp kırılmadığını sormak için bir komisyon
Bebek fenomenini cin yoluyla kısa tuttu.

_Nicholas'ın ruhunu ve dönemini anlamak istersek
Nickleby_ Eskisini daha çok anlamaya ve takdir etmeye çalışmalıyız
kararlı çözümler veya ya da öyle koymayı tercih edersek, eski daha umutsuz
çareler. Babalarımızın sade bir tür acıma vardı; Eğer istersen, brüt ve
kaba yazık. Kendi duygusallıkları vardı. Onlar oldukça
Smike üzerinde ağlamaya istekli. Ama kesinlikle onlara hiç gelmedi
Squeers üzerinde ağlayın. Fransız savaşına karşı çıkanlar bile buna karşı çıktı
Tam olarak düşmanları Fransız askerlerine karşı çıktıkça.
Dövüşle savaştılar. Charles Fox korku doluydu
acı ve işe yaramaz kan dökülmesi; Ama eğer biri ona hakaret etmiş olsaydı
Bu konuda dışarı çıkıp onu serin bir düelloda vuracaktı
Çağdaşlarından biri olarak. Tüm müdahaleleri kahramandı
parazit yapmak. Tüm mevzuatları kahramanca mevzuattı. Hepsi
Çözümler kahramanca ilaçlardı. Hiç şüphe yok ki genellikle dar ve sık sık
vizyoner. Hiç şüphe yok ki genellikle politik bir formüle baktılar
temel bir gerçeğe bakmalıydım. Kuşkusuz bilgiçlik yapıyorlardı
Bazı çözümlerinde ilkeleri ve beceriksiz. HAYIR
Şüphe, kısacası, hepsi çok yanlıştı; Ve şüphesiz biziz
insanlar ve bilgelik bizimle ölecek. Ama bir şey gördüklerinde
Gözlerinde, oldukları gibi, gerçekten ahlaklarını ihlal ettiler,
Olduğu gibi, o zaman "Araştırma!" Ağlamadılar
"Eğitin!" "Geliştirin" diye ağlamadılar! "Evolove!" Beğenmek
Nicholas Nickleby "Dur!" Ve durdu. Bu, tamamen romantik yöntemin ilk işaretidir: hızlılık ve
St. George'un ejderhayı öldürdüğü sadelik. İkinci işareti
burada _nicholas nickleby_ zayıf yönlerinden biri olarak sergilenmektedir. BEN
Tamamen romantik hikayede kahramanı görme eğilimi demek
sadece kazanılacak bir şey olarak; Prenses'i sadece olarak kabul etmek
Ejderha'dan kurtarılacak bir şey. Madeline Bray'in babası
Gerçekten çok saygın bir ejderha. Onun bencilliği çok fazla öneriliyor
diğer kötü adamlardan daha psikolojik dokunuş ve gerçek
Dickens bu sefer anlattı. Ama kızı sadece
Nicholas'ın aşık olduğu genç kadın. Bir rap umurumda değil
Madeline Bray. Şahsen Cecilia Bobster'ı tercih etmeliydim. Burada
Victoria romantizminin altına düştüğü gerçek bir noktadır
Elizabethan Romantik Drama. Shakespeare her zaman kahramanlarını kahraman yaptı
Kahramanlarının yanı sıra.

Dickens'ın gerçek edebi kariyerinde bu romantik kalite
_Nicholas Nickleby_ Bu en önemli. Bu onun ilk kesin
Genç ve şövalye bir roman yazmaya çalışın. Bu anlamda çizgi roman
Karakterler ve komik sahneler ikincil; Ve gerçekten çizgi roman
Karakterler ve komik sahneler, onların olduğu gibi takdire şayan, asla olamazdı
bu tür karakterlerden ve bu tür sahnelerden üstün olduğu düşünülür
Diğer kitapların çoğunda. Ama kendi başlarına ne kadar unutulmazlar
var. Bay Crummles ve tiyatro işinin tamamı bir
Dickens'daki ilk ve en görkemli kalitenin takdire şayan bir örneği-
Hayatta görkemli ve donuk dediğimiz bir şey yapma sanatı demek,
edebiyatta görkemli ve keyifli olmak. Daha önce de belirtmiştim
Dickens'ın eğlenceli karakterlerinin neredeyse her biri gerçekte
harika bir aptal. Ama daha ileri gidebilirim. Neredeyse her biri eğlenceli
Karakterler gerçekte büyük bir delik. İçinde uçtuğumuz insanlar
Dickens, hayatta uçtuğumuz insanlardır. Ve daha fazlası var
sadece ciddiyetinin ve tediumunun eğlencesinden daha fazla.
Sanatını aldığı muazzam ciddiyet her zaman kesindir
Başarısız sanatçı ile ilgili olarak dokun. Bir sanatçı başarılı olursa,
O zaman her şey ahlaki karakterinin bir ikilemine bağlıdır. Eğer öyleyse
Ortalama bir sanatçı başarısı onu bir toplum adamı yapacak. Eğer o bir
Magnanimous sanatçı, başarı onu sıradan bir adam yapacak. Ama sadece
Başarısız olduğu sürece, anlaşılmaz ve ciddi olacak
Sanatçı, Bay Crummles gibi. Dickens her zaman özellikle iyiydi
Böylece başarılı olamayanlara ait olan hazineleri ifade etmek
Bu dünya. Puanda geniş beklentiler ve muhteşem şarkılar var
tipik olarak başarısız olan insanın görünümü; Tüm kullanılmış aktörler ve
Şımarık gazeteciler ve kırık katipler bir koro verebilir, bu bir
Dünyaya övgüde harika koro. Ama bu başarısız adamlar
Genellikle konuşamaz. Dickens onların sesi ve çok
zil sesi; Çünkü belki de bu başarısız olanlardan sadece biriydi
başarılı olan erkekler.




Oliver Twist


Dickens'ı düşünürken, neredeyse her zaman onu düşünmemiz gerektiği gibi, bir erkek olarak
Zengin özgünlükten, çizdiği güçleri özleyebiliriz
Orijinal enerjisi bile. İnsanın yalnız kalması iyi değil. Biz,
Modern dünya, bazılarına uygulandığında bunu kabul edecek kadar hazırdır.
manastır veya kendinden geçmiş bir yaşam sorunu. Ama kabul etmeyeceğiz
Mutlak özgünlüğe yönelik modern sanatsal iddiamızın gerçekten bir iddia olduğunu
Mutlak Olmazlık; mutlak yalnızlık iddiası. Anarşist
en azından münzevi kadar yalnızdır. Ve çok canlı bir canlıların adamları
Literatürde, Dickens gibi erkekler genellikle büyük bir
Her zaman ifade edilen mektup topluluğuna karşı sosyallik
Bazen ifade edilen önceden var olan temaların mutlu arayışı
Moliere veya Sterne davası, düpedüz intihalde. Hırsızlık bile bir
topluma bağımlılığımızın itirafı. Ancak Dickens'ta bu
üzerinde çalıştığı orijinal temellerin unsuru oldukça
Özellikle belirlenmesi zor. Bu kısmen
Halka açık okuma için pratik olarak tek biri
okunan uzun çizgi. Smollett ve Goldsmith'i özetliyor, ama
Ayrıca onları yok eder. Bu dev, bize en yakın olan
Bizim görüşümüz, ona yalvaran devler bile. Ama bu çok daha fazlası
Dickens'ın eski malzemeyle karışması nedeniyle zorluk,
Malzemeler o kadar incelikli modern, Fransız Devrimi'nden yapılmış,
bütün dönüştürülür. Bunun en iyi örneğini istiyorsak, en iyisi
Örnek _oliver Twist_.

Dickens'ın diğer eserlerine nispeten _oliver twist_ harika değil
değer, ama büyük önem taşıyor. Bazı kısımları çok kaba ve
o kadar beceriksiz bir melodramın, Dickens'ın
onsuz daha büyük olurdu. Ama daha büyük olsa bile
Onsuz hala onsuz eksik olurdu. İle
hem mizah hem de korku olan bazı muhteşem pasajlar hariç,
Kitabın ilgisi, Dickens'ın vahiyinde çok fazla değil
Bu ahlaki, kişisel ve
karakterinin makyajı olan siyasi içgüdüler
Bu edebi dehanın kalıcı desteği. Açık ara en çok
tüm kitaplarına iç karartıcı; Bazı açılardan en rahatsız edicidir; henüz
Çirkinliği, tüm bu spontane ve
muhteşem çıktı. Bu olmadan uyumsuz bir not almaz
Levity gibi görünebilirdi.

Dickens sahnede yeni çıkmış ve tüm dünyayı ayarlamıştı
İlk büyük hikayesi ile gülüyor _pickwick_. _Oliver bükülme
Encore. Ona sahip olanlar tarafından verilen ikinci fırsattı
Tupman ve Jingle, Weller ve Dowler üzerinde kahkahalarla yuvarlandı.
Bu koşullar altında, evre bir anı bazen ilgilenir
esprili olandan sonra acıklı bir parça verin; Ve tümüyle
Ahlaki değerler, Dickens hakkında sahne olan çok şey vardı. Ama bu
Tek başına açıklama tamamen yetersiz ve değersizdir. Vardı
Dickens Bu tür enerji, korkunç, tuhaf, barbar, yetenekli
Başka bir kaba çağda, yerleşik amblemler için açgözlü
Çirkinlik, tabut, gibbet, kemikler, kanlı bıçak. Dickens
Bu şeyleri sevdi ve o onları sevdiği için daha çok bir adamdı;
Özellikle daha çok bir çocuktu. Hepimiz zevkle hatırlayabiliriz
Bayan Petowker'ın (daha sonra Bayan Lillyvick) alışkanlık içinde olduğu gerçeği
"Kan İçen Mezarı" adlı bir şiir okumak. İfade edemem
Bu şiirin sözlerinin verilmediğinden pişmanım; Dickens için
"kan içicisinin mezarını" yazabilmek kadar yetenekli
Bayan Petowker bunu okuyordu. Bu suş Dickens'ta vardı
mutlu kahkahalarının yanında; Her ikisi de aynı sağlam olana müttefikti
romantizm. Burada başka bir yerde olduğu gibi Dickens tüm kalıcı insanlara yakındır
şeyler. Dine yakın, bu da binlere asla izin vermedi
çanlarının dansını durdurmak için kiliselerindeki şeytanlar. O müttefik
insanlar, gerçek yoksullara, alacak kadar hiçbir şeyi sevmeyen
Neşeli cam ve cenazeler hakkında konuşmak. Kasvetinin uçları ve
Kafe din ve demokrasinin işaretidir; Onu işaretliyorlar
filozofların ılımlı mutluluğu ve bu stoacılıktan
aristokratların erdemi ve inancı. Tuhaf bir şey yok
gerçekte yatan aynı adamın
Pickwick ayrıca Fagin's Den'in insanlık dışı kahkahalarını hayal etmeliydi.
İkisi de gerçek ve ikisi de abartılı. Ve bütün insan
Gelenek, garip bir düğümde birbirine bağlandı.
şenlik ve korku. Erkeklerin sahip olduğu Noel arifesinde bardakların üzerinde
Her zaman hayalet hikayeleri anlatmak için yarıştı.

Bu ilk eleman Dickens'ta mevcuttu ve çok güçlü bir şekilde
_OLIVER TWIST_. Yeterli değildi
_Pickwick_'de tutarlılık veya süreklilik
"Gabriel Grubb" hikayesi için okuyucunun hafızası Grotesque
Korkunç yerine ve "deli" ve iki kasvetli hikaye ve
"Queer müşterisi" masalla o kadar alakasız ki,
Okuyucu onları hatırla, muhtemelen içinde olduklarını hatırlamıyor
_Pickwick_. Eleştirmenler Shakespeare ve diğerlerinden şikayet ettiler.
çizgi roman bölümlerini bir trajediye koymak. Bir adamı gerektirdi
Dickens'ın cesareti ve kabaliği aslında trajik bölümleri bir
Farce. Ama hikayeye hiç yakalanmıyorlar. _Oliver
Twist_, ancak, neredeyse acımasız bir ilhamla ortaya çıktı,
Ve cömert için Dickens'a aşık olanlar
Boyfonun bu kadar çok şey alması konusunda şaşırmış olabilir
Bir sonraki yardımda farklı ücretler. Bir erkeğin kitabını satın aldığınızda
Çünkü Bay Wardle's Punch-Bowl ve Bay hakkındaki yazısını seviyorsunuz.
Winkle'ın patenleri, onu açmak ve okumak şaşırtıcı olabilir
Nancy'nin hayatını yenen mide bulandırıcı thuds hakkında veya
Yüzü hastalıkla patlayan gizemli kötü adam.

Bir kabus olarak, iş gerçekten takdire şayan. Olmayan karakterler
Kendi psikolojileri ile ilgili olarak çok açık bir şekilde tasarlandı,
kendi temellerine sallanacak şekilde yönetilen belirli anlar
Psikoloji. Bill Sikes tam olarak gerçek bir adam değil, her şey için
gerçek bir katil. Nancy yaşayan bir kadın olarak gerçekten etkileyici değil; Ancak
(ifade giderken) Güzel bir ceset yapar. Oldukça çocukça bir şey
Ve içimizde ebedi, sadece basitlikten şok olan bir şey
ölümün, tekrarlanan darbeleri okuduğumuzda veya Sikes'i gördüğümüzde
Kanlı ayak baskılarını takip edecek anlatım curunu lanetlemek. Ve
Melodram olan ve yine de bu garip, yüce, kaba melodram
Acı verici bir şekilde gerçek, o güzel sahnesinde iğrenç yüksekliğine ulaşır.
Sikes'in ölümü, kuşatılmış ev, içinde çığlık atan çocuk, kalabalık
Onsuz çığlık atarak, katil neredeyse bir manyak çevirdi ve onu sürükledi
Kurban, odadan yukarı ve aşağı, çatı üzerinden kaçış,
Halat hızlı bir şekilde gergin ve ölüm aniden, şaşırtıcı ve sembolik; A
adam asıldı. Bu ve benzer sahnelerde kalitede bir şey var
Hogarth ve diğer birçok İngiliz ahlakçı
yüzyıl. Bu Hogarthian kalitesini kelimelerle tanımlamak kolay değil,
Zalim gibi bir tür alfabetik gerçekçilik olduğunu söylemenin ötesinde
çocukların samimiyeti. Ama bu iki özel ilke var
zamanımızda gerçekçilik dediğimiz her şeyden ayıran. Birincisi, bu
Bizimle ahlaki bir hikaye ahlaki insanlar hakkında bir hikaye anlamına gelir; onlarla bir
Ahlaki hikaye, ahlaksız insanlar hakkında daha sık bir hikaye anlamına geliyordu. İkincisi, bu
Bizimle gerçekçilik her zaman bazı ince ahlak görüşü ile ilişkilidir;
Onlarla gerçekçilik her zaman basit bir ahlak görüşü ile ilişkiliydi.
Bill Sikes'in sonu, yasanın öldürülmesi gibi
O-bu bir Hogarthian olayı; o geleneği sürdürüyor
Şaşırtıcı ve şok edici bir platitude.

Kitaptaki tüm bu unsur yazarda samimi bir şeydi, ama hiçbiri
eski topraklardan ne kadar az gelirse, mezarlık ve darağacından ve
Hayaletin yürüdüğü şerit. Dickens her zaman böyle çekildi
şeyler ve (Forster'ın benzersiz sadelikle söylediği gibi) "ama onun için
Güçlü bir duyu, maneviyatın folilerine düşmüş olabilir. "
Aslında, geleneğinde güçlü anlamda olan erkeklerin çoğu gibi,
Dickens, uygulamada olan ruhlara yarı inançla kaldı
Kötü ruhlara inanç. Sahip olanların büyük dezavantajı
Supernaturalizm'e inanmak çok güçlü bir anlam, en son tutmalarıdır
Omens, lanetler gibi doğaüstü olan alçak ve küçük biçimler,
Specters ve Retributions, ancak yüksek ve mutlu bir doğaüstücılık bulun
oldukça inanılmaz. Böylece Püritenler ayinleri reddetti, ama devam etti
Yanan Cadılar. Bu gölge, bir dereceye kadar,
Dickens gibi rasyonel İngiliz yazarları; doğaüstücılık ölüyordu, ama
En çirkin kökleri en son öldü. Dickens bunu daha kolay bulurdu
Bir hayalete, meleklerle bakire vizyonundan ziyade inanın. Orada,
Ancak, iyi ya da kötülük için eski _DiBerie_'nin kökü idi.
Dickens, ve orada _oliver Twist_. Ama bu sadece ilkti
Bu Dickensians'ı şaşırtması gereken yeni Dickens unsurlarından
İkinci kitabını hevesle satın aldı. Yeni Dickens'ın ikincisi
Elemanlar eşit derecede tartışılmaz ve ayrıdır. Daha sonra şişti
Dickens'ın çalışmalarında muazzam oranlar; Ama burada gerçekten yükselişi var.
Yine, _diberie_ öğesinde olduğu gibi,
_pickwick_ lehine teknik istisnalar yapmak mümkün. Tam olarak
korkunç elementin oldukça uygunsuz hurdaları vardı.
_Pickwick_, bu yüzden bu diğerine oldukça uygunsuz imalar var
Konu _pickwick_. Ama kimse sadece _pickwick_ okuyarak
Bu konuyu hatırla; Kimse sadece _pickwick_ okuyarak ne olduğunu bilmez
Bu konu; Dickens'ın bu üçüncü büyük konusu; Bu ikinci harika
_OLIVER TWIST_ Dickens'ın konusu.

Bu konu sosyal baskıdır. Kimsenin olmadığını söylemek kesinlikle adil
_pickwick_'den toplanabilirdi bu soru nasıl kaynatıldı?
_pickwick_ yazarının kanı. Gerçekten de pasajlar var,
özellikle Borçlu Hapishanesinde Bay Pickwick ile bağlantılı olarak,
Bize kanıtlayan, halka açık bir kariyere bakarak, Dickens
başlangıçtan itibaren acı ve sorgusunun sorunu vardı
Medeniyetimiz. O zaman kimse hayal edemezdi
Acı, o mükemmelin tüm dalgalanmaları altında kırılmamış bir nehirde koştu
Kafe ve coşku. _OLIVER TWIST_ ile Dickens'ın bu sert tarafı
aniden ortaya çıktı. _OLIVER TWIST_'in ilk sayfaları için
Komik olsalar bile sert. Eğlenmek, ama keyif alamazlar,
Bay Snodgrass'ın Follies hakkındaki pasajlar veya
Bay Winkle. Eski kolay mizah arasındaki fark
Ve bu yeni sert mizah, derece değil, tür bir farktır.
Dickens, Bay Bumble'ı Bay Bumble'ı öldürmek istiyor; O
Bay Winkle'ın oyunu yaptı çünkü sonsuza dek yaşamasını istedi. Dickens
kılıcını eline aldı; savaşı ne ilan ediyor?

Sadece burada Dickens'ın büyüklüğü geliyor; Sadece burada
farkın bedeli ve şair arasında olduğunu. Dickens girer
Sosyal ve siyasi savaş ve yaptığı ilk vuruş sadece değil
önemli ama bile şaşırtıcı. Bunu görmek için takdir etmeliyiz
Ulusal Durum. Reform çağıydı ve hatta radikal reformdu;
Dünya radikaller ve reformcularla doluydu; Ama sadece çok fazla
her şeye ve karşı olan her şeye saldırma çizgisini aldı
sahip olan birçok siyasi teori arasında belirli bir teori
On sekizinci yüzyılın sonu. Bazıları çok mükemmeldi
Geceleri neredeyse uyanık oldukları cumhuriyetçiliğin mükemmel teorisi
Çünkü Kraliçe Victoria'nın kafasında bir taç vardı. Diğerleri çok kesinti
Bu insanlığın şimdiye kadar sadece bağlarında boğulmuştu
Gerçeği sadece tarifelerin yıkılmasında veya
Yönetmelikler. Bu kuşağın büyük kısmı bu açıklığı kabul etti,
ekonomi ve zor bir sağduyulu, yakında sahip olan hataları yok eder
geçmişin batıl inançları ve duygusalları tarafından inşa edilmiştir. İçinde
Bu fikrin izlenmesi, yeni yüzyılın yeni adamlarının çoğu, oldukça
Yeni Çağ'ı canlandırdıklarından emin,
Eski duygusal din adamları, eski duygusal feodalizm,
Rahiplere eski dünyadaki inanç, patronlara eski dünyadaki inanç ve
Diğer şeyler dilencilere eski dünya inancı. Diğerlerinin yanı sıra aradılar
Konuyla ilgili eski vizyoner nezaketi temizleyecek şeyler
Vagrants. Dolayısıyla bu reformcular sadece yeni bir reform faturası değil, aynı zamanda
Ayrıca yeni bir fakir yasa. Yarattıkları birçok modern şeyi yaratırken
Modern çalışma evi ve Dickens savaşmak için dışarı çıktığında
Savaş assıyla kırdığı ilk şey.

Dickens'ın sosyal isyanı sadece sadece daha değerli
siyaset ve romanın bir amaç ile kaba olmasını önler. Onun
İsyan, ticarinin feodaliste karşı isyanı değil,
Kiliseye karşı konformist olmayan, serbest tüccarın
Tory'ye karşı liberalin korumacı. Şimdi aramızda olsaydı
İsyanı, sosyalistin isyanı olmaz
Bireyci ya da sosyalistlere karşı anarşist. İsyanı
basit ve sadece ebedi isyan; Zayıf olanın isyanıydı
Güçlü olanlara karşı. Bundan veya bu argümandan hoşlanmadı
baskı; Baskıyı sevmedi. Belli bir bakış
Başka bir adama baktığında bir adamın yüzü. Ve o bakış
yüz, gerçekten de dünyada gerçekten sahip olduğumuz tek şey
Burada ve cehennemin ateşleri arasında kavga. Bunun hangi bedenleri
zaman ve bu sefer Dickens'ın duygusunu denirdi
Gerçekten sadece Dickens'ın müstakil akıl sağlığı. Hiçbir şey umursamadı
Anayasal Muhafazakarların kaçak açıklamaları; umurdu
Manchester okulunun kaçak açıklamaları için hiçbir şey yok. Olurdu
Fabian'ın kaçak açıklamaları için oldukça az umursuyordu
Toplum veya modern bilimsel sosyalist. Bunu birçoğunun altında gördü
Formlar Bir gerçek vardı, insanın insanın zulmü; Ve o vurdu
Eski ya da yeni olsun, gördüğünde. O footmen bulduğunda
Ve Rustikler Sir Leicester Dedlock'tan çok korkuyordu, saldırdı
Sir Leicester Dedlock; Sir Leicester Dedlock'un olup olmadığını umursamadı
İngiltere'ye saldırdığını veya Bay Rounwell'in
Ironmaster, etkili bir oligarşiye saldırdığını söyledi. O durumda o
Demir-Master, Bay Rounwell ve memnun kalmadı Sir Leicester
Dedlock, aristokrat. Ama Bay Runounwell'in işçilerini bulduğunda
Bay Rounwell'den çok korkmuştu, sonra Bay Bay
Sırayla Rounwell; Bay Rounwell'i arayarak çok rahatsız etti
Bay Bounterby. Kendini eski yasalarla savaştığını hayal ettiğinde
Yeni yasalara bir tür belirsiz ve genel onay verdi. Ama o geldiğinde
Yeni yasalara karşı kötü zaman geçirdiler. Dickens bunu bulduğunda
yüz ekonomik argüman ve yüz ekonomik vermek
düşünceler, gerçek şu ki, modern işyerlerindeki Paupers'ın
Beadle'dan çok korktuğu gibi, tıpkı antik kalelerdeki vassallar gibi
Dedlock'lardan çok korktu, sonra aniden ve hemen vurdu.
_OLIVER TWIST_'in açılış bölümlerini bu kadar meraklı ve
önemli. Dickens'ın uzaklığı ve bağımsızlığının gerçeği
Zamanının ayrıntılı finansal argümanları, daha kesinleşiyor
ve eski insan zulmünü gördüğü konusunda ani iddiasını göz kamaştırıyor
öğlen gününde güneş kadar düz. Dickens moderne saldırıyor
Bir peri masalındaki bir çocuktan bir tür ilham verici sadeliğe sahip çalışma evi
kim dolaşmıştı, elinde kılıç, Ogres'i arayan ve
tartışılmaz bir dev buldum. Zamanının diğer tüm insanlar
Kötü ekonomi veya kötü oldukları için bir şeylere saldırmak
siyaset ya da kötü bilim oldukları için; O yalnız bir şeylere saldırıyor
Çünkü onlar kötü. Diğerleri büyük bir R ile radikallerdir; O
Yalnız küçük olanla radikaldir. Bununla kötülükle karşılaşır
tüm gerçek zevkin başlangıcı olduğu için güzel bir sürpriz,
aynı zamanda tüm dürüst öfkenin başlangıcıdır. O girer
Tıpkı Oliver Twist'e küçük bir çocuk olarak girdiği gibi çalışma evi.

Bu, kitaptaki ünlü pasajın gerçek gücü ve pathos'u
bir atasözüne geçti; Ama korkunç kaybetmedi
Hackneyed'de bile mizah. Yani, elbette, sonsuz
Oliver Twist hakkında daha fazlasını istemek için alıntı. Gerçek bir dokunuş
Bu fikir var, o güçlü okulda çok iyi bir çalışma
Dickens'ın temsil ettiği sosyal eleştiri. Modern bir gerçekçi tanımlayan
Treary Workhouse tüm çocukları tamamen ezecekti,
Hiç konuşmaya cesaret edemiyorum, hiçbir şey beklememek, hiçbir şey ummuyor,
İronik bir kontrast veya protesto bile sağlama olasılığını aştı
umutsuzluk. Bir modern, kısaca, tüm çocukları
Tüm kötümserler yaparak iş evi acıklı. Ama Oliver Twist
Acıklı değil çünkü o bir kötümser. Oliver Twist acınası çünkü
O bir iyimser. Bu olayın tüm trajedisi aslında
evrenin ona karşı nazik olmasını beklediğini, inandığı
adil bir dünyada yaşadığını. Guardians'ın önüne gelir
Fransız Devrimi'nin düzensiz köylüleri krallardan önce geldi ve
Avrupa Parlamentoları. Yani, o gerçekten kasvetli ile geliyor
deneyimler, ama mutlu bir felsefe ile geliyor. Orada olduğunu biliyor
Revil edilecek insanın yanlışları; Ama aynı zamanda olduğuna inanıyor
insanın talep edilmesi. Sık sık tekil olarak belirtildi
Tarihi geleneği tipik olarak duran Fransız fakirlerinin
Zorneyi aşağı çeken tüm umutsuz adamların
Aslında, hiçbir şekilde diğerlerinin fakirlerinden daha kötü durumda
Devrim öncesi Avrupa ülkeleri. Gerçek şu ki Fransız
trajikti çünkü daha iyiydiler. Diğerleri biliyordu
kederli deneyimler; Ama tek başına muhteşem beklentiyi biliyorlardı
ve orijinal iddialar. Sadece buradaydı Dickens çok doğruydu
Onlar ve bu mutlu teorinin çocuğu çok acı bir şekilde uygulandı. Onlar
Basitçe adalet isteyen ezilen insanlar; Onlar
Masum bir şekilde daha fazlasını isteyen bir cemaat çocuk.




Eski merak dükkanı


Ruhun kaderi dışında hiçbir şey önemli değildir; Ve edebiyat sadece
tamamen önemsiz bir önemsizlikten kurtuldu, boşaçlığını aştı ve
Çevremizdeki dünyayı veya
gözün retinasında veya muazzam ilgisizliği
ansiklopediler, ancak insan ruhunun gelebileceği bir durum.
Tüm iyi yazarlar ruhlarının durumunu ifade ederler, hatta (
Bazı çok iyi yazar vakaları) eğer bir lanet durumsa. .
Dickens hakkında gerçekleştirilmesi gereken ilk şey bu nihai
Tüm kreasyonlarının arkasında yatan insanın manevi durumu. Bu
Dickens zihin durumunu kelimelerle seçmek zordur.
temel zihin durumları; tarif edilemezler, çünkü onlar değil
kelimeler için çok ince, ama kelimeler için çok basit oldukları için.
Belki de bir ifadeye en yakın yaklaşım şu olabilir:
Dickens, olacak her şeyin istekli bir beklentisini ifade ediyor
erkeklerin motley işlerinde; Sessiz kalabalığa bakıyor onu bekler
pitoresk olmak ve aptal oynamak; Her şeyi bekliyor; O
mutlu bir açlıkla parçalanmış. Thackeray her zaman düne bakıyor;
Dickens her zaman yarın dört gözle bekliyor. İkisi de derin
esprili, çünkü sabahın bir mizahı ve bir mizah var
akşam; Ama ne alacağına dair ilk tahminler
bir günün getirebileceği grotesquess ve çeşitlilik; İkinci Görünüm
günün ne olduğuna geri döndü ve ciddiyetini bile biraz görüyor
İronik. Hiçbir şey görünen kahkaha için çok abartılı olamaz
ileri; Ve görünüşe göre hiçbir şey çok onurlu olamaz
geri. Birçoğunun fark etmesi gereken boş ama açık bir şey,
bir yazarın kitaplarından birinin başlığında sık sık neler yapabileceğini
Hepsinin genel bir açıklamasını çok iyi temsil ediyor. Böylece
Spenser'ın eserlerine cennetin güzelliğe _a ilahisi olarak adlandırılabilir_; veya tüm Bay
Bernard Shaw'ın bağlı kitapları asla tell_. İçinde
aynı şekilde tüm madde ve Thackeray'ın ruhu toplanabilir
genel başlık altında _Vanity Fair_. Aynı şekilde de bütün
Dickens'ın özü ve ruhu genel altında toplanabilir
Başlık _Great Beklentileri_.

Bu pozisyonla ilgili son bir eleştiride, tüm bunların
Dickens'a anlamadığı bir şey okuyor; Ve ben
Dickens'ın bilgilendirilmesinin çok şaşıracağını söyledi
"Devrimin geniş yoluna indi." Tabii ki olurdu.
Yazarlar hakkında bildikleri şeyleri söylemek için eleştiri yok
kendileri. Onlar hakkında yapmadıkları şeyleri söylemek var
kendilerini tanıyın. Bir eleştirmen _iliad_ 'nin bir pagan olduğunu söylüyorsa
bir Hıristiyan yazıktır ya da biri tarafından yapılan resimlerle dolu
Epithet, elbette Homer'ın bunu söyleyebileceği anlamına gelmez. Eğer
Homer, eleştirmenin Homer'ı söylemek için terk edeceğini söyleyebilirdi. .
Eleştirinin işlevi, eğer meşru bir işlevi varsa, sadece
tek bir işlev olun-bilinçaltı kısmı ile uğraşan
yazarın zihni sadece eleştirmenin ifade edebileceği,
yazarın zihninin bilinçli kısmı, yazarın kendisi
ifade etmek. Ya eleştiri hiç iyi değil (çok savunulabilir bir pozisyon)
Yoksa eleştiri, bir yazar hakkında söylemek anlamına gelir.
Botlarından atlamasını sağlayacaktı.

Şüphesiz bu durumda ad _great beklentileri_ boş
tesadüf; Ve gerçekten de sonraki Dickens'ın kitaplarında değil
Arama dönemi (_great beklentilerinin dönemi)
Bu sanguine ve beklenen ruhun en iyi örnekleri
İnsanın dehası için gerekli. Çok sayıda iyi örnek var
Özellikle önceki çalışmalarda. Ama önceki eserlerde bile var
Bunun _ eskisinden daha çarpıcı veya daha tatmin edici bir örnek yok
Merak Mağazası_. Özellikle fark edilir.
Açılış ve orijinal çerçeve rastgele bir deneyim fikrini ifade eder,
Sokakta bir şey ortaya çıkıyor; Kalabalıkta tek bir yüz, takip etti
hikayesini anlatana kadar. Şey bir romanda bitse de
bir taslak; Boz_ tarafından _sketches biri olarak başlar. Bir şey var
Bu açılışın sakarlığında bilinçsizce sanatsal. Usta
Humphrey tüm maceralarının bir hurda kitabını tutmaya başlar ve bulur
tüm hurda kitabını devam filmleri ve gelişmelerle doldurabileceğini
bir maceranın; Herkesi fark etmek için dışarı çıkar ve kendini bulur
Sadece birini izlemek için yoğun ve çeşitli işgal etti. Bunda var
Gerçek heyecan ve tükenmez şiir hakkında çok derin bir gerçek
hayatın. Gerçek o kadar da değil, sonsuzluk ruhlarla dolu
Bir ruh sonsuzluğu doldurabilir. Sıkı sanatta oldukça topal bir şey var
ve hayırsever eski hikaye anlatıcısının nasıl
Birçok hikaye anlatmaya başlar ve sonra tamamen düşer
Hikayeleri onun yerini alıyor. Ama daha büyük bir sanatta, onunla çarpışması
Little Nell ve onun kişiliği ve anlatısıyla tam tutulması
gerçek bir öneme sahip. Bunun rastgele zenginliğini öneriyorlar
toplantılar ve onların hesaplanmamış sonuçları. Tüm kitabı bir çeşit yapar
muhteşem kaza.

Söylendiği gibi, Dickens pathos'un pathos olarak
kötü. Hala daha yaygın olarak belirtildiği gibi, bütünün
Little Nell hakkında iş kötü. Dava bundan daha karmaşık.
Yine de karmaşık olduğu için yeterince açık bir ayrım kabul ediyor.
Little Nell'in ölümü hakkında yazmış olanlar genellikle
karakterin kendisinin criditions'ı fark etti; Küçük Kız
Doğal olmayan ve bakan masumiyet, kısıtlı ve garip dindarlığı. Ancak
Neredeyse hepsinin içinde olduğunu fark edemedi
Küçük Nell'in ölümü oldukça kesin ve gerçekten sanatsal bir fikir. BT
küçük bir çocuğun retorik olarak ölmesi gerektiği sanatsal bir fikir değil
Paul Dombey gibi sahne; Ve küçük Nell retorik olarak ölmez
Paul Dombey gibi sahnede. Ama tüm sanatsal bir fikir
Hikayedeki iyi güçler ve kişilikler,
Ona adaletsizliği onarmak için önemsiz bir çocuk onu izlemeli
Servetin tüm kaynakları ile İngiltere üzerinden kasabadan kasabaya,
Zeka ve seyahat ve hepsi-çok geç kalmalı. Tüm iyilik
periler ve tüm tür sihirbazlar, tüm sadece krallar ve tüm
Savaş arabaları ve uçan ejderhalar ve ordu ve donanma ile cesur prensler
Bir tahtaya sapmış olan küçük bir çocuğun peşinden git ve onu bul
ölü. Dickens'ın sanatsal içgüdünün
Sonunda Little Nell'i ölümüne kınadığı zaman gerçekten hedefliyor
Onu, tabiri caizse, ip boynunun etrafında çok uzun süre tutun. .
Little Nell'in ölümü kesinlikle belirli bir inkar için açıktır.
Düşmanları bunu yapar. Küçük Nell'in ölümü acıklı değil. BT
belki trajiktir; Gerçekte ironiktir. İşte çok iyi bir durum
Tamamen edebi tarafında Dickens'a adaletsizlik. Ben değil
Dickens'ın tasarladığı şeyi başardığını söyleyin; eleştirmenler
Tasarımın ne olduğunu görmüyorum. Küçükün ölümünden bahsetmeye devam ediyorlar
Nell sanki ölüm gibi Maudlin tanımının sadece bir örneğiymiş gibi
Küçük Paul. Bir gerçek olarak hiç tanımlanmamıştır; Yani olamaz
sakıncalı. Bu Little Nell'in ölümü değil, ama hayatı
Küçük Nell, itiraz ettiğim.

Bunda, kişiliğinin gerçek resminde, eğer bir
Kişilik, Dickens bazı kolay ahlaksızlarına düştü. Gerçek
Pathoslarının çoğuna itiraz, gerçekten başka bir kısmına aittir.
karakter. Onun kibiriyle bağlantılı, her türlü voraklığı
övgü, onun dinlenmesi ve hatta belki de kıskançlığı. O
Pathos'a ulaşmak için kendini zorladı. Onun mizahı ilham kaynağıydı; ama onun
Pathos hırs oldu. Kahkahaları yalnızdı; Gülürdü
Isert Adası. Ama kederi korkunçtu. Harika hareket etmeyi severdi
insan kitleleri, onları hassasiyete eritmek, insanları bir
Onlarda büyük piyanist oynuyor; onları deli ya da üzmek için. Pathos
ona gücünü göstermenin bir yolu; Ve bu nedenle gerçekten
güçsüz. İnsanları güldürmeye yardım edemedi; Ama yapmaya çalıştı
ağlarlar. Bu romana geliyoruz, romanlarına sık sık geldiğimiz gibi
Aniden hastalanan bir cümle üzerine sert gerçek dışı topaklar. Yani
Her zaman hassas duygular üzerindeki bilinçli despotizmi nedeniyle; O
her zaman şöhret sevgisinden, eğlence sevgisinden farklıdır. Ancak
Tüm Dickens'ın pathosunun böyle olduğu doğru değildir; O bile değil
Little Nell hakkındaki tüm pasajların böyle olduğu doğru; var
neredeyse her yerde iki iplik ve onlar
samimi ve kasıtlı. Dickens arasında büyük bir fark var
Karakterlerinin gözyaşlarını ve Dickens'ı düşünmek
izleyicilerinin gözyaşları.

Bununla birlikte, tüm bunlara izin verildiğinde ve
Dickens Pathos düzgün bir şekilde düzeltildi, geniş gerçek kalıyor:
Bu kitaptaki ciddi karakterlerden komik karakterlere geçin
Bu kitap, aniden geçmesi gereken bazı Ulysses gibi olmaktır.
Tanrıların dağına gölgeler ülkesi. Küçük Nell'in kendisi var
Dikkatli ve makul bir eleştiride konum: Yaşlanan sallanan bile
Büyükbabası kıçının konumu var; Belki bile
Dağıtım Fred (Bay Dick Swiveller ile uzun zamandır tanıdık değil
dağılmasında daha az kasvetli hale getirildi) içinde bir yeri de var. Ancak
Swiveller ve Sampson Brass ve Quilp ve Bayan Jarley'e geldiğimizde
Sonra Fred ve Nell ve büyükbaba var değil. Hayır yok
Hikayede böyle insanlar. Eski gerçek kahraman ve kahraman
Curiosity Shop_ elbette Dick Swiveller ve Marchioness. Öyle
Bu iki aklı başında, güçlü, yaşayan ve sevimli olduğu anlamında önemli
İnsanlar sadece iki kişi veya neredeyse sadece iki kişi
Little Nell'den sonra koşmayan hikaye. Yapacak daha iyi bir şeyleri var
o neşesiz hayaletten sonra o gölgeli kovalamaca devam etmek. Onlar sahip
aralarında gerçek bir romantizm oluşturmak; Belki de tek gerçek romantizm
Dickens'ın tamamı. Dick Swiveller gerçekten tüm yarım kahramana sahip
bir erkeğin bir kadının saygı duyulmasını sağlayan ve
Erkek'e erkek katkısı. O cesur, magnanimous, samimi
kendisi, eğlenceli, saçma umutlu; Her şeyden önce, hem güçlü hem de
zayıf. Öte yandan Marchioness gerçekten tüm
özellikler, bir kadın yapan tamamen kahramanca özellikler
bir adam tarafından saygı duyuldu. O kadın: yani, bir kerede tartışmasız
samimi ve sadık, o korkunç sağduyulu, o
Kendisi için çok az zevk bekliyor ve yine de patlamaların tadını çıkarabilir;
Her şeyden önce, fiziksel olarak çekingen ve yine de bir şeyle yüzleşebilir. Tüm
Bu sağlam kayalık romantizm, konuşma ve eylemde gerçekten ima ediliyor
bu iki karakterden ve her zaman arkalarında hissedilebilir.
Çünkü onlar kitaptaki en saçma insanlar.
En canlı, insan ve hayal edilebilir. Gerçekten iki iyi aşk var
Dickens işleri; Ve neredeyse sadece iki tane düşünüyorum. Biri mutlu
Sivil Mahkemesi ve Marchioness; diğeri trajik
Toots ve Florence Dombey kurumu. Dick Swiveller uyandığında
yatak ve çirkinlik oynayan marchioness'i görür, o ve o
bir peri masalında bir prens ve prenses. Doğru düşünüyor.

Bu tür karakterlerden kasıtlı bir amaçla cidden konuşuyorum; için
Dickens'ın anlamsız karakterleri çok anlamsız alınır. BT
tüm ciddi ahlakın oldukça yetersiz olduğu belirtildi
Dickens'ın tamamen ifade ettiğini ifade ettiği fikirler
Bu fantastik ortam aracılığıyla, Siviller ve
Küçük hizmetçi. Dickens'ın en sıcak tutucuları
İnançta taze veya müstehcen bir şey için ciddi veya duygusal pasajlar
veya felsefe. Kimse Küçük Dombey'in ölümünün
("Vahşi dalgalar ne diyor?" ile bize yeni bir şey söyledi veya
ölüm hakkında gerçek. İyi bir Hıristiyan ölüyor, sadece değil, sadece değil
Vahşi dalgaların ne dediğini bilmiyordum, ama umursamıyordu. HAYIR
Biri, eski Paul Dombey'in tövbesinin herhangi bir
Psikoloji veya tövbe felsefesine ışık. Kuşkusuz yaşlı
Dombey, beyaz saçlı ve sevimli, eski Dombey'de büyük bir gelişme oldu
Kahverengi saçlı ve nahoş. Ama onun durumunda kalbin yumuşatılması
Beynin yumuşamasına çok benziyor gibi görünüyor. İkisinden biri
Bu ciddi pasajlar kritik insanlar kadar kötü veya
Duygusal insanlar onları bulur, en azından hiçbir şey iletmezler
Aydınlatıcı bir bakış veya erkekler hakkında cesur bir öneri yolunda
ahlaki doğa. Ciddi rakamlar hakkında bir şey söylemiyor
insan ruhu. Çizgice figürler yapıyor. Neredeyse rastgele bir şey al
Dick Swiveller'in bu takdire şayan konuşmaları. Örneğin, nasıl
Zarif Dickens, çok derin ve hassas bir kaliteyi yakaladı
Bu boş bir tür adamın altında. Demek istediğim o garip kişisel olmayan tür
entelektüel adaletin, anlamsız adamın işleri
Onlar ve hatta kendisi olduğu gibi; ve tahrişin üzerindedir. Bay
Swiveller, hatırlarsınız, Marchioness'e pirinç ailenin olup olmadığını sorar
Hiç onun hakkında konuşur; Başını canlılıkla başını salladı. "'Ücretsiz mi?'
diye sordu Bay Swiveller. Küçük hizmetçinin kafasının hareketi
değişti .... 'ama "küçük hizmetkar devam etti" diyor sen
güvenilmeyecek. ' `` Şey, biliyor musunuz, Marchioness, '' dedi Bay
Siviller düşünceli bir şekilde, 'Birçok insan, tam olarak profesyonel insanlar değil,
Ama esnaf, aynı fikre sahipti. Benden mükemmel vatandaş
Bu bira bu görüşe güçlü bir şekilde eğimlerini emretti. '"

Tüm kızgınlıktan bu felsefi özgürlük, bu garip sevgi
Aslında dikkatsizlikten kaynaklanan gerçek, çok gerçek
manevi gözlem parçası. Yalancılar arasında bile iki sınıf var,
biri diğerinden ölçülemez bir şekilde daha iyi. Dürüst yalancı
eski yalanlarıyla ilgili gerçeği söyler; Çarşamba günü kim diyor, "Ben bir
Pazartesi günü muhteşem yalan. "Gerçeği dolaşımda tutar; kimse
Şeylerin versiyonu onun içinde durgunlaşır ve kötü bir sır haline gelir. O yapar
Eski yalanlarla yaşamak zorunda değil; korkunç bir evlilik. Bay Swiveller
Garsonu ödeyecek paraya sahip olup olmadığı konusunda yanıltabilir; Ama o
arkadaşını yanıltmıyor ve kendini yanıltmıyor
nokta. Herhangi birinin biriken olabileceği kadar iyi farkındadır
Çeşitli borçları ile bir beyefendinin konumunun sahtekarlığı
Biri dışında tüm sokakları iplikte kapattı ve
Bu gece bir çift eldivenle kapatmak için. Sokağı kapatıyor
Bir çift eldivenle, ama aklını bir sırla kapatmıyor.
Gerçeğin trafiği hala ruhu aracılığıyla açık tutulur.

O halde tam olarak bu saçma karakterlerde bir kitle bulabiliriz
psikolojik ve etik öneri. Bu bulunamaz
Daha sonraki deneylerin bazılarında gerçekten ciddi karakterler: orada
gibi figürlerde bu kadar psikolojik ve etik öneri
Gridley, Jasper gibi, Bradley mezar taşı gibi. Ama bu önceki kitaplarda
En azından _ eski merak dükkanı_, mezar veya ahlaki figürler gibi
Ahlaka ışık tutmayın. Bu genellemeyi bile korumalıyım
Bu görünür istisnanın varlığında _The Christmas Carol_
Didaktik hayalet üçlüsü. Hayırseverlik kesinlikle muhteşem, bir kerede
lüks ve bir zorunluluk; Ama Dickens o zaman en etkili değil
hayırseverliği ciddiye almak; En çok vaaz verirken etkilidir
BURAYA; Büyük bir şekilde vaaz ederken
kişilikler ve canlı sahneler. Biri en iyisi olduğunu söyleyebiliriz
İnsan sevgisini vaaz ediyor, ama pratik yaparken. İçinde
Mezar sayfaları bize erkekleri sevmemizi söyler; Ama vahşi sayfalarında yaratıyor
Sevebileceğimiz erkekler. Onun ciddiyetiyle bize sevmemizi emreder
komşular. Karikatürüyle onları sevmemizi sağlıyor.

Merak ettiğim garip bir edebi soru var.
edebiyatta. Bir yazar bir gerçeği görmeden ne kadar uzağa söyleyebilir
Kendisi? Belki de gerçek bir örnek anlamımı ifade edecektir. Ben bir zamanlar
Thackeray'ın _newcomes_ hakkında son derece zeki bir bayanla konuşmak. Biz
kampanyacı Bayan Mackenzie'nin karakterinden bahsediyorlardı ve
konuşmanın ortası, bayan bana doğru eğildi ve dedi
Düşük, boğuk ama empatik bir ses, "içti. Thackeray bunu bilmiyordu;
Ama içti. "Ve beyaz ışık şaftının ne kadar şaşırtıcı
Bu, kampanyacıya, korkunç mizacına, ona
acı çeken taciz ve onun neredeyse daha acı çeken kentselliği,
yine de açık veya açıklanamayan istiridye, onun öfkesinde
Bu doyumsuz, kana susamış, insan yiyen kadar kötü bir öfke değil
temper. Böylece bir yazar kazayla ne kadar gerçeği gösterebilir?
Kendisi cahil mi? Eğer gerçek, şeylerin bir planı veya örüntüse
Gerçekten ya da başka bir deyişle, eğer gerçek gerçekten kendimizin dışında varsa,
veya başka bir deyişle, eğer gerçek varsa, genellikle mümkün olmalıdır
anlamadığı bir köşeyi ortaya çıkarmak için bir yazar,
ama okuyucusu anlıyor. Yazar sadece iki tane görüyor
çizgiler; Okuyucu nerede buluştuklarını ve açının ne olduğunu görür. Yazar
bir eğrinin sadece bir arkı veya parçası görür; Okuyucu,
daire. Dickens ve özellikle kitaplar hakkında söylenecek son şey
_ eski merak dükkanı_ları gibi, bunlarla dolu.
bilinçsiz gerçekler. Dikkatsiz okuyucu onları özleyebilir. Dikkatsiz
Yazar neredeyse kesinlikle onları özledi. Ama onlardan toplanabilir
Mezar eleştirmenleri için gerçek gerçeğin izlenimi
Dickens neredeyse bilinmeyen bir fayda, gömülü hazine. Örneğin burada
Bunlardan biri eski merak dükkanı_. Demek istediğim,
(yanan bir dahi inme ile) Taşıyan Bay Chuckster,
Bay Swiveller'in sürekli büyük olduğu görkemli Apollos yapıldı
Stolid, hasta için çılgınca sınırlanan bir nefret eğlendirmek için,
saygılı ve zahmetli kit. Şimdi hikayenin resmi planında Bay Bay
Chuckster bir aptaldır ve kit neredeyse bir kahramandır; En azından o asil
erkek çocuk. Yine de bilinçsizce Dickens, aptal Chuckster'ın bir şey söylemesini sağladı
konu üzerinde derinden düşündürücü. Kitten bahsetmişken Bay Chuckster
Bu iki dikkate değer ifadeyi kullanır; Bu kit "uysal" ve bu
O "bir züppe". Şimdi kit gerçekten çok taze ve erkeksi bir resmi
Çocuk, sağlam, aklı başında, şövalye, makul, bu üç büyük Roma ile dolu
Bay Belloc'un sık sık kutladığı erdemler, _virtus_ ve
_Verecundia_ ve _pietas_. O sempatik ama yine de
en saygın olan en iyi türün basit bir çalışma
insan sınıfları, saygın fakir. Bütün bunlar doğru; Tüm bu Dickens
Kit övgüsündeki akışkanlar doğrudur; yine de korkunç sözler
Chuckster ebedi gökyüzünde yazılmıştır. Kit uysaldır ve kit bir
snob. Doğal haysiyeti bunu içerir ve kısmen gölgelenir
istihdam eden sınıfa içgüdüsel itaat
engelleyen tüm İngiliz demokrasisinin rahat zayıflığı
Son iki yüz yıldır herhangi bir devrim yapıyorlar. Kit olur
Para için herhangi bir kötü adama hizmet etmez, ama orta derecede hizmet eder
İyi adam ve para belirli bir haysiyet ve kararlılık verir
iyilik. Bütün bunlar ile birlikte gelen İngiliz popüler kötülük
İngilizcenin popüler erdemleri, evlilik, hoşgörü ve
Güçlü mizah, umut ve elden ağız için muazzam bir iştah
mutluluk. Kit'in ailesini tiyatroya götürdüğü sahne
Eski İngiliz zevkinin büyük niteliklerinin anıtı. Biz ne olur
Want, Merry England, antikacılarımız Maypole'u canlandırmamalı
veya Morris dansçıları; Astley ve Sadler's Wells'i canlandırmaları gerekiyor
ve eski ciddi sirk ve eski aptal pandomim ve tüm
talaş ve tüm portakallar. Fakirlerde tüm bu güç ve sevinç,
Kit muhteşem ve son bir semboldür. Ama tüm erkeksi ve ortasında
İngilizce erdem, bu zayıf uysallık dokunuşuna veya kabulüne sahiptir.
güçler. Sesli bir dokunuş; Kit hakkında gerçek bir gerçektir. Ancak
Dickens bunu bilmiyordu. Bay Chuckster yaptı.

Dickens'ın bir bütün olarak alınan hikayelerinin göründüğünden daha fazla sanatsal birliğe sahip
ilk bakışta. Modern bir eleştirmenin derhal dürtüsüdür
Onları çok parlak hurdalarla sadece düzensiz hurda kitapları olarak işten çıkarın.
Ama bu göründüğü kadar doğru değil. Dickens'ın romanlarından birinde
Genellikle belirli bir inşaat birliği yoktur; Ama var
Genellikle önemli bir duygu ve atmosfer birliği. İşler
alakasız, ama bir şekilde uygunsuz değil. Tüm kitap yazılmış
dikkatsizce; Ancak tüm kitap genellikle tek bir ruh hali ile yazılmıştır. Alacak
Diğer sanatlardan kaba bir paralel, çok fazla olmadığını söyleyebiliriz
form birliği, ama çok fazla renk birliği vardır. Romanların çoğunda
Bu görülebilir. _Nicholas Nickleby_, belirttiğim gibi,
belirli tazelik, belirli bir ışık ve açık hava merakı
Yorkshire boyunca sallanan genç adamın görüntüsünden ışınlar
Güneşte yollar. Dolayısıyla, düştüğü komik karakterler
aynı anahtardaki komik karakterler; Onlar bir grup oyuncusu,
Charlatans ve Poseurs, ancak humbug olarak adlandırılamayacak kadar insancıl. Aynı
Yol, _oliver Twist_'in merkezi hikayesi kasvetlidir; Ve dolayısıyla bile
Komik karakter neredeyse kasvetli; En azından o sadece olamayacak kadar çirkin
eğlenceli. Bay Bumble bazı açılardan korkunç bir grotesktir; Onun apoplektik
Visage, böyle bir korku ekleyen "Ateş-kırmızısı Cherubimme'nin Yüzünü" hatırlıyor
Chaucer'ın sompnour'un yüksekliğine ve boyuna. Her iki durumda da
Riotous ve saçma karakterlere bile biraz dokunulur
Bütün hikayenin renk tonu. Ama bu ihmal edilen Dickens değeri
Kesinlikle en iyi görülebilir _ eski merak dükkanı_.

Merak dükkanının kendisi grotesk ve uğursuz şeylerin bir kereste idi,
Tuhaf silahlar, bükülmüş ve diyabolik süslemeler. Çizgi roman
Kitaptaki karakterlerin hepsi eski bir merakla satın alınan görüntüler gibidir
mağaza. Quilp bir gargoyle olabilir. Bir çeşit şeytani olabilir
Kapı kağıdı, düştü ve kaldırım hakkında sürünerek. Aynısı
Sally Pirinç'in uğursuz ve gerçekten dehşet verici sertliği için geçerlidir.
O, ahşaptan kesilmiş eski bakan figür gibidir. Sampson pirinç, onu
Kardeş, yine aynı insanlık dışı bir şekilde grotesk; O
Özellikle de gözünün üzerindeki yeşil gölgeye geldiğinde kendisi.
Eski merak mağazasındaki tüm bu kötü figürler hakkında
Bir tür _DiBerie_. Bu atmosferde ayrıca bir
ironi ve kahkahaların olağanüstü enerjisi. Sampson'un bulunduğu sahne
Pirinç, onun öldüğünü varsayarak Quilp'in açıklamasını çizer,
Bir şeytani eğlenceye ulaşır. "Çok bantlı demeyeceğiz, Bayan
Jiniwin, "arkadaşının bacaklarından diyor"
Bandy. O gitti dostlarım, bacaklarının asla çağrılmayacağı
Soru. "Burnunun tartışmasına gidiyorlar ve Bayan Jiniwin
düz olduğu görüşüne eğilimlidir. "Aquiline, sen acele! Aquiline,"
Bay Quilp'i ağlar, kafasına iter ve onunla burnuna çarparak
yumruk. Bütün acımasız coşkunluğunda daha iyi bir şey yok
quilp'in kendi yüzünü yumrukladığı jestten daha karakter
kendi yumruğu. Gerçekten mükemmel bir sembol; Quilp için her zaman
başka kimsenin istediği için kendisi ile savaşmak. O enerji ve enerji
Kendisi her zaman intihardır; O, gözyaşı döken o ilkel enerjidir ve
ki bu kendini yok eder.




Barnaby Rudge


_Barnaby Rudge_ Dickens tarafından ilkbaharda yazılmıştır ve ilk akıyor
popülaritesinin gelgiti; eski meraktan hemen sonra geldi
Shop_ ve _pickwick_'den sadece kısa bir süre. Dickens bunlardan biriydi
yüksek başarı anının nadir ama çok samimi erkekler
Neredeyse yüksek gençlik anına denk geliyor. Ona çağırıyor
Bu sefer ısrarcı ve eziciydi; Bu mutlaka bir
Başarılı bir yazarın kariyerinin belirli aşaması. O sadece başarılı oldu
Teklifleri davet etmek için yeterli ve onları reddedecek kadar başarılı değil. -Den
Kariyerinin başında kendini _pickwick_ içine atabilir çünkü
Kendini atacak başka bir şey yoktu. Hayatının sonunda o
Kendini iki şehrin hikayesine atabilir_, çünkü reddetti
kendini başka bir şeye atın. Ama aradan geçen bir dönem vardı,
Hayatının başlarında, onun için neredeyse çok fazla iş olduğunda
hayal gücü ve yine de onun temizliği için yeterli çalışmıyor. Buna
Dönem _Barnaby rudge_ aittir. Ve bu oldukça meraklı bir haraç
Bu genç zorlamanın bu döneminde bizlerin meraklı büyüklüğü
Gerginliği hissetmeyin, sadece gençliği hissedin. Kendi inanılmaz dileği
Okuyucularının şaşırtıcı okuma isteği bile eşit veya geride kalan yazın.
Çok çalışmak onu soyut çalışma sevgisini tedavi etmedi.
Mantıksız yayıncılar ondan aynı anda on roman yazmasını istedi; Ama o
Aynı anda yirmi roman yazmak istedim. Tüm bu dönemler garip bir şekilde dolu
bir zamanlar doğurganlık ve boşluktan kendi duygusu; O iş yaptı
Başka kimse yapamazdı ve yine de öyle olamazdı
O kimseydi.

_Barnaby rudge_ bu çağa işaret ediyor çünkü onun olduğu gerçeğini işaret ediyor
Hala ne tür bir insan olacağı konusunda kafam karıştı. O var
Zaten _Nicholas Nickleby_'deki normal romantizm notunu vurdu; O
en yüksek çizgi roman karakterlerinden bazılarını _pickwick_
ve _ eski merak mağazası_, ama burada olduğu gerçeğine ihanet ediyor
Hala hangi nihai rehber takip edeceği bir soru. _Barnaby rudge_
Romantik, tarihi bir roman. Tasarımı bize Scott'ı hatırlatıyor; bazı parçalar
yerine getirmesinin bize hatırlatması, ne yazık ki! Harrison Ainsworth. Bu çok
Güzel romantik tarihi roman; Scott bununla gurur duyardı. Ancak
Hala Dickens'ın genel çalışmasından çok farklı
Dickens'ın bununla ne kadar gurur duyduğunu merak etmeye izin verilebilir. Kitap,
olduğu gibi etkili, neredeyse tamamen bir
(sadece izolasyonunda) Dickens'ın yapmadığı bazı sanatsal unsur
genellikle etkiler; Sonsuz daha az dahi olan birçok adam
çoğu zaman daha başarılı bir şekilde etkiliyor gibiydi; Demek istediğim
pitoresk.

Birçok mahallede biraz küçümseyen bir şey
genel olarak pitoresk olarak adlandırılan eleman. Her zaman hissedilir
Daha düşük, kaba ve hatta yapay bir sanat biçimi. Henüz iki
Bu konuda işler dikkat çekilebilir. Birincisi, az sayıda
istisnalar, en büyük edebi sanatçılar sadece değil
Özellikle pitoreskte akıllıca, ama özellikle düşkün.
Örneğin Shakespeare
oldukça farklı olan, benzer olduklarında bile,
Ruhsal görüş dahil. Örneğin, takdire şayan bir hiciv var
Touchstone'un dünyevi bilgeliği öğretme ve dünyevi onurlandırma fikri
Woodland Yokels. Aptal fikrinde mükemmel bir felsefe var
ormanda medeniyetin temsilcisi olmak. Ama oldukça ayrı
Olaydaki bu daha derin anlamdan, sadece şakaların figürü,
Parlak motorunda ve kapağında ve çanlarında, yeşil arka plana karşı
orman ve çobanların kaba formları, güçlü bir örnektir
tamamen pitoresk. Mükemmel trajik ironi var
Mezarlar arasında melankolik filozofun yüzleşmesi
Mezarların neşeli kazıcısı. Temel noktayı özetler, ölü
Bedenler komik olabilir; Trajik olabilen sadece ölü ruhlar. Ama oldukça
Böyle bir ironi dışında, Grotesk Gravedigger'ın sadece resmi,
Siyah kaplı prens ve kafatası en güçlü anlamda bir resim
pitoresk. Caliban ve iki gemi enkazı sarhoş olmak takdire şayan bir
sembol; Ama aynı zamanda takdire şayan bir sahne. Alt, eşek ile
Elflerin bir halkasında oturan kafa, mükemmel hareketli komedidir, ama aynı zamanda
Mükemmel natürmort. Büyük vücudu ile falstaff, onunla bardolph
Burun yanan, kalemin başyapıtlarıdır; Ama iyi olurlar
Kalem için bile eskizler. Kral Lear, fırtınada,
bir karakter çalışması olarak. Hatta dekoratif bir şey var
Othello'nun dalgalanması veya Richard'ın deformitesinde ısrar
III. Shakespeare'in çalışması pitoresk olmaktan çok daha fazlası; Ama öyle
pitoresk. Ve burada onun örneği olarak söylenen aynı şey
En yüksek literatür sınıfı için büyük ölçüde doğrudur. Dante's _Divine Comedy_
bir felsefe olarak son derece önemlidir; Ama sadece bir
panorama. Spenser'in _Faery Queen_ bizi bir alegori olarak memnun ediyor; Ama o
Bizi bir duvar kağıdı olarak bile memnun eder. Daha güçlü hala durum
Her zaman bir şey içeren saf pitoresk seven chaucer
Yaygın olarak çirkin dediğimiz şeyin. Büyük boy ve şaşırtıcı
Sompnour'un Scarlet Yüzü, Shakespeare'in
kafatasları ve motley; Aynı ruh Chaucer'ın Miller Gagpipes'i verdi ve
Doktorunu kıpkırmızı. Birçoğu yaparken
Diğer şeyler, bir resim yapmayı sever.

Şimdi pitoresk için özür dileyecek ikinci şey,
onu önemsiz görünen şey gerçekten yapmak zorunda
önemli görünüyor; Demek istediğim, mutlaka oluşması
kontrastlar. Onların öne çıkan türleri bir araya getirir
arka plan, ancak palyaço gibi birbirinden aniden farklıdır
periler veya ormandaki aptal arasında. Ve onun cüretkar
Mutabakat, Frivolity değil, aşırı ciddiyetin bir işaretidir. A
Sadece yıldızlarla eşleşen armonilerle uğraşan adam
Bahar çiçekleri ile gerçekten anlamsız olabilir; çünkü bir tane alıyor
Her seferinde ruh hali ve belki de her ruh halini geçerken unutmak. Ama bir adam
Bir meleği ve bir ahtapotu birleştirmeye kimin ciddi olması gerekir
Evrenin görüşü. İkili arasında bir diyalog yazması gereken adam
Erken Hıristiyanlar sadece diyalogların yazarı olabilirler. Ama bir adam
Erken bir Hıristiyan ile eksik bağlantı arasında bir diyalog yazmalı
filozof olmak zorunda kalacaktı. Türler daha çok farklı
konuştuktan, daha ciddi ve evrensel olan felsefe olmalı
onlardan bahsediyor. Işığın ve düşüncesiz yazarın işareti
konusunun uyumu; düşünceli yazarın işareti
Görünen çeşitlilik. En çok saygılı lirik şair güzel bir yazabilir
Kuzular hakkında şiir; Ama bir şeyden daha cesur ve kraver bir şey gerektiriyor
şair, kendinden geçmiş bir peygamber gerektirir, aslanın uzanması hakkında konuşmak
Kuzu ile.

Dickens, her halükarda, bu anlayışı güçlü bir şekilde destekliyor: bu harika
Edebi erkekler tamamen resimsel olanı hor görmezler. Hiçbir insanın eseri
Kendilerini gösterme kalitesine çok fazla sahip olun. Birkaç erkek eseri
daha kapsamlı ve hevesle resmedildi; Birkaç erkek eseri yapabilir
Açıklamak daha eğlenceliydi. Kural olarak bu büyüleyici
Masalın sadece fantastik figürlerindeki kalite ayrılmazdı
Masaldaki saçma kalitesi. Stiggins'in kırmızı burnu belirgin bir şekilde
Ebenezer Temperance üyesi olduğu gerçeğiyle bağlantılı
Dernek; Quilp küçük, çünkü biraz uzun bir yol kat ediyor.
Bay Carker gülümsüyor ve gülümsüyor ve kötü adam; Bay Chadband şişman
Çünkü onun durumunda şişman olması nefret edilmektir. Hikaye ölçülemez bir şekilde
resimden daha önemli; Sadece hoşgörü değil
pitoresk. Genellikle çizgi romanın entelektüel bir sevgisidir; değil
Grotesk'in saf sevgisi.

Ama bir kitapta Dickens aniden groteskten hoşlandığını itiraf ediyor
çizgi roman olmadan bile. Bir durumda saftan hoşlandığını açıkça ortaya koyuyor
Pitoresk saf aşk ile resimler. O yer _barnaby
Rudge_. Kitaplarında birçok bölümde gerçekten ipuçları vardı;
Özellikle, örneğin, Quilp'in ölümünün bu güzel sahnesinde-bir sahne
cüce içinde olmayı bıraktıktan çok sonra fantastik kaldığı
Herhangi bir şekilde komik. Yine de, cüce komikti. Mizah
Korkunç bir tür, ama yine de mizah, Quilp'in varlığının amacı ve
Kitaptaki pozisyon. Kahkaha tüm tuhaflıklarının nesnesidir. Ancak
Kahkaha Barnaby Rudge'ın tuhaflıklarının nesnesi değildir. Onun aptal
Kostüm ve onun çirkin kuzgunu saf amacıyla kullanılır
grotesk; Sadece belirli bir tür gotik eskiz yapmak.

İnsanları geri yönlendiren bu resim sevgisidir.
Tarihi roman. Ancak Dickens'ın yaşadığı ilginin çok tipik olması
Kendi zamanı, iki tarihi roman yazmasına rağmen
İkisi de çok eski tarihe sahip değil. İkisi de gerçekten çok
yakın tarih; Sadece onlar yakın tarihin kısımlarıydı
Özellikle pitoresk. Bunun herhangi bir şeyden kaynaklandığını düşünmüyorum
Hiçbir tarih bilmediği bilinç. Kuşkusuz biliyordu
Tarih yok; ve gerçeğin bilincinde olabilir veya olmayabilir. Ancak
Bilinç, bir _istory yazmasını engellemedi.
İngiltere_. Ne de onun hepsini veya herhangi birini birbirine ayırmasını engellemedi
Kırık Masalı gibi resimsel geçmişin masallarıyla çalışır
_Master Humphrey'in Clock_ veya Tartışmasız Keyifli Kılıçlar
Sahne koçundaki bayanın kabusu,
Pickwick'in sevimli sonu. Ne de, en kötüsü, onu engelledi
Geçmiş hakkında her yerde ve her yerde dogmating, bildiği
Hiçbir şey; çanlara trotty söylemesini söylemesini engellemedi
Orta Çağ'ın bir başarısızlık olduğunu ya da ciddiyetle ilan ettiği
Ortaçağ rahiplerinin şimdiye kadar yaptığı en iyi şey,
Modern bir katedral şehrinin ortalama ve snobbish sessizliği. Hayır, değildi
Uzaktan kumanda ile uğraşmaktan onu geri tutan tarihsel saygı
geçmiş; daha ziyade çok daha iyi bir şey-yaşayanlara yaşayan bir ilgi
doğduğu yüzyıl. Kendini oldukça düşünürdü
entelektüel olarak Trent Konseyi hakkında bir roman yazabilir veya
İlk Haçlı Seferi. Kendisini oldukça eşit düşünürdü
Abelard psikolojisini analiz etmek veya parlak, hiciv bir eskiz vermek
Augustine. Açıkçası bunun bir duyu olmadığı itiraf edilmelidir
onu geride tutan kendi değersizlikleri; Korkarım bunun bir duygusu
Augustine'nin değersizliği. Herhangi bir amacını göremedi
Fransız Devrimi'nin ilk yavaş şişmesinden önceki tarih. Yapabilirdi
On sekizinci yüzyılın devrimlerini anlayın; hepsi
Tarihin devrimleri (çok fazla ve çok muhteşem) onun için mıkhırsızdı.
Ama on sekizinci yüzyılın devrimleri anladı; ve
Bu nedenle, tüm tarihi romancılar geri döndükçe geri döndü.
pitoresk arayış. Ve bu gerçekten önemli bir sonuç
takip eder.

Aşağıdaki sonuç şudur: sadece iki tarihi romanı
her iki devrim masal-on sekizinci yüzyıl devrimleri. Bu iki
On sekizinci yüzyıl devrimleri farklı görünebilir ve belki de
devir olmak ve onsekizinci dışında her şeyde farklılık gösterir
yüzyıl. İki Masalın teması olan Fransız Devrimi
Şehirler_, şimdi Aydınlanma denilen her şeyin lehine bir isyandı
ve kurtuluş. _Barnaby'nin teması olan büyük Gordon Riot
Rudge_, şimdi çağrılacak bir şey lehine bir isyandı
Sadece cahil ve müstehcen Protestanlık. Yine de her ikisi de aitti
Daha tipik olarak Dickens'ın geldiği yaş için-büyük şüpheci
Ve yine de Avrupa'nın yaratıcı on sekizinci yüzyıl. Mobun yükselip yükselmediği
sağ taraf veya yanlış, ikisi de
Mob, bir çetenin fethedebileceği yükselebilir. Entelektüel büyüme yok
bilim veya ahlaki korkaklık, savaşmayı imkansız hale getirmişti.
Sokaklar, ister cumhuriyet ister İncil için. Bilmek istersek
Aslında nihai gerçekte var olan gerçek bağlantı neydi
Bilinçsizce Gordon isyanlarını bağlayan Dickens'ın zihninde
Fransız Devrimi, bağlantı büyük olmasa da bağlantı tanımlanabilir
yeterlilik. Bunu belirtmenin en yakın ve en gerçek yolu, hiçbirinin
İkisi muhtemelen Fleet Caddesi'nde yarın akşam olabilir.

İki kitap arasında başka bir benzerlik noktası bulunabilir.
ikisinin de aynı türden taslağını içerdiği gerçeği
On sekizinci yüzyıl aristokrat, eğer gerçekten bu tür bir aristokrat gerçekten
on sekizinci yüzyılda vardı. Şafak ile şeytani züppe
Ve küçümseyen, her halükarda tüm normal oyunların bir zorunluluğu ve
romantizm; Dolayısıyla Bay Chester'ın bu romantizmde var olma hakkı var ve
Foulon, tarihin bir sayfasında neredeyse bulutlu ve
bir romantizm olarak tartışılabilir. Dickens ve diğer romantörler muhtemelen
On sekizinci yüzyıl Oligarch'ın resminden atlamak muhtemelen onun
liberallik. Despot olsa bile asla unutulmamalı
pratik o genellikle teoride bir liberaldi. Dickens ve Romancers
Devrim öncesi tirantı zulüme samimi bir inanan haline getirin; genel olarak
O değildi. O her şey hakkında, hatta kendi hakkında bile şüpheciydi
konum. Romantik Foulon, "Çim yemelerine izin ver" diyor.
acı ve kasıtlı hor görme ile. Gerçek faul (eğer söyleseydi
hiç) muhtemelen bunu bir tür kasvetli şaka olarak söyledi çünkü yapamadı
Sorun dışında başka bir yol düşünün. Benzer şekilde Bay Chester,
Onun gibi alaycı, beyefendi olmanın güzelliğine ciddi inanıyor; A
Bu türden gerçek adam muhtemelen her şeyde olduğu gibi inkar etti
başka. Dickens çok canlandırıyordu, biri de kendini zıplamak için
Korumalı ve boş bir sınıfta yorgunluk psikolojisini anlayın.
Quilp gibi bir tiranı anlayabiliyordu, tahtında olan bir tiran
Çünkü bir maymun gibi içine tırmandı. Yapamadı
tahtında olan bir zalimi anlayın çünkü o alamayacak kadar yorgun
bunun dışında. Eski aristokratlar ölü bir şekilde oldukça iyi huyluydu.
Hatta insani yardımcılardı; belki de
insanlığın sağlıklı nefretini kendilerine karşı yönlendirdiler. Ancak
Yorgun insani yardımlardı; Hiçbir şey yapmamaktan yoruldum. Gibi figürler
Bay Chester'ınki, bu nedenle, gerçek anlamını vermek için biraz başarısız
Erkekleri üstten umutsuzluğa götüren umutsuz ve çaresiz bir şey
sınıf. Oyun hareketinde çocuksu bir zevk var; İlgileniyor
hayat; Kötü adam olmak onun hobisidir. Ama bu tür gerçek adam vardı
Bütün hobilerin başarısız olduğunu gördü. Yıplarken kendini yutmuştu
yüz kadının. Zarifti ve kendine hayran bile olamadı
cam. Esprili idi ve kendi şakalarına bile güemedi.
Dickens tedium'u asla anlayamadı.

İlginç olan daha garip ve belki de uğursuz bir iz yok
ve modern edebiyatımızın çok aklı başında değil, gerçeğinden
Tedium takdire şayan bir şekilde tanımlanmıştır. En iyi modern yazarlarımız
Dulness ile ilgili oldukları gibi asla heyecan verici. Bay Rudyard Kipling
Asla esneme çölleri boyadığı gibi, ağrıyor
Sessizlikler, uykusuz geceler veya cehennem izolasyonu. Birinde heyecan
Bay Henry James'in hikayelerinin gergin, heyecan verici ve neredeyse
Yarım saatlerde dayanılmaz, hiçbir şey söylenmez
veya bitti. Tekrar zihnin içine giriyoruz, gerçek zihnine
Foulon ve Bay Chester. Bunların derin umutsuzluğunu anlamaya başlıyoruz
Babalarımızın aşağı çektiği zalimler. Ama Dickens asla olamazdı
umutsuzluğun olduğunu anladı; Onun ruhunda değildi. Ve bu bir
İlginç bir tesadüf burada, _Barnaby rudge_ bu kitabında,
Yine de, yine de grotesk olması gereken bir karakter var, yine de, yine de
Dickens'ta bu öğenin çoğunu ifade ediyor.
Yorgun ve şüpheci aristokratın gerçek bir tercümanı.

Sim Tappertit bir aptal, ama mükemmel bir aptal. Gerektirir
poz verecek biraz samimiyet. Pos, kişinin kurumamış olduğu anlamına gelir
Yavaş felçle tüm genç ve masum bâtmanlar
sadece gurur. Pos, kişinin tadını çıkaracak kadar taze olduğu anlamına gelir.
arkadaşlarının iyi görüşü. Öte yandan, gerçek alaycı
Etkilemeye teşebbüs etmek için yeterince gerçek; Hiç görmedi
Gerçek, çok daha az taklit etmeye çalıştı. Şimdi çok iyi alabiliriz
Bir yandan Bay Chester türü, diğer yandan Sim Tappertit,
meseleyi, çatışmayı ve gerçekten başlatan zaferi işaretlerken
On dokuzuncu yüzyılda. Dickens çok Sim Tappertit gibiydi. .
Liberal devrim çok SIM Tappertit Devrimi gibiydi. Oldu
kaba, abartılı, saçma, ama canlıydı. Dickens
Vulgar, saçma, her şeyi aşmıştı, ama yaşıyordu. .
Aristokratlar mükemmel doğruydu, ama oldukça öldü; Çok Önce Ölü
Onlar giyoteddiler. Bunu ağıt yakan klasikler ve eleştirmenler
Dickens hiçbir beyefendi oldukça haklıydı, ama oldukça öldü. .
Devrim kendini rasyonel düşündü; Ama Sim Tappertit de öyle. Oldu
gerçekten büyümüş bir nedene karşı büyük bir romantizm isyanı
Kendi kendine bile hasta. Sim Tappertit Bay Chester'a karşı yükseldi; Ve teşekkürler
Tanrı! Ayağını boynuna koydu.

  [İllüstrasyon: Charles Dickens, 1842
  H. tarafından bir büstten. Dexter, Dickens'ın ilk ziyareti sırasında idam edildi
  Amerika.]




Amerikan notları


_American Notes_, Dickens ondan döndükten kısa bir süre sonra yazıldı.
Amerika'ya ilk ziyaret. Bu ziyaret, elbette, büyük bir dönem olmuştu
hayatı; Ama bir dönem adamının ne kadarı gerçekten fark etmedi, bazıları
Salisbury hakkında sessiz bir hikayenin ortasında ve bir
Saçma mimar, duyguları alevlendi ve yıldızlara alevlendi
_Martin Chuzzlewit_. _American notaları, ancak ilginçtir,
Çünkü içlerinde olduğunu bilmediğinde duygularına ihanet eder
onlara ihanet etmek. Dickens'ın Amerika'ya ilk ziyareti, kendi noktasından
ve başlangıçta mutlu ve şenlikli bir deney. Öyle
Amerikalılar arasında gittiği, keyif aldığı çok karakteristiği
Onlara bile hayran kaldı ve sonra onlarla kavga etti. Hiçbir şey değildi
kötü niyeti hariç, iyi niyetiyle hiç bu kadar açıktır; Ve onlar
asla uzakta değildi. Ve bu, bazı kansız modernlerin sahip olduğu gibi
küçümseyen bir şekilde ima edildi, yakınlığın sadece bir tekrarı
Yardımseverlik aşaması ve kavgacı içecek aşaması. Bu bir parçaydı
saf iyimserlik; O kadar kolay inanıyordu ki erkekler iyi olacaktı
ona bir yaralanmanın bir yaralanmadan daha fazlası olduğu bir şeydi: bu bir
şok. Ancak Amerikan şokunun tam doğası neydi,
daha dikkatli bir şekilde ifade edildi.

Dickens ve Amerika arasındaki ünlü kavga, en çok
_American Notes_'da ayrıntılı ifade, en parlak olsa da
_Martin Chuzzlewit_ 'deki ifade, büyük bir olaydır
Anlaşma söylenecek. Ama en çok kalan şey
bu mu? Bu eski Anglo-Amerikan kavgası çok daha fazlaydı
Çoğu Anglo-Amerikan ittifakından temelde dostça. Dickens's
Her ulusun tartışacak kadar diğerini anladığı gün. Bizim zamanımızda
Her iki ulus da kendini kavga edecek kadar bile anlamıyor. Bir
Tilki ve on sekizinci yüzyıl İngiltere'den İngiliz geleneği; Bir
Franklin ve on sekizinci yüzyıl Amerika'dan Amerikan geleneği; Ve
Farklılıklarını tartışacak kadar birlikte hala bir araya geldiler
Belki de, ama bazı temel anlayışlarla. .
Liberal bir medeniyete olan on sekizinci yüzyıl inancının hala bir dogmastı;
Çünkü dogma, tartışmayı veya akıl yürütmeyi mümkün kılan tek şeydir.
Amerika, tüm swagger altında, hala Avrupa'nın
Çeşmesi ve annesi, çünkü Avrupa daha tamamen medeni.
Dickens, tüm iğrençliği altında, hala Amerika'nın içinde olduğuna inanıyordu.
Avrupa'nın ilerlemesi, çünkü daha demokratikti. Bir yaştı, içinde
"İlerleme" kelimesinin hala makul olarak kullanılabileceği kısa;
Çünkü tüm dünya bir kaçış yoluna baktı ve sadece
tartışılan bir tür ilerleme. Şimdi, elbette, "ilerleme"
işe yaramaz kelime; İlerleme için zaten tanımlanmış bir
yön; Ve tam olarak katılmadığımız yönle ilgili. Yapmak
Bu nedenle, herhangi bir yanlış iyimserliğe veya özel olarak yanıltılmamıza izin vermeyin
Birçok insanın iyileştirilmiş olarak adlandırdığı şey üzerinde kendini tebrik etmek
İngiltere ve Amerika arasındaki ilişkiler. İlişkiler geliştirildi
Çünkü Amerika nihayet yabancı bir ülke haline geldi. Ve yabancı
tüm aklı başında erkekler belirli bir değerlendirme ve
nezaket. Ama Dickens'ın ilk ziyaretinin zamanı kadar geç bile
Amerika Birleşik Devletleri, biz hala Amerika'yı bir koloni olarak hissetti; küstah,
bazen saldırgan ve hatta anlaşılmaz koloni, ama yine de bir koloni;
Medeniyetimizin bir parçası, hayatımızın bir uzuv. Ve Amerika'nın kendisi
tüm sıçrama ve bağımsızlığı altında, bizi gerçekten
bir ana ülke. Kavga etmemiz mümkün oldu,
Kinsmen gibi. Şimdi sadece yabancılar gibi eğilip gülümsüyoruz.

Bu ton, bir tür aile sorumluluğu olarak, oldukça hissedilebilir
özellikle bu _american'ın hicivleri veya önerileri aracılığıyla
Notlar_. Dickens Amerika ile çapraz çünkü endişeli
Amerika; sanki babasıymış gibi. Endüstriyel, yasal olarak araştırıyor,
ve temizlike bakan bir anne gibi eğitim düzenlemeleri
evli bir oğlunun; Belli bir asitlik ile önerilerde bulunur; Alıyor
Kötümser olmaktan garip bir zevk. Onlara not almalarını tavsiye ediyor
İngiltere'de ne kadar iyi şeyler yapılır. Bütün bunlar çok
Dickens'ın bir yabancı ile başa çıkmanın karakteristik yoludan farklı
ülke. Fransa, İsviçre ve
İtalya, iki tutumu vardı, ikisi de en az endişeli veya
baba. Avrupa'da anlamadığı bir şey bulduğunda,
Roma Katolik Kilisesi gibi, buna sadece eski dünya dedi
batıl inanç ve ona ay ışığı harabesi gibi bakarak oturdu. Bulduğunda
Öğle yemeği sepetleri gibi anladığı bir şey patladı
medeniyetimizde üstün anlamda övgüler ve
Kıta yöntemlerine iyi yönetim. İlk tutumun bir örneği
Mektuplarından birinde bulunabilir, burada tanımladığı
Birmingham inşa etmeyecek Katoliklerin Geriye ve Rölantisi
İtalya'da. Bariz gerçeğin oldukça bilinçsiz görünüyor,
Katoliklerin geri kalmışlığı, Bob Cratchit'in reddedilmesi idi.
Gradgrind'in evine girin. İkinci tutumun bir örneği olabilir
_Mugby Junction_ 'da mor eğlence yamalarında bulundu; hangi
İngilizce garson, yeni sağlama alışkanlığını kınadı
Demiryolu ile seyahat eden insanlar için ekmek ve temiz yiyecek. Mesele şu ki,
Ancak, her iki durumda da bir kişinin havası yok
üzerinde çalışan kişilerle ilgili bir sorunu paylaşmak veya paylaşmak. O yapar
Cizvit okulları aracılığıyla bir not defterine dikkatlice gitmeyin veya
Parisli hapishanelerin valilerine dostane öneriler. Ya da eğer
Farklı bir ruh içinde; Sıradan bir ruh içinde
Turist Kolezyum veya Piramitler üzerinde gösterilmektedir. Ama ziyaret etti
Bir Hükümet Müfettişinin Ruhu'nda Amerika Bir şeyle uğraşan
Denetlemek onun göreviydi. Bu asla onun övgüsünde hissedilmez veya
Kıta ülkelerinin suçlanması. Yabancı bir ülkeden ayrılmadığında
Ölü bir köpek gibi çürümek için, sadece bir yavru kedi gibi oyun izledi.
Fransa bir yavru kedi için yanlış anladı. İtalya ölü bir köpek için yanlış anladı.

Ama Amerika ile hissedebiliyordu ve korku. Orada nefret edebilirdi, çünkü
Sevebilirdi. Orada sadece geçmişi ne de şimdiki zaman hissetmiyordu,
Ama gelecek de; Ve tüm cesur adamlar gibi, geleceği görünce
biraz korkuyordu. İyi vatandaşların
ve güçlü reformcu belirsiz fadistten veya
insanlık dışı şüpheci, bundan daha iyi bir test bilmiyorum-gerçek dışı
Reformcu önünde belirli bir geleceğin, hevesinin geleceğini görür;
gerçek reformcu ondan önce on veya yirmi gelecek görürken
ülkesinin seçmesi gereken ve bazı korkunç saatlerde
yanlış olan. Gerçek Patriot her zaman zaferden şüphelenir; Çünkü
Yaşayan bir şeyle uğraştığını biliyor; özgür irade ile bir şey.
Özgür iradeden emin olmak, başarıdan emin olmaktır.

Dickens ve
Amerika'nın halkı ancak bu nedenle bir
Kardeşler arasındaki ortak bir mirasın kaderi hakkında anlaşmazlık. .
Söz konusu nokta bu şekilde ifade edilebilir. Dickens, onun yanında yapmadı
Bir an için İngiltere'nin eninde sonunda takip edeceği bir an şüphesinde
Amerika gerçek siyasi eşitliğe giden yol boyunca ve tamamen
Cumhuriyet kurumları. O yaşadı, hatırlanmalı, önce
o zamandan beri bizi boğan aristokrasinin yeniden canlanması-yeniden canlanması
Aristokrasi, popüler bilim ve ticari diktatörlük yoluyla çalıştı,
ve bu hiçbir yerde Amerika'nın kendisinden daha fazla tezahür etmedi. Biliyordu
Bundan hiçbir şey; Kalbinde Yankees'e sadece değil
Devrim haklıydı ama sonuçta her yerde tamamlanacaktı.
Ama öte yandan, Amerikan deneyine karşı tüm amacı
Bu-bazı eski İngilizce katkılarını görmezden geldiyse
onların eksikliği için parçalara giderdi. Bunlardan birincisi iyi davranışlardı
ve ikinci bireysel özgürlük-liberty, yani konuşmak ve yazmak
çoğunluğun eğilimine karşı. Bu şeylerde çok daha fazlaydı
Olduğunu düşünmekten çok daha ciddi ve çok daha mantıklı;
Gerçekten de İngiltere'nin en ciddi ve mantıklı eleştirmenlerinden biriydi
Eleştirisi işe yaramaz olsa da, mevcut ve şimdiki problemler vardı
ondan uzak olan her şey hakkında yersizliğin amacı tarzında
medeniyet veya zamanında. İyi davranışlarla ilgili amacı gerçekten
önemli. Bu _American Notes_ Kitabı aracılığıyla tüm homurdanmaları, hepsi
_martin chuzzlewit_'deki çığlık atan hiciv bir mezarın ifadeleridir
ve demokrasinin geleceğine dokunduğu makul korku. Ve
Daha önce ne olduğunu tekrar hatırlayın-içsel olarak ödedi
Amerika Demokrasinin geleceği olarak ona bakmanın iltifatı.

Saldırdığı hata hala var. Neden olduğunu hayal edemiyorum
Bu sosyal eşitliğin bir şekilde sosyal aşinalık anlamına gelmesi gerekiyordu. Neden
Eşitlik, tüm erkeklerin eşit derecede kaba olduğu anlamına mı geliyor? Daha tercih etmez mi
tüm erkeklerin eşit derecede kibar olduğu anlamına mı geliyor? Oldukça makul bir anlamı olmayabilir mi
Bütün erkeklerin eşit derecede törensel, görkemli ve papaz olması gerektiğini mi?
Örneğin, özel olarak eşitlikçi olan şey var,
Siyasi arkadaşlar ve hatta siyasi düşmanlarınız Hıristiyanları tarafından
Halka açık isimler? Olduğu şekilde çok nafile bir şey var
Bazı sosyalist liderler birbirlerine Tom, Dick ve Harry diyorlar;
Özellikle Tom, Harry'yi temelde dayatmakla suçlarken
Dick'in tanınmış imbecily. Oldukça demokratik bir şey var
Özel ve sevecen terimle birbirlerini arayan tüm erkekler
"Yoldaş"; Özellikle bir küçümseme ve akıllı sorgulama ile söylediklerinde
fonlar hakkında. Her insan aranan demokrasi oldukça memnun olurdu
Diğer her adam "Efendim". Demokrasinin akla gelebilecek bir nedeni olmaz
Her insanın diğer her insana "Ekselansınız" veya "sizin
Kutsallık "veya" Güneş ve Ay'ın Kardeşi. "Tek Demokratik
esastır, bunun bir haysiyet terimi olması ve olması gerektiğidir.
Herkese verildi. Tüm haysiyet terimlerini ortadan kaldırmak artık özel olarak
Roma imparatorunun herkesin kafasını kesme isteğinden daha demokratik
Bir zamanlar özellikle demokratikti. Eşitliği kesinlikle içeriyordu, ama
saygıyla eksikti.

Dickens, Amerika'yı bu tehlikenin sandalyesi olarak gördü. Bunu gördü
Cumhuriyetçi ideallerin müttefik olabileceği tehlikeli bir olasılık vardı
ne onlar ne de başka idealler için iyi bir sosyal anarşiye.
Zor olan Cumhuriyetçi sadelik hızla dönüşebilir
Bohem vahşeti, kolay. Cincinnatus, onu koymak yerine
pulluğa el, ayaklarını masa örtüsüne koyabilir ve
İzlenim, hepsinin aynı sağlam eşitliğin bir parçası olduğunu iddia ediyor
ve özgürlük. İffet bir gelenek haline gelebilir. Kötü davranışlar olabilir
İyi davranışların tüm kutsallığı. "İşte buradasın!" Ağlıyor Martin
Amerikalı tereyağını bozduğunda Chuzzlewit öfkeyle. "A
İnsan kasıtlı olarak bir domuz yapar ve _that_ bir kurumdur. "
Ama her zaman elinde tutmamız gereken düşünce ipi
Mesele şu ki, bu nedenle bozulması konusunda endişelenmeyecekti.
Cumhuriyetçi basitlik, ilkden olmasaydı genel kabalık
Son içgüdüsel olarak Amerika'nın insan demokrasisini elinde tuttuğunu hissetti.
yüceltmek veya düşmesine izin vermek için. Gazeten anlarından birinde yazdı
Liberty'ye şimdiye kadarki en büyük darbenin
Dünya üzerindeki görevinin başarısızlığıyla Amerika tarafından vuruldu. Bu bizi alarmının diğer zemine getiriyor-özgürlük meselesi
Konuşma. Burada da çok daha makul ve felsefi idi
yaygın olarak gerçekleşmiştir. Gerçek şu ki, korkunç bireycilik
Carlyle, şiddetli renkleriyle en çok tonları "öldürdü"
zamanının eleştirisi; Ve tıpkı bir şemayı sık sık görebildiğimiz gibi
Bir bazı alevli resmi kapsarsak dekorasyon daha iyi, böylece yargılayabilirsiniz
Carlyle'yi dışarıda bırakırsanız on dokuzuncu yüzyıl İngiltere çok daha iyi. O
Modernler için önemli çünkü o Toryizme geri döndü
Modernitenin başlıca özelliği oldu, ancak yargıları genellikle
Sadece ruhsal olarak yanlış, ama gerçekten oldukça yüzeysel. Dickens anladı
Demokrasi tehlikesi Carlyle'den çok daha iyi; Tıpkı anladığı gibi
Demokrasinin değerleri Carlyle'den çok daha iyi. Ve bu gerçeğin yapabileceğimiz
Konuştuğumuz konusunda bir açık kanıt üretin. Carlyle, içinde
Devrimci hareketi genel olarak sevmediği, özgürlük ve
demokrasi birlikte ve demokrasiye karşı baş itirazın
özgürlüğün fazlalığını ve kötüye kullanılmasını içerdiğini; Demokrasiyi aradı
"Anarşi veya Varlıksız." Dickens, çok daha felsefi içgörü ve
manevi incelik, demokrasinin gerçek tehlikesinin bunun olduğunu gördü
anarşinin tam tersine eğilimlidir; tam tersi bile
özgürlük. Amerika'da görgü özgürlüğünü yaktı. Ama ağıt yaktı
Daha da fazla fikir özgürlüğünün olmaması. "Hayır olduğuna inanıyorum
Dünya yüzündeki ülke, "diyor," daha az özgürlük var
geniş bir konuda herhangi bir konuda görüş
Bundan daha görüş farkı. Orada! Kelimeleri yazıyorum
isteksizlik, hayal kırıklığı ve üzüntü; Ama alttan inanıyorum
ruhum. Amerika'da tek başına bir adam olan bence
Amerikalılara, üzerinde bir nokta olduğunu öne sürme girişiminde bulunma
Onlar ne sadece kendi vatandaşları ne de bizim için, aslında
En cesur aptalca vurdu! Washington Irving, Prescott, Hoffman, Bryant,
Halleck, Dana, Washington Allston-Bu ülkede yazan her adam
soruya adanmış ve bunlardan biri _dares_ onu yükseltmek için
Sesi ve hukukun iğrenç durumundan şikayet etmek. Harika bu
Bir nefes alan bir adam,
Amerikalılar yanlış yapma olasılıkları. Keşke yapabilseydin
Hartford'da masanın her iki tarafını gördüğüm yüzleri gördüm
Scott hakkında konuşmaya başladığımda. Keşke nasıl verdiğimi duysaydın
dışarı. Korkunç adaletsizliği düşündüğümde kanım çok kaynatıldı
Sanki on iki metre yüksekliğindeymişim gibi hissettim
Boğazlar. "Dickens hiçbir tarih bilmiyordu, ama arkasında tüm geçmişi vardı
saf bir demokrasinin yanlış gittiğinde de eğilimi gösterdiğini hissetmek
geleneksel ve mutlak. Gerçek gerçekten tekil bir örneğidir.
kendi zamanımızda demokrasiye haksız saldırı. Herkes tekrarlayabilir
Çetenin tüm tiranların en büyüğü olabileceği platitude. Ama çok az
ile birlikte gelen ilgili gerçeği fark edin veya hatırlayın
Bu-mafya tek kalıcı ve tahammül edilemez yüksek rahip.
Demokrasi geleneklerini çok zorlaştırıyor; Ama demokrasi tek
herhangi bir gelenek koruyan şey. Bir aristokrasi her zaman gidiyor olmalı
yeni bir şeyden sonra. Demokrasinin şiddeti çok daha fazla bir erdemdir
özgürlüğünden daha. Bir demokrasinin dekorumu çok daha fazla tehlike
kanunsuzluğundan daha. Dickens bunu büyük kavgalarında keşfetti
bütün bir ulusun küçük bir noktada hareket ettiğinde telif hakkı hakkında
Sanki onu Lynch yapacakmış gibi. Ama neyse ki
Bu argümanın amacı, kırklı yıllara geri dönmeye gerek yok
Böyle bir dava. Bir başka büyük edebi adamın geç ziyaret ettiği başka bir edebi adam; Ve
Maxim Gorky'nin ne kadar uzakta olması mümkündür.
Demokrasinin sadece özgürlük ve gevşeklik tarafında hata yapması muhtemeldir. O
Dickens gibi, bazı görgü özgürlüğü bulmuş olabilir; Bulamadı
Çok ahlak özgürlüğü.

Böyle bir Amerikan eleştirisi ile birlikte gerçekten gitmeli
Kızıl Hint sorununun karakteristik özeti. İşaret ediyor
Zihinsel darlık ile ahlaki adalet arasındaki kombinasyon
eski liberal. Dickens, Kızıl Hintli'de hiçbir şey göremez, ancak
Barbarik, retrograd, savaş, kirli ve batıl inançlı-kısaca,
Birmingham'ın özel medeniyetinin bir üyesi olmadığını veya
Brighton. Neşeli, nay arasındaki kontrastı not etmek merak ediyor
Cockney, Dickens'ın Amerikan Kızılderililerinden bahsettiği hor görme ve
Washington Irving'in kutladığı şövalye ve acıklı deneme
Yok olan ırkın erdemleri. Washington Irving ve onun arasında
Arkadaş Charles Dickens Her zaman gerçekten bu ironik komedi vardı
İnversiyon. İngilizlerin
Modernist ve hatta pert ve hatta Amerikalı görkemli
Antikacı ve kayıp nedenlerin sevgilisi. Ama daha yumuşak bir adam iken
Sempatiler, Dickens'ın vahşileri sevmemesi ve hatta
küçümsemesini küçümseyerek, kendisine takdire şayan olduğunu keskin bir şekilde hatırlatmalı
Bu kısıtlı görünümle buluşan etik adalet ve eşitlik. İçinde
Kızıl Kızılderilileri çok fazla kir gibi şeytan olarak tanımlama eylemi
Süpürmemiz için bize para ödeyecekti, biz de duraklamak için duraklıyor
onları süpürme hakkınız var. Adamı yanlış yapma hakkımız yok, o
Kendisi bir tür yanlış olsa bile söylemek gerekirse. İşte grev yapıyoruz
eski vicdanın ve onur duygusunun zil ütüsü
partisinin ve döneminin en iyi adamları. Bu sert ve hatta isteksiz
Adalet Kuleleri, her halükarda, vahşi vahşi manzaraların çok üstünde, yukarıda
Sadece insani ve çok zayıf olanların duygusallığı
vahşet ve bir yarış savaşı için yalvaran duygusallık. Dickens
Yanlış insanlara iddia eden vahşilikten daha çok bir adam
Çünkü onlar kötü ya da sadece onlara olamayacak insani
Güzel olduklarını iddia etmeden.




İtalya'dan resimler


İtalya'dan _Pictures kendi içlerinde mükemmel ve bir
_American notlarına folyo. Burada vermenin hiçbirine sahip değiliz
bir hakim gibi karar veya müfettiş gibi bir rapor göndermek; İşte biz
sadece bir dünyanın sadece bakışları, hafif ve hatta fantastik bakışları var
Dickens'a gerçekten yabancı. O kadar yabancı ki neredeyse tamamen yapabilir
tadını çıkar. Çünkü hiç kimse sevdiği şeyden tamamen zevk alamaz; memnuniyet
her zaman vatansever. Fark gerçekten yaklaşık olarak verilebilir
tek bir cümlede mükemmellik. İtalya'da tatildeydi; Amerika'da o
bir turdaydı. Ama gerçekten Dickens'ın kendisinin yeterince var
gerçekten kullandığı iki ifadedeki farkı aktardı
İki kitabın başlıkları. Dickens sık sık bilinçsiz gerçekleri anlattı,
Özellikle küçük konularda. _American notaları gerçekten notlar
bir öğrencinin veya profesyonel bir tanığın notları. _Pictures
İtalya_ sadece İtalya'dan resimler, çeşitli resimler gibi
tüm turistlerin İtalya'dan getirdiği.

Başka bir ve belki de daha yakın konuşma figürünü almak için, neredeyse hepsi
Dickens'ın bunlar gibi eserleri en iyi özel mektuplar olarak kabul edilebilir
halka hitap etti. Özel yazışmaları oldukça
Bayındırlık işleri kadar parlak; Ve bayındırlık işlerinin çoğu neredeyse
özel yazışmaları kadar biçimsiz ve rahat. Eğer olsaydı
Bir yıl boyunca duyarsız oldu, gerçekten arkadaşlarının ve ailesinin
Eğer olsaydı en iyi kitaplarından birini kendi başlarına çıkarabilirdi
mektuplarını korumak için oldu. Kamusal ve özelliğinin homojenliği
İş gerçekten birçok yönden garipti. Bir yandan çok azdı
Bu, yayınlarda görkemli ve açık bir şekilde halka açıktı; üzerinde
Diğer yandan, özel olarak özel olan çok az şey vardı
edebiyat. Onun komikliğinin bu konuda neredeyse bir tür sertliği vardı; Adam Yok
Mektuplar, düşünmeliyim, her zaman daha az genişlemeye ihtiyacı vardı
zayıflık veya aşırı itiraf. Ana kısım ve kesinlikle en iyisi
İtalya'dan _pictures gibi bir kitabın bir kısmı kesinlikle olabilir
Bu sürekli eğlenceli torrentin bir parçası olarak en iyi eleştirildi
Çocuklarına fırlattığı otobiyografi sanki okurları gibi
ve okuyucuları sanki çocukmuş gibi. Biraz parlak var
Bu kitapta duyu ve saçmalık yamaları; Ama her zaman vardır
onlarda kazara bir şey; Sanki bir yerde olmuşlar gibi
başka. Belki de en çekici olanı eşsizdir
Bir oyun oynadıkları İtalyan Marionette Tiyatrosu'nun açıklaması
Napolyon'un St. Helena'da ölümü hakkında. Açıklama daha iyi
Codlin ve Short's Punch ve Judy'ninkinden daha ve neredeyse
Bayan Jarley's Wax Works. Gerçekten de mizah benzerdir; yumruk için
komik olması gerekiyordu, ama Napolyon (Bayan Jarley'in söylediği gibi
Şovu Punch'tan daha komikti) hiç komik değildi. Bir fikri
Gerçekten trajik bir sahne, büyük ahşap bebekler arasında yürürlüğe giriyor
Heads Dickens tarafından nefis bir şekilde ele alınır. Neredeyse hayal edebiliyoruz
Ahşap Napolyon'un ahşap jailorunu küstahça azarladığı sahne
Ona General Bonaparte dediğin için-"Sir Hudson Low, beni böyle arayın; ben
Fransızların İmparatoru Napolyon. "Tek başına bir şey var
Napolyon'un ölümü hakkında tatmin edici, yatakta yattığı
Karşı kutunun ve doktorun dışında küçük ahşap elleri (
tellere çok kısa) "havada tıbbi görüşler verdi." BT
Bir kitapla bağlantılı olarak bu tür flipperies üzerinde durmaya karşı saygılı görünebilir
birçok romantik açıklama ve birçok ahlaki genelleme içerir
Hangi Dickens muhtemelen çok değer verdi. Ama öyle şeyler için değil ki
Değerli. Tüm yazılarında, en gerekçesiyle ve sürekli
En çılgın özel notuna roman, her zaman bu kadar obstreperous
En yüksek anlamda olduğu gibi öne çıkan saçmalık içgüdüsü. Onun
Bilgelik en iyi yetenekte, aptallığı dahi. Sadece o
Bir anla ilişkilendirdiğimiz coşkulu bir şekilde, onun içinde ilişkilendirdiğimiz
Ölümsüzlük ile dava. Bazı eski duvarlar için harç olduğu söyleniyor
O kadar zordu ki taşlardan kurtuldu. Yani Dickens tekrar ziyaret edebilirse
İnşa ettiği şey, düşündüğü tüm işi görmek için şaşıracaktı
sağlam ve sorumlu boşa harcanan neredeyse tamamen uzakta, ama en kısa
Frivolities ve en anlık şakalar muazzam kayalar gibi kaldı
sonsuza kadar.

  [İllüstrasyon: Charles Dickens, 1844
  Margaret Gillies'in minyatüründen.]




Martin Chuzzlewit


Tüm üzerinde düşünen belirli bir kalite veya unsur var
_Martin Chuzzlewit_, arkadaşlar veya düşmanlar için zor
bir isim koymak için. Bence Dickens'ın diğer kitaplarından hoşlanan okuyucunun
Bir tür melankolik olduğu izlenimi. Grotesk var
en muhteşem türden figürler; Sadakik sahneler var
Dickens'ın saçma lisansının standardına göre bile; Mizah var
hem en ağır hem de en hafif tür; İki harika çizgi roman var
tüm hikaye boyunca zengin bir damar gibi çalışan kişilikler,
Pecksniff ve Bayan Gamp; Bir kör edici parlaklık yaması var,
Amerikan cant üzerinde hiciv; Todgers'ın yatılı evi var; orada
Bailey; Karşılaşılmaz bir Undertaker Bay Mold var. Ama henüz içeride
Her şeye rağmen, Undertaker'a bile rağmen, kitap üzücü.
Yorgun bir hassasiyetin bu karışık ruh hali içinde gitmediğini düşündüğüm kimse
ve Dickens'ın romanlarının çoğuna inanmaya ve gülmeye hazır
en çok zevk. Dickens'a belirli bir roman için gidiyoruz
belirli bir han. Pickwick kağıtlarının işaretine gidiyoruz. Biz gidiyoruz
Rudge ve Raven işareti. Eski merakların işaretine gidiyoruz.
İki şehrin işaretine gidiyoruz. Her birine gidiyoruz
Ne tür bir misafirperverliğe ve ne tür bir mutluluk olduğumuza göre
gerekmek. Ama her zaman bir tür misafirperverlik ve bir çeşit
İhtiyacımız olan mutluluk. Ve hanlarda olduğu gibi de hatırlıyoruz
Tüm barınaklar ve hepsinde yiyecek ve bir çeşit
Ateş ve bir tür şarap, ancak biri üzerimize bıraktı
Mortalite ve çürümenin tarif edilemez ve hesaplanamaz bir belleği,
Odalarda ve hatta ziyafette tatsızlık. Yani
Dickens'ın hikayelerinden hoşlanan biri, keyif almaları gerektiği gibi
Bu tek hikayenin üzücü ve neredeyse sodden olduğu adsız bir his. Dickens
Kendisi bu duyguya sahipti, ancak esintili kibirini yasakladı
Çok kelimelerle ifade edin. Pecksniff'e rağmen, Bayan'a rağmen
Gamp, henüz daha büyük Bailey'e rağmen, hikaye kereste ve
cansızca bile; Satışların düştüğünü buldu; Onu hayal etti
Popülerlik azalıyor ve ani bir dürtü ile en kötü ve en çok
Sanatsal, Martin'in Amerika ziyareti bölümünde sürüklendi.
yanan mücevher ve kitabın ani kurtuluşudur. O yazdı
hayatının huzursuz ve mutsuz bir döneminde; Beklediğinde
Amerika'da dolaşmak, ancak tamamen dolaşmayı durduramadı; O zaman
şiddetli ama düzenli olan orijinal iş rutinini kaybetmişti ve
henüz başarısının tam olarak zevkine yerleşmemişti ve
sonraki yıllar. Bu kitabın içine döktü ki,
Dağlar gülüyor, yıldızlarla hokkabazlık. Ama kitap
üzgün; Ve biliyordu.

Bunun tek nedeni gerçekten ilginç. Yine de
Bir tarafta kendini korumadan belirlenmesi kolay değil veya
diğeri büyük yanlış anlamalara karşı; Ve bu şartlar veya
Ön ödenekler, bu durumun bu zorunlu olarak yapılması gerekir
Birinci. Dickens diğer şeylerin arasındaydı. BEN
Bu başlığın neden her zaman özel olduğunu asla anlayamadım
ve kutsal olarak Thackeray için ayrıldı. Thackeray bir romancıydı; içinde
Her halükarda katı ve dar anlamda, Thackeray çok daha büyüktü
Dickens'tan daha romancı. Ama Dickens kesinlikle hicivciydi. .
Hicivin özü, içinde bulunan bazı saçmalıkları algılamasıdır.
bir konumun mantığı ve bu saçmalık çıkardığını ve
İzole eder, böylece herkes görebilir. Böylece örneğin Dickens
"Lord Coodle dışarı çıkacaktı; Sir Thomas Doodle içeri girmeyecekti;
Coodle ve Doodle dışında İngiltere'de konuşacak hiç kimse yok
Ülke hükümetsiz "; Dickens bunu söylediğinde
Aniden göz atar ve doğasında olan bir saçmalık koparır.
Tüm gereçlerinin arkasına gizlenmiş İngiliz parti sistemi
Parlamentolar ve tüzükler, seçimler ve oy pusulaları. Ne zaman
haysiyet ve tüm vatanseverlik ve tüm kamu yararı
İngilizce anayasal parti çatışmasına tam olarak izin verildi, orada
Madde Dickens'ın sorduğu cesur, kasvetli bir soru kalıyor,
"Diyelim ki ne Coodle ne de doodle olan başka birini istiyorum." Bu
hiciv denilen mükemmel kalite; Bu bir tür alaycı
mantıklılık; ve belirli bir çılgın mantıktan ayrılmaz
genellikle abartı denir. Dickens,
Bu basit nedenden dolayı Thackeray: Bu Thackeray bir erkeğin
Bu insan onları taşıdığı kadar prensipler; Dickens bir adamı taşıdı
Bir erkeğin ilkeleri açısından ilkeler. Kısacası Dickens (gibi
insanlar) adamı ve ilkelerini abarttı; yani
Onları vurguladı. Dickens bir adamın saçmalıklarını ondan çıkardı; Thackeray
Bir adamın saçmalık bıraktı. Bu son gerçeğin herhangi bir örneğini alabiliriz
Biz seviyoruz; Örneğin, şehir adamı arasındaki karşılaştırmayı
Şehir ile romanlarının en hicivinde Thackeray tarafından tedavi edildi
Dickens tarafından en hafif ve en olgunlaşan birinde tedavi edilen adam.
Eski Bay'ın karakterini karşılaştırın Osborne, _Vanity Fair_ ile
Mutual Friend_'de Bay Podsnap karakteri. Bay örneğinde
Osborne Acımasız bir donukun sağlam engellenmesi dışında hiçbir şey yok
ikna edici karakter. _Vanity Fair_ şehirde bir hiciv değil
doğru olduğu sürece. _Vanity Fair_, bir hiciv değil
Kısacası, şehir, şehirde bir hiciv olduğu sürece.
Ama Bay Podsnap saf bir hiciv; O şehir dışına çıkarıyor
bunu yapan tamamen entelektüel niteliklerin adamı
Bir tür şehir adamı özellikle bıkkın bir aptal. Neredeyse söyleyebiliriz
Bay Osborne'un Bay'dan ayrılmış görüşleri Bay
Osborne ve bir karaktere dönüştü. Kısacası satirist daha fazla
tamamen romancıdan daha felsefi. Romancı sadece bir
gözlemci; Hiciist bir düşünür olmalı. O bir düşünür olmalı,
Bu basit nedenden dolayı felsefi bir düşünür olun; onu egzersiz yapıyor
Konunun hangi kısmının olduğuna karar verirken felsefi düşünce
hiciv. Mümkün olan en donuk zekaya sahip olabilirsiniz ve
portre ressamı; Ancak bir erkeğin ciddi bir aklı olması gerekir
bir karikatürist. Karikatürü hangi şeyi seçmesi gerekiyor. Gerçek
Hiciv her zaman bu entelektüel türdedir; Gerçek hiciv her zaman
Konuşmak için, saf mantığın havasında bir varyasyon veya fantasia. .
Hiciist, erkeklerin coşkusunu taşıdıklarından daha fazla taşıyan adamdır.
kendileri. En abartılı fanatiği geride bırakıyor. O yıl
En cesur peygamberden önce. Erkeklerin nereden ayrıldığını görür
Akıl sonunda onları yönetecek ve onlara adını anlatıyor
Yer-ki bu genellikle cehennem.

Şimdi bu müstakil ve rasyonel hiciv kullanımından bir şey var
Bu kitapta örnek. _Gulliver'in Travels_ bile çok daha fazla
Martin Chuzzlewit'in inanılmaz ülkesindeki seyahatlerinden makul
Amerikalılar. Bu açıklamanın mizahını düşünmeden önce
Daha kapsamlı ve liberal yönler, ilk olarak
_Martin Chuzzlewit_, Dickens'ın bu Amerikan kısmı oldukça özel olarak
Kendi daha tartışmalı ve politik zekasını keskinleştirir. Orada
burada,
Broşürün, olumlu zorluğun, ani repartee'nin doğası
Pugnacious ve bıkkın sorgu, ait olan her şey
sadece saf sanatından farklı olarak tartışmaların saf sanatına değil
kurgu ama aynı zamanda hiciv saf sanatından bile. Ben eğilimliyim
Dickens'ın
Asla tüm hayatı boyunca Amerikan kısmında olduğu kadar akıllıca zekice
_Martin Chuzzlewit_. Daha ilham aldığı yerler var,
neredeyse sarhoş olma anlamında, örneğin,
_David Copperfield_ mikawber bayramları; Yazdığı yerler var
Örneğin, daha dikkatli ve kurnazca, örneğin,
Edwin Drood_ Gizemi; Çok daha fazlasını yazdığı yerler var
insanca, yere daha yakın ve büyüyen şeylere, genel olarak
Bu takdire şayan kitap _great beklentileri_. Ama sanmıyorum
Sadece soyut özet ve düşüncenin hızlılığı ile her zaman uygulandı
_martin'de bu yerde olduğu gibi şaşırtıcı bir kesinlik
Chuzzlewit_. Örneğin, Amerikan
Deneyim aslında onu bir sıcağa ve tartışma alışkanlığına kadar çalışmıştı. A
Güney eyaletlerinde köle sahibi Dickens'a köle sahiplerinin yaptığını söyler
kölelerine kötü muamele etmemek, bunun ilginin değil
köle sahipleri kölelerine kötü muamele edecekler. Dickens geri döner
Bir erkeğin sarhoş olması için değil, sarhoş olur. Bu
Parry ve Riposte'nin Pugnacious atmosferi her şeyden önce izin verilmelidir
Amerika'daki Martin'in tüm hiciv gezisinde ve anlaşıldı.
Dickens her zaman tartışıyor; Ve ona adalet yapmak, çok tartışarak
Peki. Bu bölümler sadece Amerika'daki coşkulu hicivle dolu değil
DotheBoys Salonu veya Bay Bumble'ın iş evinin coşkulu olması anlamında
İngiltere'de hicivler. Ayrıca Amerika ile keskin bir tartışma ile doludurlar.
Eğer yazan adam imbik ve yeniden canlandırılmış olarak hazırlanmışsa.
Kitabın geri kalanı, Dickens'ın kitaplarının geri kalanı gibi,
mizah. Kitabın bu kısmı, neredeyse hiç Dickens'ın kitapları gibi,
zekâ var. Martin'i inişte alan cumhuriyetçi beyefendi
bir İngiliz hizmetçisinin işverenden bahsettiğini duymaktan dehşete kapılmıştır. "
Üstat. "" Amerika'da Usta yok, "diyor beyefendi."
Sahipler mi? "Diyor Martin.
Dickens'ın sıradan kapsamı; Ama bunu sık sık buluyoruz
_Martin Chuzzlewit_ 'nin belirli bir kısmı. Martin'in kendisi sürekli
başka bir yerde olmayan tartışmalı bir berraklığa dönüşmek
hepsi karakterinin bir parçası. Onunla konuştuklarında
Amerika kurumları, alaycı bir şekilde Bowie Bıçakları ve
Swordsticks ve Revolvers Amerika'nın kurumlarıdır. Bütün bunlar (eğer
Özetleyebilirim) bir ana gerçeği ifade eder. Hiciist olmak demek
filozof olmak. Dickens her zaman çok felsefi değildi; Ama o
Filozofun bu kalıcı kalitesi onun hakkında her zaman
insanları görüşlerine göre hatırladı. Elijah Pogram ona adamdı
"Zalime ve Despot'a övünen cevabı şuydu
Parlak evi yerleşim güneşinin ülkesiydi. "Bay Scadder ve Bay
Jefferson Brick ona (işbirliği içinde) ""
Özgürlüğün kurtuluşu bazen kanla quaffed olmalıdır. "Ve bunlarda
Aşırı alışkanlığa düştüğü her yerden daha fazla bölümler
hiciv, insanlara onlar hakkında hiçbir şey yokmuş gibi davranmanın
görüşleri hariç. Bu nedenle bu sayfaları kabul etmek zor
Bir romanda sayfalar olarak, bir
parodi. Erkeklerin söylediğine itiraz etmiyorum ve "
Özgürlüğün kurtuluşu bazen kanla quaffed olmalı, "
Parlak evler yerleşim güneşinin ülkesidir, "o" bunu alay ediyorlar
Aslan, "o" yalnız onu cesaretlendirirler "veya" bu sakin ideali yumuşak bir şekilde uyur
fısıldayan hayal gücü. "Çok fazla okudum
Amerikan gazeteciliği, bu cümlelerin herhangi birinin ve bunlardan herhangi birinin
Görüşler bir zamanlar veya başka bir zaman dile getirilebilir. İnkar etmiyorum
böyle görüşler var. Ama böyle insanlar olduğunu inkar ediyorum.
Elijah Pogram'ının hayatta savunmanın yanı sıra başka bir işi vardı
temerrüde düşen postmasters; O bir oğul ya da baba ya da koca olmalıydı
ya da en azından (takdire şayan düşünce) bir sevgili. Bay Chollop'un bazı anları vardı
Varlığı, yaratıklarını onunla tehdit etmediğinde
Kılıç çubuğu ve tabancası. Böyle bir Amerikan'ın bu insan tarafından
Türler Dickens gerçekten hiç ipucu vermez. O önermiyor
Zorbalı Chollop'un zorbalıklar kadar kaba iyi bir humour bile vardı
neredeyse her zaman var. Humbug Elijah Pogram'ını önermiyor
Humbugs'un neredeyse her zaman olduğu kadar yağlı bir sevgiye bile sahipti. O
onları kötü insanlar olarak bile insan olarak incelemiyor; O
onları kavram olarak, bakış açısı olarak, bir devletin sembolü olarak incelemek
şiddetli anlaşmazlık içinde olduğu zihin. Kabaca koymak için
Karakterleri tanımlamıyor, o hevesleri satiriyor. Daha fazlasını söylemek için
Tam olarak, karakterleri tanımlamıyor; Heresies zulüm ediyor.
Amerikan hicivine karşı gerçekten söylenecek bir şey var; öyle
Söylenmesi gereken ciddi bir şey: Bu bir argüman ve doğru. Bu olabilir
Martin'in Amerika'daki gezintileri hakkında, inişten itibaren
Amerika'da ondan yelken açtığı zamana asla yaşayan bir adamla tanışmaz.
Laputa ülkesinde seyahat etti. Tanıştığı tüm insanlar
Yürürken saçma görüşler oldu. Dickens'ın tüm sanatı
Bunlar gibi pasajlar bir şeyden oluşuyordu. Bir
üzerinde duracak bir bacağı olmayan ve sonra iki bacağı veren görüş
Dur.

Çok fazla izin verilebilir; Dickens'ın bu anlamda olduğu kabul edilebilir
Büyük hicivci, içinde yürürken saçma görüşler hayal edebileceği için
kendileri sokak hakkında. Thackeray'ın olmayacağı itiraf edilebilir
Saçma bir görüşün en azından sokak hakkında yürümesine izin verdim
Güvenlik uğruna bir adamı ona bağlamak. Ama bu ilk gerçekken
Açıkça görülebilir, bunun tamamlayıcısı olan ikinci gerçek olabilir
kolayca unutulabilir. Bir yandan bu kadar çok şey yapamayan hiçbir adam yoktu
Dickens gibi insanlık dışında sadece entelektüel hicivin tadını çıkarın. Üzerinde
Diğer yandan, başka ve daha çalkantılı bir kısmı ile
Doğası, insanlığı istedi ve üstünlüğünü istedi
Akıl, Dickens'tan daha fazlası. Kısa süre içinde koymak için: Asla bir erkek yoktu
Her şeyin yanlış olduğunu söylemek için çok fazla yer; Ve hiç olmadı
Her şeyin doğru olduğunu söylemek isteyen bir adam. Böylece,
Şiddetle katılmadığı erkeklerle tanıştığında, onları
Şeytanlar veya Lunatics; Onları erkek olarak tanımlamaya dayanamadı. Eğer onlar
Onunla esaslar hakkında düşünemedim,
Onlar insan ruhlarıydı; Onları dışarı attı; Onları unuttu; Ve eğer yapabilirse
Onları unutma, onları karikatür etti. Onları göremeyecek kadar duygusaldı
Düşmanlar dışında bir şey olarak, eğer arkadaş olmasaydı. O çok insanciydi
onlardan nefret etmek. Charles Lamb, eşsiz şık keskinliğiyle dedi ki
Orada bulunan tüm kitapları okuyabilirdi; Açıkçası kitapları hariç tuttu
kitap değil, yemek kitapları olarak, satranç tahtaları gibi görünecek şekilde
kitaplar ve modern tarihçilerin ve filozofların tüm eserleri. Bir
Aynı tarzda Dickens'ın tüm erkekleri sevdiğini söyleyebiliriz.
dünya; Bu, tanıyabildiği tüm erkekleri seviyor
erkekler; Geri kalanı ciddi olmadan Griffins ve Chimeras'a dönüştü
insanlığa benzetme. Kitaplarında bile bir insandan asla nefret etmez.
Eğer ondan nefret etmek istiyorsa, onu yapmanın basit bir şekilde uygunluğunu benimser.
insanlık dışı varlık. Şimdi bu iki ipliğin neredeyse tamamı Dickens
yapılan; Onlar sadece farklı iplikler değil, hatta antagonistik.
iplikler. Demek istediğim, Dickens'ın tamamı telinden oluşuyor
hiciv ve duygusallık telleri; Ve hiciv ipi
gereksiz yere acımasız ve düşmanca ve ipi
Duygusallık oldukça gereksiz olarak insani ve hatta Maudlin'dir. Açık
Bu iki şeyin uygun şekilde iç içe geçmesi,
Dickens'ın bir romandaki başarısı. Ve onların göz önüne alındığında
Muhtemelen en iyi belirli duygusal muammanın çözümüne varır
_Martin Chuzzlewit_ adlı romanın.

_Martin Chuzzlewit_, bence, okuyucuya belirsiz bir şekilde tatmin edici değil,
Dickens'ı seven okuyucu için bile belirsiz bir şekilde üzgün ve ağır, çünkü
_Martin Chuzzlewit_ Dickens'ın eserlerindeki her yerden daha fazla, daha fazla
_oliver Twist_'den daha fazla, sert bir baskın var ve
Komik ve insancıllar üzerinde düşmanca bir mizah. Saçma
Literatürün test edilmesi için böyle küçük kurallar koymak. Ancak
Bu genel olarak söylenebilir ve yine de güvenle: Dickens her zaman
Gerçekten hayran olduğu insanlara güldüğünde en iyisi. O
Sayın Pickwick'in yazılı olarak en mizahi olanı
pasif erdem. Bay Sam'in yazılı olarak en mizahi
Aktif erdemi temsil eden Weller. O asla o kadar komik değil
Zavallı insanlar gibi eğlencenin kendisinin bir erdem olduğu insanlardan bahsetmek
Filoda veya Marshalsea'da. Ve hemen olan hikayelerde
öncesinde _martin Chuzzlewit_ Kendisini sürekli olarak endişelendirmişti
Böyle bir güler yüzlü ve onurlu çalışmaya sahip vakaların çoğu
eksantrikler; Eğer delilerse, sevimli delilerdir. Son olarak
Önemli Roman Öncesi _Martin Chuzzlewit_, _Barnaby Rudge_, Kahraman
Kendisi sevimli bir delidir. Bundan önceki romanda, _ eski
Curiosity Shop_, iki çizgi roman, Dick Swiveller ve
Marchioness, sadece en eğlenceli değil, aynı zamanda
Kitaptaki en gerçekten sempatik karakterler. Bundan önce _oliver
Twist_ (yani, bir istisna dedim) ve ondan önce
_Pickwick_, kahramanın olduğu gibi, Bay Weller'ın dediği gibi, "
Gaiters. "Şimdiye kadar, o zaman, genel olarak, Central Dickens karakteri
Zavallara Altın ve Şarap ve
şölen ve iyi tavsiye; Ama diğer şeylerin yanı sıra onlara iyi bir kahkaha attı
kendisinde. Pickwick tipinin neşeli eski İngiliz tüccarı
Her iki açıdan da popüler. İnsanlar parasını attığını görmekten hoşlanıyordu
oluk. Ayrıca zaman zaman kendini oraya attığını görmeyi sevdiler. İçinde
Her iki eylem de ortak bir erdem kalitesini tanıdılar.

Şimdi sanırım bu kesinlikle _martin chuzzlewit_ dezavantajı
Saçma karakterlerinin hiçbiri sempatik değildir. İçinde var
hem özellikle coşkulu hem de
Dickens için bile eğlenceli ve hem özellikle kalpsiz hem de
Dickens için bile iğrenç-tabii ki Bay Pecksniff
El ve Bayan Gamp, diğer tarafta. Her ikisinin de mizahı
Gigantesque. Kelimeleri ilk okuduğunu kimse unutmayacak
"Şimdi Bayan Todgers'ın ahşap bir bacak fikrini gördüğüm için çok mutlu olmalıyım."
İlk aşkı hatırlamak gibi: Hala bir çeşit eski var
tatlılık ve sokma. Korkarım, birçok eleştiriye rağmen
Aksine, hala Bay Pecksniff'in ikiyüzlülüğünü alamıyorum
Cidden. Bana bir retorist kadar ikiyüzlü görünmüyor;
Bana Serjeant Buzfuz'u hatırlatıyor. Çok yetenekli bir eleştirmen, Bay Noyes, dedi
Başka bir yerde önerdiğimde yanıldım, Dickens'ın
Pecksniff'i sevdim. Bay Noyes, Dickens'ın nefret ettiğini açıkça düşünüyor
Pecksniff. Buna inanamıyorum. Nefret gerçekten etrafında duruyor
aşk kadar nesne; Ama bu şekilde değil. Dickens her zaman yapıyor
Pecksniff, onlar hakkında vahşi bir şiirsel gerçeğe sahip şeyleri söylüyor. Nefret
Orijinal masumiyetin böyle bir patlamasına izin vermez. Ama bu olabilir
Geniş gerçek kalır-Tutklar Pecksniff'i sevmiş olabilir veya sevmemiş olabilir
komik bir şekilde, ama onu ciddiye sevmedi; Ona saygı duymadı
Sam Weller'a kesinlikle saygı duydu. Aynı elbette Mrs.
Gamp. Onun zorlu ve görkemli konuşmasını takdir eden herkese
Gerçekten daha iyi olacağını hissetmemek gerçekten zor
Bayan Gamp tarafından daha iyi bir hemşire tarafından kurtarılmaktan ziyade öldürüldü. Ama gerçek
kalıntılar. Bu kitapta Dickens en saçma olanı sevmemize izin vermedi
İnsanlar cidden ve saçma insanlar ciddi şekilde sevilmelidir.
Pecksniff her zaman eğlenceli olmalı; Olmayı bıraktığı an
Gülünç algılanabilir. Pickwick, hanında rahatlığını alabilir;
Yavaş bir şekilde olabilir, ferah olabilir; ruh hallerine düşebilir
yerçekimi ve hatta dulness; O her zaman komik olmak zorunda değil veya
Okuyucunun endişesini kaybed, çünkü o iyi bir adam ve bu nedenle
Onun dulness, tıpkı hayvanın dulness gibi güzel. Yapabiliriz
Pickwick'i düşünmek için ateşten biraz bırakın; düşünceleri için
Pickwick, yavaşça gidecek olsalar bile,
Tüm erkeklerin baktığı şeyler-yaşlı arkadaşlar ve eski hanlar ve hafıza ve
Tanrı'nın iyiliği. Ama bir an için Pecksniff'i yalnız bırakmaya cesaret ediyoruz.
Düşünceleri için onu ateşle düşünmeye bırakmaya cesaret ediyoruz
Pecksniff çok korkutucu olurdu.




Noel Kitapları


Noel'in gizemi,
Dickens. Yeterince açıklayabileceğimiz kişiyi yeterince açıklarsak
diğeri. Ve gerçekten de, ikisinin tedavisinde, kronolojik veya
Tarihsel düzen bir dereceye kadar hatırlanmalıdır. Gelmeden önce
Dickens'ın Noel için ne yaptığı sorusu,
Noel'in Dickens için ne yaptığına dair soru. Bu nasıl oldu
Hareketli, on dokuzuncu yüzyıl adamı, neredeyse horoz-temizle dolu
faydacı ve liberal çağın sağduyu, onu ilişkilendirmeye geldi
Yarım Pagan'ın sürdürülmesi ile edebi tarihte isim
ve kesinlikle bir
antik çağ ve kolayca batıl inanç arayabilir mi? Noel var
Gerçekten de daha önce İngiliz edebiyatında kutlandı; Ama vardı
en dikkat çekici durum, bu tür ile bağlantılı olarak kutlandı
Dickens'ın bağlantısını koparacağı feodalizm
Cahil ve hatta aşırı küçümseme. Sir Roger de Coverley Noel'i korudu;
Ama bu feodal bir Noel'di. Sir Walter Scott, övgüde şarkı söyledi
Noel; Ama bu feodal bir Noel'di. Ve Dickens sadece değil
Eski ülke beyefendisinin onuruna veya güler yüzlü
Scott Arkeolojisi; Hatta sert ve küstahça düşmanca davrandı.
Dickens Sir Roger de Coverley mahallesinde yaşıyor olsaydı
Kuşkusuz, Tom Touchy gibi, her zaman "
"Dickens eski zırh ve şirin foliolar arasında tökezlemiş olsaydı
Scott'ın çalışmasının kesinlikle kardeşi romancısını okurdu
Ders, bu şekilde uğraşmanın boşluğu hakkında ölçülen terimler
Eski baskı ve hatanın toz kutuları. Dickens'ın biri olmaktan çok uzakta
Bir şeyi sevenler, çünkü eski olduğu için, o çok daha
en azından teoride bir tür reformcular, aslında bir şeyden hoşlanmayan
Çünkü eski. O sadece daha dürüst bir radikal değildi
istismarları kökünden sökmeye çalışan; O da kısmen o kadar intihar türüydü
kendini kökünden sökmeye çalışan radikal. Teoride her halükarda yoktu
insan geleneğinin önemi hakkında yeterli anlayış; Onun zamanında
bükülmüş ve bir muhalefet şeklinde tahrif edilmiştir
demokrasi. Gerçekte, elbette, gelenek en demokratik olanıdır
Şeyler, gelenek için sadece ölülerin bir demokrasisidir ve
yaşamak. Ancak Dickens ve onun özel grubu veya neslinin kavrayışı yoktu.
bu kalıcı pozisyon; için özel bir savaşa çağrılmışlardı
Özel yanlışların doğruluğu. Şimdiye kadar böyle bir kurum
Noel yaşlıydı, Dickens onu hor görme eğilimindeydi. O
meseleyi asla doğru bir şekilde koyamazdım-bu
antikliği olduğunu kanıtlayan bazı şeyler varken
Ölmek, antikliği sadece onların
Ölemez. Bir radikal çağdaş ve Dickens'ın arkadaşı olsaydı
ona kıymalı pies ve
Noel Mummeries Bir parça barbar ve acımasız savunuyordu
ritüelizm, akıl ışığında kaybolmaya mahkum
Çocuk ve Misrule'un efendisi, Dickens'ın (yine de
Tarihin en okunan ve en hızlı cevap ustalarından biriydi)
Kendi prensiplerine cevap vermeyi çok kolay bulurdu. Oldu
Noel'i savunduğu büyük bir ata içgüdüsü ile; O kutsal tarafından
bazılarının bir
ölü şey, ama bu gerçekten çok daha fazla yaşamak
akıl. Tüm insanlığın karanlık bir akrabalık ve kardeşliği var
kalıtım olarak adlandırılamayacak kadar derin veya herhangi bir şekilde açıklanacak
bilimsel formüller; Kan sudan daha kalındır ve özellikle çok
beyindeki sudan çok daha kalın. Ama bu bilinçdışı ve hatta
Dickens'ın Noel Ziyafeti Savunmasında Otomatik Kalite, Bu Gerçek
savunmasının zihinsel yerine neredeyse hayvan denilebileceğini,
Uygun dilde olmasına rağmen, sadece virile olarak adlandırılmalıdır; Bütün bunlar
bizi atmosferle başlamamız gerektiğine geri getiriyor.
öznenin kendisi. Dickens'a Noel'in ne olduğunu sormamalıyız, çünkü
Onun sıcaklığı ve konuşması bilmiyor. Daha ziyade Noel'e sormalıyız
Dickens ne-Noel'in bu garip çocuğunun nasıl doğduğunu iddia et
zaman arası. Dickens, dehasını biraz özel bir anlamda adadı
mutluluğun tanımı. Eminence'ın başka hiçbir edebi adamı
Bu merkezi insan, özel olarak konusu olan konuyu amaçlamaktadır. Mutluluk bir
Gizem-genel olarak anlık bir gizem-nadiren yeterince uzun durur
kendini sanatsal gözlemlere teslim etmek ve
alışkanlık, bu konuda sanatsal açıklama yapan bir şey var
neredeyse imkansız. Tarif edebilen yirmi küçük şair var
Oldukça etkileyici bir acımasızlık; Çok azı bile var
On dakikalık memnuniyeti tanımlayabilen ebedi şairler.
Yine de, insanlık yarı ilahi olmak her zaman aşıktır.
İmkansız ve sayısız girişimler başından itibaren
gerçek bir saadet durumunu tanımlamak için insan edebiyatı. Bütün üzerine ben
Düşün, en başarılı olanı en açık şekilde fiziksel ve
sembolik; Eden'in çiçekleri veya Yeni Kudüs mücevherleri. Birçok
Örneğin yazarlar, kutsalın altın ve krizolitini aradılar
Şehir kaba bir mücevher yumru. Ama bu eleştirmenlerin kendileri
gelecekteki mutluluk anlayışlarını tanımlamaya çalışın, her zaman
"Uçaklar", "yerine getirme döngüleri" hakkında bazı saçmalıklar veya
"Manevi Evrimin Spiralleri." Şimdi bir döngü aynı derecede fiziksel
Eden Çiçeği olarak metafor; Bir spiral aynı derecede fizikseldir
Değerli bir taş olarak metafor. Ama sonuçta, bir bahçe güzel
şey; oysa bu hiçbir şekilde bir döngü için mutlaka doğru değildir,
bir bisiklet durumunda görülebilir. Sonuçta bir mücevher güzel
şey; Ancak bu, mutlaka bir spiral değildir,
Bir tirbuşon davası. Eski malzemeyi düşürerek hiçbir şey kazanılmıyor
Cennette güzelliğe işaret eden ve diğerlerini benimseyen metaforlar
Dünyevi güzellik ipucu bile vermeyen maddi metaforlar. Bu
tarif edilemez mutluluğu tanımlamak için modern veya spiral yöntem olabilir, ben
düşün, reddedil. Sonra başka bir yöntem daha vardı
Çok gerçek bir şiirsel dehadan birçok adam tarafından benimsenmiştir. Yöntemdi
Theocritus gibi eski pastoral şairler. Başka bir yoldu
Spenser'in zarafeti ve dindarlığı tarafından benimsenmiştir. Kesinlikle ifade edildi
Watteau'nun resimlerinde; Ve çok sempatik ve hatta erkeksi vardı
William Morris'in dekoratif şiirinde modern İngiltere'de ifade.
Bu dahi adamları, teokritustan Morris'e, kendilerini işgal ettiler
Mutluluğu belirli insanların bir durumu olarak tanımlamaya çalışmak,
Bir Milletler Topluluğu Atmosferi, Belirli Şehirlerin Kalıcı İklimi
veya adalar. En gerçek türden hazineleri döktüler
Ütopya'nın mutlu yaşamlarını ve manzaralarını tanımladıktan sonra hayal gücü veya
Atlantis veya dünyevi cennet. En ihale ile izlediler
Doğruluk Meyve ağaçlarının oyması veya parıltılı giysiler
kadınları; Renk veya karmaşık şeklin her yaratıcılığını kullandılar
Sonsuz zevkini önerin. Ve önermeyi başardıkları şey
Her zaman sonsuz melankolik. William Morris dünyevi anlattı
Cennete göre, tek güçlü duygusal nota
Zihin, gezginlerinin o uzaylıda ne kadar evsiz hissettiği hissiydi
Elysium; Ve okuyucu onlara sempati duydu,
Sadece Elizabethan İngiltere'yi değil, aynı zamanda yirminci yüzyıl bile tercih edin
Camberwell böyle bir parlayan gölgeler ülkesine. Böylece edebiyat neredeyse
Mutluluğu bir devlet olarak tanımlamaya çalışırken her zaman başarısız oldu. İnsan
gelenek, insan gelenek ve halk-lore (çok daha doğru ve güvenilir olsa da
kural olarak literatürden daha fazla), genellikle tam olarak vermeyi başaramadı
Gerçek bir _camaraderie_ ve sevinç atmosferi için doğru semboller. Ancak
Burada ve orada not ani titreşimi ile vuruldu.
_vox humana_. İnsan geleneğinde esas olarak eskisinde vuruldu
Noel kutlamaları. Edebiyatta esas olarak vuruldu
Dickens'ın Noel masalları. Katolikten kaldığı için Noel'in tarihi kutlamasında
bazı kuzey ülkelerindeki zamanlar (ve
Katolik Zamanlar Kuzey Ülkeleri, mümkünse daha fazla Katolikti
herkesten daha), bence, açıklayan üç nitelik var, bence
İnsan mutluluk duygusu üzerinde tutun, özellikle de bu tür erkeklerde
Dickens. Aynı zamanda Noel'in üç notu var, aynı zamanda
Mutluluk notları ve Paganların ve Ütopyalıların unuttuğu. Eğer biz
Noel örneğinde ne olduklarını belirtin, oldukça
Dickens için ne kadar önemli oldukları yeterince açık.

İlk kalite dramatik kalite olarak adlandırılabilecek şeydir. .
Mutluluk bir devlet değildir; Bu bir kriz. Tüm Eski Gümrükler
Mesih'in doğumunun kutlanmasını çevreleyen insan tarafından yapılır
Bu önemli kalitede ısrar etmek ve yeniden ilham vermek için içgüdü.
Her şey o kadar düzenlenmiştir ki, tüm hane halkı hissedebilirse
Bir hane halkı gibi, bir çocuk aslında içinde doğurken.
Mesele, kesin bir sınıra sahip bir nöbet ve bir nöbettir. İnsanlar oturuyor
Çanları duyana kadar gece. Ya da geceleri uyumaya çalışıyorlar
Ertesi sabah hediyelerini görmek için sipariş verin. Her yerde bir
sınırlama, bir kısıtlama; Bir anda kapı kapalı, şu anda
açıldıktan sonra. Saat geldi ya da gelmedi; parseller
geri alınır veya geri alınmazlar; Noel'in evrimi yok
hediyeler. Bu keskin ve tiyatro kalitesi zevkte, hangi insan
İçgüdü ve dünyanın anne zekası akıllıca popüler olana
Noel kutlamaları, aynı zamanda bu türde gerekli olan bir kalite
Dickens'ın yazdığı gibi romantik edebiyat. Romantik Edebiyatta Kahraman
Ve kahraman gerçekten mutlu olmalı, ama beklenmedik bir şekilde olmalılar
mutlu. Bu, edebiyat ve eski arasındaki ilk bağlantı bağlantısı
dini ziyafet; Bu, Dickens ve
Noel.

Tüm bu şenliklerde ve tüm bu türlerde bulunacak ikinci unsur
Romantizm, temsil edilen ve olabileceği gibi
Noel'in kışın gerçekleştiği gerçeğiyle temsil edilmektedir. Öyle
element sadece kontrast değil, aslında antagonizm. BT
sadece ilkel veya pagan görünümünde en iyisi olan her şeyi korur
bu tür törenlerin veya bu tür ziyafetlerin. Eğer çekişiyorsak, en azından biz
savaşçılar cömerttiriyorlar. Kalkanlar ve
Karın devleriyle savaşmamız gereken savaş eksenleri ve
dolu. Tüm konfor rahatsızlığa dayanmalıdır. Adam ne zaman seçer
Tüm materyalin en neşeli olmak istiyor
Evren en üzücü. Bu çelişki ve mistik meydan okuma
eski kış ziyafetlerine bir erkeklik ve gerçeklik kalitesi verir
dünyevi güneşli bulaşmaların karakteristiği değil
Cennet. Ve bu meraklı unsur, tüm
her zaman bu tür durumları çevreleyen önemsiz şakalar ve görevler
bunlar. Neşeli geleneklerin amacı her şeyi yapmak değildi
Yapay olarak kolay: aksine, her şeyi yapmaktı
yapay olarak zor. İdealizm sadece bir
Yıldızlarda ok; İdealizmin temel ilkesi de
Yağlı bir direğin tepesine bir bacak koyun eti koyarak ifade edilir. Orada
tüm bu gözlemlerde, sadece
İlahi tıkanıklık kalitesi. Örneğin, Snapdragon oyununda
(bu takdire şayan meslek) Kambaharın çok tadı var
Burning'den kurtarılan markalar ise güzel. Tüm Noel Hakkında
Bir şeyler biraz asil bir şey var, sadece formda ve ise
teori, sadece rahatlıktan ziyade; Holly bile dikenli. Görmek zor değil
Bu tür tarihi içgüdünün romantik bir yazarla bağlantısı
Dickens gibi. Sağlıklı romancı, her zaman onunla Snapdragon oynamalıdır.
ana karakterler; Her zaman kahramanı ve kahramanı kapıyor olmalı
Ateşten kuru üzüm gibi.

Üçüncü Büyük Noel unsuru grotesk unsurdur. .
Grotesque, neşenin doğal ifadesidir; Ve tüm ütopyalar ve yeni
Şairlerin Edens gerçek bir zevk izlenimi veremez, çok
Büyük ölçüde groteskten ayrıldıkları için. En modern bir adam
Ütopyalar gerçekten mutlu olamaz; Çok onurlu. Morris'in bir adamı
Dünyevi cennet gerçekten keyif alamaz; O da
dekoratif. Gerçek insanların gerçek lezzetleri olduğunda
Onları tamamen grotesques içinde ifade edin-neredeyse tamamen diyelim
goblinler. Noel arifesinde, onlar olduğu sürece hayaletler hakkında konuşabilir
Şalgam hayaletleri. Ama birine izin verilmezdi (umarım, herhangi bir iyi
aile) Noel arifesinde astral bedenler hakkında konuşacak. Domuzun başı
Eski Yule-Time, eşek dibin başı kadar groteskti
Dokumacı. Ama yeterince vahşi bir goblin seti var
Noel'in vahşi şerefiyesini ifade edin. Bu goblinler karakterler
Dickens.

Arcadian şairler ve Arcadian ressamlar mutluluğu ifade etmeye çalıştılar
Güzel figürler aracılığıyla. Dickens, mutluluğun en iyisi olduğunu anladı
Çirkin figürlerle ifade edildi. Güzellikte, belki de müttefik bir şey var
üzüntüye; Kesinlikle groteskte neşeye benzeyen bir şey var,
Hayır, kaba. Gizemli bir şekilde ilişkili bir şey var
Mutluluk sadece falstaffın parasalında ve
Tony Weller, ama Bardolph'un kırmızı burnunda veya Bay'ın kırmızı burnunda bile
Stiggins. Bir güzellik bir şey, sonsuza dek bir ilham kaynağıdır-bir mesele
sonsuza dek meditasyon. Kesinlikle bir çirkinlik
sonsuza dek sevinç.

Tüm Dickens'ın kitapları Noel kitaplarıdır. Ama bu hala en gerçek
İki veya üç ünlü Yuletide Masası-_Christmas Carol_ ve _The
Chimes_ ve _ Hearth üzerindeki kriket. Bunlardan _The Christmas Carol_
en popüler ve en popüler olanı karşılaştırmanın ötesinde. Aslında,
Dickens o kadar derin ve manevi bir duyu, popüler bir yazar
Dava, diğerlerinin çoğundan farklı olarak, genellikle en iyisinin
İş en popüler olanıdır. En iyi bilinen _pickwick_ için;
Ve genel olarak Pickwick için en iyi bilmeye değer. İçinde
Herhangi bir durumda, bu üstünlük _The Christmas Carol_
Bunu zaten yapılan genellemelere bir örnek olarak almamız için. Eğer
Sevinç ve Riotous Charity'nin gerçek atmosferini inceliyoruz
_ Noel Carol_ Sahip olduğum üç işaretin hepsini de bulacağız
Bahsedilen belirgin bir şekilde görülebilir. _ Noel Carol_ mutlu
Önce hikaye, çünkü ani ve dramatik bir değişimi tanımlar. Öyle
sadece bir dönüşümün hikayesi değil, ani bir dönüşüm; gibi
Bir adamın kurtuluş ordusu toplantısında dönüşümü olarak aniden. Popüler
Din, çoğu için bir kriz gerçeğinde ısrar etmekte oldukça doğru
şeyler. Kurtuluş Ordusu toplantısındaki adamın
Muhtemelen yumruk kasesinden dönüştürülebilir; oysa Scrooge dönüştürüldü
ona. Bu sadece Scrooge ve Dickens'ın daha yüksek ve
Daha tarihi Hıristiyanlık.

Yine, _ Noel Carol_, komikliğinin çoğunu ikincimize borçlu
Kaynak-Kış ve çok kışlık bir hikaye olması gerçeği
kış. Hikayede konfor hakkında çok şey var; Yine de rahatlık
Asla Koruma: Bundan acı bir şeyin karıncalanmasıyla kurtarılır
ve havada destek. Son olarak, hikaye boyunca örnekler
Üçüncü prensibin gücü-şık ve arasındaki akrabalık
grotesk. Herkes mutlu çünkü kimse onurlu değil. Bizim
Bir şekilde o Scrooge'un nazikken daha çirkin göründüğünü hissetmek
acımasızken bakmıştı. Scrooge'un aldığı hindi çok şişmandı
Dickens, asla dik duramayacağını söylüyor. O çok ağır ve
Canavar kuş, en ağır mutluluğun iyi bir sembolüdür.
hikayeler.

Diğer iki masayı ayrıntılı olarak eleştirmek daha az karlıdır çünkü
Temadaki varyasyonları iki yönde temsil ederler; ve varyasyonlar
Bu, genel olarak iyileştirmeler değildi. _The Chimes_ bir anıttır
Dickens'ın şerefli pugnacity kalitesi. Hayran olamazdı
Her şey, hatta barış, bu konuda savaşmak istemeden. Buydu
hepsi olması gerektiği gibi.




Dombey ve Oğul


Dickens'ın edebiyat hayatında _dombey ve son_ bir molayı temsil ediyor
bir özete geri dönmemizi ve
genelleme. Bu molanın ne olduğunu tam olarak anlamak için
Dickens'ın romanlarının önceki karakterinden bir şey söyleyin ve hatta
Kendi içlerinde romanların genel karakteri. Nasıl
Bu, kısa süre içinde göreceğiz.

İlk önce romanın en tipik modern olduğu unutulmamalıdır.
formlar. Özellikle modern formlar için tipiktir,
esasen biçimsiz. Edebiyatın tüm eski modları veya yapıları
kesin ve şiddetliydi. Onları oluşturan herhangi biri,
tüzük; İsimlerinin ima ettiği şeydi. Böylece bir trajedi kötü olabilir
Trajedi, ama her zaman bir trajedi idi. Böylece bir destan kötü bir destan olabilir,
Ama her zaman bir destandı. Şimdi böyle bir
Bir destan olarak, bu anlamda bir roman diye bir şey yoktur. Biz
Tıpkı herhangi bir aradığımız gibi, bir romanda uzun hayali anlatı çağırın
Anlatı olmayan kısa nesir parçası bir makale. Her iki form da
gerçekten oldukça biçimsiz ve her ikisi de gerçekten oldukça yeni. .
Bay John Milton tarafından iyi bir destan ve Bay Destanı
John Smith, aynı şey arasındaki farktı.
Ve aynı şey kötü yaptı. Ama (örneğin) gibi değildi
_clarissa harlowe_ ve _ time machine_ arasındaki fark. Eğer biz
Richardson'ın kitabı Bay Wells'in kitabı ile gerçekten sadece
kolaylık; İkisinin de roman olduğunu söylersek, kesinlikle oluruz
Bir romanın yeryüzünde ne olduğunu söylemek için bu durumda şaşkın. Ama notu
hem iyi hem de kötülük için yaşımız son derece şiirsel ve büyük ölçüde
Özgürlüğe mantıksız inanç. Özgürlük bir olumsuzluk veya bir parçası değildir
Ucuz gericilerin dediği gibi saçmalık; bu çeşitlilikte bir inanç ve
büyüme. Ama bu tamamen şiirsel ve hatta sadece romantik bir inançtır. .
On dokuzuncu yüzyıl, Orta Çağ gibi kesinlikle bir romantizm çağıydı
bir akıl çağıydı. Mediaevals her şeyi tanımlamayı severdi ve
savunulabilir; Modern dünya uğruna bazı riskler almayı tercih ediyor
kendiliğindenlik ve çeşitlilik. Sonuç olarak, modern dünya bir
Kendisine özgü fenomen-yani küçük veya
Başlangıçta küçük şeyler muazzam boyut ve güce kadar şişti. Modern
Dünya, toadstools'un ağaçlar kadar büyük olması gereken bir dünya gibidir ve
Böcekler güneşte filler kadar büyük yürümelidir. Böylece
örnek, dükkan sahibi, dikkatle dikkatli olmayan bir figür
Sipariş edilen devletler, zamanımızda milyoner oldu ve daha fazlası var
on kraldan fazla güç. Böylece yine pratik bir doğa bilgisi,
Hayvan alışkanlıkları veya ateş ve suyun özellikleri, eskisindeydi
Emri neredeyse köleleştirilmiş bir emek ya da bir tür şaka; oldu
Birds'in yuvasına giden yaşlı kadınlara, oyun tutkunlarına ve erkek çocuklarına bırakıldı. İçinde
Zamanımız Bu sıradan günlük bilgi muazzam olana şişti
Fiziksel boyut mucizesi, yıldızları tartıyor ve deniz altında konuşuyor.
Kısacası, yaşımız en çok bazılarının
Yükselen yabani otlar ve çiçekler en küçük tohumdan gelmiştir.

Ve bu, genel olarak konuşursak, romanın açıklamasıdır. Roman
ancak yeni veya
fantastik. Bazı mikroplardan büyüyen bir şey,
ve genellikle yazarın istediğiden çok daha büyük çıktı. Ve bu,
Son olarak, bu gerçeklerin nihai sonucudur, eleştirmenin yapabileceği
Genellikle bir romanda orijinal sanatsal tür veya şekil neydi
tüm konunun başladığı düşünce ve genel olarak
Bunun her durumda farklı olduğunu bulun. Bir romanda bulacak
İlk dürtü bir karakter. Başka bir romanda bulacak
ilk dürtü bir manzara, bazılarının atmosferi
kırsal kesim. Başka bir romanda, ilk dürtünün
Son bölüm. Ya da kılıç veya hançalı bir itme olabilir, bu bir
Teoloji, bir şarkı olabilir. Her sıradan kitaba gömülü bir yer
geri kalanının gerçekten yazılacağı beş veya altı kelimedir.
Okuyucularını avlamak için ayarlayan girişimci editörlerimizden bazıları
banknotlar ve kayıp bayanlar bunları bulmak için bir yarışmaya başlayabilir
Her romanda kelimeler. Ancak bunun mümkün olup olmadığı veya mümkün olmadığı
Söz konusu prensibin davada büyük önem taşıdığından şüphe ediyor
Dickens ve özellikle _dombey ve son_ durumunda.

Tüm Dickens romanlarında görülebilir, tabiri caizse, orijinal şey
Roman olmadan önce olduklarını. Aynı şey gözlemlenebilir, çünkü
Bunun meselesi, büyük modernin çoğunun büyük romanlarında
romancılar. Örneğin, Sir Walter Scott daha önce şiirsel romantizm yazdı
Düzyazı romantizm yazdı. Dolayısıyla, her şeyle birlikte
Daha fazla liyakat, romanları hala şiirsel romantizm olarak tanımlanabilir
nesir. Popüler mizahların yeni ve güçlü bir unsurunu eklerken ve
Gözlem, Scott hala belirli bir şiirsel hakkı koruyor-bir
Kahramanlarını ve kanun kaçaklarını ve büyük kralları büyük bir şekilde konuşturma hakkı
o kadar ritmik bir retorik olan anlar
şarkı, metrikte kullanılan aynı metrik retorik
Marmion veya Roderick Dhu'nun konuşmaları. Aynı şekilde, _don olmasına rağmen
Quixote_, ironisi ve incelikte modern bir roman, bunu görebiliriz
Şövalyelik eski uzun romantizmlerinden geliyor. Aynı şekilde, ancak
_Clarissa_, yakınlığı ve gerçekliğinde modern bir romandır, görebiliriz
eski kibar mektup yazma ve kibar makalelerden geldiğini
_spectator_ dönemi. Herhangi biri Scott'ın _The'de oluştuğunu görebilir
Son Minstrel'in Dairesi_ Tekrar tekrar uyguladığı stil
Daha sonra, sahneden ayrılan bir yıldızın yeniden ortaya çıkması gibi.
Diğer tüm romantizmleri, son görünümlerdi.
Olumlu son âşık. Herhangi biri Thackeray'ın oluştuğunu görebilir
_The Snobs_ veya _The Yellowplush kağıtları gibi parçalı hicivler
Yazacağı stil, oldukça parçalı stil
_Vanity Fair_. Çoğu modern durumda, kısacası (son zamanlarda, herhangi bir
oran), roman bir şey olmayan bir şeyden muazzam bir büyüme
roman. Ve Dickens'ta bu çok önemli. Tüm romanları
Not alma, muhteşem ve
Sokakta ne olacağından ilham alan notlar. Modern'de olanlar
kendilerini yöntemiyle uzlaştıramayan dünya-bunu hissedenler
Kitapları hakkında dayanılmaz bir şekilde sakar veya
Yüzeysel-ya güçlü literatür için doğal bir tat yok,
ya da çok sürekli olarak hatalarına düştü
Modern bir romancı olarak Dickens ve tüm kitaplarının modern olmasını bekliyor
romanlar. Dickens, gerçekten hangi noktaya dönüştüğünü bilmiyordu
romancı. Biz de değiliz. Dickens, en derin ruhunda bilmiyordu
Gerçekten bir romancıya dönüştü. Biz de değiliz. Roman bir
Modern ürün, gerçekten uygulayabileceğimiz birkaç şeyden biridir
Bu iğrenç düşünce yöntemi-evrim yöntemi. Ama hatta
Evrim harika boşluklar var, harika molalar var, harika var
krizler. Dickens'daki bu molalardan ilkinin olabileceğini söyledim
_Nicholas Nickleby_ yazdığı noktaya yerleştirildi. Bu onun
hiçbir anlamda romancı olmak için ilk ciddi karar,
Anlık farces yapımcısı dışında herhangi bir şey. İkinci mola ve bu
Çok daha önemli bir mola, _dombey ve son_. Bu onun sonuna işaret ediyor
Bir romancı olmak ve başka bir şey olmak, ciddi olmak
Ciddi anlamda kurgu yapıcısı. _Dombey ve Son_'dan önce
Pathos bile gerçekten anlamsızdı. _Dombey ve Son_'den sonra
Saçma kasıtlı ve mezardı.

Bu geçişin anlaşılmaması durumunda, bir veya iki test alınabilir
rastgele. _Dombey ve son_ bölümleri, _david'deki bölümler
Ondan sonra gelen Copperfield_
Hikayenin ortasında, çoğu gibi herhangi bir bağlantı olmadan
_nicholas nickleby_ veya bölümlerin çoğu bölümlerindeki bölümlerin
_Martin Chuzzlewit_. Örneğin, sadece bir tesadüfle alın,
Erkekler için üç okulun art arda tanımlanması
_Nicholas nickleby_, _dombey ve son_ ve _david Copperfield_.
Ancak fark muazzam. DotheBoys Salonu bize söyleyecek yok
Nicholas Nickleby hakkında her şey. Oldukça Nicholas Nickleby var
Tamamen bize DotheBoys Hall'dan bahsetmek için. Hiçbirinde değil
tarihini veya psikolojisini etkilemek; Bay Squeers okuluna girer ve
Bay Squeers'ın okulunu aynı karakterle veya daha çok devamsızlıkla bırakır
karakter. Kendisi için var olan sadece bir bölüm. Ama küçükken
Paul Dombey eski moda ama nazik bir okula gidiyor, çok
farklı anlamda ve çok farklı bir nedenden dolayı
Nicholas Nickleby eski moda ve acımasız bir okula gidiyor. Gönderen
Little Paul'ün Dr. Blimber's, küçük tarihin gerçek bir parçası
Paul, olduğu gibi. Dickens kasıtlı olarak tüm bu yaşlıları icat ediyor
Paul'ün çocukluğunu göstermek için Pedantry. Dickens kasıtlı olarak
Paul'leri göstermek için tüm bu ağır nezaketi icat ediyor
öngörü ve trajedi. DotheBoys Salonu görünmek için değil
DotheBoys Salonu dışında herhangi bir şey. Ama Dickens şüphesiz zevk alsa da
Dr. Blimber, Bay Squeers kadar, Dr.
Blimber gerçekten Paul için çok iyi bir folyo; oysa Squeers bir
Nicholas'a folyo; Nicholas sadece Squeers için topal bir bahane. .
değişim okulda veya daha doğrusu iki okulda devam etti.
David Copperfield'ın gittiği. David Copperfield'ın tüm fikri
Hayat, şarabından önce hayatın dreg'leri olması. Biliyordu
En iyisini bilmeden önce dünyanın en kötüsü. Çocukluğu
Dr. Strong's ikinci bir çocukluk. Şimdi bu amaçla iki okul
mükemmel iyi uyarlanmış. Bay Creakle's School sadece Bay gibi değil
Squeers Okulu, Kötü Bir Okul, David üzerinde kötü bir etki
Copperfield. Dr. Strong'un okulu sadece iyi bir okul değil, aynı zamanda iyi
David Copperfield üzerindeki etkisi. Okulların bu davasını aldım
Bir durum olarak rahat ama somut. Ancak aynı şey herhangi birinde görülebilir
Sınırın her iki tarafındaki romanların grupları veya olayları. Bay
Crummles'ın tiyatro şirketi sadece Nicholas'ın
içine düş. Amerika sadece Martin Chuzzlewit'in gerçekleştiği bir yer
Gitmek. Bunlar izole edilmiş eskizlerdir ve başka bir şey değildir. Todgers's bile
Yatılı ev sadece Bay Pecksniff'in nefis olabileceği bir yerdir
ikiyüzlü. Bay'a yeni ışık atan bir yer değil
Pecksniff'in ikiyüzlülüğü. Ama durum bu daha ince ile farklı
_dombey ve oğul _ _ _ _ _ _ Dickens demek
Bay Dombey'in karakterine kasıtlı bir ışık olarak
Binbaşı Bagstock'un tropikalinin yanan güneşinde ve
Saldırgan övgü. O halde, değişimin özü. O değil
Sadece bir roman yazmak ister; Bu _nicholas kadar erken yaptı
Nickleby_. Romanda mümkün olduğunca az olması istiyor
bir roman olarak gerçekten yardımcı olmuyor. Daha önce sormuştu
Kahramanı hangi olayların daha ileri ve daha uzakta dolaşabileceğine dair yardım
yoldan. Şimdi gerçekten yardımla sormaya başladı
Kahramanının hangi olayları hedefe yaklaşabileceğini.

Değişim Dickens'ı daha büyük bir romancı yaptı. Yaptığından emin değilim
ona daha büyük bir adam. Dickens'ın iyi bir karakteri tüm sonsuzluğu gerektirir
bacaklarını germek; Ve sonraki kitaplarındaki karakterler her zaman
Hikaye hakkında yorucu saçmalıklar tarafından takılmak. İçin
Örneğin, _dombey ve Son_'da, Bayan Skewton gerçekten çok komik. Ancak
gerçek koku kokusu sevgisi olan kimse onu bir
Örneğin, Bayan Nickleby ile an. Ve Bayan
Skewton'ın aşağılılığı basitçe budur,
arsa; Bay Dombey'i evlenmeye tuzağa düşürmeli veya yardım etmeli
Edith. Bayan Nickleby ise,
Hikaye, herkesin yoluna girmek dışında. Sonuç, biz
herkesin yoluna girdiği için değil, herkesin
onun içine girmek. Güneş ve yıldız nedir, zamanlar ve mevsimler nelerdir?
Mrs.
Nickleby? Bayan Skewton (tabii ki, çok daha kötü bir şey olması gerekiyorsa
bir tür kadın) aynı kalitede muhteşem bir şeye sahiptir ve
şaşırtıcı ilgisizlik. Onun içinde de aynı vahşi his var
Gigantial örümcek ağları gibi dünyadan dünyaya asılı iplikler; ile ilgili
Bağlantısı yok gibi görünen işler, bunun tarafından kurtarıldı
Maceracı ve cesur çılgınlığın maceracı filament. Hiçbir şey daha iyi olamaz
konuşmanın kıvrımlarından sonra kendini bulduğunda Bayan Skewton'dan daha
Her nasılsa VIII. Henry konusuyla ilgili olarak ve
Onay "Sevgili Küçük Peepy Gözleri ve Yardımsever çenesi." Hiç bir şey
Mahomedan istifası girişiminden daha iyi olabilir.
Neredeyse "adını ama thingmumy olan şey olmadığını söylemeye meyilli
Ve ne-Mayıs-Çağrı-bu onun peygamberi! "Ama çok fazla zamanı yok
Bayan Nickleby olarak bu iyi şeyleri söyleyecek; Ayrıca yeterli değil
İnsanları sürekli söylemek için erdem. O her zaman ona niyetlidir
dünyevi planlar, dünyevi yardım planına ilişkin diğer şeylerin yanı sıra
Charles Dickens bir hikaye bitirmek için. O her zaman "onu ilerletiyor
Dombey'in Edith'e söylediklerini dinlemek için Shriveled Ear.
dünyadaki en ciddi şeydir; Çok daha ciddi
Diğer dünyevi. Bayan Nickleby, çocuk gibi
bir tarla, ya da bir çocuk olarak hiçbir şeye gülmek için değil, çünkü o bir
çocuk, masum. Sadece anlamsız olmayı göze alabilir.

Genel olarak konuşursak, burada söylenenler Bayan Skewton büyük için geçerlidir.
_Dombey ve Son_'un bir kısmı, hatta komik kısmına bile. Bir
sanat ve birlik içinde ilerleme; Dahada bir ilerleme göstermez ve
Yaratılış. Bazı durumlarda, aslında, bir
düşüyor. Kişisel bir özdeyiş olabilir, ancak sadece bir tane var
Dickens'ın sahip olduğu Dickens'da gerçekten öne çıkan komik karakter
gerçekten icadının zenginliğini ve beni eğlendirmeyen
ve bu karakter Kaptan Mutttle. Ama üç harika istisna
_dombey ve son_ bu tür herhangi bir küçümseme için yapılmalıdır. Hepsi
Dickens'ın yaratılışındaki bu kraliyet düzeninden üçü
Güçlü şaraptan daha fazla tarif veya eleştirildi. Birincisi büyük bagstock,
İkincisi kuzen Feenix, üçüncüsü Toots. Bagstock'ta Dickens
Basit olarak samimi gibi davranan sonsuza kadar patladı
patlayıcı bir şekilde açık olmanın operasyonu. Yaklaşık dörtte birini anlatıyor
gerçek ve sonra doğru poz veriyor çünkü gerçeğin dörtte biri çok
Bütününden daha basit. O ile devam eden türden bir adam
Piskoposlar veya sosyalistler için pozlar,
Açık bir cevap istiyor. Soruları sadece aynı anlamda açık
Kendisi, nadiren çirkin olma hissinde. O
Her zaman memnuniyetle patlayan adam, çünkü bir kürek çağırabilir
bir kürek, sanki herhangi bir mantıklı veya felsefi kullanım varmış gibi
Sadece aynı kelimeyi iki kez anlatmak. O bir şeyler isteyen adam
Siyah beyaz gibi siyah ve beyaz gibi
renkler; sanki mavi ve yeşil ve kırmızı ve altın
evren. Gerçeği söyleyemeyecek kadar bencil ve hatta çok sabırsız
duy. Gerçeğe dayanamaz, çünkü ince. Bu adam
Neredeyse her zaman Bagstock gibi-bir Sycophant ve Toad-Eater. Bir adam değil
Daha az bir kurbağa yiyen, çünkü kurbağalarını büyük bir iştahla yiyor
Ve Bagstock kahvaltısını yaptığı gibi, gözlerle onları kızdırıyor
Mor yüzünden başlayarak. Acımasızca düzleşir. O bir
çalım. Ve Dombey gibi dünyanın erkekleri her zaman onun tarafından alınır,
Çünkü dünyanın erkekleri muhtemelen tüm çocukların en basiti
Adam.

Kuzen Feenix yine cılız bir öneridir.
şövalyelik ve başıboş iltifatlar. _Dombey dönemiyle ilgiliydi
ve Son_ Dickens iyi toplum tarafından alınmaya başladı. (Biri kullanılabilir
esasen kaba bir süreç için sadece kaba terimler.) Ve eskizleri
Bu dönemin kitaplarındaki iyi bir aile adamının
o tekil dünyanın neye benzediğine dair bir bakış vardı. Aristokratlar
En eski kitaplar, kahramanlarının savaşması için sadece ejderha ve griffins
ile-Sir Mulberry Hawk veya Lord Verisopht gibi canavarlar. Onlar sadece
eski prensip üzerine yaratılan, algınızın kibar olması ve
Güçlü-çok sağlam bir prensip. Kötü adam sadece bir olmamalı
kötü adam, ama bir tiran. Dev Jack'ten daha büyük olmalı. Ama
Dombey döneminin kitapları queer'in birçok kurnaz bakışına sahibiz
İngiliz aristokrasisinin gerçekleri. Bu kuzeninden Feenix
en iyi. Kuzen Feenix, esasen iyi olanın çok daha iyi bir taslağı
ve Sir Leicester Dedlock'tan daha şövalye aristokrat. Her iki adam
eğer isterseniz, aptallar, her ikisi de onurlu beyler. Ama eğer bir
Aptallar arasında bir sınıflandırma deneyebilir, Sir Leicester Dedlock bir
Aptal aptal, kuzen Feenix aptal bir aptalken-ki bu çok daha iyi.
Fark şu ki, aptal aptalın her zaman üzerinde olan bir çılgınlığı var.
zekâ ve hatta bilgelik sınırları; Gezici zekâları sık sık gelir
keşfedilmemiş gerçekler üzerine. Aptal aptal tutarlı ve
ahşap olarak homojen; Ataların karanlığı kadar yenilmez.
Kuzen Feenix, iyi yetiştirilmiş eski eşeklerin iyi bir taslağı
o kadar temel ki, her zaman çok gerçek şeyler söylüyor
kaza. Onun tüm tonu da, her şey gibi abartılsa da
Dickens, İngilizceyi işaretleyen şaşkın iyi doğaya çok doğru
aristokrat yaşam. Dickens'ın bir
Beyefendi, Dickens'a karşı en popüler animasyonlar gibi, çok
İnce ve tek taraflı ciddi amaçlar için bir yanlışlık.
İnsanlar Dickens'ın bir beyefendiyi tarif edemediğini söylediğinde,
Demek ki bu ve şimdiye kadar ne anlama geldikleri doğrudur. Dickens'ın
Beyefendiyi beyefendiyi bir beyefendi hissettikçe tanımlayamadı. Demekler
o atmosferi kolayca alamadığını, normal olarak kabul ettiğini
atmosfer ya da o dünyayı içeriden tanımlayın. Bu doğru. İçinde
Dickens'ın zamanı İngilizler ve Dickens gibi bir şey vardı
ona aitti. Çünkü şu anda bir İngiliz insan diye bir şey yok,
Neredeyse tüm edebi erkekler toplum olarak adlandırılan şeye sürüklenir; neredeyse hepsi
Edebi erkekler ya beylerdir ya da gibi davranırlar. Dolayısıyla, dediğim gibi,
Bir beyefendiyi tanımlamaktan bahsettiğimizde, her zaman bir
Beyefendi, ya da ait olan birinin bakış açısından
Sürekli, bu tür. Dickens tarif etmedi
Beyler beyler beyefendileri tanımlar. Tarif etti
onları garsonları, demiryolu gardiyanlarını veya erkekleri tanımlama biçiminde
Kaldırımda tebeşirle çizim. Kısacası onları tarif etti (ve
Bu, serbestçe kabul edebiliriz), diğerlerini tanımladığı gibi dışarıdan
tuhaflık veya özel ticaret. Ama gelmediğini söylemek söz konusu olduğunda
Onları iyi tarif et, o zaman bu başka bir konu ve yapmalıyım
Kesinlikle inkar edin. İngilizler hakkında gerçekten garip olan şeyler
Üst sınıf şaşırtıcı hızlı ve penetrasyon ile gördü ve
İngiliz üst sınıf bu garip şeyleri kendi içinde görmüyor,
Orada olmadıkları için değil, hepimiz kendimize kör olduğumuz için
tuhaflıklar; Aynı nedenden dolayı, TRAMP'lerin kirli hissetmediği veya
Zencilerin siyah hissetmediği. Sık sık sevgili eski bir İngilizce duydum
Oligarch, Dickens'ın bir beyefendiyi tarif edemediğini söylerken
Kendi sesini not edin ve kendi elinin dönüşü Sir Leicester'ı hatırladı
Dedlock. Sık sık eski kova tarafından Dickens'ın yapamayacağı söylendi
Bir beyefendiyi tarif edin ve titrek sesle ve hepsiyle söylendi
Kuzen Feenix'in belirsiz ima.

Kuzen Feenix, sınıfın ana noktalarının birçoğuna sahiptir.
İngiltere'yi yönetir. Bir örnek olarak,
Herkesin herkesi tanıdığı dünya; Ne zaman bir adamdan bahsettiğinde,
"Arkadaşım Dombey'in şüphesiz tanıştığı" bir adam. Bu deliriyor
Aristokrasinin çaresiz ruhuna. Tekrar muazzam al
Bir şakaya götürdüğü yerçekimi. Bu çok ruhu
Üst sınıf İngiliz siyasetinin Avam Kamarası ve Kabine,
bir şakanın her zaman ciddiyetle keyif aldığı yer. Israrını al
Parlamento tekniği, kuralları için pişmanlıkları
Tartışma belki de şimdi olduğundan daha iyi gözlemliydi. Al
içinde harika bir karışım (ki bu bizim gerçek insan erdemi
aristokrasi) masum olan adil miktarda kişisel tevazu
rütbe varsayımı. Tüm bu genteel foibles'i gören bir adamın
Açıkçası sadece daha fazla açıklama yapmadan saçma
Bir beyefendiyi tarif edemedi. Kendimizi şunu söyleyelim
Bir beyefendiyi tanımlanmayı sevdiği gibi tanımlamadı.

Son olarak, Toots'un takdire şayan bir çalışma var,
bazı açılardan Dickens'ın şaheseri. Başka hiçbir yerde Dickens
Ana çekişmesi bu kadar şaşırtıcı bir içgörü ve gerçeği ile ifade edin,
Bu iyi ve aptalca olmak fakir bir kader değil, ama
Aksine, hiç harikası olan ilkel masumiyet deneyimi
şeyler. Dickens, büyük bir adamın bildiğinden daha fazla bilmiyordu,
Vaaz etmesi gereken belirli şey neydi. Bunu bilmiyordu;
Sadece vaaz etti. Ama vaaz etmesi gereken özel şey
Bu: Bu alçakgönüllülük, zevk almanın tek temelidir; eğer bir
fakir olmak dışında alçakgönüllü olmanın başka bir yolu yoktur, o zaman daha iyidir
fakir olun ve zevk almak; Mütevazi olmanın başka bir yolu yoksa
İmbesil olmak dışında, embesil olmak ve eğlenmek daha iyidir.
Bu, Toots karakterindeki derin bilinçsiz gerçek-hepsi
Dışsalları gösterişli ve yanlıştır; tüm içselleri bilinçsiz,
belirsiz ve doğru. Yüksek kıyafetler giyiyor ve içinde sessiz.
Gömlekleri ve yelekleri parlak pembe noktalarla kaplıdır ve
Mor, ruhu her zaman kutsal utançla kaplıdır. O
Her zaman hayatın tüm dış şeylerini yanlış alır ve tüm içeri
işler doğru. Her zaman doğru Hıristiyan insanlarına hayran kalır ve verir
Onlara yanlış Hıristiyan isimleri. Loş bir şekilde bağlanan kaptan zahmetli
Bay Solomon Gills'in dükkanı, her zaman şaşkın denizciye hitap eder
"Kaptan Gills." Bay Walter Gay, en gelişen bir
Dönüşüm, "Teğmen Walters". Ama her zaman hangisini biliyor
insanlar kendi prensiplerine hayran kalacaklar. Kim olduklarını unutur, ama
Ne olduklarını hatırlıyor. Algıladığı alçakgönüllülüğün açık gözleriyle
Bütün dünya olduğu gibi. Oyun tavuğuna olduğu için saygı duyar
Güçlü, oyun bile tavuk güçlü olduğu için saygı duyulmalıdır.
Floransa'nın iyi olduğu için Floransa'ya saygı duyuyor, çünkü Floransa bile olmalı
iyi olduğu için saygı duyuldu. Ve hangisine hayran olduğu konusunda hiçbir şüphesi yok
en; Tüm erkeksi erkekler gibi güç için iyiliği tercih ediyor. Öyle
Dickens'ın gerçekten gördüğü toots gibi karakterlerin gözünden
tüm masalları. Çünkü biri ona yarı odaklı dese bile, hala
Akıllarının sağ yarısını koruduğu bir fark yaratır. Biz ne zaman
Toots'un tedavi edilebileceği kirli ve kravat ruhunu düşünün
Günün psikolojik bir romanında; Bir ay ile nasıl yürüyebilir
yüz ve büyük karanlığın bir beyni, ruh gerçek saygı ile yükselir
Dickens ne kadar basit minnettarlık ve mutluluğun kalabileceğini göstermek için
En basit zekanın lopped köklerinde. Bilim adamları
Bir adama köpek olarak davranmalı, her zaman deli bir köpek olarak olması gerekmez. Onlar
Toots gibi, köpeğin sadakatinden biraz ve köpeğin
ödül.

  [İllüstrasyon: Charles Dickens, 1849
  Mayall'ın bir Daguerreotype'tan.]




David Copperfield


Bu kitapta Dickens gerçekten yeni bir kitap yazmaya çalışıyor ve
İşletme neredeyse bir süvari suçlaması kadar şövalye. O yapıyor
gerçekçi olmak için romantik bir girişim. Bu neredeyse tanımı
_David Copperfield_. Son kitabında _dombey ve son_, bir
daha önce olduğu gibi belirli bir olgunluk ve hatta belirli bir hafif tükenme
Farik yöntem. Hiçbirinde hiçbir zaman iyi şeyler yapamadı
Kitaplar ve Toots çok iyi bir şey. Yine de kaptanı asla bulamadım
Cuttle ve Bay Sol Gills çok komik ve tüm ahşap orta gemiye
Bana çok ahşap geliyor. _David Copperfield_
Yeni gerçeğin yeni torrent, gerçek kendi hayatından. Dürtü
Şey otobiyografidir; O tüm saçma şeyleri anlatmaya çalışıyor
Kendi başına oldu ve en az saçma bir şey kendisi değil. Henüz
Dickens'ın en çok ve en net kitabı olmasına rağmen, içinde bir
biraz tekil bir türden düşüyor.

Genel olarak konuşursak, şaşırtıcı derecede az yorgunluk vardı
Dickens'ın kitapları. Bazen kötü iş yazdı; Bazen bile yazdı
önemsiz çalışma; Ama onunla dolu olmayan bir çizgi yazdı
Kendi şiddetli canlılık ve süslü. Eğer donuksa, neredeyse hiç değil çünkü
Hiçbir şey düşünemez; Çünkü biraz aptalca ya da
Anlık yargının geçmesi, olmayan bir şey düşündü
düşünmeye değer. Eğer şakası zayıfsa,
Yabani bir akşam yemeği masası zayıf olabilir; herhangi bir belirti yok
canlılık eksikliği. Şaka zayıftır, ancak bir işareti değil
güçsüzlük. Genel olarak, bu Dickens için geçerlidir. Onun yazısı
Bizi eğlendirmiyorum, en azından onu eğlendiriyor. Yorucu olsa bile
Yorgun değil.

Ancak _david Copperfield_ durumunda,
Yorgunluk havası. Çünkü bu tüm Dickens'ın kitaplarının en iyisi olmasına rağmen,
Kritik ve zeki okuyucuyu sürekli hayal kırıklığına uğratır. .
Sebep, Dickens'ın ani duygusal dürtü altında başlamasıdır.
Kendisi hakkındaki tüm gerçeği anlatmak ve yavaş yavaş bütüne izin verdi
Kitabın sonuna kadar daha fazla seyreltilmiş olmak, biz
Dickens'ın eski bilgiçlik ve dekoratif sanatına geri döndüler,
Sadece kendi yerine ve kendi terimleriyle hayran kaldık, ama biz
Yavaş yavaş bir masaldan döndüğünü hissettiğimizde kızar
Başlangıçta daha pratik ve delici bir anahtarda. Burada diyorum ki,
Dickens'ın yorgunluğunun gerçek örneği. Hikayesine yeni bir
stil ve sonra eskisine geri döner. Daha önceki kısım onun içinde
daha sonra. Daha sonraki kısım onun daha önceki şekilde.

_David sonunda zayıf ve gölgeli bir şeyin birçok işareti var
Copperfield_. Örneğin, burada, onlardan biridir.
Modern İngiltere'nin birçok eğilimine dayanıyor. Dickens neden
Bu kitabın sonu, tipik olarak İngilizce iyimserliğine yol açıyor
göç? Bir bütünün ruhlarını iyileştirebileceğini düşünüyor gibi görünüyor
Hepsini göndererek karakterlerinin cartload veya daha doğrusu tekne yükü
kolonilere. Peggotty, evi olan ıssız ve hakarete uğramış bir ebeveyn
kutsallaştırılmış ve gururu düşüktür; bu yüzden gitmesine izin ver
Avustralya. Emily, kalbi kırılmış ve onuru olan bir kadın
patlatılmış; Ama Avustralya'ya giderse oldukça mutlu olacak. Bay
Mikawber, ruhu zulmünü anlamaya başlayamayan bir adamdır
zaman veya insan umudunun sınırları; Ama tüm bunları anlayacak
Avustralya'ya giderse şeyler. Çünkü Dickens'ın
Bu göçü sadece bir çıkış modu olarak kullanmayın. Bunları göndermiyor
Bir gemideki karakterler sadece geçtiklerini öne süren bir sembol olarak
tamamen dinleyicisinin hayatından. Kesinlikle bunu öneriyor
Avustralya, ruhun iyileşebileceği Avalon'un bir tür ada vadisidir
Kederli yarası. Peggotty'nin bulması ciddi şekilde öneriliyor
Avustralya'da Barış. Emily'nin onu yeniden kazandığı gerçekten belirtiliyor
Avustralya'da haysiyet. Bay Micawber'ın olumlu açıklanması değil
Avustralya'da mutlu olduğunu (çünkü o her yerde olurdu), ama
Avustralya'da kesinlikle müreffeh ve pratik olarak başarılıydı;
Ve kesinlikle hiçbir yerde olmayacaktı. Kolonileşme konuşulmaz
Sadece yeni bir pazara gitmek için kaba, ekonomik bir uygun. Öyle
gerçekten umutsuz trajediyi iyileştirecek bir şey olarak teklif edildi
Peggotty; hala daha umutsuz komedisini iyileştirecek bir şey olarak
Mikawber.

Bunun sonraki maceralarında burada durmayacağım
duygusal ve son derece İngiliz yanılsaması. Abartı olurdu
Bu konudaki Dickens'ın çok öncü olduğunu söylemek
Modern emperyalizm. Siyasi görüşleri öyle olacaktı ki
Modern emperyalizmi dehşet ve hor görüyordu. Yine de orada
burada biraz yapan bu puslu duygusallıktan bir şey
Emperyalistler, imparatorluğun saçaklarından bahsetmeyi tercih ediyor
İmparatorluğun kalbinden ziyade hiçbir şey bilmiyorlar
hastalıklı. Alacakaranlık ve Roma'nın düşüşünde,
Karanlık çağlar, Gaul'daki insanlar İngiltere'nin bir ülkesi olduğuna inanıyordu
Hayaletler (belki de sisli idi) ve ölülerin karşısına geçtiğini
Fransa'nın kuzey kıyısından. Eğer (tamamen imkansız olmadığı gibi)
Kendi yüzyılımız gelecek çağlara geçici bir çürüme zamanı ve
Alacakaranlık, İngiltere'ye bir mübarek olduğu söylenebilir
Sosyal ölülerin ruhlarının olduğu Avustralya olarak adlandırılan ada
sonsuza dek mutluluk içinde kalmak için feribot.

Sonunda sömürge iyimserliği ile temsil edilen bu unsur
_David Copperfield_ ahlaki bir unsurdur. Gerçek şu ki var
Bu tür bir iyimserlik hakkında biraz anlamlı bir şey. Sevmiyorum
David Copperfield kavramı, çay tablosuna rahatça oturuyor
Agnes ile, tüm rahatsız edici veya üzücüden kurtuldu
Hikayenin karakterleri onları dünyanın diğer tarafına göndererek.
Her şeyin bir ailenin bencilliğine dair çok fazla şey var
bu da kutsamalarıyla açlıktan ölmek için kolonilere bir keçiye gönderir.
O elementin her yerinde hicivleşmiş çok fazla şey var
"Barış, Mükemmel Barış,
çok uzakta sevdikler. "David Copperfield'ı daha fazla düşünmeliydik
(ve ayrıca Charles Dickens) geri kalanında çabalamış olsaydı
hayat, konuşma ve rahatlık ile, eski yaralarını bağlamak
Deniz kenarından arkadaşlar. David'den daha fazlasını düşünmeliydik
Copperfield (ve ayrıca Charles Dickens)
Bay Wilkins'e ölen gününe kadar devam etme olasılığı
Mikawber. David Copperfield'ı (ve ayrıca
Charles Dickens) Dora ile evliliğe bakmamış olsaydı
Bir flört olarak hayatta kaldığı ve hayatta kalması gereken bir bölüm. Ve
Yine de gerçek şu ki, kurguda böyle hissettiğimiz yer yok
bir evliliğin birincil insan içgüdüsü ve ilkesi
evlilik ve geri dönülemez, bu tür şeyler bir yaradan ayrılır ve ayrıca
David'in aptal küçüküyle kısa bağlantısında olduğu gibi bağ
eş. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Dickens elinden gelenin en iyisini yaptığında ve
en kötüsü, sayfalar için duygusallaştığında ve bağlamaya çalıştığında
iyimserliğin pembe bandındaki her şey, gerçek, psikolojide
Okuyucu, hala kalıyor. Okuyucu hala David'in
Dora ile evlilik gerçek bir evlilikti; ve Agnes ile evliliği
Hiçbir şey, orta yaşlı bir uzlaşma, ikinci en iyinin alınması, bir çeşit
Ruhsallaştırılmış ve süblimlenmiş kolaylık evliliği. Tüm
Dickens Dora'nın okuyucuları kapsamlı bir şekilde intikam alıyor. Modern dünya (niyet
her şeydeki anarşi üzerine, hükümette bile) algılamayı reddediyor
tüm tutkuyla miras kalan trajik sabitliğin kalıcı unsuru ve
evliliğin kökeni. Evlilik, sen gerçeğine dayanıyor
Pastanı alıp yiyemezsiniz; Kalbini kaybedemeyeceğini ve
var. Ancak, dediğim gibi, belki de edebiyatta yer yok
İnsanda bu tek eşli içgüdünün duygusunu daha canlı hissettiğimiz yer
David Copperfield'a göre. Bir adam sadece o olsa bile tek eşli
bir ay boyunca tek eşli; Aşk, sadece ebedi olsa bile ebedi
ay. Her zaman arkasında kırılan bir şey duygusunu bırakır ve
ihanete uğradı.

Ama Dora'dan bu bağlamda bahsettim çünkü o
Mikawber'in gösterdiği gerçeği gösterir; gerçeği
Bu kitabın sonunda insanları kutsama eğilimi var ve
onlardan kurtulun. Mikawber bir sıkıntıdır. Despot dickens onu kınıyor
sürgüne. Dora bir sıkıntı. Despot Dickens onu öldürür.
Ama gerçeği ifade etmek dünyadaki tüm Dickens'ın işi
bu tür insanların hayatın baharat ve ilgisi olduğu. Bütün
Dickens'ın biriyle yaşamaya değer kimsenin olmadığı bir noktadan
Güçlü, muhteşem, eğlenceli, ölümsüz rahatsızlık. Mikawber keser
pratik yaşam; Ama girişiminde bulunması gereken pratik yaşam nedir?
Mikawber'i kesintiye uğrattı mı? Dora temizliği karıştırır; Ama biz kızgın değiliz
Dora ile temizliği karıştırdığı için. Kızgınız
Temizlik, çünkü Dora'yı karıştırıyor. Tekrar ediyorum ve o da olamaz
Dickens'ın tüm dersinin burada olduğunu tekrarladı. Daha iyi
Mikawber'ı bilmekten ziyade, ortaya çıkan küçük endişeleri bilmemek
mikawber bilmek. Kötü bir borca ​​ve iyi bir arkadaşa sahip olmak daha iyidir. İçinde
Aynı şekilde, insan ve sağlıklı bir kişilik ile evlenmek daha iyidir
Sizi sadece bir ev hanımıyla evlenmekten daha çok cezbeder; sadece
Ev hanımı sadece bir temizlikçidir. Bütün bunlar Dickens'ın durduğu şeydi;
küçük işletmelerde en rahatsız edici olan insanlar
Koşullar genellikle uzun süre en keyifli olan insanlardır
Yaşam deneyimi. Sadece çıldıran adam
Bir pirzola sipariş ederken veya muhtemelen bir randevu düzenlerken
Şirketinde sürekli yolculuğa çıkmaya değer olan adam
Mezar. Onurlu kişileri ve yetenekli insanları dağıtın ve
tüm durumlar arasında son derece iş benzeri insanlar
hırs veya doğuştan gelen yolsuzlukları talep edebilir; Ama yakın ol
Kalp, iç konseylerinizin derinliklerinde saçma insanlar. İzin ver
Akıllı insanlar sizi yönetiyormuş gibi yapıyor, ulaşılamaz insanlara izin ver
Size tavsiyede bulunuyormuş gibi yap, ama aptalların sizi etkilemesine izin verin; izin ver
Hataları gördüğünüz ve anladığınız gülünç insanlar tek kişi
gerçekten hayatının içinde kim, gerçekten yaklaşan veya eşlik eden
Son imkansızlığa doğru yalnız yürüyorsunuz. Bu
Dickens'ın bütün anlamı; saçma insanları bizim için tutmalıyız
Arkadaşlar. Ve burada _david Copperfield_'in sonunda biraz loş görünüyor
inkar etmenin yolu. Zayıf insanlardan kurtulmak istiyor gibi görünüyor
çünkü her zaman akıl almaz olmaya devam edecekler. Ben var
David Copperfield'ın teyzesini bile göndereceği korkunç bir his
Avustralya onu eşekler hakkında çok fazla endişelendirirse.

O zaman, _david Copperfield_'ın bu yanlış sonunun
Dickens'ın gerçek bir yorgunluk belirtisi olan çok az örnek. Sahip
Yalnız yaşamın yaşamaya değer olabileceği muhteşem varlıklar yarattı
Kahramanının onlarla birlikte yaşadığı düşüncesine dayanamaz. Onu verdikten sonra
Kahraman mükemmel ve korkunç arkadaşlar, korkunç ve korkuyor.
arkadaşlıklarının fırtınalı manzarası. Daha fazlasına geri dönüyor
yüzeysel bir hikaye türü ve daha yüzeysel bir şekilde bitiyor. O
yaptığı şeylerden korkuyor; Bu korkunç figür mikawber; ile ilgili
Bu daha korkunç figür Dora. Görmek için karar veremez
Kahramanı sürekli olarak muhteşem işkencelere ve kutsallara karıştı
Gerçekten bireysel ve yönetilemez bir şekilde yaşamaktan gelen sürprizler
insanlar. Peri prensinin sahip olmayacağı fikrine dayanamaz
Bundan dolayı mükemmel huzurlu bir zaman. Ama bilge eski peri masalları
(dünyadaki en akıllıca şeyler, her halükarda en akıllıca şey
dünyevi kökenli), bilge eski peri masalları asla o kadar aptal değildi
Prens ve Prenses'in daha sonra huzur içinde yaşadığını söyleyin.
Peri masalları prens ve prensesin hiç mutlu yaşadığını söyledi
Daha sonra: Ve öyle yaptılar. Çok olmasına rağmen mutlu yaşadılar
Muhtemelen zaman zaman mobilyaları birbirlerine attılar.
Çoğu evlilik, bence mutlu evlilikler; Ama böyle bir şey yok
memnun bir evlilik olarak. Evliliğin tüm zevki, bunun bir
Sürekli kriz. David Copperfield ve Dora soğuk algınlığı üzerinde kavga etti
koyun eti; Ve eğer hayatlarının sonuna kadar kavgaya devam etselerdi,
Hayatlarının sonuna kadar birbirlerini sevmeye devam ederlerdi; BT
insan evliliği olurdu. Ama David Copperfield ve Agnes
Soğuk koyun eti hakkında katılıyorum. Ve bu soğuk koyun eti çok soğuk olurdu.

Burada Dickens'ın ana değerlerinden bazılarını önermeye çalıştım
hatalarından biri çerçevesinde. Bunu söyledim _david
Copperfield_, en güçlülerinden oldukça üzücü bir geçişi temsil ediyor
en zayıf yöntemi. Kimse Charles Dickens'dan şikayet etmez
Kendi romanlarını, eski romanlarını yazmaya devam ediyor. Eğer
İyi kitapları seven bir adam var, o adam orada olmasını diliyor
dört _oliver bükülme_ ve en az kırk dördü _pickwicks_ idi. Eğer orada
kahkahayı ve yaratmayı seven herhangi biri olun, okumaktan memnun olur
Yüz _nicholas nickleby_ ve iki yüz _ eski merak
Mağaza_. Ama herhangi biri Dickens'ın kendisinden birini karşılamış olsa da
düzenli ve geleneksel romanlar, bu ruh içinde değildi
memnuniyetle karşılandı _david Copperfield_.

_David Copperfield_ sanki yeni bir tür gibi başlıyor
Dickens romanı; Sonra yavaş yavaş eski bir Dickens'a dönüşür
roman. Burada bu muhteşem kitabın birçok okuyucusu
ustaca ve gizlice tahriş oldu. Nicholas Nickleby çok iyi; Biz
Onu tüm meseleyi bağlamak için gereken bir şey olarak kabul et
birlikte. Nicholas, üzerinde asılı olan bir tür ip veya kıyafet çizgisidir
Smike'ın gevşek figürü, Bay Squeers ve Twin'in Jumping Jack'i
Cheerble adlı bebekler. Nicholas Nickleby'yi kahraman olarak kabul etmezsek
Hikayenin en azından onu hikayenin başlığı olarak kabul ediyoruz. Ama
_David Copperfield_ Dickens şu anı arayan bir şey başlar
taze ve şaşırtıcı. Önceki bölümlerde (daha erken inanılmaz
Bu kitabın bölümleri) Yaşayan gerçeği anlatacak gibi görünüyor
yaşayan bir çocuk ve erkek hakkında. Ani ateşi görmek melankolik
solma. David Copperfield'ın yavaş yavaş dönüştüğünü görmek üzücü
Nicholas Nickleby. Nicholas Nickleby hiç var değil; O bir
Hikayenin oldukça renksiz birincil durumu. Bakıyoruz
Nicholas Nickleby, tıpkı düz bir bölmeden bakarken
Sokakta cam. Ancak David Copperfield mevcut tarafından başlıyor; öyle
Sadece yavaş yavaş bu yorucu alışkanlığı bırakıyor.

Dickens'ın adil herhangi bir kritik hesabı onu her zaman çok şey yapmalıdır
ondan daha küçük. Herhangi bir adil eleştiri için Dickens'ın dikkate alınması gerekir
en çok birinden birini hesaba kattığım için belirgin hatalarının
son iki veya üç sayfada açıktır. Olmazdı
onları gizlemek için sadık. Ama dürüst bir eleştiri yok, eleştiri yok, ancak
erkek ve meleklerin dilleri ile konuştu, gerçekten hakkında konuşabilir
Dickens. Bütün bunlarda bahsetmediğimi söyledim
Dickens hiç. Bunu eşitlikle söylüyorum; Bunu kibirle bile söylüyorum.
Dickens'ın boşluklarından bahsediyorum. Bahsetiyorum
Dickens'ın ihmalleri. İzlenmesinden bahsediyorum
Dickens ve Dickens'ın unutkanlığı ve bilinçsizliği. Birinde
Söz, Dickens hakkında değil, yokluğu hakkında konuşuyorum
Dickens. Ama ona ve onun işine geldiğimizde,
Söyleniyor mu? Deprem ve Şafak hakkında söylenecek ne var? O var
Özellikle bu _david Copperfield_ kitabında yarattı, yarattı,
Bize yapışan ve üzerimizde zalim olan yaratıklar, yapacağımız yaratıklar
Yapabileceğimizi unutma, eğer yaparsak unutamadığımız yaratıklar,
Onları yapan adamdan daha gerçek olan yaratıklar.

Bu belirsiz ve başıboş ve bazen
Hangi Dickens'ın, herhangi birinden daha fazla olan duygusal eleştiri
Biri için onu kurban yaptığımdan korktuğum kurban
yer. Ben çocukken neden Dickensians'ı anlayamadım
Dickens hakkında çok yorgun, okula nereye gittiği konusunda endişeli ve
Yemeklerini yediği yerde, pantolonunu nasıl giydiği ve kestiğinde
saçları. Neden yapabileceğim bir şey yazmadıklarını merak ederdim
Mikawber gibi bir adam hakkında bilgi edinin. Ama sonucuna vardım
Bu neredeyse histerik ibadet, nispeten bir
Eserlerinde zayıf eleştiri adil ve doğal. Dickens bir adamdı
Kendimiz gibi; Nerede yanlış gittiğini görebiliriz ve onu onsuz inceleyebiliriz
sersemlemek veya güneş çarpması almak. Fakat Mikawber bir erkek değildir;
Mikawber Süpermen. Sadece yuvarlak yürüyebiliriz ve merak ederek onu yuvarlayabiliriz
Ne söyleyeceğiz. Dickens'ın tüm eleştirmenleri, her şey söylendiğinde ve
bitti, sadece yuvarlak ve yuvarlak mikawber ne olduklarını merak ederek yürüdü
Söylemeliyim. Şu anda kendimim, yuvarlak ve yuvarlak micawber
Ne söyleyeceğimi merak ediyorum. Ve henüz öğrenmedim.




Noel Hikayeleri


Dickens'ın gücü Dickens'ın artıklarında bile gösterilir, tıpkı
Bir aziz erdeminin mülkünün parçalarında gösterildiği söylenir veya
bornozundan paçavralar. O kadar parçalarla, biz esasen
_Christmas Stories_ ile ilgilidir. Birçoğu içindeki parçalar
gerçek anlamda; Dickens onları başlattı ve sonra bir başkasının
onları devam ettirin; Neredeyse reddedilen notlar. Diğer tüm durumlarda biz
yazdığı kitapları düşünüyor; Burada daha çok var
Yazmış olabileceği kitapları düşünün. Ve burada buluyoruz
bulabileceğimiz gibi son kanıt ve bilinçsiz büyüklük damgası
bazı kırık büstlerde veya stüdyoda reddedilen kalıplarda
Michael Angelo.

Bu eskizler veya eskizlerin bir kısmı,
bir editörün görevlerini üstlendiğinde,
Çok popüler bir editörün ağır görevleri. Hiçbir şekilde doğal olarak değildi
o pozisyon için takılmış. Kurulmak için dünyanın en iyi adamıydı
kağıtlar; Ancak birçok insan, altına gömülmesini diledi.
Vakıflar, bazı pagan ve tarih öncesi kazıktaki ilk inşaatçı gibi.
_Daily News_'i varoluşa çağırdı, ama bir kez var olduğunda,
ona şiddetle itiraz etti. Kolay değil ve belki de değil
önemli, bu iş göremezliğin nedenini gerçekten belirtmek. İçinde değildi
Sanatçının sıradan hatası veya zayıflığı olarak adlandırılan en az şey.
Dikkatsiz değildi; Aksine o da öyleydi
vicdanlı. Genius'un sorumsuzluğuna sahip değildi;
Aksine, dahinin tahriş edici sorumluluğuna sahip olmasıydı; O
Herkesin onları gördüğü gibi bir şeyleri görmesini istedi. Ama tüm bunlara rağmen
Kesinlikle iki büyük popüler süreli yayın yaptı --_ ev kelimeleri_ ve
_ Ve yıl boyunca _-- muazzam popüler başarı ile. Ve o kesinlikle öyle
Kendisini gazeteciliğin komünizmine atmayı başardı
Büyük bir kağıdın isimsiz kardeşliği, birçok ciddi dickensian
hala anonimden dickens parçaları seçmekle uğraşıyorlar
_HOUSHOLD kelimelerinin sayfaları
zaten sorgulanan ve kanıtlanan sorunun ötesinde olan
Parçalı. Dickens'ın gerçek yazısı kesin bir
nokta ve başka birinin yazımı başlar. Ama yazdığında
Dickens kopuyor, bunu bilmemizi isterim.

Tekil olan şey, Dickens'ın yaptığı en iyi işlerden bazılarının
En iyi romanlarındaki işten daha iyi, bu hafifte bulunabilir
ve gazeteciliğin kompozit artıkları. Örneğin, ciddi ve
Bir garsonun görev ve haysiyetinin kendinden memnun hesabı
_somebody's bagajının açılış bölümü
Yazarı tarafından aynı görkemli damarda herhangi bir yerde yapılan her şey
hiciv. Bay Bumble'ın dış kapıdan verdiği hesap kadar iyi
"Düzgün anlaşılan, parochial koruma.
Harika bir şey, Paupers'a istemediklerini vermek ve sonra onlar
Bir daha asla gelmeyin. "Bay Podsnap'ın açıklaması kadar iyi
Providence tarafından kendisine verilen İngiliz Anayasası. Hiçbiri
Bu ünlü pasajlar, en iyi şekilde Dickens'tır.
Bu, "Garsonluğun Gerçek Prensipleri" nin takdire şayan bir açıklaması,
veya garsonun babasının annesine nasıl geri döndüğünün açıklaması
Geniş gün ışığı, "Kendi içinde bir garsonun bir delilik eylemi,"
Ve sürekli olarak nasıl tekrarladığı "iki ve altı üç ve dört
dokuz. "Bu garsonun açıklayıcı soliloku kolayca açılmış olabilir
_Martin Chuzzlewit_ the Clever tarafından açıldığı için mükemmel bir roman
Chuzzlewits'in şecere hakkındaki saçmalık veya _Bleak House_
Bir hukuk mahkemesinin nemli, loş yaşamının hiciv bir açıklaması tarafından açıldı. Henüz
Dickens pratik olarak _somebody's bagajının şemasını terk etti; O
Açıkçası amaçlananlardan sadece iki eskiz yazdı. Neredeyse olabilir
sadece başka bir erkeğe parlak bir giriş yazdığı söylenebilir
kitap.

Yine de, büyüklüğünün ortaya çıktığı tam olarak kırık salgınlarda.
Bir adam kötü fikirleri ortadan kaldırırsa, duygusunu gösterdi, ama eğer varsa
Dehini gösterdiği iyi fikirleri fırlattı. O olduğunu kanıtladı
aslında gördüğümüz saf yaratıcılığın aşırı basınçına sahiptir
Doğanın kendisi, "yüz tohumunkiler, sık sık bir tane getirir
"Dickens, manevi çocukları hakkında Malthus olmak zorundaydı.
Eleştirmenler Keats ve genç ölen diğerlerini aradı "Büyük"
Edebiyat tarihine sahip olabilir. "Dickens kesinlikle sadece değildi
Harika bir olabilir. Dickens, en azını söylemek için harikaydı
Oldu. Yine de bu, yeteneğinin zenginliğini ifade etmek için tam olarak başarısız olur; için
Gerçek şu ki, büyüktü ve aynı zamanda büyük bir olabilirdi.
Söylemek zorunda olduğunu söyledi, ama yine de söylemesi gerekmedi. Vahşi
resimler, olası hikayeler, cezbedici ve çekici trenlerin
düşünce, macera perspektifleri, sürekli zihnine bu kadar kalabalık
sonunda çok büyük bir kitle kaldı,
Kelimenin tam anlamıyla gelişme fırsatı yoktu, kelimenin tam anlamıyla
Anlatacak zamanı yoktu. Bu, özel notlarında açıkça gösterilmiştir ve
tek başına çarpıcı ve müstehcen şemalarla dolu harfler,
hiç gerçekleştirmediği planlar. Daha net bir şekilde gösterilir
Bu _Christmas Stories_, kaotik zenginlikten toplandı
_Househhold words_ ve _all the yıl round_. Kısa hikayeler yazdı
Aslında uzun hikayeler yazmak için zamanı olmadığı için. Sık sık koydu
Kısa hikayeye, yapmış olacak derin ve dallanan bir fikir
Uzun bir hikaye için çok iyi; Uzun hikayelerinin çoğu, tabiri caizse, kırıldı
Kısa kapalı. Burası, çoğu olarak adlandırılanların çoğundan farklıdır.
Edebiyatın var. Marlowe ve Chatterton yüzünden başarısız oldular
zayıflıkları. Dickens gücü yüzünden başarısız oldu.

Örneğin _somebody's bagajındaki garsonun bu durumunu inceleyin.
Dickens, o garsonun onu bir
bütün bir roman boyunca neşe yayını koşmak; Beadle içinde olduğu gibi
_Oliver Twist_ veya _Martin Chuzzlewit_ 'daki Undertaker. Her dokunuş
O, sorduğu belirsiz cesaretten, gerçeğe karışır,
"Biliyor musun, adil okuyucu (sevimli kadın seks ise)"
Oda'yı indirdiği resmi şiddeti, "
Tüm tarafların gelecekteki konforu için istenen mandallar. "Dickens
bu karakteri tam uzunlukta geliştirmişti.
Edebiyatta sonsuza dek korundu Bir tür büyük mizah ve büyük değer,
ve sadece çok erken İngiliz tarihinden kaybolabilecek bir tür.
İngiliz garsonunu ebedi hale getirirdi. Hala bazılarında var
Kulağa eski tavernalar ve iyi ülke hanları, ama kimse kalmadı
Gerçekten övgülerini söyleyebilir. Bay Bernard Shaw'un sahip olduğunu biliyorum
keyifli bir şekilde açık bir şekilde bir şey yaptı
William in _ _ asla anlatamazsın_. Ama hiçbir şey beni ikna etmeyecek Bay
Bernard Shaw gerçekten İngiliz garsonunu anlayabilir. O asla sahip olamaz
Örneğin ondan şarap sipariş etti. Ve İngiliz garsonu olsa da
her şey hakkında ciddi olan şeylerin doğası, asla ulaşamaz
Şarap hariç onun ciddiyetinin gerçek yüksekliği ve ecstasy. Ne
Gerçek İngilizce garson, Bay Shaw ondan bir
Vejetaryen yemek tahmin etmeye cesaret edemem. Bunu düşünüyorum
Hayatında ilk kez gülerdi-korkunç bir manzara.

Dickens'ın garsonu sadece esprili, doğru olmayan biri tarafından tanımlanır,
Ve gözlemci, Bay Bernard Shaw gibi, ama gerçekten bilen biri
Sığır eti kokusunu bilen ve hatta seven hanların atmosferi ve
bira ve brendi. Bu nedenle Dickens'ın portresinde bir zenginlik var
Bay Shaw'da mevcut değil. Bay Shaw'un garsonu sadece bir dokunma adamıdır;
Dickens's bir prensip adamıdır. Bay Shaw'un garsonu bir oportünist,
Tıpkı Bay Shaw'un siyasette bir oportünist olduğu gibi. Dickens'ın Garsonu
"Garsonluğun gerçek ilkeleri" için ciddiye ayağa kalkmaya hazır
Tıpkı Dickens'ın gerçek ilkelerini ayağa kaldırmaya hazır olduğu gibi
Liberalizm. Bay Shaw'un garsonu agnostik; Onun sloganı "Asla yapamazsın
Söyle. "Dickens'ın garsonu bir dogmatist; sloganı" Söyleyebilirsiniz; BEN
Sana söyleyecek. "Ve gerçek eski moda İngiliz garsonu gerçekten
Bu ciddi ve hatta ahlaki tutum; Müşterilerin hizmetçisiydi
Bir rahip olarak sadıkların hizmetkarıdır, ancak neredeyse hiç
onurlu duyu. Elbette sadece vatansever kısmi değil
Bir ağıt Bu dikkatli ve onurlu figürün ortadan kaybolması
Meaner Wages'da Meaner Men tarafından kalabalıklaştı, Alman garsonu tarafından
Kendi başına kaçarken beş dil öğrendi veya
Hizmet ettiği kişileri karanlık bir hor görme ile karşılayan İtalyan garson
Bu kesinlikle bir dinamiter ya da sürgün edilen bir prens olmalı.
İnsan ve misafirperver İngiliz garson kayboluyor. Ve Dickens olabilir
Belki Noel'i kurtarırken onu kurtarmıştı.

Dickens'ta bu garsonun davasını aldım ve eşit derecede
Samimi ve güler yüzlü bir örnek olarak İngiltere'de önemli muadil
Bu kısa öyküler hakkında dağılmış eskizler. Ama başka birçok var,
ve biri en azından özel bir söz gerektirir; Demek istediğim Bayan Lirriper,
Londra Landsady. Dickens sadece daha iyi bir şey yapmadı
edebi duyu, ama asla ana ahlakını daha mükemmel bir şekilde gerçekleştirmedi
işlev, kahkaha ve saygısızlık yoluyla ısrar etmek
Hıristiyan hayırseverliğinin erdemi. Karşı çok geniş bir saçmalık oldu
Konaklama evi kaleci: Yalnız ona geniş bir saçmalık yazabilirdi
iyilik. Ev sahibini bir tiran olarak temsil etmek moda; öyle
Çok fazla unutulmuş, eğer zalimlerden biriyse en azından
ezilenlerden biri kadar. Eğer kötü huylu ise, genellikle
tüm kadınları kötü huylu yapan aynı nedenler (sanırım
diğer cinsiyetin bıkkın nitelikleri); Eğer kavruyorsa sık sık
Çünkü bir koca cömertliği bir mengene yaptığında, genellikle gereklidir
Bir eşin avarice'i bir erdem yapması gerekir. Bütün bu Dickens önerdi
Çok sağlam ve birkaç vuruşta, Bayan'ın daha uzak karakterinde
Wozenham. Fakat Bayan Lirriper'da daha da gitti ve daha da kötüleşmedi.
Bayan Lirriper'da gerçekten ne kadar büyük bir kitlesel gerçekten iyi bir şey önerdi
Mizah, büyük bilinçsiz sabır, rahatsız edici nezaket ve
Sürekli ve zor hayırseverlik, birçok kişinin arkasında gizlenir
Birçoğunun kırmızı yüzlü kişisinde konaklama evi kapısı ve kompakt
Sadakatsiz ev sahibesi. Herhangi biri,
fakir. Ama fakirlerin büyük kitlelerinin kötü bir şekilde bile yok
mazur görülür. Onların neşesi,
mucize oyunu; ve kesinlikle temeli olacak kadar şaşırtıcı
bir romantizm. Yine de ifade edildiği herhangi bir romantizm bilmiyorum
Bunun dışında.

Garsondan itibaren ev sahibinin Dickens'ın bir
Uzun ve güçlü bir şekilde geliştirmiş olabileceği hafif eskiz
roman. Dickens'ın ihmali olan büyük bir gerçeği tuttu
olduğu gibi, kesilmiş ve birçok parlaklığın işini yetersiz kıldı
Modern romancılar. Modern romancılar uzun romanlardan ince roman yapmaya çalışıyor
karakterler. Ama yakında ince bir karakter sona eriyor, çünkü
Kendi merkezinde ve içinde çalışır ve orada ölür. Ama basit
Karakter sonsuza dek yeni bir ilgi ve enerjide devam ediyor, çünkü
Sonsuz evrene çıkıp çıkıyor. Fransa'da Bay George Moore
Fransa'daki Bayan Lirriper kadar ilginç değil; O için
Fransa'yı bulmaya çalışıyor ve sadece George Moore'u bulmaya çalışıyor.
Bayan Lirriper, Bay Pickwick'in kadın eşdeğeridir. Bayan'ın aksine
Bardell (başka ve daha az ev sahibesi) Bayan olmak için tamamen layıktı
Pickwick. Çünkü her iki durumda da temel gerçek aynıdır; O
tek başına maceraları hak eden orijinal masumiyet ve çünkü
onları takdir edebilir. İngiltere'de Bay Pickwick'imiz vardı ve yapabiliriz
Onu Fransa'da hayal edin. Fransa'da Bayan Lirriper vardı ve yapabiliriz
Onu Mezopotamya'da veya cennette hayal edin. İçindeki ince karakter
Banliyöler dışında hiçbir yerde hayal edemediğimiz modern romanlar veya
Limbo.




Kasvetli ev


_Bleak House_ kesinlikle Dickens'ın en iyi kitabı değil; Ama belki de öyle
En iyi romanı. Böyle bir ayrım sadece sözlü bir numara değildir; zorunda
Çalışmasıyla bağlantılı olarak sürekli olarak hatırlanın. Bu
Özel hikaye, entelektüelinin en yüksek noktasını temsil eder
olgunluk. Olgunluk mutlaka mükemmellik anlamına gelmez. Boşta
Olgun bir patatesin mükemmel olduğunu söyleyin; Bazı insanlar yeni patates sever. A
Olgun patates mükemmel değil, ama olgun bir patates; Bir zihni
Akıllı epikür, onu özel amacına daha az adapte bulabilir;
Ama akıllı bir patatesin zihni bir keresinde bunu kabul ederdi,
Şüphenin ötesinde, kendi başına gerçek, tamamen gelişmiş bir örnek
belirli türler. Aynı şey literatür için bile bir dereceye kadar doğrudur.
Bir insan tam zihnine geldiğinde az çok söyleyebiliriz
Büyüme, asla gelmemesini dileyecek kadar ileri gitsek bile.
Çocuklar yetişkin insanlardan çok daha güzeldir; Ama böyle bir
büyümek gibi bir şey. Dickens _Bleak House_ yazdığında büyümüştü.

Napolyon gibi ordusunu yürüyüşte yapmıştı. Önde yürüdü
Napolyon gibi agresif karakterlerden oluşan çetesinin
Devrimin yarı pişmiş taburları. Ve Napolyon gibi kazandı
Kendi kampanya planını bilmeden önce savaştan sonra savaş; beğenmek
Napolyon, düşman güçlerini kendi koymadan önce yönlendirdi
düzene zorlayın. Napolyon gibi, neredeyse daha önce muzaffer bir ordusu vardı
Bir ordusu vardı. Kararlı zaferlerinden sonra Napolyon onu koymaya başladı
Sırayla ev; Kararlı zaferlerinden sonra Dickens da koymaya başladı
evi sırayla. Ev, sıraya koyduğu zaman _Bleak
Ev_.

Neredeyse tüm diğer Dickens masalları için ortak bir şey vardı.
_dombey ve son_ olası istisnası. Hepsi başıboş dolaşıyordu
masallar; Ve hepsinin mükemmel bir hakkı vardı. Hepsi başıboş dolaşıyordu
Hepsinin başıboş olmaları için çok basit bir nedenden dolayı masallar
insanlar. Onlar macera romanlarıydı; Hatta seyahat günlükleri idi.
Kahraman bir yerden bir yere saptığından, mantıksız görünmüyordu
hikayenin konuya tabi tutulması. Bu doğru
_david Copperfield_'a kadar olan ve dahil olan romanların büyük kısmı
çok eşik veya _Bleak House_ eşiği. Bay Pickwick,
Beyaz İngiliz yolları, her zaman antik eserler arıyor ve her zaman
yenilikler bulmak. Zavallı Oliver Twist aynı beyaz yollarda dolaşıyor
servetini aramak ve talihsizliğini bulmak. Nicholas Nickleby gidiyor
İngiltere'de yürümek çünkü genç ve umutlu; Küçük Nell's
Büyükbaba aynı şeyi yapar çünkü yaşlı ve aptalca. Orada
Samuel Pickwick ve Oliver Twist arasında çok fazla ortak değil; orada
Oliver Twist ve Nicholas Nickleby arasında pek çok ortak değil; orada
Little Nell'in büyükbabası arasında çok ortak değil (umalım) ve
başka herhangi bir insan. Ama hepsinin ortak noktası var, onlar
Aslında hepsi birbirlerinin ayak izlerinde. Hepsi
Aynı adil İngiliz arazisinin yüzünde gezginler. _Martin Chuzzlewit_
sadece Amerika'daki kahramanın seyahatleri tarafından popüler hale getirildi. Biz ne zaman
dombey ve Son_'a gelin, dediğim gibi, bir istisna buluyoruz; Ama hatta
Burada, bunun neredeyse bir istisna olduğunu belirtmek tuhaftır.
kaza. Dickens'ın hikayenin orijinal şemasında çok daha büyük
Walter'ın seyahatlerine ve denemelerine önem verilmiş olacaktı
Eşcinsel; Aslında, genç adam bir karakter bozulmasına sahip olacaktı
ki bu sadece onun karakterinde yeterince ayrıntılı olabilirdi
bir vagabond ve bir atık. Ancak en önemli nokta
_david Copperfield_'a geldiğimizde, bir anlamda onun zirvesi
Ciddi literatür, hala orada buluyoruz. Kahraman hala
Bir yerden bir yere dolaşıyor, dahisi hala gipsy. Maceralar
Kitapta daha az şiddetli ve bekleyenlerden daha az imkansız
Pickwick ve Nicholas Nickleby için; Ama hala maceralar ve
sadece olaylar değil; Onlar hala bir yolda buluşuyorlar. Gerçekleri
Bir gezginden uzaklaştığı için hikaye David'den uzaklaşıyor
Hızlı yürümek. Belki de Bay Creakle'ın geçmesi daha muhtemeliz
Bayan Jarley'nin balmumu işlerinden geçmekten ziyade. Tek nokta şu ki
Her ikisinden de geçmeliyiz. Bu noktaya kadar Dickens'ın
Geliştirme, romanı olsa da, hala pikaresk; Kahramanı
Hikayenin hiçbir yerinde asla durmaz. Kimse gerçekten bilmiyor gibi görünmüyor
Bay Pickwick'in yaşadığı yer. Burada ahlaksız bir şehri yok.

_Bleak House_'a geldiğimizde, sanatsal bir değişikliğe geliyoruz
yapı. Mesele artık bir dizi olay değil; Bu bir döngü
olayların. Kendi üzerine geri döner; tekrarlayan melodisi var ve
şiirsel adalet; Sanatsal sabitlik ve sanatsal intikam var. BT
birlikleri korur; bir dereceye kadar birliğin korunması
zaman ve yer. Hikaye ikinci veya üç sembolik yerleri çevreler; BT
Mr.
Pickwick'in koçları. İnsanlar bir yerden başka bir yere gider; Ama değil
Yolda bir yerden başka bir yere başka her yere. Bay
Jarndyce, Bleak House'dan Bay Boythorn'u ziyarete gider; Ama geri geliyor
Bleak House'a. Bayan Clare ve Bayan Summerson, Bleak House'dan
Bay ve Bayan Bayham Badger'ı ziyaret edin; Ama Bleak House'a geri dönüyorlar. .
Bütün hikaye Bleak House'dan sapıyor ve faul sislerine dalıyor
Chancery ve Chesney Wold'un sonbahar sisleri; Ama tüm hikaye geliyor
Bleak House'a geri dön. Yurtiçi unvan uygundur; Bu bir
daimi Adres.

Dickens'ın açıklıkları neredeyse her zaman iyidir; Ama _Bleak'ın açılışı
House_ oldukça yeni ve çarpıcı bir anlamda iyidir. Hiçbir şey olamaz
Örneğin, şecere hakkındaki ilk aptal bölümden daha iyi
Chuzzlewits; Ama Chuzzlewits ile hiçbir ilgisi yok.
Hiçbir şey _david Copperfield_'ın ilk bölümünden daha iyi olamazdı;
Miss Betsy Trotwood'un havadar girişi ve vurma çıkışı. Ama eğer
nihayetinde herhangi bir kriz veya ciddi konu _david var
Copperfield_, Dora ile birlikte olan evlilik, son dönüş
Agnes; Ve tüm bunlar hiçbir şekilde son derece bilen gerçeğe dahil değil
Teyzesinin kız olmasını beklediğini. Konuyu tekrarlayabiliriz
picaresque. Hikaye bir yerde başlar ve başka bir yerde biter,
Ve başlangıç ​​ile son arasında gerçek bir bağlantı yok
Biyografik bir bağlantı hariç.

Picaresque romanı sadece çok hareketli bir biyografidir; Ama açılış
_Bleak House_ tamamen başka bir iş. Takdire şayan
Oldukça başka bir yol. İlk bölümünde sisin açıklaması
_Bleak House_ kendi başına iyidir; Ama sadece kendi başına iyi değil,
_Martin Chuzzlewit_ 'nin açıklığındaki rüzgarın açıklaması gibi;
Maeterlinck'in iyi olması anlamında da iyidir; Ne
Modern insanlar bir atmosfer diyorlar. Dickens Chancery Sisinde Başlıyor
Çünkü Chancery Sisiyle bitmek anlamına geliyor. Başlamadı
Chuzzlewit rüzgar çünkü onunla bitmek istedi; İçinde başladı çünkü o
iyi bir başlangıçtı. Bu belki de en iyi kısa yoludur
_Bleak House_ konumunun tuhaflığı. Bu _Bleak House_
Başlangıçta bunun sadece bir başlangıç ​​olmadığı hissine sahibiz; sahibiz
Yazarın sonucu ve bütünü gördüğü hissi. .
Başlangıç ​​Alfa ve Omega: Başlangıç ​​ve Son. O demek
Tüm karakterler ve tüm etkinlikler dumanlıdan okunmalı
o uğursuz ve doğal olmayan buharın renkleri.

Aynı şey tüm masal boyunca geçerlidir; Bütün masal sembolik
ve sembollerle kalabalık. Bayan Flite, Bayan LA gibi komik bir karakter
Creevy, ama Bayan La Creevy sadece Bayan La Creevy anlamına geliyor. Bayan Flite Means Means
Chancery. Rag-and-Bone adamı Krook, güçlü bir grotesk; Yani
Quilp; Ama hikayede Quilp sadece Quilp anlamına gelir; Krook Chancery anlamına gelir.
Rick Carstone, Sidney Carton gibi nazik ve trajik bir figürdür; Ancak
Sidney karton sadece insan doğasının trajedisi anlamına gelir; Rick Araç Taşı
Chancery trajedisi anlamına gelir. Küçük Jo acil olarak küçük gibi ölür
Paul; Ama Little Paul'ün ölümü için sadece Dickens'ı suçlayabiliriz; için
Little Jo'nun ölümü, şansı suçluyoruz. Böylece sanatsal birliği
Kitap, yazarın önceki tüm romanlarına kıyasla, neredeyse tatmin edicidir.
boğucu. _Motif_ ve yine _motif_ var. Neredeyse
Her şey, vahşi ahlakı iddia etmek ve yeniden onaylamak için hesaplanır.
Dickens'ın belirli bir sosyal kötülüğe karşı protestosu. Tüm tema
Dickens kadar neşeli başka bir İngiliz
Sonunda yasanın gecikmesi olarak. İlk bölümün sisi asla kalkmaz.

Bu alacakaranlıkta harika şekilleri izledi. Bunu seven insanlar
Dickens sadece bir palyaço idi; hassas bir şey tarif edemediğini
veya insan karakterinde ölümcül,-bunu sevenler çoğunlukla
Pozisyonu birçok kolay yolla açıklanabilen insanlar. Büyük çoğunluk
titiz eleştirmenlerin, oldukça katı ve sağlam bir anlamda var
Kelimeler, Dickens'ı asla okumayın; Dolayısıyla muhalefetleri
ve kesinlikle onları yapacak olan doyurucu bir masumiyetten esinlenerek
Hevesli Dickensians eğer bir kazayla, okurlarsa
o. Diğer durumlarda, belirli bir kitap okuma alışkanlığından kaynaklanmaktadır.
Geleneksel bir eleştirmenin gözü, hayran olmayı beklediğimiz şeylere hayran kalıyor,
Pişman olduğumuz şeyden pişman olmak, Bay Bumble'ın hayran olmasını beklemek
Onu, Little Nell'in onu hor görmesini bekliyor. Yine, elbette,
Bazen tüm sanatsal hoşgörülerin en temelleri nedeniyle (kesinlikle çok uzak
Absinthe'nin zevkinden veya afyonun zevkinden temas),
sıradan erkeklerin yapamayacağı sanat eserlerini takdir etmenin zevki
takdirle karşılamak. Elbette insan kibirinin en kötü noktası tam olarak budur; ile
Hayranlarınızın hayran olmadıklarına hayran kaldığınız için hayran olmayı isteyin. Ancak
Herhangi birini önleyen kaba veya ince olsun, nedeni ne olursa olsun
kişisel olarak hayran olan Dickens'a özel bir adam, bağlantılı olarak var
_Bleak House_ gibi bir kitapla katı ve
etkileyici meydan okuma. Dickens'ın yapamayacağını düşünen herkes
Yarı tonları ve gerçek insan doğasının ani içgüdülerini tanımlayın
sadece detaylandıran bölümlerin uzamasını okumak için sorun çıkarın.
Carstone'un zihninin yavaş yavaş büyüdüğü gibi,
Chancery. Sadece erkekliğin nasıl olduğunu not etmesine izin verin
Otoban yakalandı; Ne kadar çıldırdıkça daha mantıklı büyüyor, hayır,
daha rasyonel. Onu seven iyi kadınlar ona gelir ve
Jarndyce'nin iyi bir adam olduğu gerçeği, onlara bir nesne gibi sağlam bir gerçek
duyular. Cevap olarak onlardan pozisyonunu anlamalarını ister. O yapar
Bunu söylemiyorum; Bunu söylemiyor. Sadece Jarndyce'nin sahip olabileceğini söylüyor
Kendisinin sahip olabileceği anlamda olayda alaycı olun
olayda alaycı olun. O her zaman bir erkektir; Yani, o
Her zaman cevapsız, her zaman yanlış. Kadının tutkulu kesinliği
Kendini ince pürüzsüz duvarına karşı dövmek gibi atar
Çılgın tutarlılık. Tekrar ediyorum: Dickens'ın bir
Brüt ve Bağlı Sanatçı kitabın bu bölümünü okudu. Dickens olsaydı
bu tür insanların temsil ettiği beceriksiz gazeteci oldu, asla yapamadı
Böyle bir bölüm yazdınız. Beceriksiz bir gazeteci olurdu
Esther ve Ada ve
diğerleri. Büyük sanatçı daha iyi biliyordu. Bunu iyi olsa bile biliyordu
Bir adam ölüyor, öldüğünün son duygusu,
Kötüden iyi kadın; Asil bir tazı kokusu gibidir.

Sakar gazeteci Rick Carstone'u John'u açacaktı
Bir nefret patlaması ile jarndyce,
maruz kalma-düşük insanların "sahte arkadaş" dediği şeyi öğrenmişti
"Gerçek renkleri" dedikleri şey. Büyük sanatçı daha iyi biliyordu; biliyordu
Yanlış giden iyi bir adam, ruhunu sonuna kadar sallamaya çalışır
cömertlik ve entelektüel adalet duygusu. Onu sevmeye çalışacak
Düşman sadece sadece kendisine olan sevgisinden. Kurt kavgada ölürken,
İyi adam yanlış gitti tartışarak ölür. Doğru olan şey budur
ve Richard Carstone'un gerçek trajedisi. Kesinlikle tek ve tek
Dickens'ın yazdığı büyük trajedi. Hamlet'in trajedisi gibi. .
Diğerleri trajediler değil çünkü neredeyse ölü adamlarla uğraşıyorlar. .
Old Dorrit'in Trajedisi sadece bir Dotard sürüklenen üzücü gösterisidir.
son çocukluğunda Avrupa hakkında. Steerforth'un trajedisi sadece
aniden ölen kişinin; Sadece eski Dombey'in trajedisi
Her zaman ölü olan biri. Ama Rick gerçek bir trajedi, çünkü o
Hızlı ve onu emdiğinde hala hayatta.

Bu duman palyasını ilk etapta koymaktan kaçınmak imkansız
Hangi Dickens kasıtlı olarak hikayeye yayıldı. Oldukça doğru
altındaki ülke, herhangi bir sayıda içerecek kadar açık
Bilinçsiz komedyenler veya gelenekteymiş gibi neşeli canavarlardan
masallarının karnavalına giriş yapmak. Ama almamız demek istedi
Dumanlı atmosfer ciddiye. Bütün erkekler gibi Charles Dickens
Komik şeyler hakkında gerçekten komik olan, ciddi konusunda korkunç ciddi
Şeyler, kesinlikle bu hikayeyi protestosu açısından okumamız anlamına geliyordu
ve hukukun boşluğuna ve kibirine karşı ayaklanması,
Hakimlerin çılgınlığı ve gururu. Bunda olduğu her şey
Hikaye, bilinçsiz veya kazara enerji ile içine girdi
Her boşlukta yer alan dehası. Ama trajediydi
Richard Carstone, Harold Scempole'un komedisi değil. O
Eğlenceli olmaya yardımcı olamadı; Ama iç karartıcı olması gerekiyordu.

Bunun daha büyük ciddiyetini test etmek için başka bir vaka alınabilir
masal. Bayan Jellyby ve Hayırseverlik Şemaları hakkındaki pasajlar
Dickens eski ve daha tanıdık hiciv tarzında en iyisi. Ama
kendi içinde tarif edilen Jellyby Pandemonium'un ortası
aynı _abandon_ ve Bayan Todgers'ın yatılı evi ile ilgisizlik
Veya Bay Crummles'ın seyahat eden tiyatrosu olan Elder Dickens tanıtıldı
Başka bir saf gerçek ve hatta hassasiyet parçası. Demek istediğim
Caddy Jellyby. Carstone, bir erkeğin nasıl gittiğine dair gerçekten erkeksi bir çalışmasa
Yanlış, Caddy bir kızın nasıl doğru gittiğine dair mükemmel kadınsı bir çalışma.
Belki de kurguda başka hiçbir yerde ve Dickens'ta kesinlikle başka bir yer yok,
Sadece kadın paradoks çok iyi özetlenmiş mi, haksız kelimelerin kullanımı
nihai tahminin adaleti için çok fazla kapasite kapsayan; .
dilde böyle bir sorumsuzluk gibi görünen bir sabit ve
şeyler hakkında acımasız sorumluluk duygusu; Her zaman olmanın havası
Daggers'da kendi akrabasıyla çizilmiş, ancak tedavi edilemez itiraf
Gurur ve utançla ima edilen akrabalık; Ve her şeyden önce, bu susuzluk
Fiziksel bir şey için düzen ve güzellik; o garip kadın gücü
İyi erkekler gibi çirkinlik ve atıklardan nefret etmek sadece günah ve kötü erkeklerden nefret edebilir
erdem. İçindeki her dokunuş, ilk şaşırtıcı patlamalarından doğrudur
insanlardan nefret etmek, çünkü onları seviyor, ani sessizliğe kadar ve
Doğal yerinin içine girdiğini duyuran iyi duyu
bir kadın olarak. Bayan Clare bir figür başı, Bayan Summerson bazı açılardan
arıza; Ama Bayan Caddy Jellyby açık ara en büyük, en insan,
Ve en gerçekten Dickens'ın kahramanlarından onurlu.

Bir veya iki istisna dışında, bu hikayedeki tüm etkiler
Biraz daha sessiz, hiçbiri bu kadar incelikli bir şekilde başarılı olmasa da
Rick Carstone ve Caddy. Harold Scempole,
Kalem neredeyse havadar ve hayali olarak hayali. Daha önceki mizah
Sahneler keyifli-Scempole'un diğerine baktığı sahneler
Borçlarını nazikçe bir yabancının havasıyla ödeyen ve öneriyor
"bir şeyi imzalayabilecekleri" veya "yapabilecekleri" biçimsiz yasal ifadede
bir şey üzerinde "veya açıklamaya çalıştığı sahne
Apoplektik Bay'a her şeyi kabul etmenin avantajları Boythorn. Ancak
Karakterlerinin bir romancı olarak Dickens'ın kusurlarından biriydi
pratikten geçerken her zaman daha kaba ve daha sakar oldu
bir hikayenin olayları ve bu mutlaka böyle olurdu.
Pozisyon, sadece kendisi için bile düşünülebilirdi.
sadece bir yaşam seyircisiydi. Zavallı Scempole sadece dışarıda tutulmasını istedi
Bu dünyanın işi ve Dickens onu dışarıda tutmalı
_Bleak House_ işi. Masalın sonunda getirdi
Sadece düşük kötü adam eylemleri yapmak için scempol. Bu tamamen bozuyor
Orijinal kavramın ironik zarfı. Scempole bitmek içindi
sorgulama notu ile. Olduğu gibi, büyük, siyah biriyle bitiyor,
Açıkça leke. Tamamen sanatsal olarak konuşmak, bunun
Richard Carstone gibi büyük bir çökme veya vulgarizasyon kadar büyük
Ortak bir kara korumaya ve karısı çırparak veya Caddy Jellyby'ye bir çizgi romana
ve okuma yazma bilmeyen ev sahibesi. Genel olarak, sanırım, söylenebilir,
Scemmole'un karakteri,
saf gözlem veya yaratılış. Dickens'ın tek bir zihni vardı. O
karikatürlerinde vahşi, ama izlenimlerinde çok aklı başında. Çoğu
Kitapları adanmıştı ve bu kitap kısmen adanmış bir
Aristokrasinin feshi-kolayca yaşayan boş sınıfın
Milletlerin Tahliyesi. Ama birçok modern devrimciden daha adildi,
ve aynı zamanda toplumu avlayanların da
rütbe veya hukuk adı, ancak akıl ve güzellik adına. Sayın
Leicester Dedlock ve Bay Harold Scempole,
Kraliyet bilinçsizlik, konumlarının anomalisi ve kötülüğü. Ama
Aristokratın tembelliği ve küstahlığı, insan ve alçakgönüllüdür
Sanatçının tembelliği ve küstahlığı.

Turveydrop ve gibi birkaç ince ucube hariç,
Chadband, bu kitaptaki tüm rakamlara daha hassas bir şekilde dokunuldu.
Dickens ile yaygın olandan daha hafif. Ama eğer rakamlar
daha hafif bir şekilde dokundu, bunun nedeni kısmen bir
Sis-Şans Sisi. Dickens Alacakaranlık'ın baskıcı olması anlamına geliyordu;
Çünkü baskının sembolü idi. Kasıtlı olarak ortadan kaldırmadı
Bu kitabın sonunda karanlık, sonunda ortadan kaldırıyor
Kitaplarının çoğu. Pickwick filo hapishanesinden çıkar; ASLA KARAŞTIR
Chancery'den ama ölümle çıkıyor. Bu zulüm, dedi Dickens, olmayacak
bir kurgunun ışık alt fuarı tarafından kaldırılın. Bu zulüm asla olmayacak
Tüm İngilizler birlikte kaldırana kadar kaldırılmalıdır.




İngiltere'nin İngiltere Tarihi


Tipiklerinden açıkça daha düşük büyük yazarların eserleri var
şöhretleri ve figürleri için henüz gerekli olan iş
dünya. Bunların örneklerini hatırlamak zor değil. Kimse, için
Örneğin, Scott'ın bir büyükbabasının _tales'inden bahsederdi
_kenilworth_ ve _guy thearing_ üreten güç. Yine de,
Bu şans olmadan küçük derleme gerçekten anahtarımız olmamalı
Scott. Bu önemsiz bir kitap olmadan onu görmemeliyiz
önemi. Gerçek şu ki, Scott tarihi daha çok sevdi
Romantizm, çünkü onu daha romantik bulacak kadar oluşturulmuştu
romantizm. Wallace ve Douglas'ın eylemlerini tercih etti
Marmion ve Ivanhoe. Bu nedenle, eski zamanların daha kötü dedikodu, onun
Ölü yüzyıllarda başıboş, bize gerçek malzemeyi ve dürtüsü verin
onun işi; Kazdığı taş ocağını ve yiyecekleri temsil ediyorlar
ki besledi. Romancılar arasında neredeyse yalnız Scott aslında tercih etti
Tarihi romanlarının kendini icat etmediği kısımları.
Biraz çaldığını istekli bir notla övünebildiği zaman,
Tarihten söylemek. Böylece _ bir büyükbabanın masalları, küçük olsa da
Bir anlamda tüm Waverley romanlarının çerçevesi. Hepsinin farkındayız
Scott'ın romanları bir büyükbabanın masallarıdır. Scott hakkında burada söylenenler daha az derecede söylenebilir
Thackeray'ın _four georges_ hakkında. Eserleri arasında daha yüksek durmasına rağmen
Scott'ın arasında bir büyükbabanın masallarından daha fazla
dahi; Yine de bir şekilde çevrelemek, takviye etmek ve
Bu tür eserleri açıklayın. Georges_ _Four olmadan daha az bilmeliyiz
Thackeray'ı başlangıcına ve sonuna bağlayan bağlantı
onsekizinci yüzyıl; Bu yüzden albay esmond'un daha azını bilmeliydik
ve ayrıca Lord Steyne'den daha az. Verdiğim bu iki örnek için
Üçüncüsünün iki romancının hafif tarihsel deneyleri eklenmelidir.
İhtişamını dolduran üçüncü büyük İngiliz kurgu ustası
On dokuzuncu yüzyıl ayrıca
Tarihin popülerleştirilmesi. Diğer ikisinden kısmen ayrılır
büyük bir liyakat farkı ama kısmen de mutlak bir farkla
ton ve görünüm. İlk kelimelerde olduğu gibi aniden duyuyoruz
Yeni bir ses, sesli bir eşcinsel, konuşma diliyle ve sabırsız bir sesle konuşuldu. Scott ve
Thackeray geçmişe şefkatle bağlıydı; Dickens (onun içinde
her halükarda bilinç) her şeyden sabırsızdı, ama özellikle
geçmişe sabırsız.

Dickens'ın eserlerinin bir koleksiyonu önemli bir
_child'in İngiltere tarihi olmadan gerçek anlamda bir anlam. BT
Tarihe katkı olarak önemli olmayabilir, ancak önemlidir
biyografiye katkı olarak; karaktere bir katkı olarak ve
Onu yazan adamın kariyeri, zamanının tipik bir adamı. O
özel bir tarihsel araştırma yapmamıştı, özel değildi
tarihsel öğrenme, gerçekte,
İyi bir eğitim olarak adlandırılabilir, tüm bunlar sadece vurgulamak değil
liyakat ama en azından kitabın önemi. Burada okuyabiliriz
Popüler için dehası bir adam tarafından yazılan sade popüler dil
Erkekler arasında sergi hiç aşılamadı,
İngiltere'nin Ortalama İngilizcesine göründüğü gibi
o yaş. Tarihimizin daha incelikli görüşleri olduğunda, bazıları daha yanlış ve bazıları
ondan daha doğru, popüler hale geldi veya en azından iyi bilinen
Yakın gelecekteki Carlylean veya Katolik veya Marksiyen tarih görüşleri
Kendilerini okuma halkı arasında yayın, bu kitap her zaman kalacaktır
Horoz, sağlıklı fikirli, parlak ve tempolu bir özeti olarak,
esasen erkeksi ve esasen tarihin görünüşü
o radikal dönemin radikallerini karakterize etti. Tarih
Bize bahsettiği dönemler hakkında hiçbir şey söylemiyor; Ama bize söylüyor
Konuşmadığı dönem hakkında çok şey; Dönem
hangi yazıldı. Hiçbir şekilde İngiltere'nin tarihi değildir.
Roma İstilası; Ama kesinlikle olacak belgelerden biri
On dokuzuncu yüzyılda İngiltere tarihine katkıda bulunur.

Felsefi ve teknik sınırlamalarının gerçek doğası
sanırım, konuşmak gereksiz. Hepsi kendilerini çözüyorlar
modern dünyada yaygın olan bir hata ve kesinlikle karakteristik
Tarihçiler Dickens'dan çok daha fazla öğrendi ve iddialı. Bu hata
sadece garip kötülüklerin çeşitliliğini görmezden gelmek veya küçümsemekten oluşur
ve dünyadaki benzersiz tehlikeler. On dokuzuncu yüzyılın radikalleri
biriyle uğraşırken nişanlandı ve en doğru şekilde meşgul oldu
insan medeniyetinin özel sorunu; Değişiyorlardı ve
Gerçekten daha eşit derecede bir tür gelenek haline gelmiş
Mese, genellikle kazara ve neredeyse her zaman haksız. Böylece
Örneğin, mükemmel olan şiddetli ve dövüş cezası kodu
Soyguncular hükümet kadar güçlü olduğunda,
Daha fazla sıralı zamanlar bir taban ve kanlı alışkanlıktan başka bir şey yok. Böylece yine
Her insan hissettiğinde insan olan kilise güçleri ve aidatları
Kilise, kendi en iyi kısmı olarak, sadece ortalama ayrıcalıklardı
Nation mezheplerle doluydu ve serbestçe öğreticilerle doluydu. Bu temizleme
Artık hiçbir şeyi sembolize etmeyen dış semboller onurlu
ve ihtiyaç duyulan iş; Ama o kadar zordu ki erkeklere nişanlanan
Perspektifi engelledi ve gökyüzünü doldurdu, böylece içeri girdiler
Tüm tarih görüşlerini renklendiren çok doğal bir zihinsel hata.
Üzerinde nişanlandıkları bu özel sorunun
tüm insanlığın her zaman meşgul olduğu tek sorundu. Onlar
Ölü bir geçmişten uzaklaşan başlarına girdi
İnsanlığın sürekli süreci. Gerçek şu ki, insanlığın var
Kendini bundan çok farklı birçok zorlukta buldu. Bazen
Bir çağın en iyi işi bazı uzaylı istilasına direnmektir; Bazen
Çok hoşgörülü bir dünyada pratik özdenetim vaaz etmek için
dağınık; Bazen büyük yeni durumundaki büyümeyi önlemek için
Zehirleyecek veya ezecek özel işletmeler. Her şeyden önce olabilir
Bazen düşünen bir vatandaşın en yüksek görevi olabilir
Radikallerin yapması gereken işin tam tersini yapın. Olabilir
Geçmişin her hurdasına yapışmanın en yüksek görevi olabileceği en yüksek görevi
Bul, eğer zeminin onun altında yol verdiğini ve battığını düşünüyorsa
sadece vahşet ve tüm insan kültürünün unutkanlığına. Bu
Karanlık Çağ dediğimiz şeydeki tüm düşünen erkeklerin tam olarak konumu,
Altıncıdan onuncu yüzyıldan deyin. Ucuz aşamalı görünüm
Tarih asla o dönemin başını veya kuyruğunu yapamaz; Bu bir çağdı
baş aşağı. Eski şeyleri barbarca ve yeni şeyler olarak düşünüyoruz
aydınlanmış olarak. O yaşta tüm aydınlanmış şeyler eskiydi; Tümü
Barbar ve acımasızca cahil şeyler yeni ve günceldi.
Cumhuriyetçilik solmakta olan bir efsaneydi; Despotizm yeni ve başarılıydı
deney. Hıristiyanlık sadece klanlardan daha iyi değildi
ona karşı isyan etti; Hıristiyanlık, olduğundan daha rasyonalistti.
Erkekler geriye baktığında ilerleme ve akıl gördüler; Baktıklarında
İleri şekilsiz gelenek ve kabile terörü gördüler. Böyle dokunmak
Bir yaş, reformu tanımlayan tüm modern terimlerimizin veya
Koruma aptalca ve işaretin yanında. Muhafazakar o zaman
tek olası reformcu. Bir adam kalıntılarını güçlendirmediyse
Roma düzeni ve Roma Hıristiyanlığının kökü, sadece yardım ediyordu
Dünya yokuş aşağı ve aptalca dönecek. Tüm bunları hatırla
belirgin tarihsel gerçekler ve sonra tarafından verilen hesaba dönün
O büyük adam St. Dunstan'dan Charles Dickens. Değil
Kötüye kullanımın pert cockney tonu sinirleri rahatsız ediyor:
Yanlış olanın bütününü asıldı. Başı dolu
on dokuzuncu yüzyıl durumu; bir rahip heybetli disiplinin bir
Kişi bir şekilde eşitlik ve ışığın yolunu engelleyen. Oysa
Dunstan gibi bir adamı gösterdi.
Eşitlik veya ışık hakkında bir düğmeye baktı: Ve ne savunuyordu
onlardan kaldı ve büyüyen karanlığın gücüne karşı ve
bölünme ve kast.

Bununla birlikte, bu tür kitaplara karşı durum yaygın olarak belirtiliyor
yanlış. Dickens'ın hatası (sık sık söylendiği gibi) "
her yaş için aynı ahlaki standart. "Her aklı başında adam bunu yapmalı:
Ahlaki standart aynı kalmalıdır veya ahlaki bir standart değildir. Eğer biz
Padua'dan St. Anthony'yi iyi bir adam olarak adlandırın, ne demek istediğimizi kastetmeliyiz
Huxley'e iyi bir adam deyin, yoksa kelimeyi kullanmanın anlamı yok
"iyi." Dickens Popüler Tarih Okulu'nun hatası yatıyor, içinde değil
Her koşula doğru ve yanlış bir kuralın uygulanması,
ancak uygulandığı koşulları cehalet. Değil
hayatın kurtarılması gerektiği sabit ilkesini yanlış bir şekilde uyguladıklarını;
Bir gemi enkazına bir yangın motoru ve bir cankurtaran
Ev ateşi. Dickens'ın zamanında iyi bir adamın işi getirmekti
Güncel adalet. Dunstan'ın zamanında iyi bir adamın işi
Herhangi bir adaletin hayatta kalmasını sağlamak için zahmet edin.

Ve Dickens, yaşayan bir insan olarak kendi zamanına sahip olmakla,
kendi kalbinin sağlığını korudu ve böylece tek bir
Göz: Daha ince gözler için şımarık gerçekler. O çok daha çok
Carlyle'den daha doğru; Froude'dan ölçülemez derecede daha doğru. O daha çok
tam olarak, çünkü o gibi tüm gerçeklere düz insan ahlakı uyguladığı için
onları gördüm. Carlyle'nin gerçekten kaba ve zalimce belirsiz bir fikri vardı
Kaba ve acımasız olmak doğru oldu; Bu zulüm mazur görülebilirdi
Onikinci Yüzyıl: Sanki onikinci yüzyıl tiranları kınamamış gibi
diğerlerinden daha fazla veya daha fazla. Carlyle, aslında Rufus'un
doğru adam; Sadece Anselm tarafından paylaşılmayan bir görünüm,
Ama muhtemelen Rufus tarafından paylaşılmadı. Bu bağlamda veya daha doğrusu
Diğer Froude vakası ile bağlantı, almaya değer
Dickens'ın tarihinden diğerini gösteren başka bir figür ve
kolay ve popüler yöntemin daha iyi tarafı. Çok cehalet
Çevre onu Dunstan hakkında yanlış yaptı. Ama şeffaf içgüdü ve iyi
Ahlaki gelenek onu örneğin VIII. Henry hakkında doğru yaptı.; Sağ
Froude'un çılgınca yanlış olduğu yer. Dickens'ın hayal gücü yeniden resim yapamadı
Öğrenme ve özgürlüğün doğmak yerine öldüğü bir yaş: ama
Henry VIII. bilgi ve huzursuzluğu genişletme döneminde yaşadı; Bir Zaman
Bu nedenle Viktorya dönemi gibi. Ve dickens çocukça ama
sağlam yol onun hakkındaki ana noktayı algılıyor: onun kötü olduğunu
Adam. Elbette tüm ince tonları özlüyor; Onu her türlü yapar
aynı anda kötü adam. Adamın ciddi çıkarlarını bırakıyor:
teoloji için garip ama gerçek endişesi; belirli yasal sevgisi ve
ahlaki formlar; Yarı bilinçli vatanseverliği. Ama sağlam yığın görüyor
sadece orada olduğu için kesin kötülük; Ve Froude göremiyor
hiç bu; Çünkü Froude Carlyle'yi takip etti ve
ebedi vicdan. Henry VIII. _was_ "Bir kan ve gres lekesi
İngiltere'nin tarihi. "Çünkü o şeytanın somutlaşmışıydı.
Renascence, sadece zevk ve küçümseme vahşi ibadeti
Resimler ve sarayları dünyayı zenginleştirdi ve mahvetti.

Zaman, Dickens'ın sadece sağduyulu olanı gibi,
sadece sağduyulu bir macaulay (onun öğrenerek zehirlenmiş olsa da
Whig siyaseti), bir plainer ve bu nedenle daha doğru bir
Bir adamın mistik sapkınlığından daha tarihin kitlesinin resmi
Dahi sadece Carlyle veya Taine gibi kendi mizaçından yazıyor.
Bir erkeğin yeni bir etik teorisi varsa, olmaması gereken bir şey vardır
yapmasına izin verildi. Sina hakkında yasa vermesine izin verin, bir İncil'i dikte etsin, izin ver
Mümkünse dünyayı katedrallerle doldurur. Ama izin verilmemeli
İngiltere tarihini yazmak; veya herhangi bir ülkenin tarihi. Tüm Tarih
sıradan ahlak üzerinde yürütüldü: olağanüstü ahlakıyla
hepsini okumaya kesin. Böylece Carlyle yazmaya çalışır
Alçakgönüllülük ve merhamete karşı önyargılı Orta Çağ; yani bir önyargı ile
Orta Çağ'ın tüm teorik ahlakına karşı. Sonuç
sadece kibirli Alman vahşilerinin bir kargaşasına dönüştüğünü
gerçekten en yüksek ve en yüksek olmasa da, insanın en eksiksiz ve mantıklı
Medeniyetler. Tarihsel olarak, Dickens olmaktan daha iyidir
Bu ol; cahil olmak daha iyidir, il, tokat at, sadece görmek
Geçen an, ama o anda, ebedi şeylere sadık kalmak.

Elbette Dickens'ın bunu kasıtlı olarak sunduğu unutulmamalıdır.
sadece "çocuğun" İngiltere tarihi olarak. Yani, sadece
tarihi beş profesli küçük bir çocuğun herhangi bir babası olarak öğretebilir
ona tarih öğretebilme. Ve İngiltere'nin tarihi olmasına rağmen
Kesinlikle çok farklı öğretilir (gerçek eleştiri ile ilgili olarak
olaylar ve erkekler) daha geniş bir kültüre veya başka bir ailede bir ailede
Din, genel yöntem aynı olurdu. Genel yöntem için
oldukça doğru. Kahramanların ve kötü adamların bu siyah-beyaz tarihi;
Pugnacious etik ve başka hiçbir şey ile dolu bu tarih doğru
çocuklar için bir tür tarih. Sık sık bilimsel olduğunu merak ettim
Marksyalılar ve "tarihin materyalist görüşü" nde inananlar
Çocuklara kasvetli ekonomik genellemelerini öğretmeyi başardı:
Ama sanırım çocukları olmayacak. Dickens'ın tarihi her zaman
gençler arasında popüler olun; Neredeyse Dickens'ın romanları kadar popüler ve
Aynı nedenden ötürü: çünkü ahlakla doludur. Bilim ve Sanat
Ahlak olmadan yaygın olarak varsayılan anlamda tehlikeli değildir. Onlar
ateş gibi tehlikeli değil, bir sis gibi tehlikelidir. Ateş
parlaklığında tehlikeli; Dulness'teki bir sis; ve olmadan düşündüm
Ahlak sadece bir sis gibi sıkıcıdır. Sis sürünüyor gibi görünüyor
sokak; lambadan sonra lamba koymak. Ama bu cockney lamba direği
Çocukların sevgisi hala aleviyle taçlandırılmıştır; Ve babalar ne zaman
Etik'i unuttum, bebekleri onlara dönecek ve öğretecek.




Zor zamanlar


Bazı tartışma kulüplerinde bir kural olduğunu duydum
Üyeler din ve siyaset dışında herhangi bir şeyi tartışabilirler. Gelemem
Ne tartıştıklarını hayal edin; Ama sahip oldukları oldukça açık
önemli veya eğlenceli olan sadece iki konuyu dışladı.
Mesele, bir şeylerden kaçınmak için belirli bir modern eğilimin bir parçasıdır çünkü
Sıcaklığa yol açarlar; oysa açıkçası, bir sosyalde bile
Bu şeyleri özel olarak aramak. Tartışmanın sıcaklığı
Ateşin sıcaklığı kadar misafirperverliğin bir parçası. Ve öyle
İngiliz edebiyatında iki şeyin sahip olduğu tekil müstehcen
birlikte öldü. Dickens'ı onun için suçlayacak insanlar
Duygusal misafirperverlik, onu da suçlayacak insanlardır.
onun dar siyasi inancı. Onunla alay edecek insanlar
Dar radikalizmi, onun genişliği için onunla alay edecek olanlardır.
Fireside. Gerçek inanç ve gerçek hayır kurumu insanlardan çok daha yakın
sanmak. Dickens tüm insanları sevebiliyordu; Ama sevmeyi reddetti
tüm görüşler. Modern insani tüm görüşleri sevebilir, ama o
Bütün erkekleri sevemez; Bazen, onun ecstasy'sinde
İnsancıllık, hatta hepsinden nefret etmek için bile. Tüm görüşleri sevebilir,
erkeklerin sevilmez olduğu görüşü de dahil.

Dickens'ı bir sevgili olarak hissettirirken onu bir savaşçı olarak asla unutmamalıyız ve
bir inanç için bir savaşçı; Ama gerçekten başka bir savaşçı yok. .
Tüm kreasyonlarına yaydığı genitallik, genital yayıldı
Bir merkezden, bir yanan zirveden. Bay mazeret için istekli idi
Abartılı olduğu için mikawber; Ama Dickens ve Dickens'ın doktrini
Kesinlikle ne kadar mazur görüleceğine karar vermek. Sevmeye istekliydi
Bay Twemlow, züppeliğine rağmen, Dickens ve Dickens'ın
Doktrin, ne kadar snobbish olduğunun yargıçları olmak için yalnızdı. Oradaydı
Asla daha didaktik bir yazar: bu yüzden asla eğlenceli bir şey olmadı. O
ahlaki şüpheli tutmak için modern bir kavram yoktu. O olurdu
bunu sadece bir slovenlik parçası olarak gördü, sonuncusu ayrılmak gibi
sayfa okunaksız.

Dickens'ın çalışmalarında her yerde mutlak görüşünün bu açıları durdu
genel nezaketinin karışıklığından çıktı, tıpkı keskin ve
Kıymık zirveler ormanların yumuşak karışıklığından uzak durur.
Dickens her zaman cömerttir, genellikle iyi kalplidir, genellikle
Duygusal, bazen tahammül edici bir şekilde Maudlin; Ama asla bilemezsin
Dickens'ın mahkumiyetlerinden birine gelmeyeceğiniz; Ve ne zaman
Üzerine gel, biliyorsun. Herhangi bir kadar zor ve yüksek
Dağların uçurum veya zirvesi. Bunların en yüksek ve en zor
Zirveler _hard Times_. Dickens'ın sertliğinin ortaya çıktığı her yerden daha fazla burada
yumuşaklığından ayrı olarak; Burada, en açık ki, tabiri caizse,
kemiklerinin yapıştığını. Gerçekten de başka birçok kitabı var
daha iyi yazılır ve daha üzücü bir tonda yazılır. _Great beklentileri_
bir anlamda melankolik; Ama her şeyden şüpheleniyor, hatta
kendi melankolik. _ İki şehrin hikayesi_ büyük bir trajedidir, ancak
Hala duygusal bir trajedi. Harika bir dram ama yine de bir
melodram. Ama bu _hard times_ hikayesi bir şekilde hepsinden daha sert
bunlar. Çünkü bu doğru bir öfkenin ifadesidir.
Mizah için küçümser ve pathos'a bile küçümseyemez. Yirmi
Dickens'ın elini aldık ve bazen sıcaktı
Revelry ve bazen yorgunluk ile zayıf; Ama bu sefer bir
Çok az, çünkü insanlık dışı soğuk; Ve sonra sahip olduğumuzun farkındayız
çelik gauntletine dokundu.

Bu kitabın gerçek değerini alakasız olmadan ifade edemez.
Kişinin gerçek değerini olmadan ifade edemeyeceği doğrudur.
alakasız olmak. Eğer bir şeyi anlamsız bir şekilde alırsak, onu alabiliriz
Ayrı olarak, ama bir şeyi ciddiye aldığımız anda, sadece bir
eski şemsiye, şemsiyenin üstümüzde açıldığı açıktır.
tüm evrenin yoğunluğu. Ama oldukça özel nedenler var
_Hard Times_ adlı kitabın değeri neden geri gönderilmelidir?
görünebileceği büyük tarihi ve teorik konular
yüzeysel olarak çok az ya da yapacak hiçbir şeye sahip olmak. Başlıca sebep olabilir
Belki de böyle ifade edilebilir-İngiliz siyasetinin bir
Yüz yıl daha fazla umutsuz bir karışıklığa giriyor (bir
Tabii ki o zamandan beri daha da kötüleşen) ve Dickens
Olağanüstü bir şekilde, görmese bile neyin yanlış olduğunu gördü
doğru olan.

Dickens'ın ve neredeyse tüm çağdaşlarının liberalizm
Amerikan ve Fransız devrimlerinde sorumlu olmuştu. Neredeyse
Bu devrimler üzerindeki tüm modern İngiliz eleştirileri canlandırıldı
Bu devrimlerin bir dünyaya patladığı varsayımı ile
fikirleri için hazırlıksız-böyle bir olasılıktan cahil bir dünya
fikirler. Bir şekilde aynı hata bunu önerenler tarafından yapılır
Hıristiyanlık, onu eleştiremeyen bir dünya tarafından benimsendi; halbuki
Açıkçası, eleştirmekten bıkmış bir dünya tarafından kabul edildi
her şey. Fransız Devrimi hakkında yapılan hayati hata
sadece bu-herkesin bir
yeni fikir. Yeni bir fikrin tanıtımı değildi; Yeni yok
fikirler. Ya da yeni fikirler varsa, en azına neden olmazlar
Siyasi topluma sokulursa tahriş; çünkü
Onlara hiç alışmamış olan dünya, bir kitlesel erkek olmazdı
bir an önce onlar için savaşmak. Tahriş edici olan
Fransız Devrimi buydu-bir
Yeni ideal, ancak eskisinin pratik yerine getirilmesi. Zamandan itibaren
Erkeklerin her zaman eşitlikte ideal olarak inandığı ilk peri masalları; Onlar
bir şey olabilirse her zaman bir şey yapılması gerektiğini düşünmüştü
Külkedisi ve çirkin kız kardeşler arasındaki dengeyi düzeltmek için.
Fransızlarla ilgili rahatsız edici olan şey
yapılacak; Herkes bunu söyledi. Fransızlarla ilgili rahatsız edici şey
yaptıkları mıydı. Olumlu bir plan yapmayı önerdiler
İnsanlığın vizyonu ne olmuştu; Ve insanlık doğal olarak
sinirli. Avrupa Kralları devrime karşı savaşmadı
Çünkü bu bir küfürdü, ama bir kopya kitabı maksimum olduğu için
çok doğru kopyalanmıştı. Sahip oldukları bir platitude idi
her zaman teoride beklenmedik bir şekilde uygulamaya konuldu. Zalimler yaptı
Demokrasiden nefret etmemek için bir paradoksdu; Ondan nefret ediyorlardı çünkü
gerçek olma tehlikesi içinde görünen bir gerçekçilikti. Şimdi bu doğru görüşe sahip olmak çok önemlidir.
İngiltere üzerindeki politik etkilerini göz önünde bulundurarak devrim. İçin
İngilizce, derin ve gerçekten aşırı romantik insanlar olmak
Bu soğuk ve kel açıklık kalitesinden asla oldukça memnun olmayın
Cumhuriyet Formülü hakkında. Cumhuriyetçi formülü sadece
Bu-devletin vatandaşlarının eşit olarak karar vermesi gerektiği,
Ancak eşit olmayan bir şekilde başka bir şey yapabilirler. Onların kapasitesinde
Devletin üyeleri, hepsi eşit derecede ilgileniyorlar
Koruma. Ama İngilizler yakında romantik olarak huzursuz olmaya başladı
Bu ebedi gerçekçilik hakkında; sürekli olarak dönüştürmeye çalışıyorlardı
başka bir şey, daha pitoresk bir şeye-belki de progress veya
anarşi. Sonunda onu son derece heyecan verici ve yüksekliğe dönüştürdüler
Manchester Okulu olarak bilinen sağlam olmayan siyaset sistemi,
ve bir tür mantıksal uçuş ile ifade edilen, daha fazlası
Bay Herbert Spencer tarafından edebiyatta mazur görülebilir. Elbette Danton veya
Washington veya orijinal Cumhuriyetçilerden herhangi biri bunları düşünürdü
İnsanlar deliydi. Bir an için asla kabul etmeyeceklerdi
Devlet ticaret veya rekabete müdahale etmemelidir; sadece
devlet müdahale ederse, gerçekten
Devlet-yani bütün insanlar. Ama ortak olan mesafe
Danton duygusu ve Herbert Spencer'ın sadece ecstasy'i
İngilizleri renklendirmenin ve devrimci fikri değiştirmenin yolu. .
Bir beden olarak İngilizler, dediği gibi, yorumlamak için kör oldu
Demokrasi tamamen özgürlük açısından. Maddede dediler
Giderek daha fazla özgürlükleri vardı.
eşitlik veya herhangi bir kardeşlik. Ama bu kutsal üçlüsünü ihlal ediyordu
gerçek siyaset; Kişileri karıştırdılar ve bölündüler
madde.

Şimdi on dokuzuncu yüzyılda İngiltere hakkında gerçekten garip bir şey
Bu-başını koruyan bir İngiliz vardı. .
Başlarını kaybeden erkekler son derece bilimsel ve felsefi kafaları kaybetti;
Spencer, harika sosyal gibi harika kozmik sistematçılardı
Bentham gibi filozoflar, Bright gibi büyük pratik politikacılar,
Mill gibi büyük politik ekonomistler. Başını tutan adam
fantastik saçmalıklarla dolu kafa; Kaçış Farces'in yazarıydı,
Kurgu demagogu, ciddi anlamda eğitimsiz bir adam
Her neyse, tüm işi sıradan cockneyleri dönüştürmek olan bir adam
Olağanüstü karikatürler. Yine de tüm bu diğer çocuklar
Devrim yanlış gitti, kemiklerinde mistik bir şeyle gitti
Sağ. Devrimden hiçbir şey bilmiyordu; Yine de notunu vurdu.
Üzerinde olduğu orijinal duygusal sıraya döndü
Kilise bir kaya üzerine kurulurken sonsuza dek kuruldu. Bir İngiltere'de gitti
küçük bir teoriye kızgın, orijinal fikri yeniden kurdu-
Eyaletteki hiç kimse devleti etkilemeyecek kadar zayıf olmamalıdır.

Bu adam Dickens'dı. Bu işi gerçekten olduğundan çok daha çok yaptı
Carlyle veya Ruskin tarafından yapılır; çünkü onlar sadece Tories
Toryizmin dönüşü için romantik durum. Ama Dickens gerçek bir liberaldi
gerçek liberalizmin geri dönüşünü talep etmek. Dickens hatırlatmak için oradaydı
İngiltere'nin devrimci sloganın iki kelimesini ovuşturduğu insanlar,
sadece özgürlüğü terk etmiş ve eşitlik ve kardeşliği yok etmişti. Bunda
Kitap, _Hard Times_, özellikle eşitliği savunuyor. Tüm kitaplarında o
Şampiyonlar kardeşlik.

Bu kitabın atmosferi ve bunun ne anlama geldiği çok
Lord Macaulay'ın kitabındaki notta yeterince iletildi,
o yıllarda İngiltere ruhunun çok iyi bir örneği
istekli kurtuluş ve genişleyen servet-liberalizmin olduğu yıllar
her şeye gücü yeten bir gerçekten zayıf bir bilimsel sisteme dönüştürüldü.
Macaulay'ın _hard times_ hakkında özel yorumu, "bir veya iki pasajın
Zarif pathos ve geri kalanı somurtkan sosyalizm. "Bu haksız değil
Ve kesinlikle özel olarak düşmanca bir eleştiri değil, ama tam olarak gösteriyor
Kitap, siyasi özgürlüğe kızan insanlara nasıl vurdu ve
diğer her şey hakkında öldü. Macaulay adlı yeni bir formül için yanlış
Sosyalizm, gerçekte sadece politik olarak adlandırılan eski formül
demokrasi. O ve Whig'leri çok iyi bir şekilde hileler yapmış ve değiştirmişlerdi
Orijinal Rousseau veya Jefferson fikri, tekrar gördüklerinde
Oldukça yeni ve eksantrik bir şey olduğunu olumlu düşündü. Ancak
Gerçek şu ki Dickens bir sosyalist değil, bozulmamış bir liberaldi;
Somurtkan değildi; Hayır, daha ziyade, garip bir şekilde umutlu kalmıştı. Onlar
Ona sadece şaşkınlıklarını gizlemek için somurtkan bir sosyalist dedi
Londra sokaklarında mutlu bir Cumhuriyetçi hakkında hala gevşek bulma.

Dickens, eski nezaket ve yeni arasında yaşayan tek bağlantıdır,
Geçmişin iyi niyeti ile geleceğin iyi eserleri arasında. O
Banka tatili ile gündüz bağlantıları ve neredeyse yalnız yapıyor. Bütün
Etrafındaki erkekler, harika ve iyi oldukları gibi, karşılaştırılmıştı
Puritanik ve asla püritenler de ateist oldukları gibi.
Yirminci yüzyıla dökülen bir tür yalnız boru
Merry İngiltere'nin orijinal nehri. Ve bu _hard times_ olmasına rağmen,
Adından da anlaşılacağı gibi, daha az olmasına rağmen, eserlerinin en zoru
belki de _abandon_ ve soytarının diğerlerinden daha
Dickens'ın, bu sadece durduğu gerçeğini daha net bir şekilde vurguluyor
Demokrasinin daha insancıl ve komik bir görüşü için neredeyse yalnız. Hiçbiri
Büyük ve çok daha yüksek eğitimli çağdaşları ona yardımcı olabilir
Bu. Carlyle, bir tarafta Herbert Spencer kadar kasvetli idi.
diğer. Ticari baskıya karşı basitçe ve sadece
Çünkü bu sadece bir baskı değil, bir depresyondu. Ve bu protesto
Önümüzdeki kitapta özellikle yapıldı. Olabilir
Acı, ama acıya karşı bir protesto oldu. Karanlık olabilir ama
yazarın değil, konunun karanlığıdır. O kendi başına
zor zamanlarla uğraşan hesap, ancak zor bir sonsuzluk ile değil,
Evrenin zor bir felsefesi. Yine de, burası tek yer
İnsan mutluluğunu hatırlamamızı sağladığı çalışmalarında
örneğin ve kural ile. Bu, söylediğim gibi, en üzücü değil,
Ama kesinlikle hikayelerinin en sert. Belki de tek yer
Dickens, mutluluğu savunurken, bir an için unutulur
mutlu.

Bointerby ve gradgrind'i bir dereceye kadar korkunçlukla tanımlar ve
Yarım sevecen alaydan çok farklı kasvetli nefret
On dokuzuncu günün eski zalimlerine veya humbug'larına karşı karar verdi
Yüzyıl-Şüpheli dedlock veya yağlı Nupkins, Grotesque
Bumble veya inane tigg. O eski kitaplarda istismarı
merhametli; _Hard Times_'da sempatisi bile zor. Ve sebebi
yine yüzyılın siyasi gerçeklerinde bulunacak. Dickens yapabilir
eski nesil zulümlerle yarı güler yüzlü olun çünkü bu bir
ölmekte olan nesil. Açıktı, ya da en azından o zaman belirgin görünüyordu,
Nupkins, İngiltere yasasını oluşturarak daha uzun süre devam edemeyecek
Kendine uygun; Sir Leicester Dedlock'un daha uzun süre devam edemediği
Kiracılarına sanki köpek ve kedilermiş gibi nazik olmak. Ve bazı
On dokuzuncu yüzyılda bu kötülükler gerçekten ortadan kaldırdı veya gelişti. İçin
Yüzyılın ilk yarısı Dickens ve tüm arkadaşları haklıydı
Zincirlerin insanlıktan düştüğünü hissetmek. Her halükarda,
Zincirler Demir Master Bay Runounwell'den düştü. Ve düştüklerinde
Onlardan onları aldı ve fakirlerin üzerine koydu.

  [İllüstrasyon: Charles Dickens, 1858
  Baughiet'in siyah beyaz bir çiziminden.]




Küçük Dorrit


_Little Dorrit_, Dickens'ın hayatında esas olarak ne kadar uzakta duruyor
Gerçekçilik, üzüntü ve denilen yoldan aşağı indi
modernite. Doğru, hiçbir şekilde daha sonraki kitapların en iyisi değildi
dönem; Hatta bazıları bunun en kötü olduğunu düşünüyor. _Great Beklentileri Kesinlikle
sonraki romanların en iyisi; Hatta bazıları bunu en iyi şekilde düşünüyor
romanlar. Kesinlikle son zamanlarda en çok ilgilenen roman da değil
sorunlar; Bu başlık _hard Times_'a verilmelidir. Yine de bu
en ince bitmiş veya daha sonraki kitaplardan iyi inşa edilmiş; Bu iddia
muhtemelen _edwin drood_ için yapılabilir. Queer sözel bir paradoks tarafından
Daha sonraki masallarını en dikkatli bir şekilde bitirmeyen masal
hiç bitti. Formda, gerçekten de kitap yüzeysel bir
Genç Dickens'ın ayarladığı önceki eserlere benzerlik
Tüm dünya uzun zaman önce gülüyor. Hikayenin çoğu bir uzaktan kumanda anlamına gelir
on dokuzuncu yüzyılın başlarında; çoğu aslında hatırlandı
ve eski Marshalsea'daki Dickens'ın babasının hayatından kopyalandı
hapishane. Ayrıca anlatının formda bir şey var, daha doğrusu
_Nicholas Nickleby_ veya _Martin Chuzzlewit_'e ait form.
Bir dizi bağlantısız olmanın eski havası var
Maceralar, bir çocuğun ayılar ve Hintliler hakkındaki kitabı gibi. Dorrits gidiyor
Avrupa kıtasında belirli bir nedenden dolayı dolaşmak, tıpkı
Genç Martin Chuzzlewit, belirli bir nedenden dolayı dolaşmaya gitti.
Amerika kıtası. _Little Dorrit_'in hikayesi durur ve devam eder
Cirocution ofisinin kapıları aynı şekilde
Samuel Pickwick'in Hikayesi Siyasi Heyecanda Durdurur ve Yalanlar
Eatanswill. Kötü adam Blandois, gerçekten çok sahne bir kötü adam;
Ralph Nickleby veya Gizemli Keşiş kadar sepet. Sırrı
Clennam'ın karanlık evi çok aptalca bir sır; Oldukça aptalca
Ralph Nickleby'nin sırrı veya keşiş sırrı. Yine de tüm bu dış
_Little Dorrit_ ve en eski kitaplar arasındaki benzerlikler, tüm bu
Gevşek, melodramatik kalite, sadece daha belirgin ve
Dickens'ın ruhu üzerinde bazı değişimlerin geldiği gerçeğini şaşırtan.
_Hard Times_ serttir; Ama o zaman _hard times_ sosyal bir broşürdür;
Belki de sadece sosyal bir broşür sert olması gerektiği için serttir. _Blaak
House_ biraz kasvetli; Ama sonra _bleak house_ neredeyse bir dedektif
hikaye; Belki de bir dedektif hikayesinin
kasvetli olmalı. _A iki şehrin hikayesi_ bir trajedidir; Ama sonra hikaye
İki şehir_ Fransız Devrimi'nin bir hikayesidir; Belki de sadece bir
Trajedi çünkü Fransız Devrimi bir trajedidi. _ Gizemi
Edwin Drood_ karanlık; Ama sonra herkesin gizemi karanlık olmalı. İçinde
Daha sonraki kitapların tüm bu diğer vakaları sanatsal bir neden olabilir
verilen-tema veya inşaatın bir nedeni
Onlara yapışıyor gibi görünüyor. Ama tam olarak _Little Dorrit_ sadece bir
Dickens romanı, bir şeyin bir şekilde gerçekleşmesi gerektiğini gösteriyor
Dickens'ın kendisi. Eski özgürlüğüne devam ederken bile,
eski komiklik. Anarşiyi yeniden yaratabilir, ancak revely'yi yeniden yaratabilir.

Öyle oluyor ki, yeni ve eski arasındaki bu garip fark
Dickens modu, ayrı ve basit bir şekilde sembolize edilebilir ve belirtilebilir
zıtlık. Dickens'ın babası bir borçlu hapishanesinde mahkumdu ve
Dickens'ın eserleri kısmen kişilik tarafından önerilen iki resim içerir
o mahkum. Bay Micawber onun bir resmi. Bay Dorrit
bir diğer. Bu gerçek neredeyse inanılmaz, ama gerçek bu. .
Çok umutsuzluğu çok fazla olan neşeli mikawber ve ıssız
Gururu zavallı olan Dorrit aynı adamdı. Cesur
Mikawber ve gergin, sallanan Dorrit aynı adamdı. Meydan okuyan
Mikawber ve snobbish, esasen itaatkar Dorrit aynıydı
Adam. Tabii ki her iki resim de kesin
Herkesin kopyası. Bütün Dickens dehası ipucu almaktan ve
onları insanlara dönüştürmek. Yirmi gerçek kişi alırken ve
Onları hayali bir kişiye dönüştürdü, bu yüzden gerçek bir kişi aldı ve
Onu yirmi hayali kişiye dönüştürdü. Bu kalite önerir
Bir karakter, bu kalite bir başkasını önerir. Ama bu durumda,
Herhangi bir oran, bir gerçek insanı aldı ve onu ikiye dönüştürdü. Ve nedir
Dahası, onu oldukça zıt gibi görünen iki kişiye dönüştürdü
Kişiler. Dickens'ın sıradan okuyucularına, mikawber ve dorrit olduğunu söylemek
Herhangi bir anlamda aynı orijinal, beklenmedik ve vahşi görünecek. HAYIR
İkisi arasındaki akla yatkın bağlantı,
Dickens'ı basit ve yüzeysel zevkle okuyan herkes
Tüm iyi literatür okunmalıdır. Onlara tıpkı gibi görünecek
Fat Boy ve Bay Alfred Jingle'ın her ikisinin de kopyalandığını söylediği için aptalca
aynı karakterden. Olduğunu söylemek kadar çılgınca görünecek
Smike karakteri ve Binbaşı Bagstock'un karakteri kopyalandı
Dickens'ın babasından. Yine de tartışılmaz bir tarihsel gerçek
Micawber ve Dorrit, Dickens'ın babasından sadece
İyi literatürdeki herhangi bir figürün hiçbir şeyden kopyalandığını hissediyorum
ya da kimse. Dickens, Mikawber'in ana fikrini babasından aldı;
Ve bu fikir, fakir bir adamın dünya tarafından fethedilmemesidir. Ve
Dickens, Dorrit'in ana fikrini babasından aldı; Ve bu fikir
fakir bir adam dünya tarafından fethedilebilir. Ben alacağım
Bir anda, bu fikirlerden hangisinin doğru olduğunu tartışma fırsatı.
Şüphesiz yaşlı John Dickens hem eşcinsel hem de üzücü ahlakı içeriyordu; en
erkekler yapar. Buradaki tek amacım Dickens'ın eşcinsel çektiğini belirtmek
1849'da ahlaki ve 1857'de üzücü ahlaki.

Şu anda bir gerçek üzüntü olmalıydı
Dickens'ın kendisi üzerinde bulut. Bir adamın üzerinde durduğu hiçbir şey
karanlık şeylerin karanlığı; Tüm sağlıklı erkekler bunu yapar. O yaşadığı zaman
biraz korkmak için nedenimiz olan parlak şeylerin karanlığında
Duyguların hastalığı. Gerçekten biraz depresyon olmalı
Bir adam sadece çiçeklerin üzücü tarafını veya üzücü tarafını görebildiğinde
tatiller veya şarabın üzücü tarafı. Ve biraz depresyon olmalı
Bir adam böyle bir
Bay Wilkins Mikawber'in sadece üzücü tarafını görebileceği noktalı.

Yine de gerçekte bu sefer Dickens'a olan şeydi.
Wilkins Micawber'a bakarken sadece zayıflığı ve
Kayıtsızlığı, hoşgörü ile mümkün olan trajedi ve
onun bravado. Zaten buna doğru biraz hareket etmişti
eski Epicurean tipinin zayıflığının ve harabesinin incelenmesi
Bir zamanlar sempati duymuştu, Bob Sawyer veya Dick Swiveller türü. O vardı
Zaten _Bleak House_'da kötülüğüne saldırdı.
Harold Scempole, aslında korkak dikkatsizliği ve onun
son derece bencil komünizm. Yine de, daha önce söylediğim gibi,
Dickens'ın
Aynı kariyerde bir felaket ve kölelik dersi arayın
bir zamanlar sürekli iyileşme dersleri ve bir tür
Fantastik özgürlük. Şu anda biraz melankolik olmalı
Yazıların arkasında. O zaman bu dünyada var olmalıydı
Bu porten ve paradoks-biraz depresif Dickens.

Belki de bu mecazi atasözünün anımsamasıydı.
Bize "gerçek bir kuyunun dibinde yatıyor." Belki bu insanlar
Kuyuda gerçeği bulmanın tek yolunun boğulmak olduğunu düşündüm
kendini. Ancak ince teorik temelde, türü ve periyodu
George Gissing, Dickens'ın gittiği sürece kesinlikle düşündü.
Mikawber hikayesinin iyimserliği için daha kötüydü; Bu yüzden
onu daha iyi düşünmeleri gerektiği doğal değil
_Little Dorrit_ Hikayesinin Karşılaştırmalı Karamsarlığı. Çok Şeyler
Doğal olarak sıradan hayranlarını rahatlatacak masalda
Dickens, doğal olarak George gibi bir adamı memnun edecek şeyler
Gissing. Bunların birçoğu var, ama bunlardan biri ortaya çıkıyor
önde gelen ve açık. Her şey söylendiğinde ve
_Little Dorrit_'in hikayesinin ana işi yapıldı.
Bir ruh üzerindeki koşulların zaferi. Koşullar
Edward Dorrit'in mali harabesi ve uzun hapsedilmesi; Ruh
Edward Dorrit'in kendisi. Koşulların
Olağanüstü ve baskıcı, olağanüstü ve baskıcı olarak kınanır,
sonunda patlar ve devrilir; Yine de koşullar. İzin vermek
ruhun belki de her durumda zayıf bir adam olduğu kabul edilir
Ve sonuna kadar birçok değer elde etmek, yine de bir ruhtur. Bırak olsun
Her şeyden önce, böyle manevi trajedilerin yaptığı kabulün
Olmak bir IOTA kadar azalmaz, geçerliliğe olan inancımız
herhangi bir manevi mücadeleden. Örneğin Stevenson,
iyi bir adamın karakterinin olduğu bir yük altında dökülmesi
Henry Durie'nin trajedisinde _The Master
Ballantrae_. Yine de Mackellar'ın ağzına kesin olarak
"Bu önemli değil
zerre; çünkü hayatımızın kayıtlarına karar vermektir.
Bizi zayıflıkla oluşturanla aynı. "O zaman tüm bunları kabul edelim ve
gerçek kalır ki, bir adamın yavaş moral bozulması
Sadece talihsizlik, Dickens için uygun bir çalışma değildi, uygun değil
Orijinal ilhamıyla, hiçbir şekilde bağlı değil
Söylemesi gereken özel bir şey. Tek kelimeyle, şey bir
kendisinin bir parçası; Ve bunu yaparken tam olarak kendisi değildi.

Hala genç bir adamdı; Depresyonu yaştan gelmedi.
Aslında, bildiğim kadarıyla, sadece depresyon asla sadece
yaş. Yaş güzel bir reverie'ye geçebilir. Yaş bir çeşit geçebilir
Güzel aptallık. Ama gerçek düşüşün ve kapanmanın
Sıradan canlılığımızdan, beraberinde herhangi bir ağırlık getiriyor
ruhlar. Eskisinin ruhları kural olarak daha fazla görünmüyor ve
Dünyaya batana kadar daha büyük. Daha ziyade ruhları
Eski gibi yüzene kadar daha hafif ve daha hafif büyüyor gibi görünüyor
Thistledown. Nerede olan kesin fenomenin olduğu her yerde
depresyon, genellikle başka bir şeyin bize daha yakın olduğu anlamına gelir
Ölüm kadar normal bir şey. Hastalık, bedensel veya
Zihinsel veya günah oldu veya bazı mücadele veya
Çaba, insan geleneğinin sıradan sınırlarını aşmak. İçinde
Dickens vakası rutin olmayan iki şey vardı
sağlıklı bir insan hayatı; Karısıyla kavga olmuştu ve
Sürekli ve abartılı entelektüel gerginlik vardı
iş gücü. Kolay bir zamanı yoktu; Ve bunun üstünde (veya belki de
dibinde) kolay bir doğası yoktu. Sadece hayatı değil
İşi gerektirir, ancak karakteri iş konusunda endişelenmeyi gerektirir; Ve
Bu kombinasyon, her zaman çok tehlikeli olan bir kombinasyon
ona maruz kalan mizaç. Olması gereken tek kişi
Çalışmasına izin verilen insanlar Shirk. Tek insanlar
Endişelenmesine izin verilmesi gereken, hiçbir şeyi olmayan insanlardır
endişelen. İkisi birleştirildiğinde, Dickens'ta olduğu gibi
en az bir çöküşe sahip olması muhtemeldir. _Little Dorrit_ çok
İlginç, samimi ve büyüleyici kitap. Ama her şey için süslüyorum
Bir çöküştür.

Bu depresyonun tam kanıtının ilerlemesi zor olabilir;
Çünkü gerçek bir şekilde, gerçek bir şekilde,
Örnekleri sanatsal ve uygundur. Dickens, Gissing Okulu
Söyleyecek, burada psikolojinin bazı üzücü gerçeklerini işaret ediyordu; olabilmek
Onları işaret etmemesi gerektiğini söyleyen var mı? Bu olabilir; herhangi bir
Durum, depresyonu açıklamak onu çıkarmak değildir. Ama örnekleri
Konuştuğum bu daha kasvetli kalite çok zor değil
bulmak. _Little gibi bir kitabı karşılaştırarak şey kolayca görülebilir
Dorrit_ _david Copperfield_ gibi bir kitapla. David Copperfield ve
Arthur Clennam, acı altında mutsuz evlerde yetiştirildi
koruyucular ve siyah, cesaret kırıcı bir din. Bütün mesele
David Copperfield, kalvinist bir zulümden ayrıldığını
Affedemez. Ama Arthur Clennam'ın tüm meselesi
Kalvinist zulümden ayrılmadı, ancak hala altında
gölge. Copperfield kasvetli bir çocukluktan geldi; Yine de Clennam
Kırk yaşında, hala kasvetli bir çocuklukta. David buluştuğunda
Murdstones yine onları sağlık ve komik öfke ile meydan okumaktır
Bu Dora hakkındaki mutlu deliryumu ile gidiyor. Ama Clennam tekrar girdiğinde
Onun mezar evinde ruhu üzerinde bir ağırlık var, bu da
Herhangi bir ruhla, onun morbiditelerini cevaplaması imkansız
Anne, hatta Bay Flintwinch'in grotesk müdahaleleri. Bu
Dickens'i yapan aynı kalitenin sadece başka bir örneği
_Little Dorrit_, borçlunun bozulması konusunda ısrar ederken
_David Copperfield_ dickens'ı onun muhteşeminde ısrar etti
Sorumsuzluk, onun temel kurtuluşu. Hapisler geçti
Yaz bulutları gibi mikawber. Ancak _Little Dorrit_'deki hapis cezası
tam bir doğal iklim ve çevre gibi; olumlu bir
içinde yaşayan hayvanların şekillerini ve işlevlerini değiştirdi. A
Dickens'a korkunç bir şey oldu; Neredeyse bir
Evrimci. Daha da kötüsü, Bayan Clennam'ın Kalvinizmini incelerken
Ev, neredeyse bir Kalvinist oldu. Yarısı inanıyor (bazılarının olduğu gibi
modern bilim adamları) gerçekten "bir çocuğu gibi bir şey var
gazap, "böyle bir erken gölgenin düştüğü bir adam asla
Salla. Eski Kalvinizm ve Modern Evrimcilik için
aslında aynı şeyler. İkisi de ustaca mantıklı küfürler
insan ruhunun haysiyetine ve özgürlüğüne karşı.

Kitabın işçiliği ayrıntılı olarak son derece iyidir. Tek
daha yaşlı ve daha detier dickens tarzında geçiş (açıklama demek istiyorum
sünnet ofisinin) övgüden öte. Tam bir resim
İngiltere'nin aslında şu anda yönetildiğini. Çok çekirdeği
Siyasetimiz, açık ve kolay genç ahırda ifade ediliyor.
Clennam, Clennam'ın "Asla devam etmeyeceği nazik bir dürüstlükle
onunla. "
CAD olan alt yetkililer, Clennam'a soğuk bir şekilde iddiasını söyler
Beyefendi olan son yetkili olana kadar saçma
Tüm iş saçma. Burada bile, belki de var
Dickens'ın eski coşkulu alayından daha fazlası; Bir
Şüphecilik üzerine verilen deneyim dokunuşu. Başka her yerde,
Kesinlikle, Kalvinist dediğim not var; özellikle
Tattycoram'ın önceden belirlenmiş tutkusunda veya tedavi edilemez zulüm
Bayan Wade. Little Dorrit'in kendisi bile, bize bir leke olduğu söyleniyor
hapishane deneyimi; ve bedensel bir leke gibi konuşulur; beğenmek
yıkanamayan bir şey.

Bunun Dickens'ın karanlık anı olduğunu inkar etmek yok. Ekler
çok büyük bir hayat görüşünün değerine, böyle bir karanlık
an geldi. Tüm kahramanları ve tüm gerçekten mutlu adamları yaptı
yapmış; Cehenneme indi. Ayrıca devam etmek de saygısız değil
Creed'den alıntı, çünkü bir sonraki kitapta yazacaktı
tüm bu kader ve başarısızlık hayallerinden kurtulun ve en yüksek
Bu dünyanın zayıflığının zaferinden bahsetmek. Bir sonraki kitabı
Sydney Carton iskeleyi monte ederken, sözleri söylememizi bırakacaktı
ki, kendi içlerinde görkemli, hiç bu kadar görkemli bir şekilde alıntı yapılmadı-"Ben
Diriliş ve hayatım; O bana kim inanıyor olsa da
öldü henüz yaşayacak. "Sydney kartonunda en azından Dickens hiçbiri göstermiyor
geri dönülemez ortamın çevresine bu kasvetli boyun eğme
Bir bulut gibi anında yatmak için. Bu vesileyle görüyor
Başarısız olmak için eski kahramanca açıklık,
aziz. Üçüncü gün yine ölümden ayağa kalktı.

  [İllüstrasyon: Charles Dickens, 1859
  Bir yağlı boyadan W. P. Frith, R.A.]




İki Şehir Masalı


Dickens'ın edebi eserinin bir örneği olarak, iki şehrin hikayesi_ değil
yanlış adlandırılmış. Sivil idealleri ile en tipik teması
Avrupa. Diğer tüm masalları bir şehrin masalları oldu. O içindeydi
bir cockney ruhu; Bu başlık oldukça mantıksız bir şekilde bükülmüş olsa da
CAD demek. Eski ses ve meşhur test ile bir cockney bir adamdı
Yay çanlarının sesi içinde doğdu. Yani içinde doğan bir adamdı
Yüksek medeniyetin ve ebedi dinin derhal çekiciliği.
Fantastik ormanının kalbinde Shakespeare, muhteşem bir şekilde dönüyor
Sonuçta gerçek olanı olarak ideal olan Cockney'e ani. İçin
Bir tepki için, boş bir yaz aşkı veya hala avukat yaz için jest
Nefret, Arden'in şaşırtıcı ormanına doğru dolaşmak iyi.
Sevgiyle hasta olan veya yokluğunda hasta olanlar
aşk, mahkemelerin çılgınlığından bıkmış olanlar veya yorgun olanlar ama daha fazlası
bilgelik, bunların parıldayanlara dönüşmesi doğaldır
ormanın alacakaranlığı. Yine de burada Shakespeare,
Gerçeğin en tutuklama ve şaşırtıcı iddiaları. İşte biri
Biri olduğunu söyleyebilir nadir ve muazzam anlar
Sahne yönü, "Shakespeare'e gir." Erkekler için yorgun olduğunu itiraf etti
mahkemelerin, şehirlerden bıkan erkekler için ahşap en akıllı yerdir ve
en saf lirik ecstasy ile övdü. Ama bir adam girdiğinde
Aniden o göksel piknik üzerine, şehirlerden bıkmayan bir adam,
Ama açlık bıkmış, mahkemelerden yorulmayan ama yorgun bir adam
Yürürken, Shakespeare kendi sesini parçalayarak bırakır
Samimiyet ve pratik insan uygarlığının övgüsünü ağlar:

    Daha iyi günlere baksaydın,
    Eğer iyi erkek bayramlarına oturmuş olsaydın,
    Zillerin kiliseye knolled olduğu yer olsaydı,
    Göz kapaklarınızdan hiç gözyaşı sildiyse
    Ya da ne acıma ve acımasız olduğunu bilin.

Shakespeare'de bile bu anlayıştan daha ince bir şey yok
Zengin adamların çevresi ve
Gerçekten aç bir adam giriyor, elinde kılıç ve şehre övgüde bulunuyor.
"Eğer çanların kiliseye knolled olduğu yer olsaydı"; Eğer daha önce öyleysen
yay çanlarının sesi içinde; Daha önce mutlu ve kibirli olduysan
Kendine Cockney diyecek kadar.

Bu ayrımı her zaman Dickens durumunda hatırlamalıyız. Dickens
aniden giren trajik ve çizgi roman büyük cockney
Arcadian estetiğin ziyafeti ve "
Dahası, "ve gereklilik olana kadar onlara yemeyeceklerini söyler"
"Bir şey olsaydı, içgüdüsel olarak tercih ederdi
kasabanın yayılması anlamına gelirdi
medeniyet. Ve hepimizin yayılmasını desteklemeliyiz
Kasaba, medeniyetin yayılması anlamına geliyorsa. İtiraz
Modern Manchester veya Birmingham banliyösünün yayılması basitçe
Böyle bir banliyö, Avrupa'daki herhangi bir köyden çok daha barbarca
hiç düşünülürse. Ve yine, Dickens'ın yapacağı bir şey varsa
Doğanın genel muamelesinin bir
dramatik gösteri, bir parça sahne boyama
Zengin sınıflarımızın kültürünün ortak işareti. Pek çok para cezasına rağmen
Doğal manzaranın resimleri, özellikle İngiliz yol kenarları boyunca,
bütünü kesin olarak kasabanın kenarındaydı. O
Tuğlaların ve harçın tarafı. O bir vatandaştı; Ve sonuçta bir vatandaş
Şehrin bir adamı anlamına gelir. Sonuçta onun gücü,
Şehrin bir adamıydı. Ama sonuçta, zayıflığı, onun kalamisi
Zayıflık, onun bir şehrin adamı olmasıydı.

Tüm pratik amaçlar için, hiç böyle yerlerin dışında olmamıştı
Chatham ve Londra. Gerçekten kıtada seyahat etti; Ama elbette hayır
İnsanın seyahati onun kadar yüzeyseldi. O daha yüzeyseldi
en küçük ve en yaygın turistlerden daha. Avrupa'yı Stilts'e gitti;
Asla yere dokunmadı. İyi bir test var ve sadece biri
Bir erkeğin Avrupa'da herhangi bir kârda seyahat edip etmediği. Bir İngiliz
Bu nedenle, bir Avrupalı ​​ve O'nun merkezi ihtişamlarına yaklaşırken
Avrupa Eve geldiğini hissetmeli. Eğer hissetmezse
Evde çok daha iyisi vardı. İngiltere gerçek bir evdir;
Londra gerçek bir evdir; Ve tüm temel macera duyguları veya
Pitoresk, geceleri dışarı çıkarak kolayca kazanılabilir.
Essex daireleri veya Surrey Cloven Tepeleri. Avrupa ziyaretiniz
Bir sürgün geri dönme duygusu vermedikçe işe yaramaz. Birinciniz
Daha önce gördüğünüzü hissetmediğiniz sürece Roma'nın görüşü boştur.
Bu nedenle işe yaramaz ve dolayısıyla nafile yabancı deneyler ve
Dickens'ın kıta baskınları. Onlardan zevk alacağı gibi zevk aldı,
Bir çocukken, Chatham'dan bir scamper, bazı garip çayırlara,
yetişkin bir adam, bir polis teknesinde bir buhar,
Londra'nın uzak doğusundaki fens. Ama o cockney girişimiydi
uzak; Avrupa eve gelen Avrupa değildi. O hala muhteşem
Yukarıda konuştuğum Cockney Orlando; Herhangi bir
Pastoral bir şekilde mutlu olan garip adamlar, gizemli yabancıdır
alçak. Dickens'ın tembel ve gülen medeniyete gerçek konuşması
Güney Avrupa'nın gerçekten Shakespeare sözleriyle koşardı:

                    Ama sen ol
    Bu çölde erişilemez,
    Melankolik dalların gölgesinde
    Sürünen saatleri kaybedin ve ihmal edin.
    Daha iyi şeylere baksaydın,
    Eğer zillerin kiliseye knolled olduğu yer olsaydı.

Kısacası, içinde doğma avantajına sahipseniz
Yay çanlarının sesi. Dickens, herhangi bir
başka şehir ama kendi.

Bu nedenle, Dickens'ın asla anlamadığı konusunda ısrar etmek gerekir.
Kıta, çünkü gerçekten dikkat çekici olanı takdir edebiliriz
İki şehrin hikayesinde yaptığı şey_. Önce hissetmek gerekir
Her şeyden önce, Londra'nın evrenin merkezi olduğu gerçeği. O
Paris'in başkent olduğu gerçek anlamda anlamadı
Avrupa. Tüm yolların Roma'ya yol açtığını hiç fark etmemişti. O vardı
Daha önce bir Atina olduğunu hiç hissetmemiş (bir İngiliz hissedebileceği gibi)
Londralı. Yine de ona karşı her şeyle bu şaşırtıcı yaptı
şey. Biri anladığı iki şehir hakkında bir kitap yazdı; .
Diğer anlamadı. Ve onun yapmadığı şehri açıklaması
Bildiği şehrin açıklamasından neredeyse daha iyi biliyorum. Bu
Dickens hakkında tartışılmaz şeyin girişidir; şey
dahi denir; Her birinin doğrudan konuşması gereken şey ve
Belli bir şekilde kimse ne olduğunu bilmiyor. Sade bir kelime için (gibi
örneğin aptalca kelimesi) her zaman sonsuz bir gizemi kapsar.

_A iki şehrin hikayesi_, sonraki yaşamın daha trajik renk tonlarından biridir
Dickens. Yaşlandıkça üzüldüğü söylenebilir; Ancak
Bu iki nedenden dolayı yanlış olurdu. Birincisi, asla ya da neredeyse hiç
Yaşlandıkça üzülüyor; Aksine, en melankolik
Genç sevenler kırk yıl sonra,
Liman şarabı. İkincisi, Dickens fiziksel olarak bile yaşlanmadı
algı. Onun içinde ne kadar yorgunluk ortaya çıktı, yaşamın başbakanında ortaya çıktı;
Yaş değil, aşırı çalışmaya ve abartılı yapmanın yoluyla
her şey. Dickens'a yaşlı hayal kırıklığı kurbanı olarak adlandırmak
Keats'in aynısını söyleyecek kadar saçma. Olduğu gibi yorgunluk
kanının yavaşlaması değil, daha ziyade aralıksız
hız. Yaşına göre giyilmedi; daha ziyade onun tarafından giyildi
gençlik. Ve iki şehrin hikayesi_ üzüntü dolu olsa da, dolu
ayrıca coşku; Bu pathos, yaşlıdan ziyade genç bir pathos
bir. Yine de, gerçeği önemli hale getiren bir durum var
Bu iki şehrin hikayesi_, Dickens'ın daha sonraki eserlerinden biridir. Bu
Gerçek, onun büyük yazarlarından bir başkasına bağımlılığının gerçeği
Viktorya dönemi. Ve bununla bağlantılı olarak, en iyisi olabiliriz
Konuştuğum gerçeği görün; onun gerçek olduğu gerçeği
Fransa'nın cehaleti, gerçeğin inanılmaz sezgisel algısı ile gitti
bu konuda. Burada en açık şekilde adamın düz işaretine sahip
dahi; Ne anlamadığını anlayabildiğini.

Dickens, Fransız Devrimi'nin araştırılmasına ve
Carlyle'nin örneği ve etkisi ile bir romantizm yazmak.
Thomas Carlyle şüphesiz İngilizler için yeniden keşfedildi.
Bu tüm politikalarının ve reformlarının arkasındaydı. Bu bir
Fransız devriminin olması gereken eğlenceli yan şaka
gerçekten olmayan tek İngiliz yazar tarafından İngilizler için keşfedildi
İnan. Bununla birlikte, en yetkili ve en son
Bu büyük rönesans konusundaki eleştirmenler Carlyle'nin çalışmalarını düşünmeye katılıyor
En arama ve ayrıntılı güçlerden biri. Carlyle harika bir okumuştu
Fransız Devrimi hakkında anlaşma. Dickens hiçbir şey okumamıştı
Carlyle hariç. Carlyle, fikirlerini dikkatli bir şekilde toplayan bir adamdı
Belgelerin harmanlanması ve referansların doğrulanması. Dickens bir
Fikirlerini sokaklardaki gevşek ipuçlarından toplayan adam ve
her zaman aynı sokaklarda; Söylediğim gibi, bir şehrin vatandaşıydı.
Carlyle yolunda öğrenildi; Dickens her şekilde cahildi.
Dickens, Fransa'dan kesilmiş bir İngiliz idi; Carlyle bir Scotsman'dı,
Tarihsel olarak Fransa ile bağlantılı. Ve yine de, tüm bunlar söylendiğinde ve
Sertifikalı, Dickens Carlyle'den daha doğru. Dickens'ın Fransızca
Devrim muhtemelen gerçek Fransız devrimi gibidir.
Carlyle's. İmkansız olmasa da, gerekçelerini belirtmek zordur.
Bu güçlü inanç. Sadece bunu kullanarak konuşabilir
Kardinal Newman'ın konuştuğunda kullandığı mükemmel yöntem
Katolikliğin "notları". Devrimin bazı "notları" vardı.
Devrimin bir notu, aptal insanların dediği şeydi
İyimserlik ve mantıklı insanlar yüksek ruhlar diyorlar. Carlyle asla yapamazdı
Oldukça anlayın, çünkü tüm manevi enerjisiyle yüksek değildi
ruhlar. Bu yüzden şiire nesir tercih etti. Anlayabiliyordu
retorik; Retorik için bir nesne ile şarkı söylemek demektir. Ama yapamadı
şarkı sözlerini anlayın; Çünkü lirik bir nesne olmadan şarkı söylemek demektir; gibi
Herkes mutlu olduğunda yapar. Şimdi tüm kanı ve siyahı için
Giyotinler, Fransız Devrimi sadece yüksek ruhlarla doluydu. Hayır,
mutlulukla doluydu. Bu gerçek Lilt ve Levity Carlyle Asla
Gerçekten devrimde bulundu, çünkü kendi içinde bulamadı.
Dickens devrimin daha azını biliyordu, ama daha fazlasına sahipti. Dickens
saldırıya saldırdı, onları tam olarak bu tür neşeli olarak dövdü
ve Fransız çetesinin dövüldüğü oldukça tek taraflı memnuniyet
Bastille. Dickens belirli şeylere tamamen ve masum bir şekilde inanıyordu;
Bence, onlar için kılıç çizerdi. Carlyle Half inanıyordu
yarım yüz şey içinde; Bir kez daha mistik ve daha fazlası
şüpheci. Carlyle, homurdanan hizmetçinin mükemmel bir türüydü; eski
Aristokrat komedilerin homurdanan hizmetçisi. Takip etti
Aristokrasi, ama onu takip ederken hırladı. O olmadan itaatkardı
Hizmetçi olmak, tıpkı Caleb Balderstone'un olmadan itaatkar olduğu gibi
kölelik. Ama Dickens gerçekten sahip olabilecek adamın türüydü
homurdanmak yerine isyan etti. Sokağa çıkmış olabilir
ve Bastille'i alan adam gibi savaştı. Biraz
Sokaktaki adamdan bahsettiğimizde ulusal olarak önemli
Sessiz, eğimli ve hatta zayıf bir figür anlamına gelir. Fransızlar konuştuğunda
Sokaktaki adamın, sokakta tehlike demek.

Kimse Dickens ile bu derin farkı fark edemez.
Carlyle, kopyalandı. Carlyle's gibi muhteşem ve sembolik
Fransız Devrimi'nin sahneleri, onları ilginç bir anlamda okumakta var
Her şeyin geceleri olduğunu. Dickens'ta katliam bile oluyor
gün ışığına göre. Carlyle her zaman bunu trajediler olduğu için varsayar
Bu nedenle onları yapan erkekler trajik hissettiler. Dickens adamı biliyor
En kötü trajedileri çalışan, komik hisseden adamdır; gelince
Örnek, Bay Quilp. Fransız Devrimi çok daha basit bir dünyaydı
Carlyle anlayabilir; Çünkü Carlyle ince ve basit değildi. Dickens
anlayabiliyordu, çünkü o basit ve ince değildi. Anladı
düz siyasi adaletsizliğe karşı o sade öfke; Yine anladı
Bu bariz küstahlık ve onu takip eden bariz vahşet.
"Zulüm ve mutlak gücün kötüye kullanılması," dedi bir Amerikalı
köle sahibi, "insan doğasının kötü tutkuslarından ikisidir." Carlyle
Bu yükselen sağduyunun yüksekliğine yükselmekten oldukça aciz.
Fransızların zulmü hakkında her zaman mistik bir şey bulmalı
Devrim. Etkisi, mistik olarak bulup bulmasa da eşit derecede kötüydü
kötü ve anarşiyi çağırıyor ya da mistik olarak iyi bulup bulmadığı
ve buna güçlü olanın kuralı olarak adlandırdı. Her iki durumda da yapamadı
sağduyulu adaleti veya sağduyulu intikamını anlayın
Dickens ve Fransız Devrimi.

Yine de Dickens bu kitapta buna mükemmel ve son bir dokunuş verdi
Sadece isyan ve sadece insan doğası anlayışı. Carlyle vardı
Fransız Devrimi'nin hikayesini yazdı ve hikayeyi sadece bir
trajedi. Dickens, Fransız Devrimi hakkındaki hikayeyi yazıyor ve
Devrimin kendisini trajedi yapmaz. Dickens bunu biliyor
Salgın nadiren bir trajedidir; Genellikle bir kaçınma
trajedi. Tüm gerçek trajediler sessiz. Erkekler birbirleriyle savaşır
Öfkeli çığlıklar, çünkü erkekler birbirleriyle şövalyelik ve bir
Değişmez kardeşlik duygusu. Ama ağaçlar birbirleriyle savaşıyor
durgunluk; Çünkü birbirleriyle acımasız ve çeyrek olmadan savaşıyorlar. İçinde
Bu kitap, tarihte olduğu gibi, giyotin felaket değil, daha ziyade
felaketin çözümü. Sydney kartonunun günahı günahtır
alışkanlık, devrim değil. Onun kasveti Londra'nın kasvetidir, değil
Paris'in kasveti.

  [İllüstrasyon: Charles Dickens, 1860 dolaylarında
  Fotoğraf J. & C. Watkins.]




Büyük Beklentiler


_ Dickens'ın öğleden sonra yazılmış beklentileri_
hayat ve şöhret, sakin ironi ve hatta üzüntü kalitesine sahiptir,
diğer eserleri arasında oldukça yalnız bırakır. Hiçbir zaman Dickens
Muhtemelen alaycı denir, çok fazla canlılığı vardı; ama nispeten
Diğer kitaplar bu kitap alaycıdır; Ama yumuşak ve nazik
Gençliğin zor sinizm değil, yaşlılığın sinizmi. Genç bir alaycı olmak
genç bir kaba olmak; Ama çok romantik olan Dickens
ve gençliğinde duygusal, bu şüphe dokunuşunu kabul edebilir
orta yaşının karışık deneyimine. Hiçbir zaman kitap olamaz
Dickens tarafından Thackerayan olarak adlandırıldı. İki adamın her ikisi de
Bunun için harika. Ama diğer Dickensian yapımlarına nispeten
Kitap Thackerayan olarak adlandırılabilir. Bu insan zayıflığı ve
Yavaş insan teslimiyeti. Ne kadar kolay bir şekilde taze ve ne kadar kolay bir delikanlı ve
rütbe ve gurur ve
tabakalı toplumumuzun dereceleri eski sevgi ve onur için.
Snobs_thead_ için ekstra bir bölüm.

Bu kitabın Dickens'da işaret ettiği değişimi belirtmenin en iyi yolu
tek bir cümleye konulmalıdır. Bu kitapta ilk kez kahraman
kaybolur. Kahraman, Dickens'a uzun bir çizgi ile inmişti
Tanrılarla başlar, hayır, belki de böyle söyleyebilirse,
Tanrı. Önce tanrı ve sonra tanrı görüntüsü gelir; Birincisi tanrı gelir
Ve sonra Demi-God, daha önce işleyen ve fetheten Herkül
Göksel tacını alır. Bu fikir, sürekli gizemle ve
Değişiklik, tüm romantik masalların arkasında devam etti; Demi-tanrı
Paganizmin kahramanı oldu; Paganizmin kahramanı
Hıristiyanlığın Şövalyesi; Gezen ve
Zafer kazanmadan önce folyo, daha sonraki nesir romantizminin kahramanı oldu,
Kahramanın kötü adamla bir düello ile savaşması gereken romantizm ama
Her zaman hayatta kaldı, kahramanın umutsuz atları sürdüğü
Kahramanı kurtarmak için gece, ama her zaman onu kurtardı.

Bu kahraman modern kahraman, bir üst hattaki bu demi tanrısı,
Dickens'ın olduğu zamanla ilgili yüce anına ve tipik bir örneğe ulaşın
o gürleyen, heyecan verici ve oldukça olası olmayan bir sahne yazıyordu
_Nicholas Nickleby_, Nicholas'ın umutsuzca kınadığı sahne
sırıtan zafer saatinde iğrenç bir ızgara ve
Yukarıdaki kat onlara kahramanın zalim babasının öldüğünü söylüyor
Onu özgürleştirmek için tam zamanında. Bu saf kahramanın apotheosis
Dickens'ın bulduğu gibi ve Dickens'ın bir anlamda devam ettiği gibi. Olabilir
Oldukça açık bir gençle görünmüyor olsun,
Nicholas Nickleby'de olduğu gibi güzellik, cesaret ve erdem. Walter Gay
daha basit ve daha dikkatsiz bir kahraman, ama o
Hikayenin işi tamamen kahramanca. Kit Nubbles bir humbler
Kahraman, ama o bir kahraman; İyi olduğunda çok iyidir. David bile
Copperfield, çocuksu titreme ve çocuksu kazanımları itiraf eden
onun çocukluğunun açıklaması, şövalyeliklerin sıkı sert kısmını harekete geçiriyor
Masalın tüm aktif ve belirleyici sahnelerinde beyefendi. Ancak
_Great Beklentileri_, _Vanity Fair_ gibi, olmayan bir roman olarak adlandırılabilir.
bir kahraman. Esmond hariç neredeyse tüm Thackeray'ın romanları
Kahraman, ama Dickens'ın romanlarından sadece biri açıklanabilir. ben değillim
_Jeune Premier_, genç bir adam olmayan bir roman olduğu anlamına gelir
Aşk; _Pickwick_ bu ve _oliver bükülme_ ve belki de _ eski
Merak Mağazası_. Demek istediğim, aynı kahramanı olmayan bir roman
_pentennis_'in de bir roman olduğu çok daha derin ve daha ölümcül mantıklı
kahraman olmadan. Demek istediğim, esasen göstermeyi amaçlayan bir roman
Kahramanın kahramansız olduğunu.

Bunların tüm bu ifadeler, davayı abartmak için elbette görünmelidir.
Pip, Nicholas Nickleby'den çok daha keyifli bir insan. Veya almak için
Argümanımızın amacı için daha güçlü bir durum olan Pip, çok daha fazlası
Sydney kartondan daha keyifli bir kişi. Hala gerçek kalıyor. Çoğu
Nicholas Nickleby'nin kişisel eylemleri,
kahraman. Pip'in eylemlerinin çoğu onun kahraman olmadığını göstermek içindir.
Sydney Carton'un çalışması, tüm mengene ile bunu göstermek içindir.
Sydney Carton bir kahramandı. PIP çalışması,
Tüm erdemleri ile Pip bir züppeti. Edebi güdüsü
Açıklama farklıdır. Pip ve Pendennis nasıl olduğunu göstermek için
Koşullar erkekleri bozabilir. Sam Weller ve Herkül göstermek için
Kahramanlar koşulları nasıl bastırabilir.

Bu kitabın ön görüşüdür, eğer olursak gerekli olan
Dickens'ın hayatında gerçek ve ayrı bir gerçek olarak görmek. Dickens
Bir sanatçı olduğu için birçok ruh hali vardı; Ama harika bir ruh hali vardı
Çünkü o harika bir sanatçıydı. Bu nedenle herhangi bir gerçek fark
genel sürüklenme veya daha doğrusu (Dickens'tan özür dilerim) genel sürüş
Yaratılışı çok önemli. İşinde tek yer burası
ki öyle, thackeray gibi hissetmeyeceğim, çok daha az düşünmeyeceğim
Thackeray, daha az hala Thackeray gibi yazıyor, ama bu onun
Thackeray'ı anladığı çalışmalar. Kendini bir anlamda koyar
aynı yerde; İnsanlığı biraz aynı açıda görüyor
İnsanlık, sosyal ve alaycı romanlardan birinde kabul edilir.
Thackeray. Pip ile uğraştığında, gücünü göstermemeye yol açar
Herkül'ün gücü gibi, ama zayıflığını gibi göstermek için
Pentennis'in zayıflığı. Pip'in harika olduğunu tanımlamak için yola çıktığında
Bir masalda olduğu gibi, bir peri masalında olduğu gibi,
Bu büyük beklentiler yerine getirilecek; İlkinden yola çıkıyor
Bu büyük beklentilerin hayal kırıklığı yaratacağı fikriyle. Biz
Başka bir yerde belirttiğim gibi, tüm Dickens'ın tümüne başvurabilir
_Great Beklentileri Başlıklarını Kitaplar. Tüm kitapları havadar bir
Ve yine de her şeyin ateşli beklentisi; bir sonraki kişinin
Sigara içecek bir sonraki bacadan,
Bir sonraki Ecstasy'nin bir sonraki etkinliği; istekli bir sonraki yerine getirilmesinin
insan fantezi. Tüm kitaplarına _great beklentileri olarak adlandırılabilir_. Ama
Sadece _great beklentileri adını verdiği kitap tek
beklentinin asla gerçekleşmediği kitap. İle böyleydi
ait olduğu muhteşem ve bilinçsiz neslin tamamı.
O eski İngiliz orta sınıfının tüm ihtişamı
bilinçsiz; Mükemmelliği tamamen böyleydi,
ulusun kültürü ve bunu bilmediğini. Dickens hiç olsaydı
İyimser olduğunu biliyordu, mutlu olmayı bırakacaktı.

Bu ilk noktayı netleştirmek gerekir: _great
Beklentiler_ Dickens gerçekten sessiz, müstakil ve
insan hayatının alaycı bir gözlemcisi bile. Dickens olmaya çalışıyordu
Thackeray. Ve Dickens'ın son ve şaşırtıcı zaferi şudur:
Bu ılımlı ve modern hikayeye bile, eşsiz bir enerji veriyor
bu ılımlı değildir ve modern değildir. O olmaya çalışıyor
mantıklı; Ama kendine rağmen ilham alıyor. O olmaya çalışıyor
Ayrıntılı, ama kendine rağmen devasa. Geri kalanıyla karşılaştırıldığında
Dickens bu Thackeray; Ama tüm Thackeray ile karşılaştırıldığında
Sadece yüce övgüde Dickens olduğunu söyleyebiliriz.

Örneğin, tek zulüm sorusunu ele alalım. Dickens var
takdire şayan bir şekilde,
Pip, yeni beyefendi kıyafetlerinde sokakta yürürken,
Çok gururlu ve çok utandığı kıyafetler. Hiçbir şey öyle olamaz
Zarif insan, özellikle çok zarif olamazdı
bu öz-sevgi ve kendini onaylama ve hatta küstahlık kombinasyonu olarak
en ufak bir nefese çıplak ve çaresiz bir duyarlılıkla
alay. Pip kendini her birinden daha iyi düşünüyor ve yine de herkes
onu yakalayabilir; Bu sonsuz erkek ve belki de sonsuz
beyefendi. Dickens bu titremeyi mükemmel bir şekilde tanımladı ve
savunmasız haysiyet. Dickens, ne kadar kötü silahlı olduğunu mükemmel bir şekilde anlattı
gerçek insanlığın kaba mizahına karşı-gerçek insanlığa
Dickens sevdi, ancak idealistler ve hayırseverlerin sevmediği,
Üçüncü sınıfta şarkı söyleyen Cabmen ve CosmerTongers ve Erkeklerin İnsanlığı
taşıma; Trabb'ın oğlunun insanlığı. Pip'in zayıflığını tanımlarken
Dickens, thackeray kadar doğru ve hassastır. Ama Thackeray olabilir
kolayca doğru ve Dickens kadar hassastı. Bu hızlı ve
İnsanlığın titremeleri için sessiz bir göz, Dickens'ın sahip olduğu bir şey,
ama başkalarının da sahip olduğu. George Eliot veya Thackeray olabilir
PIP'nin zayıflığını tarif etti. George Eliot ve Thackeray tam olarak
Trabb'ın oğlunun canlılığı açıklayamazdı. Olurdu
bunun hesaplarında takdire şayan mizah ve gözlem
Dayanılmaz kestane. Thackeray bize küçük hafif dokunuşlar verirdi
Trabb'ın oğlunun, mizahın kalitesi ve rengine kesinlikle sadık,
Tıpkı onsekizinci yüzyıl romanlarında olduğu gibi, Steele'nin bakışları
veya Bolingbroke veya Doctor Johnson,
mizahlarının rengi ve kalitesi. George Eliot önceki kitaplarında
bize gerçek lehçenin kurnaz otantik artıkları verirdi
Trabb'ın çocuğu, tıpkı bize gerçekin kurnaz ve otantik artıkları verdiği gibi
Midland Country kasabasında konuşun. Daha sonraki kitaplarında verecekti
ABD'li Trabb'ın oğlunun son derece rasyonel açıklamaları; hangisi olmamalıyız
okudum. Ama tam olarak ne veremedikleri ve tam olarak
Dickens'ın verdiği şey, Trabb'ın oğlunun _bounce_. Bu gerçek
Yüce bir karakterde fethedilemez acele ve enerji
Dickens'ın oldukça tarif edilemez büyüklüğü. Acelelerle fethetti; O
kitlelere saldırdı; Mızrak noktasında bir şeyler taşıdı
mızraklar; O kurgu rupertiydi. Herhangi bir figürle ilgili şey
Dickens, Sam Weller veya Dick Swiveller veya Micawber veya Bagstock hakkında,
ya da Trabb'ın oğlu,-bu kişilerin her biri hakkında olan şey,
bitkin olamaz. Bir Dickens karakteri ilk önce burnunda vurur ve
Sonra yelek içinde, sonra gözün içinde ve sonra yelek içinde
Yine, bazı vuruş motorunun kör edici hızıyla. Sahne içindeki sahne
Hangi Trabb's Boy, makarayı ve sendelemek için Pip'i sürekli olarak geçer?
İlk karşılaşmada olduğu gibi, gerçek yetkinliği içinde oldukça
Böyle bir karakter; Thackeray veya George tarafından önerilmiş olabilir
Eliot veya herhangi bir gerçekçi. Ama Dickens'ın anlamı,
çocuğun acelelerinde acele; Yazar ve okuyucu onunla acele ediyor.
Onunla başlıyorlar, onunla bakıyorlar, onunla sendeliyorlar, onlar
Bundan yayılan havada ifade edilemez bir canlılığı paylaşın
Şiddet ve Capering Satirist. Trabb'ın çocuğu bir çocuk diğer şeylerin yanı sıra;
Kendini bir boomerang gibi fırlatmada fiziksel bir tecavüz var ve
Bir top gibi gökyüzüne sıçrama. Tam olarak bunu tanımlamak
Dickens'ın Dickens olduğu ve kimsenin yanına gelmediği kalitesi. HAYIR
Kemiklerinde Felix Holt'un içinde hissettiği gibi güçlü olduğunu hissediyor
Küçük Quilp'in güçlü olduğu kemikler. Kimse bunu Rawdon'un bile hissedemez
Crawley'nin Lord Steyne'nin karşısında görkemli şaplakları çok
Yaşam ve hayat veren "Kick After Bick" olarak hangi yaşlı Bay Weller
Dans ve titreyen Stiggins'i ona doğru sürerken
oluk. Bu kalite, entelektüel veya fiziksel olarak ifade edilmiş olsun,
Dickens'ta son derece popüler ve ebedi kalite; Bu
Başka kimsenin yapamayacağı şey. Bu kalite,
her zaman sıradan insanlara sürekli gücünü ve şiirini vermiştir
her yer. Hayattır; Sahip olanlar tarafından hissedilen yaşamın sevinci
Hayattan başka bir şey yok. Tüm aristokratların her zaman sahip olduğu şey
insanlardan nefret ve korkmuş. Ve zavallı Pip'in
Trabb'ın oğlunda gerçekten nefret ediyor ve korkuyor.

Büyük bir mektup adamı veya herhangi bir harika sanatçı bilmeden semboliktir
BT. Tanımladığı şeyler türdür çünkü gerçeklerdir.
Shakespeare, Richard
İkincisi felsefi bir semboldü; Ama tüm iyi eleştiriler
onu mutlaka gör. Makul bir soru olabilir
Sanatçı alegorik olmalı. Aklı başında erkekler arasında hiç şüphe olamaz
Eleştirmen alegorik olmalı. Spenser daha az olarak kaybetmiş olabilir
Fielding'den gerçekçi. Ancak _tom jones_ için herhangi bir iyi eleştiri
_faery kraliçesi kadar mistik. Bu nedenle konuşmada kaçınılmaz
_Great Beklentileri gibi güzel bir kitap.
İddiasız ve gerçekçi belirli bir büyük mistisizm figürleri. Pip
Pip, ama aynı zamanda iyi niyetli züppe. Ve bu daha da doğru
Tale'de İngilizceyi temsil eden bu iki harika figür
demokrasi. Gerçekten, İngilizceye ilk ve son söz
Demokrasi Joe Gargery ve Trabb'ın oğlunda söylenir. Gerçek İngilizce
Fransız nüfusundan veya Scotch veya İrlandalılardan farklı olarak nüfus
Nüfus, bu iki tür arasında yattığı söylenebilir. Birincisi
Kendini hiç iddia etmeyen fakir adam, ikincisi fakir
kendini tamamen alaycı silahla iddia eden adam. Tek
İngilizlerin şu anda devrimde yükselme şekli sembolün altındadır
ve Trabb'ın oğlunun liderliği. Pikes ve shillelahlar
İrlanda Nüfus, Fransız nüfusuna silahlar ve barikatlar vardı,
Bu saman İngiliz nüfusu için. Bu onların silahı, kullanımı
gerçekten anlıyorlar. Yapabilmelerinin tek yolu bu
Zengin adam rahatsız hissediyor ve bunu tüm için çok haklı olarak kullanıyorlar
değer. En azından zalimlerin kafalarını kesmezlerse
Bazen zalimlerin başlarını kaybetmesini sağlamak için ellerinden geleni yaparlar. Oluk
Büyük kasabaların erkekleri kişisel eleştiri sanatını çok zenginlere taşıyor
ve bazı iyi giyimli kişilerin geçtiklerinde hassas bir derece
Onların bir dosyası, her şeyi bilen bir dizi geçiyormuş gibi hissediyorlar
Yaşam ve ölüm gücüne sahip eleştirmenler veya hakimler. Burada ve orada sadece
Bazı sıradan insan geleneği, bazı doğal insan zevkleri bastırıldı
Zenginlerin titizliğine saygı. Ama tüm zengin titreme
fakirlerin titizliğinden önce.

Diğer demokrasi türünden konuşmak çok daha zordur. Öyle
tatmin edici için her zaman iyi şeylerden veya iyi insanlardan bahsetmek zor
Ruh, konuşmaya belirli bir teşvik alırlar. Dickens sık sık
duygusallıkçı denir. Bir anlamda bazen bir duygusalçıydı.
Ancak duygusallık yapay bir şey ifade ederse veya
tiyatro, o zaman karakterinin özünde ve gerçekliğinde Dickens
Bir duygusalçının tersi. Cidden ve kesinlikle sevdi
iyilik. Samimiyet ve hayırseverliği görmek onu yemek gibi tatmin etti. Ne
Bazı eleştirmenler, tatlı şeyler sevgisine gerçekten O'nun sevgisidir
sığır eti ve ekmek. Bazen bunu uzun süredir dilemek için cazip
Dickens Akşam Yemeği Tatlı kurslar dışarıda bırakılabilir; Ama bu değil
Bir ziyafet dışındaki tüm ziyafetleri tek başına sağlam ve basit hale getirin.
Eleştirmenler tatlı şeylerden şikayet ediyor, ama öyle oldukları için değil
Basit şeyleri sevmek için güçlü. Tatlı şeylerden şikayet ediyorlar
Çünkü ekşi şeyleri sevecek kadar sofistikeler; Onların dilleri
Absinthe'nin acıyla lekelenir. Yine de
Dickens'ın ahlaki zevklerinin sadeliği konuşmak imkansız
yeterince; Ve Joe Gargery kitapta dururken durmalı,
anlaşılamayacak kadar açık bir şey. Ama bu onun için bir tane söylenebilir
küçük yönlerinden, belirli bir uzun süre acı çekmeyi temsil ediyor
İngiliz fakir, neredeyse yorgun bir sabır ve nezaket
Kalbi kırıyor. Bu büyük kütlenin
Sessiz erdem bu dünyada hiçbir şey başaracak.




Karşılıklı Arkadaşımız


_ Karşılıklı Friend_, önceki tarzına mutlu bir dönüş işaret ediyor
Dickens'ın hayatının sonunda Dickens. Kişi buna bir tür Hint diyebilir
onun saçmalık yaz. Dickens'ı en çok sevenler daha erken seviyor
Dickens; Ve onun saçmalıklarına geri dönüş, genç bir adam gibi memnuniyetle karşılanmalı
Ölümden geri dön. Bu kitapta gerçekten sadece geri dönmüyor
onun saçmalıklarına; Kabulculuğuna geri döner. Eski
Burada yazan demokratik ve hatta eğitimsiz Dickens. Çok
Başlık okuma yazma bilmiyor. Herhangi bir Prigchish öğrenci öğretmeni Dickens'a şunu söyleyebilir
İngilizce'de "Karşılıklı Arkadaşımız" diye böyle bir ifade yok. Herhangi biri yapabilir
Dickens'a "Karşılıklı Arkadaşımız" ın "karşılıklı arkadaşımız" ve
Bu "karşılıklı arkadaşımız" hiçbir şey ifade etmiyor. Sadece tüm olsaydı
akademik öğrenmenin ciddi avantajları (içinde yokluğu
_ Quarterly Review_ tarafından ağıt yakılmış, daha iyi bilirdi. O
iki kişi tarafından bilinen bir adam için doğru ifadenin
"ortak dostumuz." Ama eğer bir kişinin arkadaşını ortak bir arkadaş olarak adlandırırsa,
Bu ifade bile yanlış anlamaya açıktır.

Bu hatada kasvetli bir zevkle yaşıyorum.
kitap çünkü ben, birincisi, Dickens'ı yavaş yavaş görmekten memnun değilim
Modern kültür ve iyi davranışlar tarafından emilir. Dickens, sınıfa göre ve
dahi, "karşılıklı bir" karşılıklı konuşan insanlara aitti
Arkadaş "; ve o sınıf için söylenecek çok şey var.
En azından iki şey söylenebilir-bu sınıfın
"arkadaş" kelimesinin anlamı ve "karşılıklı" kelimesinin anlamı. BEN
Yavaş ve ustaca emilmeden önce uzun süre bunu bilin
Daha sonra İngiltere'nin şık manzaralarının girdaplarına. Biliyorum
_Bleak House_'da aristokrasiye çok daha şefkatle davranıyor
Onlara _david Copperfield_'da davranıyor. Bunu iki hikaye içinde biliyorum
Cities_, Carlyle'nin etkisi altında kaldığında,
Cobbett'in etkisi altında ise garip ve garip bir devrim
Bunu açık ve makul olarak görürdü. Bunu biliyorum
Edwin Drood'un Gizemi_ Sadece küçük kanonunu övmekle kalmadı
Dissenting Demagogu, Honeythunder pahasına Cloisterham; BEN
Modernde son ve en felaket adımı bile attığını bilin
İngilizce tepkisi. Eski Cloisterham rahiplerini suçlarken (
demokratik), geride bıraktıkları eski dünya barışını övdü
Onlar-sadece son eğlencelerden biri olan eski bir dünya barışı
aristokrasi. Modern zenginler ölü rahiplerle kendinizi çok iyi hissediyor.
Canlı olanlarla rahat bir şey hissederlerdi. BEN
Kısacası, Dickens'ın basit demokrasisinin yavaş yavaş nasıl karartıldığını bilin
On dokuzuncu yüzyılın ortasının çürümesi ve tepkisi ile. BEN
Aristokratın bazı kötü alışkanlıklarına düştüğünü bilin
duygusallık. "Beyefendi" kelimesini iyi anlamı olarak kullandığını biliyorum
Adam. Ama tüm bunlar sadece bunu fark ettiğim kutsal olmayan neşeye katıyor
En iyi kitaplarından birinin başlığı bir kabaizmdi. Hoş
Bu son bilinçsiz vuruşu düşünmek
Dickens'ın yarı etkilendiği. Dickens, kendi kendini yapılmış eski adamdır;
Onu alabilir veya terk edebilirsin. Dezavantajları ve esasları var.
Hiçbir üniversite adamı unvanı yazmazdı; Hiçbir üniversite adamı yapamaz
kitabı yazdınız.

Eğer bir ismin kazası olması durumunda, değmez
Böylece, üzerinde dururken, bir önsöz olarak bile. Ama başlık bunda
Masalın tipikine saygı gösterin. _ Karşılıklı Friend_ adlı roman
Birçok yol daha önceki Dickens tarzına karşı gerçek bir tepki. Bende
_Little Dorrit_'in birincisi biçiminde bir geri dönüş olduğunu belirtti
kitaplar, ama ruhlarına değil; _ Karşılıklı Friend_
ruh ve form. Örneğin, halkı karşılaştırın
Her kitapta arka plan yapan rakamlar. Bay Merdle bir reklamdır
Arsa ile büyük bir bağlantısı olmayan adam; Benzer şekilde Bay Podsnap bir
Arsa ile büyük bir bağlantısı olmayan ticari adam. Bu
daha önceki kitapların ruhu içinde; bütün mesele
Erken Dickens romanı mümkün olduğunca çok insana sahip olacaktı
Arsa ile bağlantısız. Ama tam olarak her iki çalışma da
Alakasız, aralarındaki kontrast daha açık bir şekilde algılanabilir.
Dickens, Merdle'ı tanımlamak için kendi yolundan çıkar; Ve bu kasvetli
Tanım. Ama Dickens Podsnap'ı tanımlamak için kendi yolundan çıkıyor ve
mutlu ve komik bir açıklama. Avladığı günleri hatırlıyor
harika oyun; Böyle sevimli canavarları tuzağa düşürmek için yolundan çıktığında
Bay Pecksniff veya Bay Vincent'ın kırılırken. Bu vahşi varlıklarla biz
Asla gelmelerinin nedeni hakkında zahmet etmeyin. Bir hikayede böyle konuklar
davetsiz olabilir, ancak asla trop_. Gecelerini kazanırlar
çok eğlenceli bir şekilde herhangi bir masalda konaklama; Küçük Tommy gibi
Efsanede Tucker, akşam yemeği için şarkı söylüyorlar. Bu gerçekten
tekil bir sahne olarak _ Karşılıklı Friend_ hakkında işaretli gerçek
Dickens'ın ikinci kariyeri. Bu bir
Yavaşça ölmekte olan ateş. Kitaptaki en iyi şeyler eski en iyisinde
yazarın tarzı. O kadar büyük Dickens kalitesi var
saf saçmalık ve yine de yüzeysel olmayan bir şey; BİR
Anlaşılamayan saçmalık-evrenin köklerine inen bir saçmalık.
Dickens'ın mizahına ödenebilecek en yüksek iltifat
Bazı bayanlar, cinsiyetinin ani samimiyetiyle, bunun
"çok aptalca". İfade gerçekten mükemmel bir ses ve akut
eleştiri. Mizah, çok aptal olmaktan ibarettir,
sınır bölgesi, duyu zemini kırarak ve bazılarına düşerek
Sıradan insan hayatımızın çok altında saçmalıkların yıldızlı uçurumu. Bu "
Aptal "kalite gerçekten _ Karşılıklı Friend_'de mevcuttur. Mevcut
_Pickwick_ veya _martin'de olduğu gibi karşılıklı arkadaşında_
Chuzzlewit_; Tıpkı _Little Dorrit_ veya _hard'da mevcut olmadığı gibi
Kez_. Birçok test kullanılabilir. Biri sadece zevktir
Fiziksel şakalar-vücutla ilgili şakalar. Genel sevmeme
Bay Stiggins'in burnu için bir kişi, ateşli ile aynı türdedir.
Bay Lammle'ın Bay Fledgeby'nin burnu için hissettiği arzu. "Bana ver
Burun, efendim, "dedi Bay Lammle. Bu cümle tek başına göstermek için yeterli olurdu
genç Dickens hiç ölmemişti.

Bir kitabın açılması çok şey için gidiyor. _ Karşılıklı'nın açılması
Friend_ bundan çok daha içgüdüsel olarak enerjik ve açık kalpli
Sonuç döneminin diğer romanlarından herhangi biri. Dickens her zaman vardı
Hikayelerini iyi bitirecek kadar iyimserlik. Daha sonra yapmamıştı
Yıllar, her zaman iyi başlamalarını sağlamak için yeterli iyimserlik. Bile _great
Beklentiler_, sonraki kitaplarının en üzücü, iyi biter; İyi biter
Kendisine rağmen, onu kötü bir şekilde bitirmeyi amaçlayan. Ama eğer ayrılırsak
İyi sonların belirgin vakası ve iyi başlangıçlar durumunu ele alıyor,
Karşılıklı friend_'in ne kadar öne çıktığını görüyoruz
Akşamın romanları veya Dickens'ın sonu. _Little Dorrit_ Masalı
bir hapishanede başlar. Mahkumlardan biri kötü adam ve onun kötü adamı
hapishane kadar kasvetli; Bu hiçbir şey önemli değil. Ama diğeri
Mahkum canlı ve onun canlılığı bile kasvetli. İlk not
vurulmuş üzücü. _Edwin drood_ hikayesinde ilk sahne bir
Afyon den, her türlü fantezi ve yanlışlık ile boğuldu. Ne de
Bu açıklıkların sadece kazara olduğu doğrudur; Gerçekten attılar
Masalların üzerindeki gölgeleri. _Little Dorrit_ Başlıyor
hapishane; Ve kitabın tüm amacı, insanlar asla dışarı çıkmaz
hapishane. _Edwin drood_'nin hikayesi afyonun dumanlarının ortasında başlıyor,
Ve asla afyon dumanından çıkmaz. Bunun karanlığı
Garip ve korkunç duman kasıtlı olarak tüm hikaye üzerinde yuvarlanır.
Dickens, daha sonraki yıllarında, hikayesinin gitmesine izin verdi.
Başlangıçtan itibaren ipucu. Bu nedenle, daha da dikkat çekici olan
Gerçek pislik ve açıldığı iyi ruhların hamlesi _ Karşılıklı
Friend_. İyi bir kabadayı hiciv parçası ile başlar, çılgınca abartılı
Ve son derece doğru. İlk bölümle aynı sınıfa ait
_Martin Chuzzlewit_, chuzzlewit'in mantıksız soyağacı ile
Aile, hatta _pickwick_'nin ilk bölümü, ölümsüzüyle
Titttlebats teorisi ve Aldgate'den Bay Blotton ile ilgili imbekikler.
Şüphesiz, _ Karşılıklı Friend_'deki erken hiciv bölümü daha fazla
Bu erkenden bulunabilecek stratejik ve ustaca bir hiciv türü
ve patlayıcı parodiler. Yine de, her ikisi için ortak bir kalite var ve
Bu kalite Dickens'ın tamamı. Kalite zor bir
Dickens'ı eleştirmenin tüm zorluğu tanımlayın. Belki de
En iyi iki ayrı ifadede veya iki ayrı olarak ifade edilebilir
semptomlar. Birincisi, okuyucunun okumak için acele ettiği gerçeğidir.
İkincisi, yazarın onu yazmak için koştuğu gerçeğidir.

Eski coşkulu Dickens'ın bir patlaması gibi olan bu başlangıç,
Tabii ki, kaplama akşam yemeği partisi. Kendi yolunda kadar iyi
Dickens'ın yaptığı her şey. Eski bir fakülte var
Dickens'ı yapan karakterle karakterle çatışan kalabalık, kalabalık
Sadece Demokrat değil, aynı zamanda kurgu demagogu bile. Eğer öyleyse
Bir çeteyi yönetmek zor, bir şişlik mafyasını yönetmek en zordur. .
Bir zenginliğin misafirperverliği tarafından yaratılan belirli bir tür kaos
Upstart belki de hiç bu kadar doğru ve aşırı derecede tanımlanmamıştır.
Şey hakkındaki her dokunuş doğrudur; Bugüne kadar herhangi biri test edebilirse
Bu tür bir yemeğe gider. Ne kadar takdire şayan,
örnek, tüm konukların görmezden gelme şeklinin açıklamasıdır
Göçebe; Ev sahibi ve hostes nasıl bir başıboş için bakıp gagaladı
Bir çift kötü ilişkilermiş gibi dikkat. Yine, ne kadar iyi,
Sosyal renk meselesi olarak, tür ve
Konukların tonu, bu olmayan gibi bile yapılır
küstahlık. Dickens, kötü gelişmiş kayıtsızlığı ne kadar iyi ayırt ediyor
Mortimer Lightwood ve Eugene'nin iyi yetiştirilmiş kayıtsızlığından podsnap
Wrayburn. Tüccarın kötü davranışlarını ne kadar iyi ayırt ediyor
Beyefendinin eşit derecede tipik kötü davranışları. Her şeyden önce, ne kadar iyi
Gerçekten hepsinin efendisi olan yaratığın karakterini yakalar
Bunlar: aşılmaz erkek hizmetçi. Literatürde hiçbir yerde gerçek değil
daha iyi anlatılan hizmetçiler hakkında. Çünkü bu gerçek basitçe şudur:
Aristokrasinin sırrı aristokratlardan bile gizlenir. Hizmetkarlar,
Butlers, Footmen, gerçek dağıtım olan yüksek rahiplerdir;
Ve beyler bile onlardan korkuyor. Dickens asla daha doğru değildi
Yeni insanları yaptığında, kaplamalar,
Sadece onları değil, tüm misafirlerini ve tanıdıklarını hor gördü. .
Analitik kimyager olarak adlandırılan takdire şayan kişi mükemmelliğini gösterir
özellikle tüm sahte beyleri ve tüm
Aynı kasvetli ve tedavi edilemez hor görmeye sahip gerçek beyler. O
Saldırgan Podsnap'a veya çığlık atan Tippins'e şarap sunar.
melankolik samimiyet ve sessizlik; Ama mektubunu sunuyor
aynı samimiyetle ve
aynı sessizlik. Sadece analitik kimyager olması çok üzücü
Bu mükemmel hikayenin iki veya üç sahnesinde gerçekleşir. Bildiğim kadarıyla
Asla kitabın bir ucundan diğerine bir kelime söylemedi; Ancak
Dickens'ın en iyi karakterlerinden biri.

Kaplama Yuvarlak Akşam Yemeği Tablası gerçekten en iyisi değil
Dickens'daki karakterler, ama kesinlikle en iyi karakterler _ Karşılıklı
Friend_. Kesinlikle bir istisna yapılmalıdır. Fledgeby hesapsız
mevcut olmayan. Mevcut olmaması için gerçekten hiçbir neden yoktu
Kaplamalar tarafından verilen ve Lammles dahil bir akşam yemeği partisinde. Onun
Para en azından onlarınkinden daha gerçekti. Eğer mevcut olsaydı
Parti gerçekten önemli olan her şeyi ortak olarak dahil ederdi
Friend_. Gerçekten de, Bay Fledgeby ve insanların dışında
Akşam yemeği partisi, hakkında biraz ağır ve dikkatsiz bir şey var
hikaye. Bay Silas Wegg gerçekten komik; Ve amacına hizmet ediyor
Arsada gerekli kötü adam. Ama onun mizahı ve onun kötülüğü
birbirleriyle özel bir bağlantısı yok; O şema yapmadığı zaman
Şema olası son adam gibi görünüyor. O daha çok biri gibi
Dickens'ın hoş bohemlileri, hoş bir arkadaş, para cezası
ayetler. Onun kötü adamı, ona bağlı yapay bir şey gibi görünüyor, onun gibi
ahşap bacak. Çünkü onun kötülüğünün donuk olması gerekiyorken,
ve acı sıralama (örneğin, büyük ölçüde,
Quilp), mizahı samimi, akan ve lirik karakterden
Dick Swiveller veya Bay Micawber. Bay Boffin'e olacağını söyler
Dostça bir şekilde şiire bırakın. Bir dostça içine düşüyor
yol; Onu sadece bir şekilde ikna etmenin çok dostça bir yolunda
Knave hesaplama. O ve Bay Venüs çok doğal ve gerçek
Venüs Wegg'i tövbe edip etmediğini görmeyen yoldaşlar
Tövbe de. Kısacası, Wegg bir arsa için bir kolaylıktır ve çok
Bunda iyi bir arsa. Ama eğer işteki lekelerden biriyse,
Başlıca değil. Wegg'in gerçek bozulması çok değilse
ikna edici, en azından ölçülemeyecek kadar daha ikna edici
Boffin'in taklit edilmesi. Boffin'in göründüğü pasaj
bir tür cimri ve daha sonra sadece
Karakter kendi nedenleriyle, bununla ilgili bir şey var, son derece sarsıntılı
ve tatmin edici değil. Sanırım tüm meselenin gerçeği neredeyse
Elbette, Dickens'ın başlangıçta Boffin'in atlaması anlamına gelmiyordu.
hayali. Başlangıçta Boffin'in gerçekten servetten bozulması anlamına geliyordu,
Yavaş yavaş dejenere ve tövbe etmek için yavaş yavaş. Ama hikaye de gitti
Bu uzun, çift ve zor süreç için hızlı bir şekilde; Bu nedenle Dickens
Son anda bunu temsil ederek ani bir iyileşme mümkün kıldı
Tüm iş bir hile olmuştu. Sonuç olarak, bu bölüm değil
sadece harika bir hata bulabileceğimiz anlamında bir hata
Dickens gibi yazar; Başka bir hatayla yamalanmış bir hatadır. BT
bir iyileştirmenin etrafında meydana gelen o kemikleşmenin bir örneğidir.
gerçek kırık; Hikaye parçalanmış ve onarılmıştı.

Dickens muhtemelen onun orijinal tasarımı olanı yerine getirmiş olsaydı ve
Boffin'in ruhunun refah içinde yavaş donmasını tarif etti, demiyorum
bir şeyi iyi yapacağını. Tanımlamakta iyi değildi
herhangi birinde değişim, özellikle de bir değişikliği tanımlamakta iyi değil
daha kötüsü. Tüm karakterlerinin eğilimi, kabarcıklar gibi yukarı doğru,
Asla aşağı doğru, taşlar gibi. Ama en azından muhtemelen olurdu
Hikayeden daha güvenilir olduğu gibi; hikaye için durduğu gibi
aslında akla gelebilecek herhangi bir ahlaki harabe türünden daha az güvenilir
Boffin. Onun gibi bir karakter-rota, basit ve kereste
Bilinçsiz-büyük bir şekilde gerçekten batan olarak daha kolay düşünülebilir
Aylık, aylarca devam etmekten daha fazla kendine saygı ve onur, yani
gergin ve insanlık dışı bir tiyatro performansı. İyi bir adama (bunun
belirli bir tür) Kötü olmak kötü gibi davranmaktan daha kolay olurdu.
Noddy Boffin'i bir cimri haline getirmek yıllar almış olabilir; Ama o
Onu bir aktöre dönüştürmek için yüzyıllar alacaktı. Bu gerçeksizlik
Daha sonraki Boffin sahneleri John Harmon'un hikayesinin sona ermesini sağlıyor
Belki de aksi takdirde olabileceğinden biraz daha etkileyici.
Ancak hiçbir hipotez üzerine, daha etkileyici olanlardan biri olabilir
Dickens figürleri. İtiraz etmenin haksız bir eleştiri olduğu doğrudur,
Bazılarının yaptığı gibi, Dickens'ın
John Rokesmith ile John Harmon'un kimliği. Dickens asla istemedi
gizlemek; Tüm hikaye esas olarak anlaşılmaz ve büyük ölçüde
başarıyla gizlenmiş olsaydı ilgisiz. Ama John olsa da
Harmon veya rokesmith asla sadece gizemli bir adam olmak istemedi,
ne olması gerektiğini söylemek o kadar kolay değil. Bella bir
Olası ve güzel eskiz. Bayan Wilfer, annesi tamamen
imkansız ve tamamen keyifli. Bayan Podsnap sadece değil
Mükemmel, o olumlu çekici sağlıklı bir tada sahip; Bir
alçakgönüllülüğün gerçeğe benzediği gerçeğinde gerçek öneri
Alçakgönüllülük daha komik utangaçlık biçimini aldığında. Hiç yok
Edebiyat Georgiana'nın
Podsnap, genç bir adamın kendini iddia ettiği bilgileri alır
Onun tarafından çekilmek için-"Ah ne aptal olmalı!"

Diğer iki rakam, daha trajik olmalarına rağmen övgü gerektirir
Dickens'ın daha sonraki döneminde zaman zaman dokunduğu tarz.
Bradley mezar taşı gerçekten başarılı bir kötü adam; O kadar başarılı ki o
sempatimizi tamamen yakalar. Ayrıca orijinal bir şey var
çok anlayış. Kurgu kötü adamlarına eklemek yeni bir kavramdı,
düşünceleri hızlı bir şekilde, düşünceleri yavaş ama emin olan bu kötü adam;
Ve ölümcül bir suçluluğu yüksekle birleştirmek yeni bir kavramdı
hayat veya gecekondular (kötü adamlar için olağan uğrak) ama zahmetli
Alt, orta sınıfların saygınlığı. Diğer iyi anlayış
Oğlan, Bradley mezar taşının öğrencisi, donuk, tükenmez
Egoizmi, pert, bilinçsiz zulmü ve katı dekorum ve
Yaşam görüşlerinin inanılmaz bir temelini. Dickens'ın tekil
sadece radikal ve sosyal bir reformcu değil, aynı zamanda sahip olacak
özellikle modern popüler ilkesini korumakla ilgileniyordum
yine de bu potansiyel kötülüğü çok net bir şekilde görmüş olmalı
sadece zamanımızın eğitimciliğinde-sadece eğitmek
Demokrasi kolayca, tüm
Demokratik erdemler. Lizzie hexam olmak daha iyidir ve nasıl yapılacağını bilmemek
Charlie Hexam olmaktan ziyade oku ve yazın ve nasıl takdir edileceğini bilmiyorum
Lizzie Hexam. Demokrasinin sadece olması gerekmez.
öğretilen; Demokrasinin öğretilmesi de gerekli
demokrasi. Aksi takdirde kesinlikle bir kurban düşecek
En doğal olan dünyevi standartların snobbishness ve sistemi
ve insan yolsuzluğunun tüm biçimlerinden kolay. Bu birçok kişiden biri
Dickens'ın var olmadan önce gördüğü tehlikeler. Dickens gerçekten bir
peygamber; Carlyle'den çok bir peygamber.

  [İllüstrasyon: Charles Dickens, 1868
  Gurney'in bir fotoğrafından.]




Edwin Drood


_Pickwick_ kısmen başkaları tarafından tasarlanan bir çalışmadır, ancak sonuçta doldurulmuş
Dickens tarafından. _Edwin drood_, son kitap, tarafından tasarlanan bir kitaptı
Dickens, ama sonuçta başkaları tarafından dolduruldu. _Pickwick kağıtları_
Dickens'ın diğer insanların önerilerinden ne kadar çıkabileceğini gösterdi;
_ Edwin Drood_'sinin Gizemi, başka insanların ne kadar az yapabileceğini gösteriyor
Dickens'ın önerilerinden.

Dickens, cennet tarafından büyük melodramatist olmaktı; böylece
Edebi sonu melodramatikti. Daha fazla bir şey gibi görünüyor
_edwin drood_ dickens tarafından sadece kesme kısalması
Harika bir adamın iyi bir romanı. Bazılarının son alay hareketi gibi görünüyor
Elf, dünyayı terk eden, bitmeyen bu hikaye olmalı,
Sadece bir hikaye olan bu hikaye. Dickens'ın romanlarından biri
Bitirmedi, gerçekten bitirmeye ihtiyaç duyan tek kişi oldu. O
Hiç anlatmak için iyi bir komplodan başka bir şey yoktu; Ve sadece sahip olduğunu
Cennette anlatıldı. Söz konusu davayı herhangi birinden ayıran şey budur
Paralel romancıların yaratılış eyleminde kesildi. O harika
Örneğin, Dickens'ın sürekli karşılaştırıldığı romancı öldü
Ayrıca _denis duval_ ortasında. Ama herhangi biri _denis'te görebilir
Duval_ Thackeray'ın sonraki çalışmalarının nitelikleri; artan
Düşüncelik, artan retrospektif şiir,
Cazibe ve kısmen _philip_ ve _ virginians_ başarısızlığı.
Ama Dickens için dramatik bir anda ölmesine ve ayrılmasına izin verildi
dramatik bir gizem. Herhangi bir Thackerayan.
_Denis duval_; Gerçekten de gerçekten sempatik bir Thackerayan
tamamlanacak herhangi bir arsa olup olmadığı konusunda şüphelerim vardı. Ancak
Daha önce hikayelerinde çok az komplo kurmuş olan Dickens,
Hikayede hiç söylemediği çok fazla arsa. Dickens eyleminde ölür
Onuncu romanı değil, ilk cinayet haberi. O düşüyor
Suikastçıyı kınama eyleminde olduğu gibi öldü. Öyle
Kısacası Dickens'a, edebi bir sonuna gelmesine izin verildi
edebi başlangıcı. Eski romantizmini tamamlayarak başladı
seyahat. Yeni dedektif hikayesini icat ederek sona erdi.

İlk ve son olarak bir dedektif hikayesi olarak düşünmek zorundayız _The
Edwin Drood'un Gizemi_. Bu, elbette, detayların
hızlı ve nüfuz eden mizahlarında genellikle takdire şayan değildir; söylemek gerekirse
Kitabınki Dickens'ın yazmadığını söylemek olacaktır. Hiç bir şey
Örneğin, şaşkın ve
Dürdlerin sarhoş haysiyeti, belirli bir acıyı göstermektedir.
Yoksulların şaşkınlığının dip. Hiçbir şey daha iyi olamazdı
Miss arasındaki kibirli ve cazip konuşmanın
Twinkleton ve ev sahibesi, bazılarının çıldırtıcı tercihini göstermektedir.
İnce sosyal buz üzerinde paten için kadınlar. Daha da iyisi var
Dickens'ın orijinal mizahi içgörülerinden daha örnek; ve bir
Kısacası ve önemsizliği nedeniyle çok sık belirtilmedi
anlatı. Ama Dickens kısadan daha iyi bir şey yapmadı
Bay Grewgiocious'un Tavern'den iki kez getirildiğini açıklamak
Garsonlar: "Sabit bir garson" ve "uçan bir garson". "Uçmak
garson "yiyecek getirdi ve" sabit garson "ile kavga
o; "Uçan garson" gözlük ve "sabit garson" getirdi
onlara baktı. Son olarak, "sabit" hatırlanacak
garson "odadan ayrıldı,"
tüm emollerin benim olduğunu ve bu nil'in ödülü olduğunu anladı
Bu köle. "Yine de Dickens kitabı bir dedektif hikayesi olarak yazdı;
Edwin Drood_ 'nin gizemi olarak yazdı. Ve yalnız, belki de
Dedektif-hikaye yazarları, gizemini yok etmek için asla yaşamıyordu. Burada
Yalnız o zaman Dickens romanları arasında komplodan bahsetmek gerekir
ve sadece arsa. Ve komplodan bahsettiğimizde
İki veya üç ayakta açıklamadan bahsetmek için hemen gerekli
hangi ünlü eleştirmenlerin arsa verdiği.

Hikaye, Dickens tarafından yazıldığı sürece burada okunabilir. BT
görüldüğü gibi, genç mimarın ortadan kaybolmasını açıklar
Edwin Drood, kutlaması gereken bir şenlik gecesinden sonra
Geçici bir düşman olan Neville Landless ile uzlaşması ve
Amcası John Jasper'ın evinde düzenlendi. Dickens masalaya devam etti
İlk ve en belirgin olanı açıklayacak veya patlatacak kadar uzun
bilmeceler. Mevcut parça sona ermeden çok önce belirginleşti
Drood, bariz rakibi topraksız, ama
Neredeyse acı verici bir sevgi olan amcası tarafından. Gerçek
Ancak hepimizin bunu bilmesi, bizi kör etmek için adil olmamalı
bir dedektif hikayesindeki ilk sahtekarlık olarak kabul edildiği gerçeği
büyük bir beceri ile, aynı anda önerilen ve gizlenmişti. Hiç bir şey,
Örneğin, bir sanatsal gizem parçası olarak daha akıllı olabilir.
Amca Jasper'ın gözlerini her zaman Drood'un yüzüne sabit tutması gerçeği
karanlık ve dikkatli bir hassasiyetle; Şey o kadar söyleniyor ki ilk başta
Gerçekten sadece şefkatte morbid bir şey gösteriyor olarak alıyoruz;
ancak daha sonra korkutucu fantezi üzerimize girer
Morbid sevgi değil, morbid antagonizm. Bu ilk gizem (ki
artık bir gizem değil) Jasper'ın suçluluğu, sadece dikkate almaya değer çünkü
Dickens'ın tümünü maskeleyebildiğini ve hissettiğini gösteriyor.
gerçek sanatsal strateji ve sanatsal dikkatli piller. Tarz
Jasper'ın maskelenmesinin, bütünün nasıl olduğunu ve tonu işaret ediyor
Masal söylenecekti. Burada basitçe dickens ile ilgisi yok
kendini verirken, kendini _pickwick_ veya _The
Noel şarkısı_. Kendini vermesinden şikayet etmiyor;
Daha iyi bir hediye yoktu.

Dickens'ın bakış açısından Edwin Drood'un gizemi neydi?
belki de cennetteki dickens dışında asla bilemez ve o zaman
Muhtemelen unutmuş olacak. Ama Edwin'in gizemi bizim
bakış açısı, eleştirmenlerinden ve bazılarıyla olanlardan
Cesaret (ölümünden sonra) işbirlikçileri olmaya çalıştı, basitçe
Bu. Hiç şüphe yok ki Jasper ya Drood'u öldürdü ya da söz
onu öldürdüğünü. Bu kesinlik, bunun gerçeğinden sahip olduğumuz
Jasper ve Drood'un avukatı arasındaki bir sahnenin anlamı
Jasper'ın farkına vardığında pişmanlıkla vurulduğu büyüyen
Drood (onun açısından) gereksiz yere öldürüldü ve
kârsız. Tek soru, Jasper'ın pişmanlığının
Cinayet olarak gereksiz. Başka bir deyişle, tek soru,
Kesinlikle Drood'u öldürdüğünü düşünürken, gerçekten yapmıştı.
Böyle bir şüphenin ortaya çıkmayacağı söylenmez
Hiçbir şey; Jasper gibi beyler kural olarak iyi pişmanlık
başarılı suç hariç. Gerçek hakkında şüphenin kökeni
Drood'un ölümü bu. Mevcut bölümlerin ikinci ucuna doğru
Çok aniden ve oldukça gösterişli bir havaya sahip görünüyor
Gizem, Datchery adlı bir karakter. Amaç için görünür
Jasper'a casusluk yapmak ve ona karşı bir dava açmak; her halükarda
Hikayede bu amacı yok, başka dünyevi amacı yok
BT. O taşıma alışkanlığı ile çocuk enerjisinin yaşlı bir beyefendi
Açık havada bile elinde şapkası; bazıları olarak yorumladı
yani bir peruğun alışılmamış ağırlığını hissettiği anlamına gelir. Şimdi var
Hikayede bu kişinin kim olabileceği bir veya iki kişi.
Özellikle hikayede sanki kastedilmiş gibi görünen bir kişi var
bir şey olmak, ama şimdiye kadar kesinlikle hiçbir şey değildi; Demek istediğim
Bazzard, Bay Grewgiocious'un Katibi, Somurtkan Bir Adam
gereksiz bir yaygara yapıldığı tiyatrolar. Ayrıca Bay var
Kendini büyülüyor ve başka bir öneri de var, çok daha fazlası
Daha sonra bununla başa çıkmam gerektiğine şaşırtıcı.

Ancak şu an için mesele şu ki: o ustaca yazar, Bay
Proctor, bu datchery'nin
Gerçekten öldürülmemiş olan Drood. En karmaşık bir
ve neredeyse tüm detayları kapsayan bir şema; Ama en güçlü
Sahip olduğu argüman, genel sanatsal etkilerden biriydi. Bu argüman
Bay Andrew Lang tarafından bir cümlede oldukça mükemmel bir şekilde özetlendi:
"Edwin Drood ölürse, onun hakkında fazla bir gizem yok." Bu
oldukça doğru; Dickens, çok kasıtlı yazarken, nay, karanlık ve
komplocu bir şekilde, kesinlikle Drood'un ölümünü koruyacaktı ve
Tek gerçek gizem olsaydı, Jasper'ın suçu biraz daha uzun süre gizlendi
Jasper'ın suçu ve Drood'un ölümü oldu. Kesinlikle görünüyor
Edwin'in başka bir gizemi olması sanatsal olarak daha olası
Drood; öldürüldüğü gizem değil, ama
öldürülmedi. Bay Cumming Walters'ın bir teorisi olduğu doğrudur.
Datchery (zaten karanlık bir şekilde ayrıldığım) vahşi bir teori
Sadece herhangi bir romanın değil, herhangi bir Harlequinade'nin merkezi olmak için yeterli.
Ama mesele şu ki, Bay Cumming Walters'ın teorisi bile, ancak
Gizem daha olağanüstü, daha fazla gizem yapmaz
Edwin Drood. Drood'un gizemi olarak adlandırılmamalıydı_,
Ama _ Datchery'nin Gizemi_. Bu, Proctor için en güçlü durumdur;
Hikaye Drood'un datchery olarak geri döndüğünü söylerse, hikaye
Herhangi bir oran başlığı başlık sayfasında yerine getirir.

Proctor'un teorisine temel itiraz,
Jasper'ın yeğenini öldürmemesi için yeterli neden
istedim. Ve drood'un başarısız olmasının daha az nedeni var gibi görünüyor
öldürüldü, alarmı yükseltmemeliydi. Mutlu genç mimarlar,
Yaşlı organizatörler tarafından neredeyse boğulduğunda, genellikle gezinmeyin
Ve bir süre sonra bir perukta ve yanlış bir isimle geri dönün.
Yüzeysel olarak katili bulmak neredeyse garip görünüyor
Cinayetin kökenini araştırmak, cesedi bulmak için
araştırıyor. Bu soruna göre,
Zamanımız Bay Andrew Lang ve Bay William Archer (her ikisi de ikna ettiler
Genellikle Proctor Teorisi) özellikle kendilerini ele almıştır.
Her ikisi de aynı önemli sonuca varmıştır; Ve şüpheliyim
haklılar. O Jasper'ı tutarlar (afyon manisi çok
masalda ısrar etti) bir çeşit uyum, trans veya başka bir
Suçu taahhüt ederken fiziksel nöbet bıraktı, böylece bıraktı
bitmemiş; Ayrıca Drood'a uyuşturduğunu da iddia ediyorlar, bu yüzden Drood,
Saldırıdan kurtulduğunda, kim olduğu konusunda şüpheliydi
Saldırgan. Bu gerçekten açıklayabilir, eğer biraz hayali bir şekilde, onun gelmesini
Bir dedektif karakterinde şehre geri dön. O zaman düşünebilir
amcasına (en son bir tür katil vizyonda hatırladığı)
Gerçekten suçlu olup olmadığı veya
Olumsuz. Hamlet'in aynı derecede korkunç bir vizyonu söylediği gibi, "Ben
Bundan daha göreceli gerekçeler var. "Adil olmak gerekirse
Bu teori hakkında belirsiz bir şey var; esas olarak, sanırım,
Bu saygı; bir tür saçma neşe var
Olması gereken bir delikanlı için tamamen uygun görünmeyen datchery
En iyi arkadaşının olup olmadığı konusunda şüphe içinde olmak
suikastçısı. Yine de Dickens'ta bu tür pek çok uyumsuzluk var; Ve
Bay Archer ve Bay Lang'ın açıklaması bir açıklama. ben değillim
Herhangi bir açıklamanın iyi bir şekilde verilebileceğine inanıyorum
Masal olarak adlandırılıyor _ Edwin Drood'un gizemi_, eğer hikaye pratik olarak
cesediyle başlar.

Drood gerçekten ölürse, hikayenin bitmesi gerektiğini hissetmeye yardımcı olamaz
Nerede biter, kazayla değil, tasarımla. Cinayet
açıklandı. Jasper asılmaya hazır ve her biri iyi bir
Roman evlenmeye hazır olmalı. Çok daha fazlası olsaydı
Her şey, antiklimax olmalıydı. Yine de var
antiklimax dereceleri. Datchery'nin daha belirgin açıklamalarından bazıları
Oldukça makul, ama belirgin bir şekilde uysallar. Örneğin,
Duchery Bazzard olabilir; Ama eğer öyleyse çok heyecan verici değil; Bizim için
Bazzard ve bakım hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yine, büyülü olabilir;
Ama bir grotesk karakter sosu hakkında anlamsız bir şey var
Başka bir grotesk karakter olarak aslında kendisinden daha az eğlenceli.
Şimdi, Bay Cumming Walters en azından bir
hikayeyi en azından ilginç bir hikaye haline getiren teori
tam olarak kitabın kapağında vaat edilen hikaye değil. .
şüphenin ilk düştüğü Drood'un açık düşmanı, swarthy ve
Sulky Landless, bir kız kardeşi var bile swarthier ve kraliçesi hariç
haysiyet, ondan bile daha somurtkan. Bu barbar prenses açıkça kastedilmiştir
Crisparkle, din adamları ve
Duygulardaki havadar öğeyi temsil eden kaslı Hıristiyan
Masal. Bay Cumming Walters, bunun ciddi olduğunu savunuyor
Bir peruk giyen ve Bay Datchery olarak giyinen barbar prenses. O
Davasını çok fazla ayrıntılı olarak çağırıyor. Helena Landsless kesinlikle
bir güdüsü vardı; yanlış suçlanan kardeşini suçlayarak kurtarmak için
Jasper adil bir şekilde. Kesinlikle bazı fakülteler vardı; öyle
Hikayesinin önceki bölümünde, onun
bir çocuk olarak erkek kostüm giymek ve
en vahşi maceralar. Bay'da bir şey olabilir Cumming Walters's
Datchery'nin Keskinliğinin Kendini Bilinçli olduğu iddiası
böyle garip bir durumda güçlü bir kadının saygısı; Kesinlikle var
Portia'da ve Rosalind'de aynı şey. Yine de bence
Teoriye son bir itiraz var; Ve bu sadece bu,
komik olduğunu. Büyük bir ustayı temsil etmek genellikle yanlıştır
tam olarak olmayı düşünmediği yerde grotesk gibi.
Ve eğer Dickens gerçekten Helena'nın dönüşmesi anlamına gelseydim
Datchery, onu bir şekilde bir şekilde daha hafif bir şekilde yapardı,
eksantrik ve gülünç; Onu en azından hafif yapardı ve
Rosa kadar gülünç. Olduğu gibi, garip bir şekilde sert bir şey var ve
Bu kadar karanlık ve onurlu giyinme fikri hakkında inanılmaz
Mavi bir ceket ve gri pantolon içinde sallanan yaşlı bir beyefendi. Yapabiliriz
Neredeyse Edith Dombey'in büyük Bagstock gibi giyindiğini hayal edin. Biz
_ivanhoe_ Isaac gibi giyinmeyi neredeyse kolayca hayal edebilir
York.

Tabii ki böyle bir soru asla tam olarak çözülemez, çünkü
Bu sadece bir gizem değil, bir bulmacanın da sorusudur. Burada için
Dedektif romanı her türlü romandan farklıdır. Sıradan
Romancı okuyucularını bu noktaya getirmek istiyor; Dedektif
Romancı aslında okuyucularını uzak tutmak istiyor. İçinde
İlk vaka, her dokunuş okuyucuya ne demek istediğini söylemeye yardımcı olmalıdır; içinde
İkinci vaka, dokunuşların çoğu gizlemeli ve hatta çelişmeli
Ne demek istiyor. En küçük olanı görmeniz ve takdir etmeniz gerekiyor
iyi bir aktörün jestleri; Ama tüm hareketlerini görmüyorsunuz
Konjurör, eğer iyi bir çağrışa ise. Dolayısıyla, kritik tahmin
Bu tür çalışmalar, bir sorun, ekstra bir şaşkınlık getirildi,
diğer durumlarda mevcut değildir. Demek istediğim şeylerin sorunu
genellikle panjur denir. Seçtiğimiz bazı noktalar
Müstehcen olarak aldatıcı olarak konmuş olabilir. Böylece tüm çatışma
Bay Lang gibi bir teoriye sahip bir eleştirmen ile bir eleştirmen arasında
Bay Cumming Walters gibi başka bir teori ebedi ve önemsiz hale geliyor
Farikal. Bay Walters, Bay Lang'ın tüm ipuçlarının panjur olduğunu söylüyor; Bay
Lang, Bay Walters'ın tüm ipuçlarının panjur olduğunu söylüyor. Bay Walters diyebilir
Bazı pasajların Helena'nın datchery olduğunu gösteriyor gibi görünüyordu; Bay Lang Can
Bu pasajların sadece basit insanları aldatmayı amaçladığını yanıtlayın
Bay Walters, onun datchery olduğunu varsayar. Benzer şekilde Bay Lang
Drood'un geri dönüşünün öngörüldüğünü söyleyin; Ve Bay Walters cevap verebilir
Öngörüldüğünü, çünkü asla çıkmaması gerekmiyordu. Orada
Bu çılgın sürecin sonu görünmüyor; Dickens'ın yazdığı herhangi bir şey Mayıs veya
söylediklerinin tersi anlamına gelmeyebilir. Bu prensip üzerine yapmalıyım
Önerilen tüm datchery'lerin olduğunu beyan etmeye çok hazır olun
gerçekten panjurlar; sadece doğal olarak önerilebildikleri için. İsterim
Bay Datchery'nin gerçekten Bayan Twinkleton olduğunu iddia etmeyi taahhüt et
Rosa Budd'ı okulunda tutmak için paralı bir ilgisi var. Bu
Öneri bana Bay'dan çok daha mizahi görünmüyor
Walters'ın teorisi. Yine de kesinlikle doğru olabilir. Dickens
Ölü ve bir dizi muhteşem sahne ve şaşırtıcı macera öldü
onunla. Doğru çözümü alsak bile, bunun olduğunu bilmeyeceğiz
Sağ. Masal olabilirdi ve yine de olmamıştı.

Ve bence bir şüphe yaratmak için çok fazla hesaplanmış bir düşünce yok
Ölümün kendisi, hepsini yaratan yüce şüpheyi hissetmek
Din-Ölümü inanılmaz bulan şüphe. Edwin Drood Mayıs veya Mayıs
Gerçekten ölmemiş; Ama elbette Dickens gerçekten ölmedi. Elbette bizim
Gerçek dedektif yaşar ve dünyanın son günlerinde görünecektir.
Bitmiş bir masal, bir insana ışık ve edebi ölümsüzlük verebilir
algı; Ancak bitmemiş bir hikaye başka bir ölümsüzlük, daha fazlası
gerekli ve daha garip. Usta Humphrey'in Saati


_Master Humphrey'in bir eleştirisini dahil etmek oldukça vazgeçilmezdir.
Saat_ Dickens'ın herhangi bir anketinde, ancak kitaplardan biri olmasa da
hayranlarının esas olarak övüneceği; Belki de neredeyse
Sadece övünmeyeceği tek kişi. Zaferi olarak
Dickens, en azından büyük önem taşıyor. Ama bir örnek olarak
Dickens oldukça önemli bir öneme sahip. Gerçek
çoğunlukla biraz daha düz ve hatta monoton
Kreasyonlarının çoğundan, olduğu gibi, neye karşı fark etmemizi sağlıyor
Seviye ve monotonluk Bu yaratımlar genellikle öne çıkıyor. Bu kitap
Aklının arka planı. Onun temeli ve asgari
her zaman orada. Yalnız, tüm yazılı şeylerden bu,
Yazmıyordu. Dickens onu uykusunda yazmış olabilir. Yani
Söylemek gerekirse, halsiz bir dickens, yarım otomatik dickens,
Dickens'ı hayal etmek ve sürüklemek; Ama yine de kalıcı Dickens tarafından.

Ama bu gerçek ancak köke yaklaşarak belirgin hale getirilebilir
meselenin. _Nicholas Nickleby_ yeni tamamlamış veya daha fazla konuştu
Kesinlikle, doğrulanmış, genç yazarın popülaritesi; harika
_Pickwick_ dokuz günlük bir harikası olabilir miydi; _Oliver bükülme_
güçlü ama acı vericiydi; kanıtladı _nicholas nickleby_
Adam, daha fazlasını sorabilecek büyük bir üretken güç olacak
Hangisi her şeyi sorabilir. Yayıncıları Chapman ve Hall, görünüyor
er ya da geç bu adımda bu noktayı atmış olmak
Yayıncılar, haline gelen yarı başarılı bir adamla ilgili olarak alırlar.
tamamen başarılı. Ondan bir şey istemek yerine, ona sordular
herhangi bir şey için. Kendi eserlerinin editörünü tabiri caizse yaptılar.
Ve gerçekten de kelimenin tam anlamıyla kendi eserlerinin editörü olarak
görünür; Adını koymayı önerdiği bir sonraki şey için değil
Bir roman, ama tüm pratik amaçlar için bir dergi. Yine de bir
Dergi, tamamen kendi başına yazılmış bir dergidir; Yayıncılar,
Aslında, bir tür dickens yanlış yaratmak istedim,
Bentley'den bahsettiğimizden çok daha gerçek anlamda
Miscellany. Dickens hiçbir şekilde böyle bir işten hoşlanmayacaktı; için
Ne kadar çeşitli olursa kendinden o kadar çok keyif aldı. Ve gerçekten
Ayılarının bu erken deneyi,
Daha sonra iki popüler süreli yayın yönetmeni olduğu deneyimler.
_Master Humphrey'in Clock_ 'in editörü bir tür veya öncüldü
_Household Words_ ve _all the yıl round_. Oradaydı
Sonsuz dedikodu atmosferinde aynı mutlak kolaylık duygusu.
Bir dahi adamı tarafından kazanılan aynı büyük avantaj vardı
En iyi scrappily ve bölümlere göre. Editörün her şeye gücü yetmesi yardımcı oldu.
Yazarın eksantriklikleri. Kendini kendi için mazur görebilir
eksiklikler. Bir romana başlayabilir, yorulabilir ve içine dönüştürebilir
kısa bir hikaye. Kısa bir hikayeye başlayabilir, ona düşebilir ve dönebilir
bir romanda. Böylece _Household kelimeler_ günlerinde başlayabilir
_Somebody's Bagaj_ veya _Seven Poor gibi büyük hikayeler şeması
Travellers_ ve bir veya iki hikaye yazdıktan sonra geri kalanını ona atın
iş arkadaşları. Böylece, _Master Humphrey'in zamanında
Clock_, Usta Humphrey'in küçük bir macerasına başlayabilir ve bulabilir
Kendisi durduramadı. Sanırım oldukça açık (sadece
bazılarının çizgiler arasında okumaya çağırdığı ahlaki kanıt)
Başlangıçta Usta Humphrey'in birçok ayrı masalını anlatmaktı
Londra'da gezinmeler, sadece biri ve kısa bir tane,
Eve giden küçük bir kızla ilgileniyor. Neyse ki bizim için
O küçük kızın büyükbabası vardı ve o büyükbabanın bir merakı vardı
alışveriş ve ayrıca bir yeğeni ve bu yeğenin tamamen alakasız
Erkekler ve Melekler Richard Swiveller adını verdi. Bir kez geldim
Siviller Derneği'ne Dickens'ın kalması doğal değil
Orada bir kitap için. Ancak burada bizim için temel nokta
_Master Humphrey'in Clock_, büyüklüğü ve enerjisi tarafından durduruldu.
ondan gelen şey. Doğumda öldü.

Bununla birlikte, sıradan halkta bile
görüş, bu yanlış, önemli romanın yanı sıra,
bundan çıktı. Demek istediğim, sıradan okuyucu harika birini hatırlayabilir
_Master Humphrey'in Clock_ hakkında bir şey, bunun yanı sıra
_ Eski Merak Mağazasının Çerçeve İşi. Bay Pickwick'in
Ve Wellers tekrar ölümden yükseliyor. Dickens Samuel Pickwick
Usta Humphrey'in Saat Derneği üyesi olun; Ve o bir
Bay Weller's Watch adında mutfakta paralel toplum.

Dickens'ın akıllıca olup olmadığı sorusunu düşünmeden önce
Bu, bunun tek olduğunu gerçekten tuhaf bir şekilde ifade etmeye değer
Yaptığı yere yer. Dickens, biri düşünürdü, tek adamdı
Kim doğal olarak eski karakterleri yeni hikayelere tanıtmış olabilir.
Dickens, aslında, neredeyse hiç yapmayan tek adamdı.
Çift bir sebepten dolayı onun içinde doğal görünüyordu; Birincisi, onun
Karakterler onun için çok değerliydi ve ikincisi çok değil
özel hikayeleri için değerli. Onlar için çok sevalardı ve onlar
bizim için sevgili; Ama onlar da gerçekten ortaya çıkmış olabilirler (mantıklı)
bir ortamda ve diğerinde. Eminim olmalıyız
Bay Mantalini ile tanışmaktan memnuniyet duyar ve _dombey ve son_ hikayesinde. Ve o
Nicholas Nickleby'nin planından kesinlikle çok fazla kaçırılmayacaktı.
"Ben sevecen bir babayım," dedi Dickens, "
süslü; Ama kalbimdeki diğer birçok ebeveyn gibi
favori çocuk; Ve adı David Copperfield. "Yine de
Kalp genellikle onun fantezisinin çocuklarına geriye doğru özlem duymalıdır
Kimin hikayesi zaten söylendi, ama onlardan birine bir daha asla dokunmadı
kaleminin noktasıyla. _David Copperfield_ 'deki karakterler
Diğerleri, kitabı yaptıktan sonra onun için öldü; eğer o
Onları çocuk olarak sevdi, ölü ve kutsallaştırılmış çocuklardı. Bu bir
Altındaki gücün ve hatta suskunluğun meraklı testi
Dickens'ın coşkusu gibi görünen, hiç vermediği
tam olarak bu kararsızlık veya duygusallık eylemi
duyguları ve sanatına doğal. Ya da daha doğrusu asla vermedi
Bu durumun burada hariç; _Master Humphrey'in saati_.

Ve neredeyse herkesin buna verdiği unutulmamalıdır.
Özellikle Dickens'ın yaygın olarak sayılan yazarları
Sanatta amirler ve bağlantılı gerçekliğe kesinlik ve yakınlık.
Thackeray yürüdü; Anthony Trollope yaşadı. Modern
Bir işin ayrılması ve birliği konusunda kendilerini en çok gururlandıran sanatçılar
Sanat sık sık şımarttı; Böylece, örneğin, Stevenson bir
Alan Breck'in _ Ballantrae'nin ustasında ve bir
Ballantrae Efendisi'ne başka bir yazılı olmayan masalda
_ Yükselen Güneş_. Eski karakterleri gözden geçirme alışkanlığı çok güçlü
Thackeray thack _Vanity Fair_, _pentennis_, _ yenicilikler_ ve _philip_
bir anlamda tüm bir roman. Kesinlikle okuyucu bazen unutur
Hangisini okuyor. Daha sonra hatırlayamıyor
Lord Steyne'nin Kırmızı Bıyıklarının veya Bay Wagg's Rude'un en iyi açıklaması
Şakalar _Vanity Fair_ veya _pentennis_'de meydana geldi; Hatırlayamıyor
Bay ve Bayan Pentennis arasındaki en sevdiği diyalogun gerçekleşip gerçekleşmediği
_ Newcomes_ veya _philip_. Ne zaman iki thackeray karakter
Herhangi bir olasılıkla iki thackeray romanı çağdaş olabilir,
Thackeray bunları bağlamaktan memnuniyet duyar. Binbaşı Pendennis'i Dr.
Firmin ve Albay Newcome Binbaşı Dobbin'e akşam yemeğine soruyor. Ne zaman iki
Karakterler, çağdaş olamazdı.
Birini diğerinin uzak atasını yapmanın yolu. Böylece yarattı
Warrington Büyük Evi sadece "mavi sakalı" bir bohemi bağlamak için
Henry Esmond'un kanıyla gazeteci. Oldukça imkansız
Dickens'ın tümü arasındaki ayrıntılı bağlantıyı sürdürdüğünü düşünün
Karakterler ve tüm kitapları, özellikle çağlar boyunca. Verirdi
Dickens'tan Binbaşı Bagstock'un
Bay Chester'ın yeğeni. Hala daha az Dickens'ın bir
Bir anlamda olduğu gibi neredeyse sistematik aile kroniği
Trollope. Böyle bir paradoks için bir neden olmalı; Kendi içinde
çok meraklı. Dikkatlice yazan yazarlar her zaman
olduğu gibi, onların sonrası ve ekleri zaten
bitmiş portreler; Muhteşem ve gösterişli ama hatalı olan adam
Portreler asla onlara dokunmaya çalışmadı. Ya da daha doğrusu (tekrar söyleyebiliriz)
Bir kez denedi ve sonra başarısız oldu.

Bence Dickens'ın yaratılışının dehasında yatıyordu. .
Ruhundan geçtiği çocuk, süresi gibi geçtiğinde onu bıraktı
Vücuttan doğan gerçek çocuk. Çocukken ondan bağımsızdı
ebeveynleridir. Hayatta kalmada bile ona ölmüştü.
Thackeray Pentennis veya Lord Steyne okuduğunda okuyordu
kendi dışında bir şey ve dolayısıyla gelebilecek bir şey
Yakın ve daha yakın. Ama Dickens Sam Weller veya Pickwick'i ortaya çıkardığında
Bir zamanlar kendi içinde olan bir şey yaratıyordu ve
Bu nedenle bir kez yaratıldığında sadece daha da ileri gidebilirdi. BT
Bu kadar gülünç karakterler ve böyle bir garip bir şey gibi görünebilir
Canlı bir yazar, ama ben oldukça ciddiye diyorum; Bence mümkün
Dickens ve karakterleri arasında garip ve neredeyse
ebeveynler ve çocuklar arasında sıklıkla ortaya çıkan doğaüstü utangaçlık;
Çünkü birbirlerine açık olmak için birbirlerine çok yakınlar. Fazla
Çok sıcak ve yüksek duygu, büyüklerinden birinin yaratılmasına gitmişti
utanmadan onun için mümkün olması için rakamlar
onunla tekrar konuş. Bu, bazı aptalların karmaşıklık dediği şeydir;
Ama bu duygunun ölümü değil, daha çok korkunç
süreklilik; Bu utangaçlık, güçlü duygunun son mührüdür; Bu
Soğukluk ebedi bir sabittir.

Dickens'ın kuralını kırdığı bu bir durum böyle değildi.
Her durumda tekrar denemek için onu cezbedecek başarı.

Bu özel kelimenin sıkı anlamında zayıflık var
Samuel Pickwick ve Samuel Weller'ın yeniden ortaya çıkması. Orijinalinde
_Pickwick Papers_ Dickens'ın oldukça dikkat çekici bir incelik ve
Canlı, belirli bir temel sağlamlık ve
o şişman ve şikayetçi yaşlı beyefendi. Bay Pickwick
hafif bir adam, saygın bir adam, sakin bir adam; Ama çok kesinlikle bir
Adam. Düşmanlarını kınayabilir ve gece içkisi için savaşabilirdi. O öyleydi
yağ; Ama bir omurgası vardı. _Master Humphrey'in Clock_ The Backbone
Bir şekilde kırılmış gibi görünüyor; İyi doğası uyanık yerine gevşek görünüyor.
İyi kalbinden fışkırıyor; İyi bir kalp almak yerine
Herhangi bir iyi beyefendinin mobilyasının bir parçası olarak, eski gibi
ve daha güçlü bir pickwick. Gerçek şu ki, sanırım, Bay Pickwick
Tamamen yaslanma, varlığının tüm noktasının bir kısmını kaybeder. .
_pickwick kağıtları_ en büyük insanlardan biri yapan kalite
Peri Masalları, tüm büyük masalların sahip olduğu bir kalite ve
onları çoğu modern yazıdan çıkarır. Modern bir romancı
Genellikle kahramanını yaparak hikayesini ilginç hale getirmeye çalışır
garip. En tipik modern kitaplar, merkezi figürün
kendisi bir istisna, bir sakat, bir nezaket, bir deli, bir
Swindler veya en sapkın mizaçtan biri. Böyle hikayeler,
Örneğin, _sir Richard Calmady_, _dodo_, _quisante_, _la bete
Humaine_, hatta _egoist_. Ama bir peri masalında çocuk tüm
Sıradan bir çocuk olduğu için Fairyland harikaları. Aynı şekilde Bay
Samuel Pickwick olağanüstü bir İngiltere görüyor çünkü sıradan
yaşlı beyefendi. Bir şeyleri pembe gözlüklerle görmüyor
Modern iyimser veya kötümserin yeşil türklü gözlükleri; Görüyor
Kendi masumiyetinin kristal gözlüklerinden. Görülmeli
En çılgın şiirini görmek için dünya. Kişi görülmeli
Çılgın olduğunu görmek için bile.

Bay Pickwick, o zaman, ağır nezaketin arka planına karşı rahatladı
ve sessiz kulüp hayatı, aynı kahramanca figür gibi görünmüyor
Bay Pickwick, dövüş polisinin arka planına karşı rahatladı
Ipswich'teki Constables veya kükreyen Eatanslar çeteleri. Ki
Wellers'ın dejenerasyonu, ancak yaygın olarak varsayılmıştır
Eleştirmenler, o kadar emin değilim. Esprili bazı şeyler
Meclis Bay Weller'in saati gerçekten insan ve gülünç ve
tamamen eski bir şekilde. Özellikle bence, belirsiz ve korkunç
Küçük torununu hatırlattığında yaşlı Bay Weller'in
onların olduğu ya da figürü altındaki temerrütleri
Başka bir küçük çocuk, hem ironi hem de
fakir sınıfların evcilliği. Sam ayrıca bir veya iki şey söylüyor
Gerçekten kendine layık. Neredeyse Sam'in yaşayan bir adammış gibi hissediyoruz
ve eğlenceli olmadan bir an için görünemedi.

_Master humphrey'in saatinin makyajındaki diğer unsurlar
Tüm işe uyguladığım aynı paradoks altında. Yine de
literatürde çok önemli değil, bir şekilde oldukça önemlidir.
eleştiri. Bize tüm bilinçsiz olan her şeyden daha iyi gösteriyorlar
Dickens trend, hayalleri yapıldığı şey. Eğer o
yarı uyanıkken kendini eğlendirmek için masallar oluşturmuştu (şüphem yok gibi
yaptı) sadece bunlar gibi masallar olacaklardı. Olurdu
Londra'nın köşe ve deliklerinin hayalet efsaneleri, eski aşkın yankıları ve
Tavernalardan veya mahkemeden kahkaha. Bir anlamda da olabilir
Bu masalların Dickens'ın en büyük sahipleri olduğunu söyleyin. Bunlar
esas olarak buraya biraz ve tatmin edici bir şekilde doldurduğu tasarımlar,
ama kendi en parlak ve en çok doldurmuş olabilir
inanılmaz renkler. Örneğin hiçbir şey,
Gog ve Magog'un büyük devasa anlayışından daha dickens'ın kalbi
Londra efsanelerini gece boyunca birbirlerine anlatıyor. Bu iki
Devler, yeni büyük bir şehrin her iki tarafında da durmuş olabilir.
Buluş, hayali figürlerle dolup taşmak ve yeni etkinliklerle gürültülü.
Ama olduğu gibi, iki dev, bir vahşi doğada tek başına duruyor
bir kapının her iki tarafı da hiçbir yere götürmez.




Yeniden basılmış parçalar


Özellikle dine ait olması gereken istismarlar
tüm insan kurumlarına. Onlar doğaüstücülüğün günahları değil, ama
Doğanın günahları. Bu bakımdan bunu gözlemlemek ilginç
Akılcı veya Protestan geleneğimizin ilişkilendirdiği tüm kötülükler
Kutsal figürlerin putperest saygısı ile sadece
Edebiyat ve tarihin insan atmosferi. Her savurganlık
Hagioloji kahraman ibadetinde bulunabilir. İddia edilen her çılgınlık
Azizlere ibadet şairlere ibadette bulunabilir. Bunlar var
onurlu ve yoğun bir şekilde dini atmosfere karşı olan
sembolizm veya dini arkeoloji. Belirsiz olan insanlar var
Azizlere ibadetin günahkarların taklitinden daha kötü olduğu fikri.
Bir zamanlar bildiğim bir bayan gibi, hagiolojinin
HAGS'in Bilimsel Çalışması. Ama bu biraz önyargılı kişiler
genellikle kendi putperestleri ve batıl inançları vardır, özellikle
Ünlü insanlarla bağlantılı putperestler ve batıl inançlar. Bay Stead, ofisinde Oliver Cromwell'e ait bir tabancayı korur
Reviews_; Ve eminim ona nadiren ibadet ediyor
Yalnızlık ve boş zaman anları. İndüklenemeyen bir adam
Tanrı'ya inanın, tüm filozofların tüm argümanları
Kendisi, bir kartpostalda belirtiliyorsa inanmaya hazır
Bay Gladstone'un el yazısı. Aksi takdirde not edilmeyen kişiler
Dini egzersizin,
Paderewski'nin saçı. Hayır, o zamana kadar küfürün kendisi kutsal
gelenek ve iddia edilenlere neredeyse saygı duyulacak
Bir tanrının iddia edilen kalıntıları ile ilgili bir ateistin kalıntıları. Eğer herhangi biri varsa
Voltaire'e ait olan çatal, muhtemelen onu değiştirebilir
St. Theresa'ya ait bir bıçak için açık pazar.

Bunun tüm örneklerinden, durumdan daha yabancı yok
Dickens. Sıfat edenler tarafından çok dikkatli bir şekilde düşünülmelidir
Hıristiyanlık, kolayca bir sistem haline getirilmiş
batıl inançlar. Modern insanlarla dolu bir mesaj varsa
Gerçek Hıristiyanlığı, Ortak Kalbe Doğrudan İtiraz, Bir İnanç
Bu basitti, sonsuz bir umut ve bir hayır kurumu
omnivor, eğer erkekler arasında Hıristiyanlık dedikleri şey gelirse
Mesih, Dickens'ın mesajındaydı. Hıristiyanlık içeride
Dünya yaklaşık iki bin yıl ve henüz kaybetmedi,
düşmanlar yargıç, ilk yangın ve hayır kurumu; Ama arkadaşlar ve
Düşmanlar bunun ilk daha ayrıntılı olduğunu kabul eder ve
Dickens'ın ruhundan daha doktriner. Dickens'ın ruhu içinde
dünya yaklaşık altmış yıl; Ve zaten bir batıl inanç. Çoktan
Kalıntılarla yüklenir. Zaten antik çağla sert.

Hıristiyanlığın sapkınlığı hakkında söylenebilecek her şey
Dickens'ın sapkınlığı hakkında söyledi. Mesih'in sözleri olduğu söyleniyor
çok yüksek rahipler ve dindarlar tarafından tekrarlanır
kınama. _Pickwick_'deki şakaların alıntılanması da doğrudur
Dickens'ın istediği tezgah ve barın bigbigleri tarafından zevkle
Saçma ve imkansız hale getirin. Kutsal Yazılardan gelen metinlerin
Judas ve Herod tarafından sürekli olarak Caiaphas ve Annas tarafından alınmıştır. BT
Dickens'tan gelen metinlerin hepsinde telafi edildiği kadar doğru
Platformlarımız Podsnap ve Honeythunder, Pardiggle ve Veneering tarafından,
Tigg tarafından bir şirket kurarken veya kurarken Pott
gazete. İnsanlar Bumbledom savunmasında Bumble hakkında şaka yapıyorlar; insanlar
Borrioboola Gha için tedirgin olurken Bayan Jellyby'ye şakacı bir şekilde ima edin.
Dickens'ın yok etmeye çalıştığı şeyler kalıntılar olarak korunuyor
onun. Aşağı çekmek istediği evler,
Dickens anıtları. Onun dışında onun her şeyi korumak istiyoruz
tehlikeli kamusal ruh.

Dickens'a karşı bu antikacı tutumun birçok tezahürü var, bazıları
Onlardan biraz saçma. Şaşırtıcı bir örnek veriyorum
Yüz ironi yukarıda belirtti. İlk önemli kitabında,
Dickens, oligarşik siyasetimizin iğrenç yolsuzluğunu kirletti,
Adı altında,
Eatanswill adlı hayali bir kasaba. Eatanswill, nerede olursa olsun,
ertesi gün öfkeli komşuları tarafından yere yakıldı
maruz kalma, uygunsuz olmazdı. Tamamen olsaydı
Sakinleri tarafından terk edilmiş, eğer kendilerini saklamak için kaçmışlarsa
Delikler ve mağaralar, bunu anlayabilirdi. Eğer vurulmuş olsaydı
Cennetin dışındaki bir yıldırımla veya tüm insan ırkı tarafından yasadışı, hepsi
Bu oldukça doğal görünüyor. Gerçekten olan şey şudur:
Suffolk'taki iki saygın kasaba hala onuruna itiraz ediyor
Orijinal Eatanswill olmak; sanki her biri iki masum mezra gibi
Gomorrah olduğunu iddia etti. Yorum yapmıyorum; Mesele konuşmanın ötesinde. Ama Dickens'ın bu garip duygusal ve kalıntılı ibadet ibadeti
Daha birçok masum tezahür. Bunlardan biri, almak
Dickens'ın ticaret yoluyla gazeteci olduğu gerçeğinin avantajı.
Bu nedenle, kağıtlar ve dergiler aracılığıyla avlanmakla kendini işgal eder
onun olduğu kanıtlanabilecek imzasız makaleler için. Sadece bir
Biraz zaman önce bu meraklılardan biri bana koşarak onu ovuşturarak
eller ve bana iki buçuk kısa bulduğundan emin olduğunu söyledi
Kesinlikle yazılan yıl round_
Ustayı aradığı (söylemekten pişmanım) dickens. Bundan bir şey
Arkeolojik zayıflık, küçüklüğünün tüm yeniden baskılarına yapışmalıdır
iş. Harika bir romancıydı; Ama aynı zamanda diğer şeylerin yanı sıra,
İyi gazeteci ve iyi bir adam. Genellikle bir iyilik için gereklidir
Gazeteci kötü edebiyat yazmak için. Bazen bir ilk görevidir
Yazmak için iyi adam. Duygularımın pot-sh-boilers kutsal şeylerdir; Ancak
Kutsal tencere gibi kutsal olduğu kadar gizli ve gizli olabilirler
Kaynatma amaçları. _REPRINTED PARÇALAR_ adlı koleksiyonda orada
Bence bu özür talep eden veya hak eden bazıları. Çok var
tanınmış parça kitaplarının seviyesinin altına düşen gibi
_ Boz_ tarafından eskizler ve _ ticari olmayan traveller_. İki veya üç
Ancak derlemedeki unsurlar,
Yazarın sağlam takdiri.

Bunlardan ilk önem taşıyan, sıradan gelen şeydir. BEN
İngiliz Pazar günü, üç dikkat çekici broşürün
_Sunday üç başlık altında. En azından burada Ebedi Dickens'ı buluyoruz,
ama sonsuz kurgu dickens olmasa da. Diğer siyasi ve
Bu ciltteki sosyolojik öneriler şimdiye kadar önemsizdir.
tesadüfi ve hatta kişiseldir. Herhangi bir adam Dickens'ın
Garrotters için kırbaçlama hakkında görüş ve daha sonra değiştirdi. Herhangi
Dickens'ın model hapishaneleri hakkındaki sonucuna veya
Herhangi bir sonuç eşit derecede makul ve önemsiz. Bunlar
Büyük adamın karakterinin rengi yok. Ama konusunda
İngiliz Pazar kendi felsefesini temsil ediyor. O bir
Özel bir görüş, şu anda hem liberallerden hem de muhafazakarlardan uzak.
Bilinçli bir anlamda sözcülerinin ilkiydi. O içindeydi
Sonuncusu her his.

Halkın zevklerine itirazında Dickens kaldı
yalnız. İnsanların zevklerinin artık savunucusu yok, radikal veya
Tory. Tories insanları hor görür. Radikaller zevkleri hor görür.


SON


  +--------------------------------------------- -------------+
  | Transcriber'ın Notları ve Errata |
  |                                                              |
  | Resimler bölümler arasında taşındı.       |
  |                                                              |
  | Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi: |
  |                                                              |
  |   | Hata | Düzeltme |                      |
  |   | bir dupe ve kim oldu | bir dupe kim |                      |
  |   | Pyschology | Psikoloji |                      |
  |   | Benzerlik | Smilarly |                      |
  |                                                              |
  | Aşağıdaki kelimeler hem tirelenmiş hem de |
  | Metindeki hirilerden oluşmamış formlar. Parantez içindeki sayılar |
  | Her formun kaç kez meydana geldiğini gösterin. |
  |                                                              |
  |   | Çerçeve (3) | Çerçeve İşi (1) |                         |
  |   | Cocksure (2) | Cock-Sure (2) |                         |
  |   Ironmaster (1) | Demir-Master (2) |                         |
  |   | Ayak İzleri (1) | Ayak Basılı (1) |                         |
  |   | iyi niyet (1) | iyi niyet (1) |                         |
  |                                                              |
  +--------------------------------------------- -------------+





Projenin sonu Gutenberg E -Kitap Takdir ve Eleştiri
Charles Dickens'ın Eserleri, G. K. Chesterton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICKENS ***

***** This file should be named 22362.txt or 22362.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/3/6/22362/

Produced by Sigal Alon, LN Yaddanapudi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
