*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philosophy of the Moral Feelings (Ahlaki Duyguların Felsefesi)
Yazar: John Abercrombie
Yayın Tarihi: August 21, 2007 [EBook #22364]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22364
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Philosophy of the Moral Feelings, by John Abercrombie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philosophy of the Moral Feelings

Author: John Abercrombie

Release Date: August 21, 2007 [EBook #22364]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORAL FEELINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Janet Blenkinship ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








  .

  Felsefe

  Ki

  Ahlaki duygular.

  İLE

  John Abercrombie, M.D. Oxon. & Edin.

  V.P. R. S. E.

  Edinburgh Kraliyet Doktorlar Koleji Üyesi;
  Fransa Kraliyet Tıp Akademisi üyesi;
  Ve İskoçya'daki Majesteleri'nin ilk doktoru.

  Beşinci Baskı.

  LONDRA:
  John Murray, Albemarle Caddesi.
  MDCCCXXXIX.

  Edinburgh:

  Balfour ve Jack, Niddry Street tarafından basılmıştır.




Önsöz.


Eski bir çalışmada, yazar basit ve basit bir şekilde tanımlamaya çalıştı
popüler form, entelektüel güçlerle ilgili önde gelen gerçekler ve
soruşturmada bize rehberlik etmesi gereken ilkeleri izlemek için
Gerçek. Şimdi halkın dikkatine sunduğu hacim,
bu soruların devamı olarak tasarlanmıştır; Ve onun içindeki nesnesi
aynı şekilde ilerlemesiz, ahlaki duygularını araştırın
İnsan zihni ve irademizi düzenlemesi gereken ilkeler ve
ahlaki ve sorumlu varlıklar olarak davranışımız. İki şubesi
Soruşturma, birçok açıdan yakından bağlantılıdır; Ve bunun üzerine
hesap, bu çalışmada prensiplerin
kabul edildiği veya kanıtlandığı varsayılmıştır, bu da öncekinde belirtilen
uzunluk, desteklendikleri kanıtlarla.

Bu cildin beşinci baskısını sunarken, yazar en çok
Alınan olumlu bir şekilde ve
Ona onaylananlar tarafından verilene dikkat çeken
en tatmin edici türün bir ayrımı olarak saygılar. İki nesnesi vardı
Başta bu soruşturmaya girdiğinde göz önünde bulunduruldu. Biri
kârsız spekülasyon soruşturmasını elden çıkarın ve
Ahlaki duyguların felsefesi doğrudan pratik bir amaca dayanır
en yüksek anın-her rasyonelin zihinsel ve ahlaki kültürü
yapı. Diğeri yakın ve önemli ilişkiyi görmekti.
Bu bilim ile ortaya çıkan dinin doktrinleri arasında var ve
Her ikisinin gerçeği için türetilen güçlü kanıtlar
birbirlerini doğruladıkları ve gösterdikleri şekli. Bu iki
bilgi kaynakları, herhangi birinin tahmininde ayrılamaz
soruşturmanın derin ilgisini kim hisseder ve ciddi şekilde kovuşturur
Önemli soru,-gerçek nedir. Eğer dikmeye çalışırsak
ahlak felsefesi bağımsız bir bilime, yakında bulacağız
En yüksek indüksiyonlarının bizi sadece olduğumuz bir noktaya getirmesi
Şüphe ve karanlıkta dolaşmaya mahkum. Ancak öte yandan,
amortisman felsefesi veya ahlaktan türetilen ışık
Zihnin izlenimleri, kendimizi en önemli bir kaynaktan mahrum ediyoruz
Vahiy'i destekleyen kanıtlar. Çünkü bu izlenimlerden
İnsanın gerçek durumu ile bağlantılı olarak bakıldığında,
bir vahiyin zorunluluğu ve ahlaki olasılığı; Ve tarafından
Zihninde, gücünü hissetmemiz için var olan ilkeler
vahiyin geldiği çeşitli ve tartışılmaz kanıtlar
Hakikatin tüm otoritesine sahip samimi sorgulayıcı.

  Edinburgh, _November 1838._


       * * * * * *


  İçerik.


  Ön gözlemler.

  Bölüm I.

  Bilimin doğası ve önemi
  Ahlaki duygular.


  Zihinsel güçlerin entelektüel ve ahlaka bölünmesi 1

  Bu sınıflar arasında var olması gereken uyum 3

  Bu uyumun kesildiği nedenler-ve
  Onlara karşı koyma 3

  Ahlaki Duygu Biliminin Çıkrısı 5

  Üzerine taşıyan tuhaf bilgi kaynakları
  Vicdan ışığı ve ilahi vahiy 7


  Bölüm II.

  Ahlaki Bilimdeki İlk Gerçekler
  Duygular. İlk gerçekler veya sezgisel ilkeler arasındaki benzetme
  İnanç, entelektüel ve ahlaki bilimde 11

  İzlenimler olarak ahlaki bilimde birinci gerçeklerin sınıflandırılması
  bariz bir zincirle birbirimizden ortaya çıkıyor
  İlişkilerin 16'sı

  1.
  adil ya da haksız olarak,-doğru ya da yanlış;-ve
  bir insanın borçlu olduğu görevlerin mahkumiyeti
  diğer erkekler.

  2. Bir
  Büyük İlk Sebep ve Ahlaki Vali.

  3. Ahlaki sorumluluk mahkumiyeti.

  4. Gelecekteki varoluş izlenimi.

  Sezgisel makaleler olarak bu mahkumiyetlerin önemi
  İnanç 18


       * * * * * *


  Felsefe
  Ahlaki duyguların.

  27 ahlaki olarak insanın analizi


  I. Arzular-duygular-ve kendini sevme.

  İi. İrade.

  III.  Ahlaki ilke veya vicdan.

  IV.  İnsanın tanrıya karşı ahlaki ilişkisi.


       * * * * * *


  Bölüm I.

  Arzular-sevgi-ve kendini sevme.


  Bölüm I.


      Arzular 36

  1. Hayvan eğilimlerinin arzusu 37

  2. Servet Arzusu-Uç 38

  3. Güç arzusu-Kampas 39

  4. Üstünlük arzusu-Emülasyon 40

  5. Toplumun arzusu 41

  6. Saygı veya onay arzusu 42

  7. Bilgi arzusu 46

  8. Ahlaki Gelişme Arzusu 47

  - Eylem arzusu 49

  Arzuların vadesi verilen düzenlemesinin önemi 50


  Bölüm II.


     Sevgiler 53

  I. Adalet 55

  1. Başkalarının çıkarlarına adalet-Entegre 59

  2. Başkalarının Eylem Özgürlüğü için Adalet 59

  3. Başkalarının itibarına adalet 60

  4. Başkalarının davranışını ve karakterini tahmin etmede adalet 61

  5. Başkalarının Görüşlerine Adalet-Keçiye 62

  6. Başkalarının Duygularına Adalet 63

  7. Başkalarının Ahlaki Durumuna Adalet 64


  İi. Şefkat ve hayırseverlik 66

  1. Başkalarının sıkıntılarına karşı hayırseverlik 69

  2. Başkalarının itibarına yönelik hayırseverlik 70

  3.
  diğerleri-yaralanmaların affedilmesi dahil 71

  4. Başkalarının duygularına karşı hayırseverlik 71

  5. Ahlaki durumu iyileştirmeye yönelik hayırseverlik
  başkalarının 73


  III.  Vericity 74

  1. Gerçek sevgisi, resepsiyonunda 76

  2. Samimiyet dahil 78.

  3. Amaç gerçeği veya vaatlerin doğru yerine getirilmesi 82


  IV. Arkadaşlık, aşk ve minnettarlık 83


  V. Vatanseverlik 84

  Yurtiçi Sevgiler 85

  Savunma sevgileri, öfke, kıskançlık,
  Kızgın 89

  Uygulaması üzerine üretilen önemli etki
  Dikkatler,

  Dikkatle 92

  97 alışkanlığı ile

  Egzersize bağlı ahlaki onay hissi
  duyguların 100'ü

  Sevginin gerekli egzersizinden kaynaklanan mutluluk;-etki
  öfke 106


  Bölüm III.

  Kendini sevme 110

  Terimin kullanıldığı duyu 111

  Gerçek ve rasyonel bir öz-sevme eğilimi 111

  Morbid egzersizi,-bencillik 116

  İlgisiz davranış ve kendi kendini inkar 117


       * * * * * *


  Bölüm II.

  İrade 119

  Basit irade, kökenleri arzulardan birinden veya
  Duygu 119

  İrade 120'de ahlaki nedenlerin işleyişi

  Bu nedenlerin doğası ve çeşitliliğinin kaynağı
  farklı bireylerde operasyonu 123

  Operasyonlarının tekdüzeliği için gerekli koşullar:-

  1. Bilgi 128

  Doğal ve ortaya çıkan dinin gerçekleri.

  2. Dikkat 132

  Ahlaki kararlar üzerindeki etkisi.

  3. Ahlaki alışkanlıklar 137

  Ahlaki uyumun dengesizliğinin kökeni ve ilerlemesi.

  Alışkanlıkların karakter 142 üzerindeki etkisi

  Yaralanan ahlaki alışkanlıkları düzeltmenin araçları 143

  Bu ilkelerden pratik sonuçlar. Önemli
  Ahlaki alışkanlıkların etkisi 145

  Düzeltmede ilahi yardımın zorunluluğu ve olasılığı
  Ahlaki düzensizlik 149

  İnanç 152 adı verilen zihinsel operasyonun etkisi


       * * * * * *


  Bölüm III. Ahlaki ilkenin veya vicdan 155

  Farklı bir ilke olarak vicdanın varlığının kanıtları
  Zihnin 156

  Düzenleyici prensip olarak operasyonunun doğası 157

  BT ve NEDEN arasında benzetme 158

  Ahlaki bir izlenimi aktarma etkisi
  Tanrının özellikleri 163

  Bu kaynaktan türetilen bilgi 164

  İlahi niteliklerin gerçek ile karşılaştırılması
  İnsanın Durumu 167

  Bu karşılaştırmadan kaynaklanan zorluklar sadece kaldırıldı
  Hıristiyan Vahiy tarafından 169

  Vicdanın düzenleyici gücünün
  bozuldu veya kayboldu 172

  Bu durumun ilgili karar üzerindeki etkisi
  Ahlaki gerçeğe 176

  Ahlaki kararlarda dikkatin etkisi 179

  İnsanın inancı için sorumluluğu 182
  Ahlaki duygular arasındaki önemli ilişki ve
  Gönüllü entelektüel süreçler 183


  Bölüm III'e ek.

  Sec. 1.-ahlakın kökeni ve değişmezliği
  Ahlakın ayrımları ve teorileri 190

  Erdem fikrimizin kökeni ve vice 193

  Mandeville 195 Sistemi

  Clarke ve Wollaston Sistemi 197

  Fayda sistemi 198

  Bencil Sistem 199

  Paley 201 Sistemi

  Bu sistemlerin kabul edilmemesi için
  Vicdanın Yüce Otoritesi 206

  Ahlaki bir tekdüzelik inancına itirazlar
  Uygulamalar üzerine kurulmuş olan his
  barbar ulusların 216

  Dr. Smith Sistemi veya Sempati Teorisi 219

  Ahlaki Kararlarda Akıl Eyaleti 222

  Geç gözlemlerin gözlemleri hakkında açıklamalar
  Vicdanın yolsuzluğuna saygı duyan yazarlar 227


  Sec. 2.-Ahlaki Duyguların Uyumunun 231

  Bu uyumdan kaynaklanan karakterin tutarlılığı,-ve
  Olduğu karakter kusurları
  karşı 237


       * * * * * *


  Bölüm IV.


  İnsanın ahlaki ilişkisinin
  Tanrıya doğru 243

  Bu düzenlemeye referansla ilahi karakterin görünümü 244

  Ortaya çıkması gereken ahlaki duyguların düzenlenmesi
  245

  1. ilahi bir duyguyu geliştirmek için alışılmış çaba
  Varlık ve ahlaki düzenlemek
  Duygular ve Karakter 245

  2. Providence 252 randevusuna sunulma

  3. Ahlaki kusur ve suçluluk duygusu ve
  Merhamet için, güvenerek
  İlahi Yardım 254

  4. Minnettarlık, sevgi ve aşk duygusu 255

  Bu durumdan kaynaklanan davranış ve karakter
  Ahlaki Duygular 256

  Onu geliştirmenin araçları 262

  İnancın Doğası ve İşleyişi 264

  Ahlaki Duyguların Felsefesine İnanç Eyaleti 269

  Daha acil nesnesi olan gerçekler 273

  Ahlaki durum üzerindeki etkisi 276

  Hıristiyanlığın Şemasına İnanç Eyaleti 282

  İnançla ilgili bazı hatalar 287

  Felsefesi ile Hıristiyan gerçeğinin uyumu
  Ahlaki Duygular 290




Ön gözlemler.




MEZHEP. BEN.

Ahlaki duyguların bilimi ve önemi.


İnsan bir entelektüel ve ahlaki bir varlık olarak düşünülmelidir. İle
Entelektüel güçleri, gerçekler bilgisini edinir, gözlemler
onların bağlantıları ve onlardan ortaya çıkan sonuçları izler.
Ancak bu zihinsel operasyonlar, yüksek bir ekim durumunda bile,
Tamamen dışsal bir tür gerçeklere yönlendirilebilir, yani
Her iki etki yaratma gibi
birey veya diğer duyarlı varlıklarla ilişkileri. Var olabilirler
Sadece kendisi için yaşayan ve hisseden adamda seçkin bir derecede
Kişisel isteklerin ya da saatin bencil zevklerinin biraz ötesinde
Bu onun üzerinden geçiyor.

Ancak, insanı ahlaki bir varlık olarak düşündüğümüzde,
Görünüm ve bunlar daha güçlü ithalat. Onu bir yer işgal ettiğinde buluyoruz
Önemli bir istasyona sahip olduğu harika bir ahlaki hükümet sistemi
Doldurmak ve yüksek görevleri yerine getirmek. Onu kesin olarak buluyoruz
Bu sisteme başkanlık eden büyük bir ahlaki vali ile ilişkiler
bir şeyler ve mevcut sahnenin olduğu gelecekteki bir varlık durumuna
onu hazırlamayı amaçladı. Onu nitelendiren güçlere sahip buluyoruz
Bu ilişkileri hissetmesi ve ona rehberlik etmek için hesaplanan ilkeler
ahlaki durumuna katılan ciddi sorumluluklarla
disiplin.

Akıl Anayasasının bu iki kısmı dikkat çekici bir şekilde algılıyoruz
birbirinden farklı. Birincisi onun içinde güçlü bir egzersizde olabilir
Ahlaki durumunu kim çok az hissi olan-ve ikincisi olabilir
entelektüel açıdan insanda yüksek bir kültür durumu
edinme, onu en çok ilgilendiren gerçeklerin ötesinde çok az şey bilir
bilmek,-davranışını yönlendiren bu harika ama basit ilkeler
sorumlu bir varlık.

İyi düzenlenmiş bir zihinde, samimi bir uyum ve işbirliği var
Zihinsel ekonominin bu iki departmanı arasında. Bilgi, alındı
İster ilişkili olsun, duyum ve basit aklın güçleri aracılığıyla
dış şeylere veya zihinsel fenomenlere-ve elde edilen sonuçlar
Bunlardan akıl yürütme güçleri aracılığıyla,
insanın en yüksek durumu olan-ahlaki bir varlık olarak saflığı.
Bunların ekimine yönelik yardımlarını ödünç vermelidirler
doğası onu arkadaşlarına bağlayan ilkeleri;-ve bunlar
Ebedi'ye zayıf güçlerini artıran daha yüksek ilkeler hala
Anlaşılmaz olan, her şeyin ilk büyük nedeni ve ahlaki
Evren Valisi.

Bizi ikna etmek için hafif bir gözlem, böyle bir
Zihinsel anayasanın düzenlenmiş durumu,
İnsanlığın genelliği. Şu anki amacım değil
bunun öncelikle dengesiz olduğu nedenler; Ama ilginç olabilir
Üretmede bir rol oynayan bazı koşulları izleyin
düzensizlik. Mevcut varlık durumumuzda,
duyu nesneleri; ve zihin büyük ölçüde,
dış şeylerin etkisi. Bu şekilde sık sık olur,
Gerçekler ve düşünceler dikkatimizi çekiyor ve işlerimizden kaçış
Hafıza, gerçekleşmeyecek bir şekilde, zihin özgürlükte bırakıldı
kendi derneklerini hatırlamak ve ilkelerin etkisini hissetmek için
gerçekten zihinsel anayasanın bir parçası. Böylece,
Hayatın koşuşturması, dikkat çekmeye yatkın
yerel ve daha düşük bir karakter düşünceleri;-gerçekler ve
En yüksek anın güdüleri göz ardı edilir ve kendi işlerimiz, uzun
Gitti, anımımızdan kaçtı. Böylece doğru bir duyguyu kaybederiz
ahlaki durumumuz ve şimdiki ve dış ajansa verim
işler, gerçek değerleriyle orantısız bir şekilde. En yüksek bizim için
Ahlaki varlıklar olarak endişe, gelecekler ve görülmeyen şeylerdir ve
Genellikle kendi ahlaki tarihimizdeki, uzun geçmişimizdeki koşullarla ve
belki unutulmuş. Dolayısıyla emeklilik ve sakin yansımanın yararı,
ve bizi izleniminden çekme eğiliminde olan her şeyden
mantıklı nesneler ve bizi şeylerin üstünlüğünü hissetmemizi sağlar.
görülmüyor. Böyle bir etki altında, zihin şaşırtıcı bir
Geçmişi hatırlama ve geleceği kavrama gücü-ve görüntüleme
gerçek ilişkilerinde, kendisine ve birbirlerine nesneler. Birincisi
Bunlardan gerçekten, birçok sevgide örneklendiğini görüyoruz,
Zihin, daha fazla ya da daha az derecede,
Dış dünya, bedensel organizasyona neden olan nedenlerle. İçinde
Zihnin birçok dikkate değer örneğini tanımladığım başka bir çalışma
Bu durum, eski izlenimlerini uzun süre saygı duyan hatırlatıyor
geçmiş ve tamamen unutulmuş; Ve orada belirtilen gerçekler bizim
doğal güçlerine ve onun
bağımsız varlık.

Bu konu yoğun ilgi çekicidir ve
en önemli tür, güçlerine ve özelliklerine saygı duymak
düşünme prensibi. Özellikle, bizi bir döneme götürür, ki
entelektüel bilim indüksiyonları ile bile öngörmeyi öğretti,
Bedensel çerçeve çözüldüğünde, düşünme ve akıl yürütme
Özü, tuhaf fakültelerini daha yüksek bir durumda kullanacaktır.
yapı. Zihinsel fenomenlerde yüksek dereceye giren gerçekler var
hayatın tüm işlemlerinin varsayımına yönelik olasılık
Her bireyin güdüleri ve ahlaki tarihi ile
zihnin bir süreciyle hatırlandı ve tek bir
Bakış, önünde belirgin bir şekilde. Böyle bir zihinsel farkına vardık mıydık
Durum, izlenimleri düşünememeliyiz
hatırladığımız duygulardan çok farklı duygularla
şimdiki ve dış şeylerin etkisi ortasında yanıltıcı olun.-Karşılaşma
yaşam bitti;-bir zamanlar bir
önemi, daha adapte olan duygularla görülür.
gerçek değer.-Ahlaki ilke, bu otoriteyi kurtarır, ki bu
Tutku yarışmaları gizlenmiş veya kaybolmuştu;-her eylem ve her biri
Duygu, gerçeğin büyük diktatları ile olan ilişkilerinde görülür ve
Bir yaşam arayışı, gerçek bir
ahlaki varlık;-ve tüm yeni ve harika bir karakteri varsayar
ithal, anlaşılmaz olanla ilgili olarak bakıldığında,
Sonra tüm özelliklerinde ahlaki bir vali olarak açıklandı.-Geçmiş zaman
bir noktaya sözleşme yaptı ve varlığın bebeklik döneminin;-gelme zamanı
Ebedi varoluşa genişlediğinde görüldü.

       * * * * * *

Özü soracak olan ona açılan görüşler bunlar
hangi insan rasyonel ve ahlaki bir varlık olarak ayırt edilir. Karşılaştırıldığında
Bununla birlikte, doğanın tüm fenomenleri nelerdir-tüm tarih nedir?
dünyanın,-imparatorlukların yükselişi ve düşüşü-ya da
onları yönetin. Bunlar ilgilerini yerel ve geçiciden çıkarır
İlişkiler,-ama bu sonsuza dek var. Bu nedenle, bu bilimin
düşünen tüm insan arayışlarının en yüksek seviyesi olarak kabul edilmek
insan ebedi şeylerle ilişkisinde. Önemi ile hissetmeliyiz
zorlukları; Ve soruşturmayı sadece ile sınırladık mı?
Doğa Bilimleri İlkeleri, bu zorlukların olmasını hissetmeliyiz
aşılmaz. Ancak, bu büyük soruşturmada, iki kaynağımız var
tarihinde benzer bir şey bulunamaması gereken bilgi
eğer istifa edersek, fizik bilimi ve yanılmaz kılavuzları kanıtlayacak
gerçeği keşfetmek için samimi bir arzu ile kendimizi yönlerine.
Bunlar,-vicdanın ışığı-ve ilahi ışığı
vahiy. Bu ifadeyi yaparken, devam ettiğimin farkındayım
hassas zemin,-bazıları kutsallara bir çekiciliği düşünecek
Felsefi sorgulamanın katı seyrinden ayrılma olarak yazılar.
Bu görüş, memnunum, tamamen gerçeğe göre varyansındadır-ve,
Her ahlaki soruşturmada, ses indüksiyonlarını alırsak
felsefe, vicdan dikteleri ve ışığı
Hakikat ortaya çıkardı, onları bir üniforma ve
Uyumlu bütün, çeşitli kısımları dikkate değer bir
Birbirlerini kurmak ve göstermek. Gerçekten, herhangi bir
ahlaki bilimin araştırılması, ışığı göz ardı ediyoruz
Kutsal yazılar tarafından döşenmiş, bir gökbilimciye benziyoruz
Tamamen onun yardımsız görüşüne güven ve bu optik icatları reddedin
bu da vizyonunun alanını bu kadar genişletir, ona olmak için
görülmeyen şeylerin vahiy. Bir insanı bu şekilde varsayabilir miyiz
teleskop tarafından sağlanan bilgiye saygı duyan eğlenceli şüpheler,
Yine de gerçeğini araştırmak için samimi bir şekilde ilerlerken,
teleskopik gözlemlerin kendisinde ilkeleri algılayın
şüphelerini ortadan kaldırmak için hesaplanan geliştirildi. Çünkü
Sadece vizyon tarafından sağlanan sınırlı bilgi,
açıklayamadığı zorluklar, görünen tutarsızlıklar
uzlaşamaz ve bilinen herhangi birine başvuramadığı yalıtımlı gerçekler
prensip. Ancak, teleskopun daha geniş bir bilgisinde
verimler, bu zorluklar kaybolur, gerçekler bir araya getirilir
Bağlanmamış veya uyumsuz görünüyordu ve evren güzel görünüyor
Düzen ve tutarlılık sistemi. Deneyiminde aynı
Ahlaki sorgulayıcı, görüşlerini indüksiyonların ötesine uzattığında
ve sonuçlarını Tanrı'nın ifadesiyle düzeltir. Uyumsuz
İlkeler bir araya getirilir, şüpheler ve zorluklar kaybolur ve
Güzellik, düzen ve uyumun hükümetini sardığı görülüyor
İlah. Bu şekilde,
tamamen dıştan bağımsız olan vahiy doktrinleri
ilahi kökeninin kanıtları; ve hangi samimi zihne yatırım yapar
özgünlük ve gerçeğin tüm karakterleriyle.

Bu birleşik bilgi kaynaklarından, böylece gösteren ve
Birbirimizi doğrulayarak, ahlaki soruşturmalarda bir
yüksek önemlerine uyarlanmış kesinlik derecesi. Bunu ne zaman yapıyoruz
gerçeği keşfetme samimi bir arzuyla, kendimizi istifa ediyoruz
İçeride olan ışığın rehberliği, o ışıkla olduğu gibi yardım
Mütevazi sorgulayıcının yolunda parlayan cennet. Üzerinde yetiştirildi
Bu ilkeler, bilim en güçlü olanı meşgul etmek için uygundur
akıl; En yaygın anlayışa güç verecektir. BT
Kısallık spekülasyonlarında sona ermez, ancak doğrudan tanıtma eğilimindedir
yeryüzünde barış ve erkekler arasında iyi niyet. İkisi de hesaplanır
anlayışı genişletmek ve duyguları yükseltmek ve arındırmak ve
Böylece gelecek yaşam için ahlaki varlığı geliştirmek. BT
görüşe yayılır, daha pürüzsüz hale gelir ve daha parlak hale gelir.
takip edildi; ve yolu aydınlatan ışınlar
Ebedi olan taht.




MEZHEP. İi.

Ahlaki duygular felsefesindeki ilk gerçeklerin. Entelektüel güçlerimiz aracılığıyla aldığımız bilgi
İki sınıfa referans edilebilir. Bunlar isimleriyle ayırt edilebilir
edinilmiş bilgi ve sezgisel veya temel inanç maddeleri. .
eski, zihinsel güçlerimizin aktif kullanımı ile temin edilir.
gerçekler, ilişkilerini izlemek ve ortaya çıkan kesintileri gözlemlemek
belirli kombinasyonlardan. Bunlar operasyonları oluşturur
başka bir işte, süreç başkanlarının altında bahsettiğim
soruşturma ve akıl yürütme süreçleri. Onların tam egzersizi
zihinsel fakültelerin belirli bir kültürünü gerektirir ve sonuç olarak
nispeten az sayıda erkekle sınırlı. Ancak algılıyoruz,
böyle bir kültürün her birey için gerekli olmadığını,-birçoğu için
Henüz sağlam zihin insanları olarak kabul edilen çok yetersiz,
ve yaşamın çeşitli durumlarında görevlerini yerine getirebilir
güvenilir ve kullanışlı bir şekilde.

Ancak diğer kaynaktan elde ettiğimiz bilgi hemen
ve her derece erkekler için temel önem; Ve onsuz, hayır
Birey, ortakların herhangi biriyle güvenle ilgilenebilir
yaşam işlemleri veya koruması için herhangi bir hüküm sağlayın veya
konfor, hatta onun varlığının devamı için. Bunlar
İlkler, eski bir çalışmada, ilk adıyla da ele alındı.
Gerçekler. Onlar, diğer tür bilgimiz gibi, sonuç
herhangi bir soruşturma veya akıl yürütme sürecinin ve
Onlara sahip olmak, hiçbir insan kendi gözlemine bağlı değildir veya
diğer erkeklerinkine başvurur. Onlar onun zihninin bir parçası
Here mutlak bir kesinlik hissi ile ortaya çıkan anayasa
sağlam zihin; ve akıl yürütme süreçleriyle hiçbir kanıt kabul etmezken,
Onlara karşı getirilen sofistike itirazlar sadece bir
Her insanın bilincine ve mutlak mahkumiyete hitap etmek
ki bu da kendini insanlığın kütlesine zorlar.

Yaradan bu şekilde rehberlik etmek için insan prensiplerinin zihnine implante edilmişse
Entelektüel ve fiziksel ilişkilerinde, herhangi birinden bağımsız olarak
edinilmiş bilgi, doğal olarak onu donatılmış bulmayı bekleyebiliriz.
aynı şekilde, daha önemli ilişkilerine uyarlanmış ilkeler
ahlaki bir varlık olarak. Doğal olarak, bu yüksekte bunu bekleyebiliriz
Endişeler, rasgele olabileceği bilgiye bırakılmayacaktı
kendi soruşturma veya akıl yürütme yetkisi ile edin veya
diğer erkeklerden alınan talimatlar yoluyla. Buna uyarlanmış izlenimler
Buna göre önemli bir son, dikkate değer bir şekilde gelişti-ve
Anayasamızın o kısmına atıfta bulunabilirler, bu
Önemli bir yer, algıladığımız zihin felsefesinde
eylemlerin ahlaki yönündeki farklılıklar ve
onları doğru ya da yanlış olarak. Bu kaynaktan türetilen mahkumiyetler
aynı yeri ahlaki sistemde, ilk gerçekleri veya
Sezgisel inanç maddeleri, entelektüelde yapın. Onlar da gibi,
Akıl yürütme süreçleri ile doğrudan kanıtlar kabul etmezler; Ve ne zaman
Onlara karşı sofistike argümanlar getirildi, tek gerçek cevap
Her kirletilmemiş her şeyin vicdanına itirazdan oluşur
zihin;-esas olarak kendi ahlakının bilincini kastediyoruz
İzlenimler, ahlakında bozulmamış bir zihin içinde
Kişisel ahlaksızlık kursu ile algılar. Bu bir düşünce
son derece pratik öneme sahip; Ve muhtemelen öyle görünecek
Ahlaki ilk prensiplere saygı duyan birçok iyi niyetli argüman
gerçek, sonuçsuz kaldı, denemelerle aynı şekilde
akıl yürütme süreçleriyle ilk gerçekleri belirleyin, çünkü
onlardan biri olarak kabul edilen argüman, onlardan biri değildi
duyarlı. Bu benzetmenin gücü,
gerçek, birçok durumda, bunun arasında belirgin bir fark var
Mahkumiyetimizi kuran zihinsel anayasamızın bir parçası
ilk gerçekler ve bu prensip, izlenimimizden türetilen
Ahlaki Gerçek:-Birincisi, her akılda aynısını devam ettirir,
ne aptallık tarafından gizlenmiş ne de delilik tarafından çarpıtılmış; Ama ahlaki
Duygular, zihnin kendisinin bir süreci ile canlandırılır
yavaş yavaş dikişten yola çıktı. Dolayısıyla bulduğumuz fark
farklı erkeklerin kararlarında, ahlaki gerçeğe saygı duyan,
kendi zihinsel durumlarında özellikler;-ve dolayısıyla bu dikkate değer
bazı erkeklerin uzun sürdüğü zihnin belirsizliği,
Yargı, ilk büyük ilkelerine saygı duyarak tamamen saptırılır
ahlaki saflık. Bu nedenle, belirli ilkelere hitap ettiğimizde
Zihinsel Anayasa, ilk ahlaki izlenimlerimizin kaynağı olarak
Gerçek, itirazımız esas olarak ne tarafından gizlenmemiş bir zihne yapılır
ahlaksızlık, ne de sahte bir felsefenin iyileştirmeleri tarafından şaşkına döndü:-
Vicdanın hala bir dereceye kadar tuttuğu bir zihne yapılır
haklı otorite ve içinde samimi ve dürüst bir arzunun olduğu
Gerçeği keşfedin. Karakterin bu iki unsuru birlikte gitmelidir
ahlaki bilimde her doğru soruşturma; Ve tam tersi bir adama
koşul, daha fazla itiraz etmemeliyiz,
ahlaki gerçek, yağlı kişiden veya manyaktan almamız gerekenden daha
entelektüel gerçeğin ilk ilkelerini testimiz
Her ses zihnine orijinal inanç unsurları olmasına izin verildi.

Ahlaki bu çeşitlilik ve bozulmadan kaynaklanan kötülükleri düzeltmek
Algı, ilahi vahiy nesnelerinden biridir. Buna göre
Sabit ve tekdüze bir ahlaki gerçek standardı tanıtıldı; Ama o
bunun otoritesi için bir itirazda bulunduğunu belirtmek önemlidir.
zihnin kendisinde ilkelere göre ve her bir kısmı
Vicdanın kaybetmediği adamın rızasına meydan okur.
zihinsel ekonomide güç.

       * * * * * *

Şimdi atıfta bulunulan ayrımı göz önünde bulundurarak,
Görünüş, ahlaki gerçeğin belirli ilk prensipleri var,
en basit yansıma süreciyle zihin içinde ortaya çıkın,-ya
kendi birincil ahlaki mahkumiyetlerini oluşturmak veya
Bu inançların bilinci, düz ve bariz bir zincirle
ilişkiler. Bunlar esas olarak aşağıdakilerdir.

I. Adil veya
haksızlık,-doğru ya da yanlış;-ve belirli görevlerin bir mahkumiyeti,
her insanın ona borçlu olduğu adalet, doğruluk ve hayırseverlik
adam. Her insan, kendi durumunda yine aynı ofisleri bekler
diğerlerinden; ve bu duyguya karşılık olarak,
evrensel yükümlülükten biri olduğu düşünülen kural, yapmak
Diğerleri bizim için yapmaları gerektiği gibi.

İi. Bu birincil ahlaki izlenimden, en doğal olarak ortaya çıkar
dizi, büyük bir
Evrenin Ahlaki Valisi,-Sonsuz mükemmellik ve
sonsuz saflık. Bu varlığa olan inanç, ilk büyük neden olarak,
Daha önce gördüğümüz gibi, basit bir akıl yürütme adımı ile,
İlk Hakikat ile bağlantılı olarak alınan Doğanın Eserleri Araştırması,
Her olayın yeterli bir nedeni olması gerekir. Onun ahlaki duygumuz
Nitelikler, eşit kesinlik hissi ile, ne zaman,
Kendi zihinlerimizin ahlaki izlenimleri, onun ahlaki özelliklerini çıkarıyoruz
bizi bu şekilde kurdu.

III. Bu kombine izlenimlerden, doğal olarak bir duyguyu yayar
ahlaki sorumluluk;-veya bir inanç, bu,
vicdan veya ahlaki ile belirtilen görevler
Bilinç, insan evrenin valisinden sorumludur;-ve
Daha uzakta, bu varlık için, daha fazla, daha fazla, belirli bir saygı
ahlaki duyguların, borçlu olduğu görevlerden tamamen farklı
arkadaşlarına.

IV. Bu ahlaki inanç zincirinden, bir
sürekli varlığın ya da ötesinde olmanın derin bir izlenimi
şimdiki yaşam,-ve bunun bir ahlaki çile durumu olarak.

       * * * * * *

Bu önemli inanç nesnelerinin dikkate alınması daha sonra
Soruşturmamızın çeşitli bölümlerinde bize gelin. Kısaca ifade edilirler
Burada, ilk gerçekler olarak tuttukları yere referans olarak veya
Doğal ve açık bir şekilde ortaya çıkan ahlaki inançın birincil eşyaları
Her ses anlayışının ahlaki inancında dizi zinciri.
Onların gerçeği için herhangi bir akıl yürütme sürecine itiraz etmiyoruz,
düzgün bir şekilde denilen, ancak kendini her üzerinde zorlayan inançlara
Düzenlenmiş zihin. Savage Nations arasında yurtdışına da gitmiyoruz, sormak
onların izleniminin evrensel olup olmadığı; çünkü bu gizlenmiş olabilir
Topluluklar, bireylerde olduğu gibi, ahlaki bozulma ile.
Sakin anda, Casuist'in kendisine hitap ediyoruz
yansıtma, kendini güçlerinden mahrum edebilir. İtiraz ediyoruz
Suçluluk bilinci altında küçülen adamın duyguları
Mevcut bir tanrının korkusu ve gelecekteki bir hesaplamanın beklentisi.
Ama esas olarak, vicdanın içinde onun mahkumiyetine hitap ediyoruz
haklı üstünlüğünü korur ve bunları alışkanlık olarak seven
Anlık gerçekler, bu hayattaki rehberleri, yaşamla ilişkisinde
bu gelecek.

Bu önemli inanç makalelerine başvururken ilk adı
Gerçekler veya ahlaki inancın birincil ilkeleri, bunu kastetmiyorum
Onlara doğuştan gelen fikirlerin doğası hakkında bilgi verin. Sadece demek istediğim
tamamen veya anlık bir mahkumiyetle ortaya çıktıklarını
Her düzenlenen her bir akıl yürütme süreci dediğimizden farklı
Akıl, yönlendirildiğinde, en basit yansıma seyri ile,
doğa olmadan ve onun ahlaki duygularına karşı
içinde bilinçlidir. En üst düzey pratikin bir noktası gibi görünüyor
önemi, onları bu şekilde ortaya çıkan olarak düşünmemiz gerektiği
ahlaki anayasamızın bir parçasını oluşturan ilkeler; olduğu gibi
Bu şekilde, onları etkilemek için hesaplandığı gibi düşünebiliriz
insanlık kütlesi. Çünkü eğer ortaya çıkmaya inanmazsak
tarz, her bozulmamış zihnin kendiliğinden egzersizi ile,
sadece onların geldiğini varsayabileceğimiz iki yöntem;-biri
İlahtan doğrudan bir vahiy,-diğeri bir akıl yürütme sürecidir
veya soruşturma, uygun şekilde denilen,
Doğa biliminde herhangi bir prensip bilgisini edinir. Yapamayız
tamamen vahiyden türetildiklerine inanıyoruz, çünkü
hiçbir vahiyin bilinmediği yerde var olan inanç ve
Mevcut mahkumiyet kaynağı olarak onlara hitap eden kutsal yazarlar
Her insanın zihinsel anayasasında. Bariz bir saçmalık var,
Yine, davranışları düzenleyecek ilkeler varsayalım
sorumlu varlıkların, ortaya çıkma şansına bırakılmalıdır
farklı zihinlerin farklı olabileceği akıl yürütme süreçleri
Sonuçlar ve birçoğunun takip edemediği konusunda
Herhangi bir argüman. Ne için argüman olarak adlandırılır _A priori_
Örneğin, tanrının varlığı ve nitelikleri çok az
Bu çoğu zihin için kesindir ve birçoğu tamamen
anlaşılmaz. Aynı gözlem bunlara uygulanabilir
bir geleceğin olasılığının olduğu iyi niyetli ve yetenekli argümanlar
Devlet benzetmeden ve zihnin anayasasından. Bunlar
esas olarak üç düşünceyle kuruldu,-erdem eğilimi
Mutluluk üretmek ve Sefaletle takip edilecek mengene,-Eşit olmayan
şimdiki yaşamda iyi ve kötülük dağılımı-ve adaptasyon
ahlaki fakültelerimizin, bundan çok farklı olma durumuna
şu anda yer alıyoruz. Bu argümanlarda çok şey var
ahlaki varlıklar olarak durumumuz hakkındaki anlayışlarımızı yükseltmek için hesaplanmıştır,
ve mahkum olduğumuz gelecekteki varoluş durumunun; Ve
En yüksek akıl yürütme güçleri için çok fazla kapsam var,
Bu gerçeklerin en sağlam indüksiyonları ile uyumlu
felsefe. Ancak, tüm gerçeklerine ve tüm faydalarına rağmen,
Onların temeli herhangi birine olup olmadıklarından şüphe edilebilir.
başka bir varlık durumuna olan inanç. En azından kabul edilmelidir
Güçleri sadece zihinleri bir dereceye kadar olanlar tarafından hissedilir
akıl yürütme alışkanlıkları için eğitilmiş ve bu nedenle uyarlanmadıkları
insanlığın kütlesine. Ama amaçladıkları gerçekler
Kuruluş her derece erkekler için ebedi öneme sahiptir ve biz
Bu nedenle, yolunu bulan kanıtlara dayanmalarını beklemelidir
öğrenilmemişlerin kalplerini hedefleyen. Cevapsız
Butler'ın nedenleri asla gri saçlı dindarın kulağına ulaşmadı
köylü, ama emin olmak için güçlü yardımlarına ihtiyacı yok ve
Kutsal bir ölümsüzlüğün belirli umudu. Mantık indüksiyonu değildir
solgunlaştığında derin pişmanlık kurbanının kalbini aktardı
insan gözünden görülmeyen bir etkinin altında ve
gelmesi gereken bir hesaplama beklentisi. Her ikisinde de kanıt,-
Orada dikilen her rasyonel zihnin orijinal anayasasının bir parçası
Harika kumaşı çerçeveleyen onun tarafından. Bu gücü
vicdan;-kimsenin ondan uzaklaşamayacağı bir otorite ile
Bir kerede kendi gelecekteki varlığı ve ahlaki için
Her şeye kadir ve sürekli mevcut bir tanrının özellikleri. Sağlıklı bir durumda
Ahlaki duygulardan, adam yüce olan iddiasını tanır
Dominion. Suçluluğun bozulması ortasında, hala sesini yükseltir ve
Bütün insanı yönetme hakkını öne sürer; Ve uyarıları olsa da
göz ardı edildi ve iddialarına izin verilmedi, en iç ruhu içinde kanıtlıyor
durdurulamayan bir suçlayıcı ve asla
söndürülmüş.

Benzer gözlemler ahlaki ayrımların tekdüzeliği için geçerlidir veya
İnsanın kendisine borçlu olduğu belirli bir davranış çizgisinin mahkumiyeti
adam. Birçok tartışma ve çeşitli tartışmalar oldu
Sistemler bu konuya referans olarak, ancak sorunun olabileceğini belirtiyorum
şimdi bahsedilenle aynı şekilde atılmalıdır. Kesin
Sabit ve tanımlanmış göreceli görev ilkelerinin kabul edildiği görülmektedir.
Ahlaki bir parçası olarak insanlığın rızası
Anayasa, mutlak bir inançla
bedensel niteliklerimizi tanıdı. Hayatı olan sertleştirilmiş suçlu
uzunluğunda bir adaletsizlik ve sahtekarlık kursu
onu bilgiye veya indirimine maruz bırakan koşullar
arkadaşları, onlardan gerçeklik ve adalet, hatta belki de
kendini merhametlerine atar. Böylece ilkeleri bir
ahlaki anayasanın bir parçası, tıpkı kör adam gibi,
Yolunu kaçırdı, tanıştığı ilk kişinin yönünü soruyor,-varsayarak
İkincisi üzerine, ona kaybolan olsa da, hala
Her ses adama ait olarak görür. Kendini de savunurken,
Suçlu aynı tanınmayı görür. Çünkü onun amacı çürütmek
iddia edilen gerçekler veya davranışları için mazeretleri çerçevelemek;-asla
bunu hissettiği evrensel ilkeleri sorgulamaya çalışıyor
Eğer gerçekler kendisine karşı kanıtlanırsa, eylemleri kınanmalıdır.
Bu tür ilkeler olmadan, gerçekten de evrensel olarak tanınan,
tüm insan şey sisteminin karışıklığa geçeceği açıktır
ve harabe. İnsan yasaları brüt şiddet eylemlerini kısıtlayabilir veya cezalandırabilir ve
adaletsizlik; ancak asla sayısız yöntem sağlayamazlar.
İnsan komşusunu yaralayabilir veya pahasına kendi ilgisini teşvik edebilir
başkalarının. Aslında, ancak çok az vaka olabilecek
herhangi bir insan kurumu tarafından sağlanan; bu bir prensiptir
Tüm ahlaki ekonomiyi düzenler. Onun ve önemi, ne zaman
İnsanın tüm cihazlarıyla karşılaştırıldığında, bu harika olanlara benzetilebilir
evrenin hareketlerine rehberlik eden ilkeler
Erkeklerin kendileri için özel sonuçlar verdikleri çelişkiler
kolaylık; Ve bir gezegeni makineyle hareket ettirmeyi bekleyebilir,
veya bir kuyruklu yıldızı buhar gücüyle itin,
ahlaki dünyada, bu temel ilkeleri olmadan
her birinin orijinal anayasasının bir parçasını oluşturan doğruluk
rasyonel varlık.

Daha uzakta, her insanın bu ilkelerin bilincine sahip olduğu için
Kendisi, benzer ilkelerin başkalarında var olduğu inancına sahiptir.
Dolayısıyla, davranışlarını yargıladığı için,
kendi ahlaki duyguları, buna karşılık gelen duygularla yargılayacaklar
kendi içlerinde. Bu şekilde ahlaki karşılıklılık
bir erkeğin arkadaşlarının görüşünü hissettiği izlenim
ya bir ödül ya da ceza; ve dolayısıyla bu büyük kuralı yayar
Bize başkalarına yapmamızı öğreten göreceli görevin
bize yapmalıyım. Ahlaki duygu ve sevginin bu tekdüzeliği bile
bunların etkisini bastıranlara bir kontrol olduğunu kanıtlar
kendi içlerinde duygular. Böylece, tüm duygusunu atmış bir adam
Adalet, merhamet veya hayırseverlik hala belirli bir
İçinde bulunan bu izlenimlerin mahkumiyeti ile kontrol derecesi
çevrili olanlar. Gerçekten de dünyada erkekler var
Butler tarafından dikkat çekildi, bunun tek kişi
davranışlarının tabi tutulduğu kısıtlama.

Bu nedenle, bir bütün olarak, varsaymak için bir zemin var gibi görünüyor,
Önceki olanın konusu olan inanç makaleleri
gözlemler, acil bir duygu ile ortaya çıkan birincil ilkelerdir
ahlaki anayasamızda mahkumiyet; ve bunlara karşılık geldiklerini
entelektüel ekonomimizdeki, yaygın olarak denilen unsurlar
İlk Gerçekler,-Şimdi evrensel olarak kabul edilen ilkeler
kendini her birine zorlayan inançtan başka bir kanıt yok
sağlam anlayış.




Felsefe

İLE İLGİLİ

Ahlaki duygular.


İnsanı ahlaki bir varlık olarak ayırt eden ilkeleri analiz ettiğimizde,
Dikkatimiz ilk olarak onun eylemlerine, dışsal olarak
iç ilkelerini yargıladığımız fenomenler. Tanıdık
Bununla birlikte, aynı eylemin çok geçebileceği herkese
farklı güdüler ve tahmin etme araçlarımız olduğunda
güdüler veya ilkeler, bunlardan, kararımızı oluşturuyoruz
bireyin ahlaki durumuna saygı duymak, ondan değil
Yalnız eylemler. İçine giren unsurları ayrı ayrı düşündüğümüzde
zeki ve sorumlu bir ajanın ekonomisi,
Kendilerini aşağıdakilere çözün:-

I. Gerçek davranışı veya eylemleri.

İi. Davranışını belirlerken, acil ilke onun iradesidir veya
Basit Vilition. O bazı eylemler yapacak-ve eylem elbette takip ediyor,
kısıtlama ile olmadan veya fiziksel olarak önlenmedikçe
gerçekleştirememe. Bunlar tek başına bir adama müdahale edebilir
iradesinin belirlenmesi veya basit iradesi.

III. İrade veya basit irade nesneleri ikiye atıfta bulunabilir
sınıflar,-elde edilecek nesneler,-ve gerçekleştirilecek eylemler
diğerleri;-ve bunlar iki farklı zihinsel koşulla bağlantılıdır,
daha önce irade eyleminde var. Nesnelerle ilgili olarak
Elde olun, bu zihinsel durum _desire _;-eylemlerle ilgili olarak
Başkalarına doğru, _Affection_. Arzular ve duygular,
Bu nedenle, iradeden önceki zihninde bir yer tutun. Birinden
Bunlar, belirli düzenlemeler uyarınca,
İhtiyaç veya istekli bir eylemimize yol açar. Eylem,
O zaman iradenin sonucu, ya belirli çabalardan oluşur
istenen nesneye ulaşmaya doğru,-veya belirli davranışlarda
diğer erkekler, sevgilerimizden veya zihinsel duygularımızdan eğlenceli
onlara. Bu nedenle, arzular ve duygular
eylemlerimizin ilerlediği birincil veya hareketli güçler. Bağdaş
Onlarla birlikte, başka bir prensipe sahip olmalıyız,
her iki sınıfın da
duygular. Bu _ Bensel-Love _;-bu da bizi kendimizi aramaya götürür
koruma, konfor ve avantaj. Sesli ve meşru
Uygun yerde tutulduğunda eylem prensibi;-
gereksiz bir etkiyi gasp eder, bencilliğe dönüşür; Ve o zaman
sevginin uygulanmasıyla maddi derecede müdahale eder veya,
Başka bir deyişle, diğer erkeklere olan görevimizle.

IV. Her arzunun olmadığı gerçeğine katılmamız gerekiyor
ardından nesneyi elde etmek için gerçek irade;-ve bu
Her sevgi, ondan akabilecek davranışa yol açmaz.
Böylece bir adam, değerlendirdikten sonra belirleyen bir arzu hissedebilir
tatmin etmemek. Diğeri bir sevgi yaşayabilir ve üzerinde hareket etmeyebilir
o;-hayırseverlik veya dostluk hissedebilir ve yine de hareket edebilir,
özel durum, soğuk bencillikle;-ya da o dürtü hissedebilir
Öfke ve yine de kendini taciz ile yürütür. Bu yüzden ne zaman gidiyoruz
Ahlaki diziler zincirinde geriye doğru bir adım daha, dikkatimiz
kararlılığın aslında olduğu belirli ilkelere yönelik
karar,-ya mevcut olan arzuya veya sevgiye göre
zihne ya da ona karşı. Bu bizi bir konuya getiriyor
son derece pratik önem:-ve böylece
Zihnin belirlenmesi, iki kafaya atıfta bulunabilir.

(1.) Belirleme veya karar belirli bir durumdan kaynaklanabilir
hareketli güçlerin kendileri düzenlemesi, bunun sonucunda
Bazıları ahlaki olarak baskın bir etki kazandı
sistem. Bu genellikle alışkanlık veya sık sık hoşgörüsüzden kaynaklanır.
soruşturmamızın sonraki bir bölümünde görecek. Örneğin bir adam Mayıs
bir nesne arzu edin, ancak kazanımın bir
E -epik derecesi, ona adanmıştır. Bu
Kendini sevmenin bir dalı, ağırlıklı kolaylık sevgisi. Başka Mayıs
memnuniyetin iyi adını bozacağını veya
Diğer gözünde durma konusunda endişeli olduğu tahmin
erkekler;-bu baskın onay sevgisidir veya
karakter. Aynı şekilde, üçüncüsü müdahale edeceğini hissedebilir
Avarice veya hırs planlarıyla-ve diğerleriyle ilgili olarak
arzular. Benzer bir prensipte, bir adam güçlü bir dürtü yaşayabilir
öfke, ama tatmin etmede tehlike olacağını algılayın veya
İtibarını veya ilgisini teşvik edeceğini teşvik edeceğini
o;-hayırsever bir sevgi yaşayabilir, ancak
Egzersiz, kişisel ilgisi veya konforu ile çok fazla müdahale eder.

(2.) Kararlılık bir görev duygusundan veya bir izlenimden kaynaklanabilir
Kişisel doğanın her düşüncesi dışında ahlaki doğruluk. Bu _Moral prensibi
ahlaki sağlık, bu yüce ve düzenleyici ilkedir,
Hareketli güçler arasında birbirlerine ve
Ahlaki doğruluk ilkeleri. Genellikle yürütmek için heyecanlanır
Kendini sevme fedakarlığı gerektirir ve böylece bu prensibin
sevgilerin sağlam egzersizine müdahale etmek. Düzenler
onları basit bir saflık kuralı ile arzular ve kısıtlar;-
ve yüksek duygusu ile sevgileri aynı şekilde düzenler
ahlaki sorumluluk; ve böylece düzen ve uyum sağlar
Bütün ahlaki sistem.

Gerçekten de, insan karakterinin başlıca çeşitliliklerinden biri,
Bir insanın basit ve alışkanlıkla etkilenen durumu
doğrudan görev ilkesi ve başka bir tür
Çok düşük veya bencil bir arzu ve güdüler arasındaki yarışma
doğa. Böylece aynı zamanda ahlaki mizaç hakkında bir bilgi ediniriz
farklı erkekler ve önlemlerimizi buna göre uyarlamayı öğrenin
onlarla işlemler. Örneğin, üçüncülük etmek için
Bireyler, bazı yararlılık eylemlerine, birinde biz
sadece görev duygusuna itiraz etmek gerekir; diğerinde kibirine veya
onay sevgisi; Herhangi bir izlenim bırakma umudumuz olmasa da
Üçüncüsü, onun ilgisine katlanmasını sağlayamadıkça.

V. Önceki kafaların altında atıfta bulunulan ilkeler esas olarak
İnsanın arkadaşlarıyla bağlantısını düzenleyenler. Ama orada
başka bir duygu sınıfıdır, doğaları bunlardan farklıdır;
Yine de, pratik bir bakış açısıyla, çok bağlantılıdırlar. Bunlar
tanrı ile ilişkisinden kaynaklanan duygular. .
ahlaki duyguların düzenlenmesi, bu ilişkiye atıfta bulunarak,
Bu nedenle, adanmış bir soruşturma bölümünde dikkate alınmaya başlayın
kendilerine, karakterin görüşlerine bağlı olarak ve
Akıl ışığından elde ettiğimiz Tanrı'nın özellikleri ve
vicdan.

       * * * * * *

Ahlaki duyguları oluşturan ilkelerin bu analizi
Soruşturmamızın daha uzak bölümünü aşağıdaki şekilde gösterir:-

I. Arzular,-sevgiler,-ve kendini sevme.

İi. İrade.

III. Ahlaki ilke veya vicdan.

IV. İnsanın ahlaki ilişkisi
İlah.

Bunlar, insanın aktif ilkeleri olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturur veya
ahlaki olarak davranışına karar vermek için hesaplananlar ve
sorumlu varlık. Onlarla bağlantılı olarak, başka bir sınıf var
Pasif veya bağlantı kuran duygular olarak adlandırılabilecek duygular. Exper ediyorlar
ikincil bir türden önemli bir etki; Ama bir makalede
esasen pratik olması gerekiyordu, belki de gerekli olmayacak
onları işaret edecek şekilde numaralandırmaktan daha fazlasını yapın
aktif ilkelerle ilişki.

Bir nesne elde etmek istediğimiz nitelikler sunduğunda
O, biz hissediyoruz _desire_. Bizim içinde olduğunu düşünmek için bir nedenimiz varsa
erişim, _hope_ deneyimliyoruz; Ve bunun etkisi bizi teşvik etmektir
Emerlerimizde. Şüphesiz bir inancına varırsak
Kazanmanın, bu eyaletin biçimlerinden biri olan _confidence_
_faith_ dediğimiz zihin. Eğer ulaşma olasılığı görmezsek,
_DESPAIR _'ye yol veriyoruz-ve bu bizi tüm eforları terk etmemizi sağlıyor.
kazanım. Nesneyi elde ettiğimizde _pleasure_ veya
_neşe_; Hayal kırıklığına uğrarsak, _regret_ hissediyoruz. Yine, biz varsa
Bizi tehdit eden bazı kötülüklerin beklentisi, _fear_ yaşıyoruz ve
böylece onu önlemek için çabalar için heyecanlı. Bunu yapmayı başarırsak,
_joy_ deneyimliyoruz; Değilse, _Sorrow_ hissediyoruz. Kötülük görünüyorsa
Kaçınılmaz, yine _Despair_'e yol veriyoruz ve bu nedenle
onu önlemek için tüm girişimlerden vazgeçin.-benzer duygular
sevgiler. Bir sevgi yaşadığımızda, yapabilmemiz için
üzerine hareket edin. Bunu yapma olasılığı gördüğümüzde, biz _hope_; Eğer orada
Hiçbiri, biz nesnemizi başarmak için biz _Despair_. Bizim ne zaman
hayırsever bir sevgiye veya diktelere göre
Ahlaki ilke, _felf-tayf_; Aksine, biz
Hisset _REMORSE_. Bir arzu ya da bir sevgi bir
bizi orantısız bir şekilde ileri götürmek için aşırı etki
Gerçek ve uygun eğilimlerine göre, _passion_ olur.




Bölüm I.

Arzular, sevgi ve kendini sevme.




MEZHEP. BEN.

Arzular.

Arzu, bir nesneye doğru zihnin acil hareketi veya eylemidir
bu, onu elde etmek istediğimiz için bir miktar kalite sunar.
Bu nedenle, arzu nesneleri tüm bu kazanımları ve
insanlığın aranmaya layık olduğunu düşündüğü memnuniyetler. .
Her bir durumda izlenen nesne, görüşler tarafından belirlenir,
alışkanlıklar ve bireyin ahlaki eğilimleri. Bu şekilde bir
kişi bir nesneyi, aranmaya layık olan her birinin üstünde olduğu gibi görebilir
Sonra, bir diğerine önemsiz veya değersiz görünür. .
Bu çeşitlilikleri düzenleyen ve sonuç olarak bir tane oluşturan ilkeler
insan karakterindeki büyük farklılıklardan sonraki bir kısmına aittir
soruşturmamız.

Arzuların bir sınıflandırmasını oluştururken, basitçe yönlendirilmeliyiz.
istenen çeşitli nesnelerin doğası. Olabilecekler
en yaygın olanı ve en açık şekilde belirtilen
Ayrı olarak ayırt edilir, aşağıdaki kafalara yönlendirilebilir.

I. Hayvan eğilimlerinin memnuniyeti,-yaygın olarak
iştah. Aşağı hayvanlarla ortak olan bunlar
bize önemli amaçlar için implante edildi; Ama tutulmaları gerekiyor
En katı kontrol altında, hem akıl hem de ahlaki prensip.
Bu kısıtlamaları kırmalarına izin verildiğinde ve
önde gelen eylem ilkeleri, en düşük olan bir karakteri oluştururlar.
entelektüel veya ahlaki olsun, ölçek; Ve imkansız
rasyonel ve ahlaki bir varlığın daha bozulmuş bir durumunu düşünün.
Toplumun sonuçları da en sıkıcı niteliktedir.
Oburluk ya da sarhoş olmadan, birikmiş olan
Suçluluk, bozulma ve sefillik,
Libertine,-Etkisinin erişebileceği her şeyi patlatmak,
ve emir veren ve
yanlış acı çekenler. Böylece, bir şey sınıfı oluşur
hiçbir insan hukuku herhangi bir yeterli biliş alamaz ve bu nedenle
Görüşlerimizi özel ve tuhaf bir şekilde, yüce bir ahlaki olarak gündeme getirin
Vali.

İi. Zenginlik arzusu, yaygın olarak avarice olarak adlandırılır;-avarice olmasına rağmen
belki de sadece morbid fazlalığı veya kötüye kullanımı olarak kabul edilmek
eğilim. Bu, doğru bir şekilde,
Diğer tatminleri temin etme araçlarına sahip olma arzusu. Ama tarafından
alışkanlığın etkisi, arzu şeyin kendisine aktarılır,
ve genellikle saf sevginin olduğu bir tür mani haline gelir
Kazanç, başka bir zevk türüne uygulanmadan. BT
kayda değer bir şekilde, bütünüyü etkileyebilecek bir eğilim
karakter, süreklilikle güç elde etmek ve o zaman genel olarak
sözleşmeli bir bencilliğin eşlik ettiği,
iktidar tutkusuna katkıda bulunmak için yapılabilecek ortalama veya değersiz.
Bu, eğilim kurallar tarafından düzenlendiğinde bile böyle olabilir.
adaletin;-eğer bu kısıtlamayı kırarsa, sahtekarlığa yol açar,
gasp, aldatma ve adaletsizlik,-ve başka bir biçimde hırsızlık veya
soygun. Bu nedenle her zaman karşı olma tehlikesi altındadır.
Yardımsever sevgilerin egzersizi, bir adamın yaşamasına yol açar
kendisi ve sadece kendi başına tanıtmak için hesaplanan araçları incelemek
faiz.

III. Güç veya hırs arzusu. Bu karar sevgisi,-veya
Yasayı az ya da çok kapsamlı olsun bir daireye vermek. Ne zaman
insanın en güçlü ilkeleri olan yönetim eğilimi olur
Doğa ondan önce yol verir,-kişisel rahatlık ve güvenlik bile.
Bu, her tehlikeyi, zorluğa ve
Güç elde etmek için özelleştirme; Ve devlet adamında kim
Her kişisel avantajı, belki de sağlık ve barış için fedakarlıklar.
Ancak prensip, başka bir form varsayar, bu da
yön, daha yüksek bir nesneyi hedefleyebilir. Egzersiz yapma arzusu böyle
erkeklerin zihinleri üzerindeki güç; bir çokluğu, argümanlarla veya
yararlılık eylemleri için; nedenini savunmak
ezilen;-başkalarının görüşlerini etkileme gücü ve
onları sağlam duygulara ve erdemli davranışlara yönlendirmek. Bu bir
Güç türleri, yüce ve erdemli bir şekilde en sevindirici
zihin ve biri nerede olursa olsun başkalarına fayda sağlamak için hesaplanmıştır
uygulandı.

IV. Üstünlük veya öykünme arzusu. Bu müttefik
eski, bunun dışında herhangi bir doğrudan istek içermez, ancak
sadece Emginence'ın edinilmesini hedefler. Bu bir eğilimi
kapsamlı etki ve sınırları içinde kolayca sınırlı değil
Doğru prensip. İçin gereksiz araçlara yol açmaya yatkındır.
nesnesinin gerçekleştirilmesi; Ve her gerçek ya da hayal edilen başarısızlık eğilimli
Nefret ve kıskançlığı heyecanlandırmak. Dolayısıyla en dikkatli düzenlemeyi gerektirir
Ve gençlerde çok cesaretlendirildiğinde,
malign tutkular üretme. Etkisi ve eğilimi, diğerlerinde olduğu gibi
arzular, olduğu nesnelere büyük bir önlem almaya bağlı
Yönlendirilmiş. Ortaklarını mükemmelleştirmeye çalışan adamda görülebilir
Kıyafetinin şeridi, ekipmanının ihtişamı veya lüks
onun masasından. Gururlu ayrımı olan O'nun içinde bulunur
bir çan kulesi kovası veya bir tilki avındaki en korkusuz biniciler-veya
diğer bazı istismar, hayranlık duyulacak tek iddiadan oluşan
Daha önce hiç gerçekleştirilmedi. Aynı prensip,
daha değerli nesneler, ayırt edilmeyi amaçlayan onu etkileyebilir
bazı yüksek arayış, onun üzerinde kalıcı bir fayda sağlamak için hesaplanmış
ülke veya insan türünde.

V. Toplumun arzusu. Bu, çoğu yazar tarafından dikkate alındı
özne, insan doğasının önde gelen bir ilkesi olarak,
yaşamın tüm dönemleri ve her türlü medeniyet koşullarında. Kişilerde
arkadaşlarıyla olan ilişkiyi kapatın, kendini tezahür ettirdi
hayvanlara en yakın bağlanma; Sanki insan zihni yapamadı
amaçlanan duyguları egzersiz yapacağı bir nesne olmadan var
İnsanı arkadaşlarına bağlayın. Sivil erkeklerin birliğinde bulunur
toplum ve sosyal ilişki,-dostluk bağlarında ve
Hala yerli çemberin birliği. İçin gerekli
tüm sevgilerin egzersizi; Ve zayıf yönlerimiz bile
diğer erkeklerin varlığı. Eğer rütbe veya servetten zevk almazsa
hayranlık duyulacak hiçbir şey yoktu;-ve hatta misantrop bile gerektirir
dalağının söylenebileceği bir başkasının varlığı. Bunun kötüye kullanılması
İlke parti sözleşmeli ruhuna yol açar.

VI. Saygı ve onay arzusu. Bu en çok bir prensiptir
kapsamlı etki ve birçok durumda değerli ve
İnsan karakterinin yararlı görüntüleri. Yüksek duygusundan daha düşük olsa da
ahlaki yükümlülük, henüz övgüye değer bir ilke olarak kabul edilebilir,-
Bir adam başkalarının onayını hayırseverlik eylemleriyle aradığında,
kamu ruhu veya vatanseverlik,-
avantaj veya ya toplulukların veya bireylerin konforu. İçinde
sağlıklı egzersiz, bir adam iyiliğin onayını istiyor;-
çarpık kullanımı, sadece bir partinin övgüsünü arar veya
Belki de anlamsız ve hatta kısır bir karakter eylemleriyle,
Övgü değersiz olan ortakların alkışları. Buna göre
Bu nedenle, yönlendirildiği nesne, onay arzusu olabilir
ya erdemli ya da sapkın bir zihin niteliği olun. Ama bu bir
Genel olarak, her birinde faaliyet göstermeyi bekliyoruz
iyi düzenlenmiş zihin, belirli kısıtlamalar altında. Böylece bir adam
tamamen karakterden bağımsız olarak,-yani, diğerlerinin görüşü
Davranışına saygı duyarak, genellikle düzeltmek için kaybedilen bir kişi olarak görüyoruz
erdemli duygu. Ancak öte yandan,
bir kısmını takip etmek en büyük zihnin bir adamının kalitesidir
Yeterli güdülerden kendini adadı,
Övgü ya da diğer erkeklerin onaylanmaması gibi. .
Onay sevgisinin bir iktidar ilkesi olduğu karakter
bu nedenle onun yönüne göre değiştirilir. Onayını arzulamak
erdemli, karşılık gelen bir tür davranışa yol açar ve
Bu davranışlarda kararlılık ve tutarlılık. Onayını aramak
Vicious, elbette, zıt bir karaktere yol açar. Ama bir
üçüncü değişiklik, bir miktar ilgi konusu sunan, içinde
İnsanın hakim prensibi genel bir onay sevgisidir,
övgü olanların karakterlerinin herhangi bir ayrımcılığı olmadan
aradığı niteliklerin değeri
BT. Bu kibirdir; Ve titreyen bir davranış üretiyor ve
tutarsız,-
birey yerleştirilir. Sıklıkla onu hayranlık duymaya yönlendirir
çok önemsiz bir karakterin ayrımları,-hatta nitelikler için
Gerçekten sahip değil. Böylece övünme sevgisini içerir.
Öte yandan gurur, kibir yerine, bir
Kayıtsız olsa da, kendisinin yüksek bir fikrini eğlendiren adam
başkalarının görüşü;-bu yüzden olmaktan gurur duyan bir adamdan bahsediyoruz
boşuna.

Başkalarının görüşüne olan saygımız, saygımızın kaynağıdır.
karakter, daha yüksek prensibe girmeyen konularda
ahlak; ve armonilerin teşvik edilmesinde büyük bir etkiye sahip,
Toplumun mülkleri ve ahlakları. Böylece iyinin temelidir
üreme ve küçük konularda nezaket ve konaklamaya yol açar
görev sınıfına ait olmayan. Aynı zamanda kaynağı
Genellikle dekorum ve uygunluk dediğimiz şey, bir erkeğin yürütmesine yol açan
Kendisi, onun karakteri ve koşulları haline geldiğinde
herhangi bir daha yüksek prensip içermeyen şeylere. Çünkü, tamamen ayrı
Herhangi bir ahlak veya hayırseverlik açısından, bir
tüm erkeklerde durmayan belirli davranış hattı; Ve var
bazılarında olan davranış, ancak diğerlerinde olmasa da
Erkekler,-ve bazı durumlarda, diğerlerinde olmasa da. BT
eklemek gereksizdir, bir erkeğin hayatta ne kadar saygınlığını sık sık
uygun ayrımcılıkla yolunu bulmaya bağlı
bu ilkeye uygun olan toplumun ilişkileri; ya da nasıl
Gerçekten yanlış olmayan birçok eylem, bir adam kendini işleyebilir
hor görülen ve saçma. Saygı ve onay sevgisi de
gençlerde büyük etki,-hem eğitimin davranışında hem de
genel karakterin yetiştirilmesi; Ve sorumlu değil
daha önce atıfta bulunulan itirazlar,
Emülasyon. Ayrıca,
Çeşitli karakterlerin kendileri için kötü şöhret veya isim arar: veya arzu
artık olmadıklarında arkalarında bir üne sahiptir. Bu
Ölümden sonra şöhret sevgisi, kapsamlı bir tema sağlayan bir konu
Hem filozof hem de mizahçı için.

Vii. Bilgi veya entelektüel gelişme arzusu,-dahil
Merak ilkesi. Bu yüksek prensibin eğilimi
eski durumlarda olduğu gibi, düzenlemesine ve nesnelere
ki bu yönlendirilir. Bunlar günün boşta kalmasından
Edebiyat veya bilimdeki en yüksek kazanımlar. İlke olabilir
anlamsız veya işe yaramaz bir tür arayışlara uygulanır ve böyle
sadece bilgelik veya sofizme yol açan edinimler;-veya yönlendirilebilir
yüzeysel bir tanıdıklara yol açan bir desultory uygulamasına
Çeşitli konularla, bunlardan herhangi birinin doğru bilgisi olmadan.
Öte yandan, bilgi arayışının müdahale etmesine izin verilebilir
başkalarına borçlu olduğumuz önemli görevlerle, özellikle
yerleştirildiğimiz durum. İyi düzenlenmiş bir karar verir
değerli nesnelere eğilimi; ve onu böyle bir şekilde yönlendirir
Başkaları için en kullanışlı hale getirin. Böyle bir düzenleme ile prensip
Gençlerde dikkatli bir şekilde yetiştirilmelidir. Yakından bağlantılı
Her konuda bilgi arayan zihin aktivitesi ile
bu onun erişebileceği ve bunu yapmak için saatte olan
Bilgi daha doğru ve daha kapsamlı.

VIII. Ahlaki gelişme arzusu. Bu en yüksek duruma yol açar
İnsanın: Ve bu tuhaf karakteri taşıyor, erkeklere uyarlandı
toplumun her ölçeğinde ve yararlı bir etkiyi yayma eğilimindedir
bireyin bağlı olduğu dairenin etrafında. Arzusu
Birçoğunda güç var olabilir, ancak memnuniyeti birkaçıyla sınırlıdır:-
Başarısız olan hoşnutsuz bir yanlış yönelebilir; Ve başarılı olan kişi
onun türüne bir bela olun. Üstünlük veya övgü arzusu olabilir
aynı şekilde yanlış yönlendirilebilir ve
bir el ve diğer elinde kıskançlık. Bilgi susuzluğu bile olabilir
istismar edildi ve birçoğu olamayacağı koşullara yerleştirildi
memnun. Ancak ahlaki gelişme arzusu kendini her şeye övüyor
Toplum sınıfı ve nesnesi herkes tarafından elde edilebilir. Orantılı olarak
Yoğunluğu ve istikrarı, sahip olanı her ikisi de
daha mutlu ve daha iyi bir adam ve ona difüze aracı haline getirmek
onun eline geçen herkes için mutluluk ve kullanışlılık
etkilemek. Üstün bir istasyondaysa, bu sonuçlar hissedilecektir
daha kapsamlı; Eğer mütevazi bir alanda ise, daha sınırlı olabilirler;
Ancak doğaları aynıdır ve eğilimleri eşit olarak yükselmek için
İnsanın karakteri. Bu zihinsel durum, yapacağımız gibi oluşur
daha sonra özellikle bir alışkanlık halinde
bütün boyunca vicdanın yüce otoritesinin tanınması
entelektüel ve ahlaki sistem ve her birine sahip olmak için alışılmış bir çaba
ahlaki prensip tarafından düzenlenen arzu ve her sevgi ve
İlahi irade duygusu. Bir karakter tekdüzeliğine yol açar
asla herhangi bir alt kaynaktan ve
Her görevin endişeli taburcusu ve en aktif uygulamanın
hayırseverlik.

Şu anda kısaca bahsedilen duygular,
arzu sınıfı ile ilgili olanlar için daha önemlidir. Orada,
Ancak, lider olarak belirtilmesi gereken başka bir ilke
İnsan doğasının tuhaflığı, ancak biraz zor olabilir
ait olduğu sınıfı belirleyin. Bu arzu
Eylem,-zihnin huzursuz aktivitesi, bu da biraz gerektiren
güçlerinin kullanılması gereken ve avladığı nesne
kendi üzerine ve sefil olur. Bu prensipte açıklayacağız
sık gözlem yapan birkaç gerçek. Alışkın bir kişi
Bir faaliyet hayatı kolaylık ve emeklilik için özlem duyuyor ve
amacına ulaştı, kendini sefil bulur. Anlamsız
Boşaltılanların etkileşimleri aynı prensibe atıfta bulunabilir. Onlar
ortaya çık, bu tür mesleklerin gerçekten sahip olduğu herhangi bir ilgiden değil, ama
sadece zihinsel heyecan arzusundan,-
yapacak bir şey. Rahatlamanın zevki, gerçekten de bilinir
sadece düzenli ve ilginç istihdamı olan. Sürekli rahatlama
Yakında yorgun olur; Ve bu yerde güvenle iddia edebiliriz,
en büyük gerçek zevk derecesi, lüks değil
Zenginlik adamı ya da modanın kayıtsız votary, ama ortada
Hayatın konforuyla birlikte sürekli olan toplum sınıfları
ve önemli meslek. Gerçekten de, gerçek ıstıraptan, ben
Bireylerin dış koşullarında hiçbir şey olmadığına inanıyorum,
Kişisel mutluluğu teşvik etmek için daha fazla veya daha fazla alışkanlık öneme sahip,
belirtilen, rasyonel ve ilginç istihdamdan.

       * * * * * *

Arzu dediğimiz zihinsel durum harika görünüyor
karakterin temelinde ölçün;-ve sağlam bir ahlak için
Durum, arzuların layık olması gerekir
nesneler,-ve bunların derecesi veya gücünün
Bu nesnelerin her birinin gerçek ve göreceli değeri. Arzular ise
Böylece yönlendirilmiş, layık davranışlar istikrarlı bir şekilde ve
tekdüze bir şekilde. Eğer kısıtlamalardan kopmalarına izin verilirse
Sebep ve ahlaki ilke, adam merhametinde kaldı
ilan edilmemiş tutku ve bu düzensizliklere karşı sorumludur
Doğal olarak ahlaki duyguların böyle bir düzensizliğinden kaynaklanır. Eğer,
Gerçekten de, arzu tarafından üretilen kötülükleri, bu şekilde değilse
Kontrollü, sadece insan türünün tüm tarihine bakmalıyız.
Birikmiş sefaletlerin, gerekli düzenleme isteğinden kaynaklanan şey
hayvan eğilimleri,
Rasyonel ve Ahlaki Varlıkların Karakteri.-Ne kötülükler aşktan kaynaklanıyor
para ve güç arzusundan;-rakip yarışmalarından,
ve partinin kargaşaları,-ne kıskançlık, nefret, malignite ve
İntikam.-Treninin trenini takip eden karmaşık sefillik
Hırs,-İnsan acılarına saygısızlık, nüfuslu ülkeler ve
Alanlar kanla dolu. Değilse, arzunun sonuçları bunlar
ahlaki bir varlığa layık olan nesnelere yönlendirilir ve altında tutulmaz
Vicdanın katı kontrolü ve değişmez ahlaki doğruluk yasaları.
Bu formlardan herhangi birinde, şehvetli veya bencil bir eğilime izin verildiğinde
Akıl ve ahlaki olarak sabit olan gerekli sınırı geçmek
İlke, zihinsel uyum yok edildi ve hatta yargının kendisi
Tüm soruların en yüksek olduğu gibi bozulmaya ve bozulmaya geliyor,
Ahlaki gerçeği arayın.

Arzular, gerçekten de kötü düzenlenmiş bir durumda olabilirken
Davranış, henüz sunulma gibi çeşitli ilkeler tarafından kısıtlanmıştır.
insan yasaları, karaktere saygı, hatta ne olduğuna dair belirli bir his
Ahlaki olarak doğru, içerideki Vitil prensiple mücadele. Ama bu
ahlaki bir varlığın sağlıklı durumu olarak kabul edilemez. Öyle
Sadece arzunun kendisi ses olduğunda, adamın içinde olduğunu söyleyebiliriz
ahlaki sağlık. "Onun yoksunluğunda yas tutan" diyor Aristotle, "
Voluptaptia; "-ve bu aynı zamanda çok sık büyük prensiptir ve
kutsal yazılarda çarpıcı bir şekilde uygulanır; "Kalbini hepsiyle sakla
gayret, çünkü bunun dışında yaşam meseleleri. "" Mübarek
Kalpte saf, çünkü Tanrı'yı ​​görecekler. "Böylece,
çılgınca ve yardımcı olan arzular var,
Hoşgörü izlemez; Ve eğilimli arzular var
Nesneleri olmalı, ancak ahlaki doğayı arındırın ve yükseltmelidir
şimdiki varlık durumunda tam kazanımımızın ötesinde.
Mükemmel ahlaki saflık, bu geçici durumda çok fazla insan değildir ve
kendi yardımsız çabalarıyla elde edilmemelidir. Ama itaatkâr
Bu savaş, bu ciddi ve alışkanlık arzusundan sonra
ahlaki bir varlığın mükemmelliği,
Hayat, gelecek yaşamla ilgili olarak görüldüğünde. İçin
Ancak bu kazanım, insanın toplam yetersizlikini hissetmesi gerekir-ve
İnsan aklının azami çabaları, gerekli olanı ortaya çıkarmada başarısız oldu
yardım. Bu nedenle, daha yüksek bir etkinin
gerekli ve bu etki ışığı ile tamamen açıklanmaktadır
gerçeği ortaya çıkardı. Orada yüksekte bir güç aramamız öğretildi,
insan çabalarının başaramayacağı şeyleri etkileyebilir,-
Kalbin saflaştırılması.




Mezhep. İi.

Sevgiler.


Kendimize biraz memnuniyet getirmek için arzular hesaplandığından,
Sevgiler bizi diğer erkeklerle ve belirli bir
bu ilişkilerden kaynaklanan davranış hattı. Onlar olacaklar
bilge için bize dikilen doğamızın orijinal ilkeleri olarak görülüyor
amaçlar ve bunların çalışması farklı olarak kabul edilmelidir.
hem ahlaki prensip hem de akıldan,-yani herhangi bir
görev duygusu veya liderlik ettikleri davranışın ahlaki doğruluğu,
ve onun uygunluğu ve faydasının herhangi bir hesaplamasından. Böylece, ne zaman
Anne, dikkatini gece gündüz bebeğine ayırır, eğer
özel bakımının isteğinde hastalık veya çaresizlik ve
Bunu yapmak, kendi kolaylığı, sağlığı veya konforuna tamamen göz ardı edilerek,
ya bir görev duygusu ya da herhangi bir duygudan etkilenmez
Davranışının faydası: İçinde bir dürtü üzerinde hareket eder, ki
Anayasasının bir parçası olmak ve onu bir
Endişeli ve uzun süren eforun gücü ile
kendisi yalnız. Bu ayrım en üst düzey pratik gibi görünüyor
önemi ve özellikle daha fazla atıfta bulunacağımız fırsatımız olacak
devamında.

Bu nedenle, bir sevgi, belki de orijinal bir duygu olarak kabul edilir veya
kendimizde var olan duygu, bu da bizi belirli bir davranışa götürür
diğer erkeklere doğru, herhangi bir prensibe atıfta bulunmadan
duygunun kendisinin sezgisel dürtüsü. Duygular
hayırsever ve kötü niyetli; Ama bu başlıklar
Yanlış olun, özellikle de ikincisi,-
atıfta bulunduğu duygular,
kötülük. Bizi sadece diğerinde belirli davranışlara karşı koruma eğilimindedirler
erkekler; ve bunun ötesine geçmelerine izin verildiğinde, yani gerçek
Malevolence veya intikam, uygulama morbid. Bu nedenle
Onlara isimleri vermek için bu duyguların doğası ile daha iyi uyum
Birleştirme ve savunma sevgileri;-Birincisi adalet dahil,
hayırseverlik, gerçeklik, dostluk, aşk, minnettarlık, vatanseverlik ve
Yurtiçi sevgiler;-İkincisi, kıskançlık, onaylamama ve öfke.


I. Adalet.

Uygunluğu konusunda bazı görüş farkları olabilir
sevgiler arasında adalet dahil; Ama neredeyse daha fazla görünüyor
Onlara diğer ahlaki duygu sınıflarından herhangi birine müttefik
bahsedildi ve bu nedenle, sadece bir mesele olarak
Düzenleme, burada uygun şekilde tanıtılın. Kesinlikle konuşursak,
Belki bir sevginin birleşik operasyonu olarak düşünülebilir ve
ahlaki ilke; Ama bu sadece spekülasyon meselesi. .
bununla ilgili önemli husus,-her ne olursa olsun
ortaya çıkar, adalet duygusu birincil ve önemli bir parçasıdır.
Ahlaki Anayasa, belirli davranışların farklı izlenimini aktaran
herhangi bir hususa bakılmaksızın, bir adamın arkadaşlarına borçlu olduğu
kişisel nitelikte ve tüm olumlu yasalar veya yasalar dışında,
ya ilahi ya da insan. Adaletin gereksinimleri kesin kucaklıyor
Her erkeğin mutlak bir hakkı olduğu ve hangisi
Diğer her insanın ona müdahale etmemesi mutlak görevidir.
Bu haklar genellikle üç sınıfa ayrıldı;-
Sahip olma hakkı ve hiçbir insanın benden alma hakkı yoktur,-
yapma hakkınız var ve hiç kimsenin beni engelleyecek herhangi bir unvanı yok
Yapmak,-Diğer erkeklerden bekleme hakkım var ve bu onların
gerçekleştirmek için mutlak görev. Bu ilkeler neyin temelini oluşturur
doğal içtihat denir, bir göreceli görev kodu,
hepsinin ahlaki duygularında bulunan izlenimlerden otorite
insanlık, herhangi bir sivilin yürürlüğe girmesinden bakılmaksızın
toplum. Sivil toplulukların gerçek düzenlemelerinde, bu harika
Adalet ilkeleri, sadece türetilen diğerleriyle birleştirilir
barışı veya
topluluğun avantajı. Bunlar farklı ülkelerde farklılık gösterebilir ve
Dinlendikleri yasalar olduğunda bağlayıcı olmayı bırakırlar.
ortadan kaldırıldı veya değiştirildi. Ancak hiçbir yer farkı değiştiremez ve yasa yok
Adaletin temel gereksinimlerini yok edebilir.

Bu gözlemlerde, adalet kelimesi olarak kullanıldığı belirtilecektir.
bireysel karakter prensibini ifade etmek; Ve bu anlamda
sevgilerle düzgün bir şekilde sınıflandırılmalıdır. Terim
başka bir anlamda, yani dağıtıcı ve düzeltici
bir topluluktaki bireylerin iddialarını düzenleyen adalet,
Bu tür iddialardan sapma için iade veya tazminat gerektirir,
veya onları ihlal edenleri cezalandırır. Eski anlamda
Adalet düzgün bir şekilde felsefenin bir dalı olarak kabul edilmelidir.
ahlaki duygular; Ancak aynı genel ilkeler her ikisi için de geçerlidir.

Adalet duygusu, bu nedenle,
Her insan, diğer erkeklere borçlu olduğu belirli bir davranış çizgisinden
verilen koşullar; Ve bu aşağıdakilere atıfta bulunabilir gibi görünüyor
kafalar,-ilgilerine katılmak,-özgürlüklerine müdahale etmemek
eylem,-itibarlarını korumak,-karakterlerini tahmin etmek ve
Güdüler,-Fikirlerinin değerlendirilmesi,-duygularına danışıyor-ve
ahlaki durumlarını korumak veya iyileştirmek. Onun için bir rehber olarak
belirli durumlarda, bir erkeğin genellikle farklı bir izlenimi vardır
diğer erkekler tarafından kendisine doğru düşündüğü şey; Adalet gerektirir
başkalarına aynı duygu ve davranışları katı bir şekilde uzattığı,
Benzer koşullar onlardan bekliyor.


(1.) Adalet, başkalarının kişilerinden, mülklerinden ve ilgisinden kaynaklanmaktadır.
Bu bütünlük veya dürüstlük oluşturur. Tabii ki, çekimser
Her tür yaralanmadan ve vicdanlı bir saygıyı korumak
hakları. Bu son açıdan, ihtiyatlı bir şekilde kullanmamıza izin verir
araçların adil olması şartıyla kendi ilgimize dikkat ve
onurlu ve başkalarını yaralamaktan dikkatlice kaçınmamız
Bu amaçla kullandığımız önlemler. Rehberliğimiz için büyük kural,
Tüm bu vakalar, değişmez ahlaki doğruluk ilkelerinde bulunur;
Bireysel örneklerle ilgili davranışlarımızın testi,
Kendi çıkarımızla ilgili olsaydı, adil düşünmeliyiz ve
diğer erkeklerde onurlu.


(2.) Adalet, eylem özgürlüğüne müdahale etmememizi gerektirir.
diğerleri. Bu kişisel özgürlük oluşturur;-ama tüm sivil topluluklarda
Hak, belirli kısıtlamalara karşı sorumludur;-bir adam onu ​​kullandığında
diğer erkeklerin tehlikesi veya yaralanması için eylem özgürlüğü. İlkeler
Adalet, bir erkeğin teslim olmasını bir dereceye kadar tanıyabilir,
Kişisel özgürlüğü, karşılıklı ve gönüllü kompakt tarafından,
hizmetkarlar, çıraklar, askerler ve c.; Ama köleliğe karşı çıkıyorlar,
ilgili bireyin düzenlemeye taraf olmadığı.


(3.) Adalet, başkalarının itibarına dikkat eder. Bu oluşur
İyi isimlerine zarar verebilecek her şeyden kaçınırken,
Ya doğrudan kötü konuşma veya yükselebilecek türden imtiyazlar
onlara karşı şüphe veya önyargı. Ayrıca uzanmalıdır
başkaları tarafından yapıldığını duyduğumuzda bu tür imkanların karşı koyulması,
özellikle yaralanan bireyin olmadığı durumlarda
kendini savunma fırsatı. Daha uzakta,
Başkalarını, hatta rakipleri bile reddetmek, herhangi bir övgü veya kredi,
Onlara. Bununla birlikte, bir değişiklik var, aynı derecede tutarlı
bu kuralların birincisinin sorumlu olduğu adalet; yani, içinde
Bazı davalar, bir
bireysel, üçüncü bir tarafa veya halka verilen görev bunu yaparsa
bunu yapmak için görevli. Böyle bir durumda, kurallar tarafından yönlendirilen bir kişi
Adalet, aslında gerektirdiğinden daha ileri gitmeyecek
durumlar; ve her zaman bir raporu yaymakta olacağım
Bir başkasına zarar veriyor, ancak kesinlikle doğru olduğunu bilmeli,
İletişim kurmak için özel görevle çağrılmadıkça.


(4.) Adalet, sadece bir kişiyi yaralamaktan kaçınmamızı gerektirmez.
diğer erkeklerin tahmini, ancak şekillenmede aynı adaleti kullanmak
Yanlış yönlendirilmeden veya önyargılı olmadan karakterine ilişkin kendi görüşümüz
tutku veya önyargı. Bu, davranışını tahmin etmek ve
sakinlik ve tarafsızlığa sahip güdüler; Özellikle
örnekler, olduğu durumlar için tam izin vermek
yerleştirilmiş ve o zaman olduğu ya da olabileceği duygular
doğal olarak etkilendi. Bir eylem atıfta bulunulduğunu kabul ettiğinde
Farklı nedenler, adalet daha olumlu görüş almaktan ibarettir,
Bunu gerçeğe sıkı sıkıya bağlı olarak, sert bir şekilde yapabilirsek ve
aceleyle değersiz bir güdü atamak. Hakkında böyle bir adalet
Tuhaf bir bakımla egzersiz yapmamız gereken karakter ve güdüler
Bahsedilen davranış, kendimize herhangi bir şekilde karşılanmıştır.
kendini sevme. Bu durumlarda, özellikle korumamızda olmalıyız
Kısmi ve
Başkaları için daha az elverişli olan ve
Kendimize, adalet emrinden daha elverişli. Buna bakıldığında
, duygulara yol açan bu davranışı sık sık algılayabiliriz
bizim için sakat olmayan hoşnutsuzluk, bazı davranışlar tarafından tamamen garanti edildi
Kendi açımızdan veya bazı yüksek görevlerden istenmişti
birey başkasına borçludur.


(5.) Görüşlerin değerlendirilmesinde adalet uygulanmalıdır ve
başkalarının ifadeleri. Bu samimiyet oluşturur. Bir
görüşlere, ifadelere ve argümanlara adil ve kasıtlı bir duruşma ve
Oldukça ve dürüst olmak gerekirse, eğilimleri. Bu nedenle karşı
Önyargı, önceden tasarlanmış görüşlere kör bağlılık ve bu dar
Yaklaşık eleştiriyi seven ve duyacak olan tartışmasız ruh
Kendi görüşlerine karşı olan sakinlik ile hiçbir şey; hangi bozulur
veya rakiplerinin duygularını yanlış tanıtıyor ve onları atfetiyor
değersiz güdüler veya onlardan çıkmadıkları sonuçlar
garanti. Buna göre, samimiyet, bir bileşik olarak düşünülebilir
adalet ve hakikat sevgisi. Bu,
başkalarının görüşleri ve ifadeleri,-her durumda esasen olmak
gerçeği keşfetmek isteyen ve karışık bir karakter ifadesinde,
belki de çok fazla hata ve yanlışlık içeriyor, endişeyle keşfetmek ve
Doğru olanı ayırın. Buna göre, bir dönüşün
Akut tartışma ve dakika ve katı eleştiri, genellikle
sözleşmeli ve önyargılı bir zihnin özelliği; Ve en çok
Büyütülmüş anlayışlar her zaman ifadelere en hoşgörülüdür
başkalarının-önde gelen nesneleri gerçeği keşfetmektir.


(6.) Adalet başkalarının duygularından kaynaklanmaktadır; Ve bu birçok kişi için geçerlidir
ya ilgilerini etkilemeyen koşullar veya
itibar. Bu açılardan herhangi birinde yaralanmadan veya
iyi bir fikre sahip olun, onlara yaralanacak şekilde davranabiliriz
duyguları. Aşırı bir incelik zihinleri var, bu da
saygı, tuhaf bir şekilde hassastır;-bunlara doğru doğru olan bir kişiye doğru
Duygular kendini uygun hassasiyetle yürütmeye çalışır. Olabiliriz
Bununla birlikte, Dürüst ve Dik Zihinlerin Kişileri Bulun
En az yaklaşımdan gerçek yaralanmaya, ancak yine de gerekli olanı ihmal ediyor
duygulara dikkat; ve hatta böyle bir
nezaket istedikleri bireyi yaralayacak şekilde. .
Bu prensibin daha düşük dereceleri, sadece iyi denilen şeyle ilgilidir
"önemsizlerde hayırseverlik" tanımlanmış üreme; ama
daha yüksek dereceler, gerçek bir yaralanma olmaksızın davranıştan kısıtlanabilir,
kalıcı ağrı verir. Bu kafaya belki de bir gerekli
Bir adamı kendisinin biçimlendirmeye yönlendirdiğimiz tahmin ile ilgili olarak. Bu
bir yandan övgüye karşı, diğer yandan herhangi bir gereksiz
karakterinin amortismanı. Gerçekten de göz önünde bulundurulmalı
bir doğruluk ihlali olarak.


(7.), atıfta bulunulan ilkeler üzerine,
çıkarları, itibarını veya başkalarının duygularını yaralamaktan,
Hala daha yüksek büyüklükte olan başka bir yaralanma sınıfı var,
Vicdanlı zihin, tuhaf kaygıdan kaçınır, yani,
Diğer erkeklerin ahlaki ilkelerine yapılan yaralanmalar. Bunlar bir sınıf oluşturur
Hiçbir insan hukukunun yeterli bilincini almadığı suçların
En derin malignitenin bir karakterine sahip olduklarını bilin. Derin Suçluluk
İkna veya alay yoluyla,
Bir başkasının ahlaki duyguları ya da onu saptırmanın aracı olmuştur
erdem yollarından. Eşit, hatta daha büyük malignite
eserleri ihlal etmeye katkıda bulunan yazarın yönü
Hakikat ve doğruluk ilkeleri,-hayal gücünü kirletmek veya
Kalbi yozlaştır. Daha düşük suçlular derhal kamu tarafından ele geçirilir
otorite ve kamu adaleti ödülüne maruz kalıyor; Ama muhrip
Ahlaki varlık genellikle kendi ahlaki sahnesinde güvenli bir şekilde yürür
Disiplin, sanki suçluluğunun ölçüsüne ulaşamamış gibi
Ebedi El.

Aynı kafaya kapsamlı ve önemli etkiyi atamalıyız
örneğin. Bu açıdan biraz güç olmayan birkaç adam var,
Ancak daha özellikle rütbe durumlarında kişilere aittir ve
Kamusal Eminence. Her ikisi de arkadaşına derin pişmanlık meselesi
erdem ve ülkesinin arkadaşı, bunlardan herhangi biri bulunduğunda
kutsal şeylere göz ardı etmek veya moda havası vermek
Düşünmeyenlerin ahlaki ilkelerini bozmak için hesaplananlar
Toplum sınıfları. Daha yüksek bir sebeple sınırlandırılırlarsa,
Vatanseverlik ve hatta kişisel güvenlik duyguları,
ciddi uyarı; ve onlar
Dolayısıyla, kargaşa tohumlarının tohumları arasında cahil çokluk arasında ekilmeyebilir,
devrim ve anarşi.


İi. Şefkat ve hayırseverlik.

Farklı bireylerin durumunda büyük çeşitlilik var.
mevcut durum,-bazıları kolaylık, servet ve
Konfor,-Diğerleri acı, yoksunluk ve üzüntü. Bu çeşitlilikler biz
herkesin büyük elden çıkardığı bir düzenleme olarak düşünülmelidir
ve ahlakında önemli amaçları teşvik etmek için hesaplanan şeyler
devlet. Bu amaçların birçoğu tamamen erişimimizin ötesinde
fakülteler; Ancak, aralarında önemli bir yer tutarken, güvenli bir şekilde
Ahlaki duygularımızın, özellikle de duygularımızın ekimini hesaba katmak
şefkat ve hayırseverlik. Bunların gerekli egzersizi, bu nedenle,
çift ​​nesneyi tanıtmak için hesaplanmıştır, yani,
başkalarında sıkıntı,-ve kendimizdeki ekim
Durum ahlaki bir disiplin durumuna tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır. Getirerek
bizi çeşitli şekillerde ve derecelerde bireylerle temas ediyoruz
acı çekiyorlar, sürekli olarak bize hatırlatıyorlar, şimdiki sahnenin
ama varlığımızın bebekliği,-bu şekilde olduğumuz varlıklar
Düşünmek, kendimizle aynı Yüce Babanın çocuklarıdır,
aynı doğayı miras almak, aynı duygulara sahip olan ve yakında
başka bir varoluş durumuna girin,
bu dünyada bulunacaklar sonsuza dek sona erer. Böylece
bizi öz sevginin gücünden ve
Şeyler mevcut; ve bu gelecekteki yaşam hakkındaki görüşlerimizi gündeme getirmek,
şimdiki zaman bizi hazırlamak için tasarlanmıştır. İhalesi
Bu nedenle hayırsever sevgiler, düzgün bir şekilde dikkate alınmaz
ahlaki onay nesnesi olarak, daha ziyade bir ahlaki süreç olarak
kültür. Bir dereceye kadar başkalarına fayda sağlayabilmemizi sağlayabilirler, ancak
Baş fayda kendimizdir. Onları ihmal ederek ikimiz de
suçluluk ve kendimizi önemli bir iyileşme ortalamasından mahrum bırakın. .
gayretli bir şekilde uygulanması, ahlaki bir avantaj kaynağı olmasının yanı sıra,
onunla birlikte taşıyan bir dereceye kadar zihinsel zevkle birlikte
kendi ödül. Bu, almamız gereken doğru görüş gibi görünüyor
Bu bölümümüzde Yaradan tarafından kurulan düzenlemenin
Anayasa. Bir yanlış anlama düzeltmek için hesaplanır
Yardımseverlerin egzersizini düşünen önemli tür
Bir liyakat karakterine sahip olmak gibi duygular. Bu konuya yapacağız
Özellikle devam filminde daha fazla atıfta bulunma fırsatınız var.

Yardımsever duyguların kullanılması kısaca ele alınabilir,
neredeyse aynı kafaların altında,
adalet ilkesi;-daha büyüklere yol açtıklarını akılda tutarak
başkalarının yararına efor ve bu nedenle genellikle daha büyük bir
Kendinden sevginin fedakarlığı, sadece gereksinimleri altında yer alan
adalet. Öte yandan, yardımseverlik
adalet masrafı; Durum olduğu gibi, eğer bir adam rahatlatırsa
Sıkıntı,
sadece borçların ödenmesi veya bazı görevlerin ihmalini veya ihlalini ima etmek
bir başkasına borçlu.


(1.) Merhamet ve yardımsever efor,
başkalarının sıkıntıları. Bunların bu egzersizi, birçok durumda çağrılar
Kişisel ilginin kararlı bir fedakarlığı için ve diğerlerinde
Önemli kişisel efor. Doğru ölçüye doğru yolumuzu hissediyoruz
Bu fedakarlıklar, yüksek ahlaki görev ilkesine göre, bununla birlikte
bizi başkalarının durumuna yerleştiren zihinsel egzersiz ve
bir tür yansıyan kendini sevme, bizim tarafımızdan kendimizden gelen davranış hakimleri
ilgili koşullarımız.-Bu konunun detayları bizi yönlendirecek
mevcut amacımız için çok geniş bir alana. Maddi yardım,
Araçlara sahip olanlar, hayırseverliğin en kolay formudur
memnun edilebilir ve genellikle en azından gerektiren
kişisel konfor veya kendini sevme fedakarlığı. Aynı sevgi belki
kendi içinde çok daha yüksek bir derecede egzersiz yapıldı ve genellikle çok daha kullanışlı
başkalarına, kişisel çabalar ve kişisel nezaketle. Eski,
Bireyin araçlarıyla karşılaştırıldığında, sadece bir alaycı bir
merhamet; İkincisi, hayatın en düşük yürüyüşlerinde bile, genellikle sergiler
İnsanı süsleyebilecek en parlak aktif yararlılık gösterileri
karakter. Bu yüksek ve saf hayırseverlik sadece dağıtılmakla kalmaz
durumlar kendilerini sunduğunda isteklilik; Ama arıyor
kendisi için fırsatlar ve doğal ve sağlıklı olmasını istiyor
Var edilebileceği bir nesneden yoksun bırakıldığında egzersiz yapın.


(2.) Yardımseverlik başkalarının itibarına doğru uygulanacaktır. Bu sadece karakterlerinde herhangi bir yaralanmadan kaçınmakla kalmaz, aynı zamanda
onları başkalarının adaletsizliğine karşı koruma çabalarında-
yanlış tanıtımları düzeltin,-iftiranın seyrini kontrol etmek ve
Arkadaşların güvenini zehirleyecek olanların çabalarını ortadan kaldırır,
ya da toplumun uyumunu rahatsız ediyor.


(3.) Yardımseverlik,
diğerleri; Özellikle bunlar bizim kişiselimize karşı çıktığında
ilgi veya kendini sevme. Bu, davranışlarını görüntülemekten oluşur.
Hoşgörü ve hoşgörü, en uygun güdüleri atamak,-ve
duyguları için her ödenek ve koşulları
yerleştirildiler. Ayrıca tüm şüphelerden kaçınmamızı sağlıyor ve
gerçekle açıkça haklı olmayan kıskançlar; ve çekimser olmak
Suç almaktan en iyisi,-başkalarının davranışını sürdürerek
Kabul edeceği en iyi yapı. Hala uzanıyor
yaralanmaların gerçek affedilmesine ve kötülüğün geri ödemesine daha uzak
iyi,-kutsal yazılarda temsil edilen bir davranış
İnsan karakterinin ulaşabileceği en yüksek kazanımlar,
diğer erkeklerle ilişkisi.


(4.) Yardımseverlik başkalarının duygularına yöneliktir; Ve
Bu, ne ilgisinin ne de ilgisiz olduğu birçok durum için geçerlidir
Karakterleri endişeli. Nazikçe bu egzersizleri içerir
Tüm ilişkilerde bu kadar güçlü bir etki yaratan duygular
ancak herhangi bir açıklamanın tanımlanması imkansızdır. BT
Tüm sosyal ve sivil bağlantılarımızı kavrar, ancak tuhaf bir şekilde
Aşağı ve bağımlılarla olan ilişkimize aittir. En çok
Endişeli egzersiz genellikle sadece önemsizlerle ilişkili olabilir, ancak
kendi duygularımızı teslim edebileceğimiz sayısız durum
başkalarının ve kendi rahatlığımız veya onların memnuniyetimiz. BT
Gurur, bencillik, duyguları yaralamaktan kaçınmak için bir istek anlamına gelir,
ya da endişe,-şüpheler, impütasyonlar ve kıskançlıklarla-veya
önemsiz şeylerin öfkeyi karıştırmasına ve
sosyal konfor. Genellikle dediğimiz şeyde eksik olmayan birçok kişi
hayırseverlik eylemleri, unutamayacak kadar uygun, en önemli
Gerçek hayırseverliğin egzersizi,
nezaket, nezaket ve nezaket; Ve bu eğilimlerde sık sık
başkalarının rahatlığı ve mutluluğu üzerindeki etkimize bağlıdır
gerçek faydalı herhangi bir eylemden daha fazla derece.-buna
Bölüm ayrıca, barış üreticisinin yüksek karakterine başvurabiliriz,
Kimin zevk, kızılsa bile, öfkeli duyguları ortadan kaldırmaktır
Derece şahsen ilgileniyor ve arkadaş olarak bir araya getirmek ve
Kardeşler, nefret ve intikam tutumunu üstlenenler.


(5.) Ahlaki bozulma konusunda hayırseverlik uygulanmalıdır.
cehaletleri ve mengene de dahil olmak üzere başkalarının. Bu bizi engelliyor
katkıda bulunmasına rağmen, ahlaki kötülükten memnuniyet elde etmek
Avantajımıza göre, rakiplerin suistimalinden veya
düşmanlar. Ayrıca, hedefleyen en yüksek kullanışlılık türlerinin
İnsanın ahlaki durumunu yükselterken,-cahil talimat vererek,
Dikkatsizliği kurtarmak ve kısırlığı geri almak. Bu yüce
Bu nedenle hayırseverlik, ilahi gerçeğin ışığını da genişletmeye çalışacaktır
ahlaki karanlığa oturan uluslara; ve endişeyle
Hıristiyanlık bilgisinin her yanlışlığı ortadan kaldıracağı dönem
İnanç ve batıl inançların dehşetine son verdi.




III. Doğruluk.


Doğruluk ile ilgili zihinsel izlenimlerimizde çarpıcı bir
Bu ahlaki sınıfa güvenme şeklimizin çizimi
Zihnin Anayasasında içgüdüsel olarak duygular. Kesin olarak
İnsanlığın doğruluğuna olan güven,
sürekli bağımlı olduğumuz bilgisi, onsuz bütün
İnsan şeylerinin sistemi karışıklığa dönüşecekti. Tüm bunlarla ilgilidir
Kendi kişiselimizden başka bir kaynaktan elde ettiğimiz zeka
Gözlem:-Örneğin, tarihçi aracılığıyla aldığımız herkese,
gezgin, doğa bilimci veya gökbilimci. Hatta bile
Tek bir günün en yaygın olayları, genellikle güvenmeye devam ederiz
Çok çeşitli bireylerin doğruluğu. Gerçekten de
Bu prensip nerede olmadıkça, tüm erkeklerde gerçeğe doğal eğilim
ayrılarak cevaplanacak güçlü bencil bir amacın üstesinden gelin
Ondan:-Ve aynı derecede güçlü bir eğilim var.
Gerçek uyarıları gerçekleştirene kadar başkalarının doğruluğu
insanlık deneyimi. Bu nedenle çocuklar ve deneyimsiz kişiler
asılsız ifadelerle kolayca dayatılır:-ve en çok uygulanan
Yalancı, aldatmaya çalıştığı kişilerin güvenilirliğine güvenir.
Aldatma, eğer olmasaydı gerçekten, amacını asla başaramazdı
Erkeklerin genellikle gerçeği söylediği izleniminden. Aynı zamanda açık,
erkeklerin birbirlerine sahip olduğu karşılıklı güven, her ikisi de
İfadenin doğrulanması ve saygı duymanın samimiyetine
Etkileşimler, tüm sivil toplumun bir arada tutandır. İçinde
Ticaret işlemleri vazgeçilmez ve hepsi olmadan
Sivil yaşamın ilişkileri düzensizliğe girecektir. Tedavi ederken
Başka bir çalışmada entelektüel güçler,
insan tanıklığına olan güvenimizi düzenlemek; Ve gereksiz
Onlara bu yerde tekrarlayın. Mevcut nesnemiz kısaca analiz etmektir
Doğruluk için gerekli olan unsurlar, onu ahlaki olarak gördüğümüzde
duygu veya bireysel bir karakter dalı. Bunlar gibi görünüyor
Üç,-gerçekleri tespit etmede doğruluk,-ilişkide doğruluk
Onlar-ve amacın gerçeği veya vaatlerin yerine getirilmesinde sadakat.

(1.) Doğrulukun önemli bir unsuru,
gerçekler. Bu, hakikatin _love için gereklidir. Bizi gerektirir
Bizim her ifadeye saygı duyan en endişeli bakımı kullanın
Doğru olarak almak; ve memnun olana kadar bunu böyle almamak
üzerinde iddia edildiği otorite,
tamamen güvenebilir ve ifadenin tüm gerçekleri içerdiğini
Dikkatimiz yönlendirilmelidir. Sonuç olarak bizi karşı korur
Bu sınırlı görüşler, parti ruhu veya favori dogma sevgisi
bir erkeğin belirli bir görüşü tercih eden gerçekleri almasına yol açar ve
Buna karşı olanları ihmal edin. Yargının sağlam egzersizi,
bu gerçek sevgisiyle bağlantılı olan, bu nedenle farklıdır
ustaca tartışma sanatı ve genellikle doğrudan varyansda bulunur
onunla. Aynı prensip olan gerçekler için de geçerlidir.
akıl yürütme süreçlerinden kesinti olarak türetilmiştir. Böylece karşı
tüm sofistike argümanlara ve kısmi veya çarpık nedenlere göre
Hangi Müdürlükler yerine belirli sistemler kurmaya çalışır?
Doğruluktan sonra dürüst ve basit bir soruşturma yapmak. Gerçeğin sevgisi,
Bu nedenle, gerçeklerin alınmasında ve
görüş oluşumu; ve ayrıca vazgeçmeye hazır olmayı da içerir
Kendi görüşlerimiz, bize yeni gerçekler veya argümanlar sunulduğunda
onları devirmek için hesaplanır. Bu samimi ve samimi uygulamanın
Zihnin yönlendirilebileceği her konuda gerçeği sonra arama,
Erken yaşamda en titiz özenle yetiştirilmelidir. Öyle
en önemli etkiyi kullanması gereken zihin alışkanlığı
Hem ahlaki hem de entelektüel karakter kültürü.

Gerçeğin resepsiyonunda, özellikle tanıklık kanıtı üzerine, biz
deneyimle bir dereceye kadar dikkat edin,
bazen aldatılır. Belli bir açıklamanın akıllarında, bu olabilir
tüm kanıtlarla ilgili bir şüphe üretmesine izin verildi,-diğerlerinde
Kelimeler, _sceptism_. Gerekli ve uygun bir uyarı isteği,
Yine, _credulity_'e yol açar. İyi düzenlenmiş bir zihnin bir parçasıdır
Kanıtları ve
tanıkların karakteri ve her koşula verilmesi
Sonuçta etki.

(2.) Almadaki gerçeğin sevgisiyle yakından bağlantılı,
Bizimden türetilmiş olsun, gerçeklerin ifadesinde gerçekliğin kullanılması
kişisel gözlem veya başkalarından tanıklık ederek alınır. Oluşur
Sadece ilişkinin en titiz doğruluğunda değil, aynı zamanda
Bu, dinleyiciye doğru bir izlenim aktaracak şekilde. BT
sonuç olarak ya yanlış olan tüm bu yöntemlere karşıdır
gerçeğin görünümünü varsaymak için ifade yapılabilir veya
Esasen doğru, yanlış bir izlenim aktaracak kadar ilişkili olabilir.

Doğrudan Yanlışlık, iddia edilen gerçeklerin kesinlikle yanlış olduğu,
Ya da bazılarında öyle olmak,-gerçekler istemek veya görüşten uzak tutulmak
tüm ifadeye farklı bir ithalat sağlayacaktır-veya bazılarında
değiştirilecek şekilde gizlenmiş, çarpık veya renkli gerçeklerin
maddi olarak onlar tarafından aktarılan izlenim. Ama böyle bir gerçek dışında
Yanlışlık, bir ifadenin tam anlamıyla doğru olduğu çeşitli yöntemler vardır
hatalı bir izlenim aktaracak kadar ilişkili olabilir. Gerçekler olabilir
Birlikte bir araya gelecek şekilde birbirine bağlı
gerçekte olduklarında neden ve sonuç ilişkisi
bağlantısız;-veya bir olay yaygın olarak temsil edilebilir, bu da
sadece bir veya iki durumda meydana geldi. Bireyin karakteri
gerçek biliniyorsa, tek bir eylemden varsayılabilir,
gerçek eğilimine karşı olduğu görülüyor ve
yerleştirilecek o sırada gerçekleştiği koşullar. Etkinlikler olabilir
Tamamen ayrılmış olan birbirine bağlı olmak ve sonuçlar
elbette asılsız olan bu hayali bağlantıdan çıkarıldı.
Bu yanlış kaynakların birçoğu gülünç bir
örnek. Kıtadan bir gezgin,
İngiliz Avam Kamarası böyle olmak için, ne zaman bakanı
Taç eve girer, "yerler" için genel bir ağlama vardır. Olabilir
"yerler" çığlığının kesin olarak eve döndüğü doğru ol
İş başlamak üzereyken veya bir
Aralık,-Tabii ki, üyelerin koltuklarını alacakları anlamına geliyordu. BT
çok olasıdır, bazı durumlarda bu,
Bakanın girdiği an,-böylece
Gezgin, aslında, kesinlikle doğru olabilir. Hatalı
Onunla iletmeye çalıştığı izlenim, üçten ortaya çıkıyor
fıkranın açıklamaya hizmet edeceği yanlışlık kaynakları,
yani,-kullanılan kelimeye verdiği yanlış anlam,-onu bağlamak
Bakanın girişi ve sonuç olarak-ve
o özel olarak meydana gelen üniforma olarak bağlantı
misal. Aynı şekilde, yanlış bir izlenimin
-bir bireyin davranışına saygı gösterilecek,-
tamamen hayali olan güdüler,-şeyleri birbirine bağlayarak
hiçbir ilişkisi yok,-görünüşün dışında tutarak
davranışının bir açıklamasını veya palyasyonunu karşılayacak,-veya
Sözlerine amaçladığı şeyden farklı bir anlam eklemek
onlar tarafından iletmek. Yaygın deyiş, anlatmanın iki yolu var
bir hikaye, bu nedenle kesinlikle denenecek olanı ifade etmez
imalat veya yanlışlık; ama bu çarpıklıklara veya renklendirmelere
kendi içlerinde ne kadar hafif olsa da, etkisi olan koşullar
esasen bütün tarafından yapılan izlenimi değiştirir.

Doğruluk için, bu bölüm altında, aynı zamanda kuralı,-
Başkalarına görüşlerimiz, güdülerimiz hakkında dürüst ve adil bir izlenim vermek,
ve niyetler. Bu _sincerity_. İkiyüzlülüğe karşı,
Bir insanın gerçekliğini gizlediği insan karakterinin değersiz gösterimi
Duygular ve aksine, ne de
sadece bencilce tanıtmak amacıyla hisler ne de değerler
ilgi alanları. Böyle bir karakter, ahlaki tek bir kombinasyon sergiliyor
temerrütler. En düşük bencillik üzerine kurulmuştur ve bir
doğruluk ve dürüstlükten ayrılma. Ama ayrıca, bir bilgi anlamına gelir
erdemli ilkeler ve uygun eğilimleri, bir
Etkilerinin pratik inkar edilmesi. Samimiyet de karşıdır
Bir erkeğe görüşümüz hakkında yanlış bir izlenim verme eğilimindedir,
ve ona karşı olan duygularımız ve aynı şekilde onu yanlış bir şekilde oluşturmaya yönlendirir
kendi karakterinin tahmin edilmesi. Simülasyona da karşı çıkıyor veya
belirli amaçlar için bir erkekten çift anlaşma
Hissetmediği bir başkasına veya niyetleri veya
Eğlenmiyor.

(3.) Doğruluğun üçüncü unsuru, amacın gerçeği veya sadakattir.
vaatlerin yerine getirilmesi. Bu, gerçek ayrılmaya karşıdır
belirgin bir şekilde vaat edildi; Aynı şekilde,
kişi bir izlenim aktarabilir veya bir niyet umudunu heyecanlandırabilir
yerine getirmek anlamına gelmez,-veya gerçek veya
bunu gerçekleştirememekten başka bir zemine zımni katılım. İle
Bu doğrudan amaç bütünlüğü, bir kişi açık bir şekilde
dürüstçe gerçekleştirmeyi planladığı izlenimi; ve gerçekleştirir,
Her ne kadar yerine getirmeyi sağlamak için koşullar meydana gelmiş olsa da
disagreeable or even injurious to himself:--"he sweareth to his own
yaralandı, "diyor kutsal bir yazar," ve Changeth değil. "




IV. Arkadaşlık, aşk ve minnettarlık.


Bu sevgiler o kadar müttefik, bu hafif analizde,
Birlikte alınabilirler. Kişisel ve tuhaf bir
bir kişiye ek, bazı nitelikler üzerine kurulan
kendisi veya bize verdiği bazı faydalar veya
ilgileniyoruz. Yükselttikleri duygular ve davranış
Önceki sevgiler altında atıfta bulunulanlara karşılık gelen
Bu fark, birçok durumda, çok daha büyük bir
Kişisel ilgi ve konfordan fedakarlık, genellikle ilerler
adalet veya basit hayırseverlikten. Onlardan kaynaklanan eforlar
daha önce verilen bölüme göre,
Bizimsel bağımızın ilgisi veya konforu,-korunma, savunma,
veya itibarını ilerletmek,-duygularını tuhaf davranmak
hassasiyet,-ve tuhaf hoşgörü ile başarısızlıkları,-
Tuhaf iyilikle görüşler,-ve endişeyle geliştirmeye çalışıyorum
Entelektüel ve ahlaki durumu. Bu son husus adil
en yüksek dostluk ofisini hesaba kattı;-
Operasyonu bazen başka bir duygu tarafından engellenir, bu da bizi
Sevdiğimiz kişilerin başarısızlıklarına ve eksikliklerine kör olun.-
Basit sevgi ve dostluk uygulayarak, avantajda seviniriz ve
nesnenin mutluluğu, ancak başarılmalıdır
diğerleri,-ama minnettarlık yaparken, onlar memnun değiliz
kendimiz bir ölçüyle etkilenebilir.




V. Vatanseverlik.


Vatanseverlik, belki de uygun bir şekilde farklı olarak kabul edilmez
doğamızın ilkesi; daha ziyade bir kombinasyonun bir sonucu olarak
diğer sevgiler. Bizi gücümüzdeki her yolla tanıtmak
Ülkemizin barış ve refahı-ve caydırmak,
Aksine ne olursa olsun, yeteneğimizin en iyisi. Her üyesi
Topluluğun bu açıdan gücünde bir şey var. Bir
örneği, kendi kişisinde, ilkine saygılı ve sadık saygı
Yasa, yasalara sıkı ithalat ve saygılı sunum
ülkesinin kurumları. Gerçek girişimlere karşı çıkabilir
Bireyler, hoşnutsuzluk, kargaşa tohumları, cahiller arasında ekmek için
veya uyumsuzluk. Gelir ve gelirine zarar verme girişimlerine karşı çıkabilir ve bastırabilir
devlet; kamu huzurunun korunmasına yardımcı olabilir ve
Kamu adaletinin infaz edilmesi. Sonunda, gayretle kendini gösterebilir
bilgiyi arttırmak ve ahlaki alışkanlıkları geliştirmek
insanlar,-vicdanlı adamın en önemli araçlarından ikisi,
Hayatın herhangi bir derecesinde, yüksek ve kalıcı bir fayda sağlamaya yardımcı olabilir
Ülkesinde.




VI. Yurtiçi Sevgiler.


Bu kapsamlı ve ilginç sınıfta, evlilik
Sevgi,-Ebeveyn Duyguları,-Hayvanyal Saygı,-ve
kardeşler.-Bunlar, daha yüksek derecede çağırıyor,
zaten atıfta bulunulan duygular ve eforlar ve hala daha büyük
Endişeli ve endişeli ve
onlardan kaynaklanan görevlerin gayretli bir şekilde taburcu edilmesi. Evlilikte
ilişki, bizi hassasiyete, güvene, karşılıklı
bir umudu olan, bir tanesi olanların birleşik çaba
faiz ve bir görev. Ebeveyn ilişkisi,
avantajını inceleyen bu hissin mümkün olan en yüksek derecesi
Bakımımızın nesnesi,-mutluluğunun tanıtımı,-
zihninin iyileştirilmesi,-sevgilerinin kültürü,-oluşum
alışkanlıklarından; onun gelişimi üzerinde endişeli izleme
hem entelektüel hem de ahlaki bir varlık olarak karakter. Filial
İlişki, eşit derecede saygı, sevgi, boyun eğme gerektirir,
ve güven,-ebeveyn görüşü ve kontrolüne bir saygı; ve
Ebeveyn yönetiminin bu kısımları, genellikle
hoş olmayan, en yüksek olanı tanıtmak için samimi bir istek tarafından yönlendirilir
Bu sevecen saygının nesnesinin çıkarları.

İçlerinde daha az olan "doğamızın duyguları arasında"
cennet, "iç çevreyi birbirine bağlayanlar
Bu sınıfa ait çeşitli sempatiler, sevgiler ve görevler
ihale ilişkileri. Bunların nasıl gözlemlenmesi çok güzel
Duygular birbirinden ve bunların doğru egzersizinden nasıl kaynaklanır
Karşılıklı ekimlerine eğilimlidir.-Baba oğlu düşünmeli
Tüm dünyevi endişelerden, endişesinin en yüksek nesnesi
bakım;-ve entelektüelinin gelişimini izlemeli
Karakter ve ahlaki duygularının kültürü. Gayretli
Bu büyük amacın kovuşturulması, açık bir şekilde iletmek için çalışmalı
sadece ciddi bir histen etkilendiği izlenimi
sorumluluk ve en yüksek çıkarları teşvik etmek için endişeli bir istek.
Ebeveynler bu şekilde güven ve nezaketle karıştığında,
Oğul doğal olarak davranışın kendisini tahmin etmeyi öğrenecek ve
yayıldığı ve sadık kalacağı ilkeler
Ebeveyn En güvenli rehberi ve danışmanı ve en değerli dünyevi
arkadaş. Aynı prensipleri arasındaki ilişkiye genişletirsek
Anne ve kızı, eşit veya daha büyük bir güçle başvururlar.
Toplumun düzenlemelerinde, bunlar daha sürekli olarak atılır
birbirlerinin şirketi; and that watchful superintendence may be still
daha alışkanlık olarak egzersiz yaptı, bu da büyük endişe ile birlikte
Entelektüel ve ahlaki varlığı geliştirmek, bu süsleri ihmal etmez
ve kadın karakterine özgü bir şekilde ait lezzetler. Öyle
tek başına doğrudan talimatla değil, böyle bir yerli dairede,
Doğamızın en yüksek ilkeleri ve en iyi duyguları
gençlerin zihinleri. İlkelerin gerçek sergisi
kendileri ve yüce önemlerinin tek tip bir tanınması;-
bir ebeveyn davranışıyla, sürekli olarak mahkumiyeti gösterir,
edinimlere, başarılara her uygun dikkatle,
ve yaşamın konforu, ahlaki varlıkların başlıca kaygısı
Gelecek hayat. Bunlarla birbirine bağlı bir yerli toplum
prensipler, olduğu gibi, erkeklerin uğraklarından emekli olabilir ve geri çekilebilir
Dünyanın fırtınalarının giremeyeceği bir sığınak içinde.-Ne zaman
Böylece karşılıklı sevgi ve karşılıklı değişim değişiminde bir araya geldi
güven, o dönemin beklentisini sunarlar, sonra
Hayatın kargaşaları bitti, tekrar buluşacaklar, "Yolculuk yok, kaybetmedi,
Cennette Bir Aile ".


Savunma sevgileri.

Kıskançlık, öfke ve kızgınlık duyguları,
ahlaki anayasamızın bir parçası olarak kabul edilmek;
ve olmaları koşuluyla önemli amaçlara cevap vermek için hesaplanırlar.
Akıl ve ahlaki prensibin katı kontrolü altında tutuldu. Onların
Uygun nesne öncelikle başkalarında suçlanabilir bir davranış duygusudur; Ve
Bizi kendimizi korumak için uygun önlemleri kullanmamıza yol açarlar.
böyle bir davranış. Böylece karakterini ve davranışını onaylamazken
Belirli durumlarda erkekler, adalet duygularımız ve
yardımseverlik, yaralı ve ezilenlere katılmak için
zalimler,-veya yaralanmalarla tehdit edilenleri korumak için
düşmanlarının planlarını yenmek için önlemler. Bir daha fazlası
Bu duygu sınıfının rafine egzersizi bizi aramaya yönlendirir
suçlunun reformu ve onu bir düşmandan bir
arkadaş.

Kamu barışını ilgilendiren durumlarda, doğal olarak
Ceza ihlali; nesnesi benzer önleme
Kişisel intikam yapmamak için başkalarında davranış. Bu yüzden
kamuya açık bir şekilde yapılması gerekiyor,-uygun müzakere ve
serinlik,-ve cezanın suça tam bir uyarlanmasıyla,
ve elde edilecek nesneye. Yaralanan kişinin yapması muhtemel değil
Bu gerekli tarafsızlık ve samimiyetle; çünkü biz hissetmeye yatkınız
Kendimize çok derin yaralanmalar sunuldu ve propel yapmamak
başkalarının duygularına ve yol açan koşullar
suç. Gerçekten de, bu eğilimlerden daha yüksek dereceler genellikle
birlikte,-onlar, en duyarlı olanlar ve çoğu
Altlarında sinirli, genellikle en az ödenek yapmaya eğilimli olmak
diğerleri için. Dolayısıyla, her durumda, kişisel olanı onaylamamız
intikam ya da yasayı kendi ellerine alan bir adamın; Ve bizim
Kamu barışının koruyucularına mükemmel bir sempati,
Bir yaralanma vakasını tutkuyla araştırın ve sakince uyarlayın
onlar tarafından elde edilecek gerçek nesnenin önlemleri,-
topluluk.

Savunma sevgileri,
Kafe nedenleri ile heyecanlanmalarına izin verilir; Olduklarında
derece, suçla orantısız veya bir şekilde uzatılmış
gerektirmedi; ve herhangi bir ölçüyle misillemeye yol açtıklarında
veya intikam. Bu nedenle, bunların sağlam egzersizi buna karşıdır
önemsiz durumlarda veya ödenmeden ateş eden
Temsilcinin niyetlerini veya içindeki koşulların dikkate alınması
yerleştirildi,-
Bunu garanti etmeyin,-ve her durumda, hissi barındırmak için
Suçtan sonra ve tüm sonuçları geçti.

       * * * * * *

Sevgiler konusunu sonuçlandırmadan önce üç puan var
kısaca bahsedilecek olan onlara saygı duymak
mümkün,-dikkatin etkisi, belirli bir eylemle birleştirildiğinde
Hayal gücü,-alışkanlığın etkisi-ve hissi tahmini
sevginin uygulanmasının hesaplandığı ahlaki onay
üretmek için.


I. Duyguların her egzersizinde, en önemli etki
Belirli bir hayal gücü eyleminin desteklendiği dikkatle üretilir. Bu
Zihni yoğun ve alışkanlıkla tümüne yönlendirmekten oluşur.
Bize özel ilişkide bize rehberlik etmesi gereken hususlar
sevginin ifade ettiği. Bizi kendimizi içine koymaya götürür
başkalarının durumu ve bir tür kişisel veya neredeyse bencilce
faiz, isteklerine, endişelerine ve
duygular; Ve böylece, onların yerine, duyguları yargılamak ve
bizden onlara bağlı olan davranışlar. Birinin egzersizi böyle
Başkalarına yapmanın büyük kuralını takip etmek istiyorlar.
ona yapmalı. Sadece iyi taburculuktan memnun değil
sevgilerden kaynaklanan görevlerin
kendi durumuna bağlı gereksinimler,-
egzersiz yapmaları gereken bireyler
Durumlarına ve duygularına dakika ve hassas ilgi ile.
Birçoğu dost ve yardımsever bir sevgi istemeyen, ne zaman
bireysel dava onlardan önce getirilir,
onları bu şekilde bulmaya yönlendirecek bir tür egzersiz türü
gerçekten bir
ahlaki disiplin sahnesi. Böyle bir egzersiz herkese uyarlanmıştır
hayattaki durum ve çeşitli ilişkilerinde bir adamı koruma eğilimindedir,
Bağlantı, kendini sevme ve saf dikkatsizlik engellerine karşı
kendine özgü görevlerinin önüne geçmeye yatkındır-ve onun
Başkalarının duygularına göre onları deşarj etmek.

Bu zihinsel egzersiz, hayırseverliğe kapsamlı bir uygulama
Dikkatler, genellikle _Sympathy_ olarak adlandırılır. Öyle
aktardığımız bir hayal gücü ve kendini sevme eyleminden oluşur
kendimiz olduğu gibi, diğer insanların durumuna ve dolayısıyla
Onlara yönelik davranışlarımızı düzenleyin. Ancak akılda tutulmalıdır,
Bu şekilde harekete geçirilen öz-sevgi ilkesinin testtir,
davranışımızın kuralı değil. Bu, olduğu bir nokta
çok belirsiz ve işe yaramaz spekülasyon; ve katılmamaktan
ayrım, bazıları hayırseverlik fikirlerimizi tamamen
Bencillik ilkesi. Bu tür tartışmalar eşit derecede sağlam ve
kârsız ve spekülasyonlarla bir temele yerleştirilecek
Şimdi sadece meseleler olarak geri döndüğümüz skolastik felsefe
tarihsel merak. Kendini sevmenin uygulanması
atıfta bulunulan, esas olarak bizi tam olarak sağlamak için yararlıdır.
Bireysel davanın gerçeklerini takdir ediyoruz
şahsen ilgileniyor. Davranışımızın kuralı oldukça farklıdır
Bu ve adaletin bu temel ilkelerine dayanıyor ve
ahlaki anayasamızın bir parçasını oluşturan şefkat. Pratikte
bunların uygulanması, ahlaki ilke veya
vicdan.

Bu kuralların etkisi altında alışkanlıkla hareket eden adam öğreniyor
iddialara ve görevlere katı bir şekilde saygı duymayı sorgulamak
ahlaki ilişkilerinden kaynaklanmaktadır; ve duygu ve koşulları
onunla temas kurdukları kişiler. Ne, (kendine soruyor)
Bu konuda bana ait olan eylem çizgisi
birey,-şimdiki durumundaki duyguları neler,-
Benden beklediği duygular ve davranışlar-ve bunlar nelerdir?
ondan bekleyeceğim durumlarda ben olsaydım ve o
bana ait? Yalnızca ortaya çıkan duyguların bir düzenlemesi değildir
Bu sağlıklı zihinsel disiplinin durumundan. Ahlaki bir kültür
Zihnin kendisi, genellikle en önemlisi ile dolu olabilecek
sonuçlar. Egzersiz yapan adam için duyguları fark eder
Yoksulluk,-Yatağın acıları, yatağının izlenimleri
ölüm;-ve böylece, acı acısının acısı olmadan, bir kısmı toplayabilir
Acı çeken önemli ahlaki faydalardan
teslim olmak.

Hâlâ türetilen avantajlar hakkında başka bir görüş var
Tüm ilişkilere dikkat etmekten oluşan bu zihinsel disiplin
Duygular altında dahildir. Alışkanlık olarak egzersiz yapıldığında,
Ahlaki ilişkilerimizde önemli koşulların önüne getirin,
dikkat dağıtıcı unsurların ortasında yetersiz bir izlenim bırakmaya yatkın olan
Şeyleri sunun. Örneğin, ebeveyn nesnelerin etrafına baktığında
İhale sevgisinden, ne yeni bir dürtü tarafından iletiliyor
şimdiki yaşamın varlıklarının bebekliği olduğunu düşündü; Ve
Onun şefi ve en yüksek endişesi onları ölümsüzlük için eğitmektir. A
Benzer dürtü, hayırseverlere verilmelidir.
hayırsever dikkatini paylaşan bireylerin
kendisi, bir disiplin sahnesinden daha yüksek bir duruma geçmek
varoluş, yerlerde rütbesine karşılık gelen bir yer alacaklar
ahlaki varlıkların ölçeği. Rafine hayırseverlik bu şekilde ortaya çıkarken
şimdiki yaşamın sıkıntılarına uygun bir dikkati ihmal etmez,
esas olarak,
ahlaki doğa ve ölümsüz ruhu tanrısından koparın. O, yargıç
Bu genişletilmiş ilke üzerine, yeni bir tahmin oluşturmayı öğrenecek
insanın durumu. Zenginliğin gururu ve gücün ihtişamının ortasında,
Yüksek kaderinin her hissini kaybedebilir;
ve köylüün ölüm yatağı ile, rahatsızlık ve acı çekerek, o
İlgi ile ölümsüzlüğe yükselen saflaştırılmış bir ruhu düşünebilir.


İi. Dikkat gücünün yanında, etkiyi fark etmeliyiz
alışkanlıkların sevgileri üzerine üretildi. Bu bir prensip üzerine kurulmuştur
doğamızın, dikkate değer bir ilişkinin bulunduğu
sevgiler ve onlardan kaynaklanan eylemler. Hepsinin eğilimi
Duygular tekrarla zayıflamak veya daha az akut olarak hissedilecek
daha sık deneyimlidirler. Yine bizim gibi eylem eğilimi
entelektüel güçleri tedavi ederken gördüm, daha kolay hale gelecektir
tekrarla,-böylece ilk başta yakın ve
dikkat çeken, çaba olmadan gerçekleştirilecek ve neredeyse
Bilinç olmadan. Şimdi bir sevgi düzgün bir şekilde bir duygudan oluşuyor
bir eyleme yol açar; ve zihnin doğal ilerlemesi
sevginin doğru egzersizi, duygu daha az olur
eylem daha kolay ve daha tanıdık hale geldikçe akut olarak hissedildi.-Böylece bir
sefillik sahnesi veya bir üzüntü hikayesi,
deneyimsiz bir duygu yoğunluğu, hayatı
merhamet eylemlerine adanmış; Ve yüzeysel bir gözlemci
İkincisinin durumunu, üretilen duyarsızlıktan biri olarak düşünün
sıkıntı sahnelerine aşina olarak. Aksine,
Duygu olduğu zihnin sağlıklı ve doğal ilerlemesi
uygun olduğu için yavaş yavaş yürürlükte azalmıştır
eylemler,-yani, sadece duygu yoğunluğu için değiştirildiği için
Aktif hayırseverlik alışkanlığı. Ama bu seste gerçekleşebilir
ve sağlıklı bir şekilde, duygu sürekli olarak eylem izlemelidir
ona ait. Bu ihmal edilirse, ahlakın uyumu
Süreç yok edilir ve duygu zayıfladıkça
Soğuk duyarsızlık veya çorak bencillik ile başarılı oldu.

Bu çok önemli bir konudur-ve iki sonuç vardır
hayırseverliğin ekimine saygı duyan bundan kaynaklanan
sevgiler. Biri, hayali sahnelerin kötü etkileriyle ilgilidir.
Sahnede temsil edildiği gibi veya fantezi eserlerinde üzüntü. Kötülük
Bunlardan doğan, şimdi sevk edilmiş gibi görünüyor
-duygu, ilgili eylem olmadan üretilir ve
Sonuç muhtemelen soğuk ve işe yaramaz bir duygusallık olacaktır.
Yardımsever sevgilerin sağlam bir eklentisi.-İkincisi
-bu, gençlikte hayırsever sevgiler geliştirirken, biz
süreci gözlemlemeye dikkat etmelidir.
ahlaki duyguların felsefesi. Aşina olmalılar
gerçek acı sahneleri, ancak buna işler eşlik etmeli
Tam ve canlı bir şekilde üretmek için dakika ve aktif nezaket
Hastalığın istekleri ve duyguları izlenimi. Bu yerde,
Ayrıca, bence ilk başta, büyük ölçüde,
genç kişilere daha sonra bulacakları uyarıları vermek
gerekli, hayırseverlik nesnelerinin karakterine saygı duyuyor,
ve fakirler tarafından sık sık uygulanan dayatmalar. Şüpheleri
Bu tür, önemli ahlaki sürece müdahale etme eğiliminde olabilir.
İlk nesnemiz olmalı,-gerekli uyarılar daha sonra
Çok az zorlukla öğrendim.

Fakirliğin kötülükleriyle en iyi mücadele modu
politik ekonominin ilkeleri,
girmek. Ancak, ahlaki bilim ilkeleri hakkında,
büyük önem asla unutulmamalı,-büyük sonu
İnsan durumu çeşitleri tarafından cevaplandı
hayırsever sevgiler. Siyaset bilimi uygun sınırını geçer
Bu yüksekliğe müdahale etmesi için herhangi bir derecede izin verilir
prensip;-ve öte yandan, bu
Önemli amaç büyük ölçüde bunların çoğu tarafından hayal kırıklığına uğramış
müreffeh ve doğrudan ilişkisini kesen kurumlar
Providence'in kendilerini taahhüt ettiği varlıklı olanlarla
Yardımsever bakımlarının nesneleri olarak ahlaki disiplin sahnesi.


III. Kısaca bahsedilmesi gereken üçüncü nokta
ahlaki onay hissi veya daha doğrusu liyakat izlenimi
sık sık sevginin uygulanmasına bağlıdır. Bu önemli
Konu zaten atıfta bulunuldu. Anne, toplamda
sağlığını ve rahatlığını göz ardı etmez, kendini izlemeye adadı
çocuğu, herhangi bir görev duygusundan etkilenmez, ne de eklemiyoruz
ahlaki onay hissi. Sadece hareket ediyor
Anayasasının bir parçası olduğunu algıladığı bir dürtü,
Ve onu belirli bir
Zahmetli ve endişeli hizmet süreci. Gerçekten de mantıklı olabilir
Bu duyguların ihlali onu yeniden düzenlemeye maruz bırakacaktır
onun türünden; Ancak gayretli bir şekilde yerine getirilmesinin
Onlara özel övgüler hakkı verir. Aynı ilke için de geçerlidir
tüm sevgiler. Onlar ahlaki anayasamızın bir parçasıdır, amaçlanan
Erkekleri belirli adalet, dostluk ofisleriyle birbirine bağlamak ve
merhamet; ve seçkin bir yazar tarafından iyi adlandırıldı, "
içimizde Tanrı'nın sesi. "Ahlaki ekonomimizde bir amaca hizmet ediyorlar,
İştahın fiziksel sistemimizde cevap verdiğine benzer. .
Örneğin, açlık iştahı, düzenli bir tedarik sağlar
hiçbir zaman verilemeyecek şekilde beslenme
akıl yürütme süreci; Bir akıl egzersizi hala uygulanabilir olsa da
Üzerinde belirli bir düzenleme ve kontrolü korumak. Aynı
tarzı, ahlaki doğamızın çeşitli duygularının her biri tanımlanmış
hem kendi zihinsel ekonomimize hem de bizim
arkadaşlarımızla ilişkiler; Ve onların uygulanmasında onlar
ahlaki prensip tarafından kontrol edilecek ve düzenlenecek. İhlali
Bu nedenle, bu duygular insanı ahlaki bir varlık seviyesinin altına yerleştirir;
Ancak onların performansı, iddiasını üstlenmeye hak kazanmaz.
liyakat. Sadece belirli bir düzenlemede rolünü taşıyor.
ki, bir yer tutan bir varlık olarak yararlanacak
Bu duyguların bir arada olmayı amaçladığı şey sistemi
uyum ve düzende. Gerçekliğin büyük ilkeleri ve
Adalet, herkes bunu doğru olarak algılar. Tüm ticari
Örneğin, yüksek onur ve bütünlük için bir karakter işlemleri
sadece saygı duymaya değil, aynı zamanda yakın olan bu güvene yol açar
refahla bağlantılı. -Bu nitelikler, gerçekten de önemlidir.
bir erkeğin diğer erkeklere olan görevi olduğu gibi kendi ilgisi; Ve eğer o
Dolandırıcılık ve aldatma ile avantaj elde eder mi, sadece kaçtığında
tespit;-yani, çok fazla itibarını korurken
ihlal ettiği nitelikler. Ancak bu gerçek,
Duygular daha katı bir şekilde hayırsever. Alışkanlık içinde yaşayan adam
soğuk ve kısır bencilliğin egzersizi ve sadece kendi
memnuniyet veya faiz, gerçekten de bir anlamda cezası
arkadaşları tarafından görüldüğü hor görme ve isteksizlik.
Ancak bundan çok daha fazlası böyle bir karaktere bağlanır;-
Sosyaldeki rehberliğinden dolayı kendisine verilen ilkeleri ihlal etti
Sistem;-Ahlaki bir varlık olarak sağlam durumundan düştü; Ve
doğru bir valinin gözünde gerçek suçluluk duyuyor,
Bu alt dünyanın düzeni itaat etmeyi amaçlamaktadır. Ama hiçbir şekilde
takip eder, belirli bir şekilde gerçekleştiren adam
Adalet, dostluk ve şefkat, böylece liyakat talep etme hakkına sahiptir
Evrenin Yüce Valisi görüşünde. Sadece onu harekete geçiriyor
Mevcut ahlaki ekonomi sisteminin bir parçası,
uyarlanmış. O, memnuniyet elde edecek şekilde oluşturulur
bu sevgilerin egzersizi; Ve diğer yandan, bir
benzer sevgilerin karşılıklı egzersizinde uygun ödül
diğer erkekler ve toplumun genel uyumunda
onlara. Bu nedenle, kapsamlı bir sevgi kültürü devam edebilir
ahlaki ilkenin tanınması veya bu zihin durumunun
hangi alışkanlıkla tanrının varlığını hissediyor ve sahip olmayı arzu ediyor
tüm karakter onun iradesine boyun eğdirildi. Biz hakkımız değil
ne zaman olmadığı sürece, bu büyük prensibin işleyişini kabul edin
Güçlü ve
Tanrı'nın otoritesine öz sevginin fedakarlığına karar verdi. Bu görünüyor
Kutsalda çok çarpıcı bir şekilde ifade edilen ayrıma karşılık
Yazılar-"Seni seven onları seviyorsan, hangi ödülün var?
Yayıncılar bile aynı mı? "-" Sana söylüyorum, seni seviyorum
düşmanlar,-seni lanetleyen onları korusun, senden nefret eden onlara iyilik yap, dua et
Onlar için sizi kullanan ve size zulmeten. "

Konunun bu dalında da gözlemlenmeli, bir
duyguların kendileri arasında bir tür telafi edici güç,
Erkeklerin ilişkisi, birbirlerini kontrol ederler. Böylece
Kızgınlık adaletsizlik üzerinde bir kontrol görevi görür; Ve heyecan verici korku
Başkalarında öfkenin, barışı korumada muhtemelen bir etkisi vardır.
Sık sık daha yüksek bir prensibe atfettiğimiz toplumun armonileri. İçinde
Duygulara daha katı bir şekilde yardımsever, bunlar aynı zamanda
benzer bir şekilde, onaylamama hissi ile etkilenen
gereksinimlerinden dikkat çekici bir şekilde ayrılmaya katılır. Tuttuğumuzda
Akılda, bu düşünceyle birlikte, tüm erkeklerin olma şekli
bir dereceye kadar, onay sevgisi veya
karaktere göre, ahlaki sistemde güzel bir algılıyoruz
belirli bir dereceyi tanıtma eğiliminde tazminat prensibi
uyum. Bu, örneğin, genel olarak dikkate değer bir şekilde gösterilmiştir.
içtenliğe bağlı olan onaylamama hissi ve
evlilik sevgisi veya ebeveyn görevinin ihlali ve hatta işaretlenmiş herhangi bir
İnsanlığın ortak çağrılarının ihmal edilmesi. Bununla birlikte biz de
Unutmayın, bir adamın evrensel olarak en düşük seviyede olduğu gibi kabul edildiğini
Bu açılardan, ne olursa olsun, insan doğasının durumu
karakter,-yani davranışının görüntülendiği tahmin
arkadaşları tarafından. Hem sevgiler hem de arzularla ilgili olarak,
Bu derin ve kapsamlı etkinin mutluluğu üzerine
bireyin kendisi, bunların gerekli düzenlemesinden kaynaklanan
duygular;-sevgileri altında olan onun saf zihinsel keyfi
ses düzenlemesi ve arzuları alışkanlıkla bunlara yönelik
Aranmaya layık en yüksek dereceli nesneler.
Bu zihinsel huzur da bize çok çarpıcı bir şekilde temsil ediliyor
genellikle, genellikle
Öfkenin başı. Ne sürekli bir saf zevk kaynağı bir uysal
ve arzuları ılımlı ve ödenmesi gereken sakin ruh
düzenleme,-bu her şeyi en iyi inşaatı koyar
itiraf edin,-rahatsız olmak yavaş,-hiçbir ayrım arar,-ama görüşler
kendisi alçakgönüllülükle ve diğerleri samimi, hayırseverlik ve
hoşgörü. Böyle bir eğilim adamı kendi içinde mutlu eder ve
etrafında mutluluk ve barış kaynağı. Öte yandan ne
Tükenmeyen bir zihinsel huzursuzluk ve türbülans kaynağı tam tersi
Düzenleme,-Kıskanç, kıskanç ve sansür,-Suç almaya hazır
önemsiz ve genellikle tesadüfi olayları amaçlanan
ve önceden hazırlanmış hakaretler,-
başkalarının davranışları ve böylece sürekli olarak kendini çevrelemek
Hayali düşmanlar ve hayali ihmaller ve yaralanmalar. Böyle bir öfke
Bireyin kendisine sürekli bir işkence ve anlaşmazlıkların nedeni
ve bağlı olduğu kişiler arasında kıskançlıklar. Başarısız olamayız
Ayrıca, kötü düzenlenmiş tutkuların adamının kendi yaralandığını algılamak
Başkalarına olan görevini ihlal ettiği kadar gerçek ilgi ve mutluluk,
ve yaşam sürecinin genellikle bozulma, hastalık,
ve sefillik. Bütün bunlarda bilge güzel bir örnek görüyoruz
Ahlaki doğamızın yapısında olan Yaratıcının Düzenlemeleri,
kendi huzurumuzu ve mutluluğumuzu bir duygu durumuyla bağladı
Çevremizdeki mutluluğu ve huzuru teşvik etmek için hesaplanmıştır. Biz
Dünyanın ne kadar farklı bir sahne yapacağı sonucuna varmak için bir kayıp olamaz
Bu tür duygular evrensel olarak yetiştirildiyse. Ve diğer tarafta
El, gerçek sefaletin ne kadarının var olduğunu gözlemlemeliyiz.
dünya ahlaki duygunun dengesizliğinden kaynaklanır ve çeşitli
hem bireylere hem de topluluklara kaynaklanan sonuçlar.
Ayrıca, sayısız örnekle, dikkat çekici etkiyi buluyoruz
bu duyguların eklenmesiyle, her ikisi
kendimizde ve diğerlerinde, ayrılmaz olan fiziksel kötülükler
Mevcut durum. Belirtmek daha uzaktır, bir gerçek olarak
en derin dikkat, bize aktarılan tek farklı bilgi
Kutsal Yazılar, Gelecekteki Bir Devlette Doğruların Mutluluğuna Saygı,
--ilahi olanın mükemmel bir bilgisinden oluşacak
karakter ve ruhun ahlaki mükemmelliklerine uygunluğu
İlah. "Henüz görünmüyor," diyor kutsal yazar, "ne yapacağız?
olmak; Ama biliyoruz ki, göründüğünde O'nun gibi olacağız, çünkü biz
onu olduğu gibi görecek. "

Sevgilerin tüm konusunu sonuçlandırırken, sadece daha uzakta var
-Ahlaki Duyguların Düzenlenmiş Durumu,
önceki gözlemlerin konusu oldu,
Kutsal yazılarda bu kadar kesin olarak açıklanan kalite
hayırseverliğin adı. Büyük testi olarak eşit olarak temsil ediliyor.
ahlaki durum; Ve maruz kalan, en çarpıcı şekilde buluyoruz,
bunun eşlik etmeyen tüm bağışların değersizliği
tüm karakterin düzenlenmesi. Bu nedenle, bunu sonuçlandıramayız
bir pasajdan daha uygun bir şekilde,
En güçlü birkaç ifade, bir etik bilim kodu daha önce
Bizi boşa çıkaran bir netlik ve bir güçle
Kompozisyon:-"Erkeklerin ve meleklerin dilleriyle konuşsam da ve
Hayırseverlik yapmıyorum, pirinç ya da çınlayan bir zil gibi oldum.
Ve kehanet armağanı olmasına ve tüm gizemleri anlasam da,
ve tüm bilgiler; Ve tüm inancım olmasına rağmen, kaldırabilmek için
Dağlar ve hayırseverliğim yok, ben hiçbir şeyim. Ve hepsini bahşetsem de
Mallarım fakirleri beslemek için ve vücudumun yakılmasını sağlamama rağmen ve
Sadaka yok, bana hiçbir şey kâr etmiyor. Sadaka uzun zamandır acı çekiyor ve
kibar; hayır kurumu yok; sadaka vauntreth kendisi değil, şişirilmedi
Yukarı, doth kendini görünmeden davranmaz, kendi başına değil, kolay değil
kışkırtılmış, kötülük yapmaz; Inquity'de sevinmez, ama sevinir
doğrusu; Her şeyi beareth, her şeye inanıyor, her şeyi umuyor,
her şeyi sürdürür. Hayırseverlik asla başarısız olmaz; Ama olsun
Kehanetler, başarısız olurlar; Diller olsun, duracaklar;
Bilgi olsun, yok olacak. Kısmen biliyoruz,
Ve kısmen kehanet ediyoruz. Ama mükemmel olan o zaman
Kısmen olanı ortadan kaldıracak. Ben çocukken,
Bir çocuk, çocukken anladım, çocukken düşündüm: ama ben
Bir adam oldum, çocukça şeyler koydum. Şimdilik bir
cam, karanlık; Ama sonra yüz yüze; Şimdi kısmen biliyorum; Ama sonra
Bildiğim kadarıyla bile biliyorum. Ve şimdi inanç, umut, sadaka,
Bu üç,-ama bunların en büyüğü hayırseverlik. "




MEZHEP. III.

Kendini sevme.


Her ikisi de
genel uygunluğu ve olması gereken zihinsel duygulara gelince
ona atıfta bulundu. Hiç şüphe yok ki, bizim
Anayasa, bizi kendimizi incelememizi sağlayan bir prensip veya eğilim
faiz, memnuniyet ve rahatlık; Ve bu, birçok durumda
karakterin iktidar ilkesi olur. Bu anlamda
Kendini sevme terimini, herhangi bir tartışmaya girmeden kullanıyorum.
katı mantıksal uygunluğu. Diğer zihinsel duygular gibi
ahlaki anayasamızın bir parçası olarak kabul edilecek ve
uygun yerde tutulması koşuluyla önemli amaçlara cevap verin ve
Başkalarına borçlu olduğumuz görev ve duyguları aşmayın
erkekler. Bu şekilde düzenlendiğinde, ihtiyatlı veya sadece bir saygı gösterir
kendi ilgimiz, güvenliğimiz ve mutluluğumuz; Onun içinde morbid hale geldiğinde
Egzersiz, bencilliğe dönüşür.

Ses ve rasyonel bir öz sevgi bizi kendi gerçekimizi aramaya götürmeli
mutluluk ve bu iştah ve tutkuları kontrol etmelidir
buna müdahale eder; Birçoğu için izin verilmelidir,
kendi gerçek ilgimize ve rahatlığımıza daha az olumsuz değil,
diğer erkeklere olan görevimiz. Bu nedenle, her birinden kaçınmak için bizi yönlendirmeli
Şey, sadece ilgimize karşı değil, aynı zamanda hesaplanıyor
Zihinimizi ve ahlaki duyguların bu uyumunu bozmak
ki gerçek bir mutluluk olamaz. Buna bir vadesi dahil
arzuların düzenlenmesi ve sevginin gerekli egzersizi,
kendi refahımızı ve konforumuzu destekleyen ahlaki durum. Kendini sevme,
Bu şekilde bakıldığında, düzenleyici bir ilke olarak yerleştirilmiş gibi görünmektedir
Diğer güçler arasında,-gerçekten de büyük prensibe çok daha düşük
vicdan, ahlaki durumu ile ilgili olarak
bireysel,-ancak tanıtımda önemli amaçlara cevap vermek için hesaplanmıştır
Toplumun armonileri. Etkisinin dayandığı izlenim,
sadece ortaya çıkan rahatlık ve memnuniyet gibi görünüyor
kendimiz arzuların belirli bir düzenlemesinden ve belirli bir
Duyguların egzersizi, ters bir tür duygular bir
farklı davranış. Bu memnuniyet kaynakları çok yönlüdür. Olabiliriz
Aralarında, egzersizine bağlı zevk
duyguların kendileri, en çok ahlaki anayasamızın bir özelliği
İlginç bir tür,-bahar gerçek zihinsel barış ve zevk
hayırseverlik, dostluk, uysallık, affetme ve bütün
nazik duyguların treni,-sahip olanların minnettarlığı
nezaketimizin etkilerini yaşadı,-saygısı ve onaylanması
saygısı değerli olduğunu hissettikler-ve benzerlerinin dönüşü
Diğer erkeklerden gelen duygular ve iyi ofisler. Öte yandan,
ortaya çıkan zihinsel acı ve dikkat dağıtıcı olduğunu unutmamak
Kıskançlık, kıskançlık, nefret ve kızgınlık,-utanç ve utanç duygusu
belirli bir davranış çizgisini takip eden-ve sık sık
sadece arkadaşlarımızın hor görmesinden ve onaylamamasından kaynaklanır.
"Için," diyor Butler, "bedensel acı kadar kaçınıldı;" olabiliriz
Güvenli bir şekilde, çok daha fazla kaçınıldığını ve bir
çok daha şiddetli ve kalıcı bir doğanın acı çekmesi. Aynı şekilde
Her birinin gözlemine uygun, koşullar arasında,
barışımızı en sık yaralanan ve rahatlığımızı bozan, bunlar
Kendini sevmemizi ipotek ederek zihni fırlatıyor. Ayrıca bir
Herhangi bir ihmali izleyen memnuniyetsizlik ve kendini tanıtma hissi
ve iyi düzenlenmiş bir
Zihin, zihinsel huzurları tamamen rahatsız eder
Diğer erkeklerin reddedilmemesi. Daha açıktır ki, adam
Tutulmamış tutkular ve kötü düzenlenmiş sevgiler, kendi huzurunu bozar
ve mutluluk, başkalarına görevlerini ihlal ettiği kadar,-onun için
Yaşam seyri üretkendir, sadece onun gözünde bozulma değil
arkadaşlar, ama genellikle zihinsel ızdırap, sefalet, hastalık ve erken
ölüm. Belki de daha yoğun bir acı gibi bir durum yoktur
Ahlaksız kalp, bu tatminleri hayal kırıklığına uğrattığında
köleleştirilmiş ve için çalıştığı heyecanlardan kapanır
Yansıtmanın dehşetinden kaçmak, kendi üzerine geri atılır
kendi işkencecisi. Bu tür sonuçların riskini yerine getirmek için
şimdiki iştahın veya tutkunun memnuniyeti, açıkça karşılanıyor
Sesli bir kendini sevmenin dikte ettiği gibi,
Piskopos Butler; Ve böyle bir durumda, kendini sevme bir
iştah veya tutku, bunu düzenleyici bir ilke olarak algılıyoruz
ahlaki sistemde. Bunu gerçekten, sadece izlenimle yapar,
Ahlaki duyguların belirli bir düzenlemesi kendi gerçekimize elverişlidir.
ve şimdiki mutluluk; Ve böylece harika bir tazminat gücünü
Bu duygular arasında, tamamen bu kaynağa atıfta bulunulabilir. Ama oldukça
bizi bir
Ahlaki görevin saf ve yüksek ilkesi üzerinde belirli davranış hattı,
Kişisel nitelikteki tüm düşüncelerin dışında, bir erkeğe götüren
en rafine olanlardan daha asil güdülere göre hareket etmek
kendini sevme ve tüm kişisel duyguların ipotek edilmesini gerektirir,
Bunlar, en küçük derecede, gereksinimlerine müdahale ettiğinde
görev. Bu ayrım, en üst düzey pratikte olduğumu düşündüğüm
önem; ahlak arasında bir düzenleme ilkesi olduğu için
duyguların kendileri, sevginin belirli bir egzersizi
yüksek derecede katkıda bulunan bir şekilde devam eden
toplumun armonileri, ancak herhangi bir ahlaki izlenim vermeyen
Temsilciye uygulanabilecek onay veya liyakat.

O halde kendini sevme bizi kendi duygularımıza danışmaya ve aramaya yönlendirir
doğrudan kendi ilgimiz ve mutluluğumuz. Sevgiler bizi izin vermeye yönlendiriyor
duygular için ve diğer erkeklerin avantajını ve rahatlığını düşünün;
ve bu ilkeler arasında belirli bir denge için gereklidir.
ahlaki varlığın sağlıklı durumu. Nadiren sevgiler
gereksiz bir etki edinme olasılığı yüksektir, ancak büyük tehlike vardır
Bencilliğe dönüşen kendini sevme, bu da
Başkalarına borçlu olduğumuz görevler. Daha önce araçlara işaret ettik,
Sevgilerin gerekli egzersizine ve hatta bir sese atıfta bulunabilir ve
bunun kısmen önlenmesi gereken rasyonel öz sevgi. Ne zaman
Bunlar yeterli değil, itiraz vicdandır; veya farklı
Bireysel vakaların referansı, ahlaki büyük prensibe yapılır
doğruluk. Buna göre, bu ilkenin harekete geçtiğini görüyoruz.
Bir adam ahlaki alışkanlıklarındaki önemli kusurlardan mantıklı geldi.
Böylece, uzun zamandır bir peevish ya da silinebilir bir yol veren bir adam görebiliriz.
bir eğilim, yani kendi duygularına göre bencil davranmak,
Başkalarının duygularına göre, kendisini mücadele etmek için
ahlaki görev puanı üzerine bu eğilim; Bir diğeri, sakin bir
eğilim, prensibi bu şekilde harekete geçirmeye gerek yok
bir amaç. Aynı şekilde, soğuk algınlığı olan bir kişi
sözleşmeli bencillik, aynı büyük etkisi altında olabilir
İlke, hayırseverlik ve nezaket eylemleri yapın. Böylece algılıyoruz
ahlaki ilke veya görev duygusu,
Eylem güdüsünün düzenlenmesi, kendini sevmeyi kontrol etmek için hesaplanır ve
arasındaki uygun uyumu koruyun ve
sevgiler.

Kendini sevme ilkesi egzersizinde dengesizleştiğinde ve
nesneler, bir erkeğin kendi aradığı alışkanlıklara yol açar
memnuniyet, diğer erkeklere olan görevlerine müdahale eder.
Bu, arzulardan herhangi birinin aşırı bir arayışı ile yapabilir,-
avarice, hırs, seçkinlik sevgisi veya şöhret sevgisi;-ve
Bilginin kendisi, aynı karakteri üstlenecek kadar şımartılmış olabilir.
Bu konuda hayırseverlik ve nezaket eylemleri bile yapılabilir
prensip,-bir adam, bu tür eylemlerle, sadece alkışlarını aradığında
halk veya bazı kişilerin onayı,
ol, avantaj elde etmeyi bekliyor.-dolayısıyla eklediğimiz değer,
Tüm sevgilerin, ilgisiz dediğimiz şeye egzersiz
-Stealth tarafından iyilik yapan veya eylemleri gerçekleştiren O'na
Yüce adalet, cömertlik veya taciz, koşullar altında
Bencil bir güdü hakkındaki her fikri dışlayın,-ya da kişisel çıkar ve
Kişisel duygu güçlü ve açık bir şekilde onlara karşıdır. Çok
Davranış, tüm erkek sınıflarının samimi onayına komuta eder; Ve o
böyle bir karakterin en yüksek anlayışında nasıl olduğunu belirtmek gerekirse
Bu fantezi tanımlayabilir, bizler yüce ahlakı tarafından karşılandık.
kutsal yazılar, tüm güdülerin en saflarından etkilenen,
tüm iyiliğin veren O'nun taklidi;-"
düşmanlar,-seni lanetleyen onları kutsayın;-Onlara nefret et
Sen,-ve onlar için dua et, seni kullanan ve zulüm
sen;-cennette olan babanızın çocukları olabilirsin:
Güneşini kötülüğe ve iyiye doğru doğurmak için üretti ve yağmur yağdı
adil ve haksız. "-" Eğer herhangi bir adam benim öğrencim olacaksa, "diyor
Hıristiyanlığın aynı büyük yazarı,-"Kendini inkar etsin."




Bölüm II.

İradenin.


İrade veya basit irade, hemen önündeki zihin durumudur
Eylem;-Belli bir eylem yapacağız; Ve eylem, olmadıkça
dış kısıtlama ile veya fiziksel yetersiz kalem
gerçekleştir.

Böylece üretilen eylemler daha önce
muamele gördü,-arzular ve duygular.-Bir nesne arzu ediyoruz veya
sevgilerden birini yaşıyoruz;-bir sonraki zihinsel eylem,
Yansıyan bir zihnin düzenli kursu, kendimize öneriyor
Soru,-arzuyu memnun edelim,-
alaka. Ardından düşünme veya tartışma sürecini takip eder. --Biz
belki de çeşitli hususları veya teşvikleri algılayın,-bazıları
arzuyu tatmin etmek veya egzersiz yapmak lehine
Sevgi, diğerleri buna karşı çıktı. Bu nedenle tartmaya devam ediyoruz
bu karşıt güdülerin göreceli gücü, belirleme görüşü ile
Hangisinin kararımızı düzenlemesine izin vereceğiz. Biz uzun zamandır
Bu konuda kararımızı oluşturun ve sanırım,
ACT;-Bunu istekli veya basit olan zihinsel durumu izler
Volition.

Böyle bir durumda müdahale eden zihinsel operasyon zincirinde
Arzu ve irade arasında, bir ajan sınıfı getirilir
Zihnine, iradesinin ahlaki nedenleri olarak hareket eden bir bakış;-bunlar
genellikle güdüler veya eylem ilkeleri olarak adlandırılır. Tedavi ederken
Bu konu entelektüel güçler felsefesinin bir dalı olarak
olduğuna inandığımız gerekçeleri çekmeye çalıştı,
Bu nedenle eğilimi olan gerçekler, gerçekler, güdüler veya ahlaki nedenler
Zihnin tespitlerini, benzer bir tekdüze ile etkiler
fiziksel nedenlerin işleyişinde gözlemlediğimiz. Ödenek için
ahlaki nedenlerin işleyişi, gerçekten de belirli koşullar gereklidir
üzerinde çalışmaları beklenen birey ve bunlar olmadan
Operasyonlarında başarısız olabilirler. O olması gerekir
Onlara göre tam olarak bilgilendirilmiş gerçekler,
anlayışı,-dikkatini uygun şekilde onlara yönlendirdiğini
yoğunluk ve akıl yürütmesi eğilimleri üzerindeki güçlerini kullanın-ve
Kendisinin belirli bir sağlıklı ahlaki duygu durumunda olduğunu. Hepsinden
İnsanlık ile olan ilişkimiz, buna göre, mutlak bir
sağlanan bu nedenlerin işleyişinin tekdüzeliğine olan güven
Bireyin ahlaki durumunu tanıdık. Yapabiliriz
örneğin, bir sıkıntı hikayesinin ilgili etkileri
soğuk kalpli bir cimri ve aktif bir hayırseverliğe sahip olacak,
farklı eylemleri tahmin edebileceğimiz aynı güvenle
bir alkali ve bir metal üzerine asit;-ve bireyler var
Kimin bütünlüğü ve doğruluğu ile ilgili olarak,
yerleştirilebilirler, bizlere benzer bir güvenimiz var
Doğa seyrine güven. Bu şekilde yavaş yavaş ediniriz,
deneyim, insanlık bilgisi; tam olarak gözlem yoluyla veya
Deney, fiziksel ajanların işleyişi hakkında bilgi ediniriz.
Böylece bir adamın kesinlikle güvenileceğini biliyoruz.
belirli koşullarda belirli bir davranış hattına dikkat edin;-ve
Bir başkası, herhangi bir şeyin yoluna girmesi gerekiyorsa, güvenilmemektir,
kendi zevkini veya ilgisini etkiliyor. Heyecan vermeye çalışırken
Belirli bir durumda aynı davranışta çeşitli bireyler, öğreniriz,
Birinde, sadece görev duygusuna itiraz etmeliyiz,-diğerinde,
onay sevgisine;-üçte birinde hiçbir şey yapamazken
ilgisini veya zevkini ne olursa olsun izlenim. Tekrar,
Bunu belirli bir bireyde bulduğumuzda, belirli güdüler veya gerçekler
başkalarında üretmelerini gözlemlediğimiz etkilerin başarısız olması
onları aklında etkilemeye ve dikkatini çekmeye çalış
onların rulmanları ve eğilimleri;-ve bu inançtan yapıyoruz,
Bu gerçeklerin, iradeleri etkileme konusunda belirli bir tekdüze eğilimi vardır
ahlaki bir varlığın, ciddi bir şekilde katılabilmesi şartıyla
onları ve için gerekli olan ahlaki durumda olması şartıyla
verimlilikleri.

Herkese aşina olan tüm bu durumlarda, farkındayız,
Bu nedenle, belirli ahlaki nedenler veya güdüler arasında tek tip bir ilişki,
ve istekli belirli eylemlerde insan zihninin belirlenmesi. Öyle
Buna itiraz yok, erkekler aynı şekilde çok farklı şekillerde hareket ediyor
onlardan önceki güdüler;-çünkü bu kendi ahlaki durumlarına bağlıdır. Entelektüel güçleri tedavi ederken, metafiziksel
Bu konuyla bağlantılı tartışmalar ve ben tekrarlamak istemiyorum
onları burada. Mevcut nesnemiz tamamen pratiktir
doğa,-yani, için gerekli olan koşulları araştırmak
güdülerin veya ahlaki nedenlerin gerekli çalışması ve
Ahlaki duygular o kadar düzensiz olabilir ki, bu başarısızlık üretme başarısızlığı
doğal veya uygun etkileri.

       * * * * * *

Öyleyse, hatla ilgili olarak görüşen bir kişiyi varsayalım
belirli bir davada izleyeceği davranışların;-koşullar veya
O'na ahlaki neden olarak hareket ettiği hesaplanan izlenimler
iradesini belirlemek--yani davranışına karar verirken,
esas olarak aşağıdakiler: (1.) Kendini aramaya teşvik eden öz-sevgi
kolaylık, ilgi veya memnuniyet. (2.) Onu yönlendiren bazı sevgiler
diğer erkeklere borçlu olduğu görevleri yerine getirmek; adalet,
hayırseverlik, & c. (3.) Ahlaki doğruluk veya ahlaki izlenim
sorumluluk. Bu, vicdanın büyük prensibinden türetilmiştir,
dini inancın gerçekleri tarafından desteklendi. (4.) Sebep eklemeliyiz
bu, belirli eylem eğilimlerini algılamaya yönlendiren yargı,
ahlaki yönleri dışında. Şimdi, herhangi bir şekilde davranışına karar verirken
Özel bir örnek, bir adam her şeyi kendi çıkarına eğirir
ya da zevk,-başkalarının çıkarlarına çok az saygı göstererek;-
Adaletin mutlak gereksinimleri söz konusu olduğunda,
ihlali onu itibar kaybına maruz bırakabilir veya hatta
Ceza.-Bir diğeri kişiselinin belirli bir bölümünü teslim eder
sadece bir
memnuniyet yaşadığı his egzersizi;-Etkilendi,
Ayrıca, muhtemelen, bir ölçüyle, bir karakter veya sevgiyle ilgili olarak
onay. Böyle bir erkekte, bireysel durumlarda,
hesaplama meselesi, kişisel kolaylığın ne derecede fedakarlığı,
Duygu ilgisi, bu eylem ilkesine yapılacaktır. Üçüncüsü
davayı tamamen ahlaki sorumluluğun görevi olarak düşünür ve
Bu prensip üzerinde hareket eder, ancak bir dereceye kadar kişisel olabilir
efor veya kişisel duygu fedakarlığı, kendi içinde anlaşılmaz veya
bile ona zarar veriyor; yani en güçlü kişisel güdüler
farklı bir davranışa yol açacaktır. Dava, tekrar,
arzular, diğerlerinin çıkarları ile acil ilişki yok
erkekler. Bir adam doğrudan memnuniyetine girer,
düşünce. Aynı arzuyu hisseden bir diğeri,
Hoşgununun sağlığı üzerindeki etkisi,
faiz veya itibar.-Bu sadece bir egzersiz olarak kabul edilebilir
Kıyamet, belirli bir öz-sevgi operasyonu ile birleştiğinde. Üçüncüsü
tapunun yönünü tamamen ahlaki bir sorun olarak görür
Sorumluluk,-ve eğer dava görürse, buna karşı karar verir
tek başına zemin;-memnun olabileceğini algılamalı
sağlığı, ilgisi veya itibarı için herhangi bir tehlike olmadan, hatta bu
Onun avantajına katkıda bulunabilir.

Böylece bize üç karakter sunduk;-
ahlaki prensibin yüksek ve saf zemini;-
Daha sözleşmeli ve kişisel doğa, belirli durumlarda, onun
davranış aynı olabilir;-ve doğrudan ileriye giden biri
bir iktidar arzusunun memnuniyeti veya yönetim eğilimi olmadan
Her iki sınıfın da güdülerine katılıyor. Birincisi tek tip bir karakter,
Kimin davranışında herhangi bir koşulda, güvenle
Fiziksel ajanların işleyişine güvendiğimiz olana benzer.
Çünkü güdülerin veya ahlaki nedenlerin tek tip eğilimlerini biliyoruz
Alışkanlıkla etkilenir ve ahlaki mizacını biliyoruz. Biz
ona saygı duyan neredeyse aynı bilgiye sahip olduğumuz
kimyasal ajanların birbirlerine karşı eğilimleri ve
bize eylemlerini önceden haber vermek için mükemmel bir güvenle. Üçüncüsü de
Çok farklı bir tür olsa da, davranış tekdüzeliği. Biliyoruz,
Aynı şekilde, ahlaki durumu ve davranışını tahmin etmek için,
sadece olduğu belirli teşvikleri veya cazibeleri öğrenmek için
belirli bir örnekte maruz kalır. Güvenemeyeceğimiz veya hesaplayamayacağımız ikincisi
üzerine; Çelişen görüşleri izlemenin araçlarına sahip değiliz
belirli bir durumda etkilenebilir veya prensip
sonuçta aralarında karar verebilir. Gücü içerirler
eğilimin-ve bunun üzerine uygulanan güç derecesi
Etkilendiği kişisel veya bencil güdüler sınıfı.-
Çeşitli kötü düzenlenmiş arzu örneklerine göre, onu eklemeliyiz.
Kaçınma Tespiti Umudu,-Buna bağlı olduğu gibi, büyük ölçüde,
Hoşgörü ile ilgili olarak onun tarafından hayal kırıklığına uğradı. Bunlar alındı
Birlikte karmaşık bir ahlaki hesaplama anlamına gelir,
Başka bir adamın sonucu izlemesi imkansız.

Araştırmaktan daha yoğun bir faiz soruşturması olamaz
bu üç arasındaki farklılıklardan kaynaklanan nedenler
karakterler; veya başka bir deyişle, açıklayabileceğimiz ilkeler
bireylerin iradesinin çok farklı etkilenebileceği gerçeği
onlardan önce aynı güdülerle. Bunlar referansta gibi görünüyor
Üç kafa,-bilgi,-dikkat,-ve ahlaki alışkanlıklar.


I. İradenin gerekli düzenlemesinde birincil ve temel bir unsur,
etkileme eğiliminde olan gerçekler ve güdüler hakkında doğru bir bilgidir
tespitleri. Bunların en yüksek sınıfı
dini inanç,-eğilimleri olan bir dizi ahlaki neden
en önemli türden ve üzerinde tek tip bir güç uygulamak için hesaplandı
Kendini rehberliğine teslim eden her adam. Bu amaçla, bir
bunların doğru bilgisi gereklidir ve buna sahip olan herkese
Bilgi Onların ulaşılabilmesi için, dikkatli edinim bir noktayı içerir
en derin ahlaki sorumluluk. Kutsal yazarlar
Gönüllü cehalete bağlı suçluluktan en güçlü terimler: ve bu
netliği düşünen herkes için açık olmalıdır.
En yüksek gerçekler açıklanır ve tartışılmaz kanıtlar
destekleniyorlar. Bu, her ikisinin de ilkeleri için de geçerlidir
doğal ve açıklanmış dinin. Doğalın önemli gerçekleri
Din kısmen en basit indüksiyonun meseleleridir.
önümüzde sürekli olarak doğa fenomenleri; ve kısmen
en net ve çoğunda kendi ahlaki anayasamızdan etkilendim
zorla. Atanan yörüngesinde dönen gezegenden
Üzerinde bastırdığımız böcek ekonomisi, tüm doğa gösteriyor,
bizden uzaklaşamayacağımız bir güçle, büyük
anlaşılmaz olan, sınırsız mükemmellik ve sonsuz bir varlık
bilgelik. Ahlaki özellikleri ile ilgili olarak, kendini terk etmedi
tanık olmadan; Bunların bir anlamı için bizi etkiledi.
Anayasamızın o harika kısmındaki en açık şekilde,-ahlaki
prensip veya vicdan. Bu iki kaynaktan türetilebilir
tanrının karakterinin ve onunla olan ilişkimizin bilgisi
ahlaki varlıklar;-ve adam tamamen mazeret olmadan bırakılır
Onlara en ciddi ilgisini ve izlenimleri yapmak için
onlardan iradesinin alışılmış kuralını ve
tüm karakteri. "İçerideki doğru kuralına sahip," diyor Butler,
"İsteyen tek şey,-dürüstçe ona katılıyor."

Benzer gözlemler, gerçeklere eşit veya daha fazla kuvvetle geçerlidir.
Dini açıkladı. Bunlar mucizevi bir ağırlık ile destekleniyor
kanıt ve bize bir tanıklık zinciri ile aktarılır
Her samimi sorgulayıcının zihnine mutlak inanç. Bunlar
daha fazla bir olasılık ve iç kanıt gücü ile doğrulandı,
her sesin ahlaki duygularına kendilerini düzeltir
karşı konulmaz bir güçle anlamak. Bütün ele alındı
Rasyonel varlıklar olarak bize; Yaratıklar olarak dikkatimize basıldı
başka bir varoluş durumuna mahkum; ve görev empoze edilir
her birey ciddi incelemek ve düşünmek için. Her erkek var
bilgilendirdiği bakımdan en yüksek derecede sorumlu
kendisi bu kanıtlardan ve sahip olduğu dikkat için
Her tarafına verilen ciddi soruşturmada gerekli ağırlığı. O
daha önce oluşturulmuş önyargının etkisinden daha fazla sorumlu veya
onun ahlaki duygularının bu durumu, onu önleyen
konuya ciddi olan bir zihnin sadeliği ile yaklaşmak
gerçeği arzu ediyor. Bu temel unsurların isteğinden
karakter, çok sık olabilir, bir adam oluştuğu için bir adam isteyebilir
Önyargısının sonucu olarak, çok muayene sonrasında görüşleri
Ya da anlamsız sorgulama onu sadece yanılsama ve yanlışlıkta düzeltmekti.
Gerçekten de, bazı erkeklerin onları kapattığı tekil sophisterler arasında
En yüksek ithalatla ilgili sorulara karşı zihinler, bir tür izlenimdir,
belki de kelimelerle açıkça görülmedi, ancak açıkça tanındı
bu inanç konularının büyük ölçüde meseleleri
görüş,-değişmez ve
ebedi gerçek. Herhangi bir şey,
Geç seçkin şair kendini bir gelecek konusunda ifade eder
hayat,-sanki bu gerçek sadece alınabilecek bir görüş gibiymiş gibi veya
bireyin tadına uyacak şekilde zevkle döşenmiş
Inquirer;-"İkisinden, uzun uykuyu daha iyi düşünmeliyim
Agonize Vigil. Ama erkekler, olduğu gibi sefil, her şeye yapışıyor
Hayat gibi, muhtemelen lanetlemeyi sessiz bırakmayı tercih ederlerdi. Ayrıca,
Yaratılışta kendilerini çok önemli düşünüyorlar, daha az bir şey
O zaman gurur duyabilir,-böcekler! "[1] bu anlamsız
literatüründe yüksek rütbeye sahip olan
ülke, ondan en önemli soruşturmayı bırakabilir
rasyonel bir varlığın dikkatini çekin.

[Dipnot 1: Byron'ın Mektupları, Moore's Life, Cilt. İi, s. 581.]


İi. Bilgi edinilmesinin ve görüşlerin oluşumunun yanında,
Bize ahlaki varlıklar olarak hareket etmek için hesaplanan, önemli kuraldır
etkilerini taşımaya getirmek için alışkanlık olarak onlara katılıyor
İletimlerimiz üzerine. Dürüst olmak gerekirse, içeriden geçenlere katılan,
Bunun düşüncesinin gönüllü bir egzersizi olduğunu algılayacak ve
akıl yürütme fakülteleri. Aklına belirli bir arzu bulunduğunda,
ilk dürtü üzerinde veya çok kısmi ve
Sınırlı, belki de çarpıtılmış, hususların ve güdülerin görüşü
etkilenmesi gereken;-ve askıya alma gücüne sahip
dikkatini kasıtlı ve tamamen gerçeklere yönlendirin ve
kararlılığını yönlendirmek için hesaplanan ilkeler. Bu
Bu olağanüstü dizi zincirindeki ilk büyük adım
iradenin düzenlenmesi. Her birinin bilincinde olduğu budur; Ve,
Konunun sahip olduğu tüm bu metafizik incelikleri bir kenara bırakmak
Bu, insanı özgür ve sorumlu bir ajan oluşturur. İçinde
Bu önemli süreç, ilk zihinsel durum belirli bir harekettir.
arzulardan biri veya sevgiden biri;-terimi kullanabiliriz
Her ikisi de dahil olmak üzere eğim. İkincisi
daha tuhaf bir şekilde uygulanan ahlaki nedenlere veya güdülere eğilim
Buna,-özellikle vicdan göstergeleri ve ilkeleri
ahlaki doğruluk.
İhtiyaç ve eylem, her ahlakın tam eşzamanlılığıyla takip edin
his. Eğim bunlar tarafından kınanırsa, bir
iyi düzenlenmiş zihin, anında reddedildi ve sağlıklı durumu
Ahlaki varlık korunur. Ama bu gönüllü ve en önemli
Zihinsel süreç ihmal edilebilir;-eğilim acı çekebilir
Zihni doldurun ve dikkati tamamen işgal eder:-Güç olmayabilir
onu ahlaki nedenlere ve güdülere yönlendirme ve karşılaştırma
Onlarla birlikte var olan eğim. Sonuç, şu olabilir
Adam, vadesi geldiği iradeye ve eyleme dikkatsizce koşar
Zihnin bu sürecinin kullanılması onu korumuş olabilir.

Ancak bir konunun bir konusunu sunan üçüncü bir durum gerçekleşebilir.
en yüksek faiz. Ahlaki nedenler şimdiye kadar katılabilir,
Eğimin eylemi takip etmesini önleyin; iken
Eğim hala değer verilir ve zihnin yaşanmasına izin verilir,
zorunlu olduğu nesnede belirli pişmanlık hissi
kendini inkar et. Bu şekilde gerçek işin önlenmesine rağmen,
Ahlaki duygular yok edildi;-ve bu zihinsel durum kayboldu
Bu kesinlikle kalbin saflığı olarak adlandırılmalıdır. Bunun için bundan oluşur
arzular ve duyguların yanı sıra davranış, katı olmak
vicdan belirtilerine ve ahlaki ilkelere boyun eğme
doğruluk. Böylece değerlenen eğim, yavaş yavaş daha büyük kazanır
ahlaki duygulara karşı yükseliş;-her bir sonraki yarışmada daha fazla
ve daha fazlası zihni işgal eder; dikkat gittikçe daha az yönlendirilir
buna karşı olan ahlaki gerçekler ve güdüler; eğilim
Uzunluk baskınlığı elde eder ve bunu irade takip eder. Bu
Tutku ile taşınan bir adamla ne demek istediğimiz,
onun ahlaki inancı; Çünkü tutku bir arzu veya sevgiden oluşur
Yavaş yavaş olana kadar zihni içine çekmesine izin verildi
karşı koymak için hesaplanan ahlaki nedenlerin üstesinden gelir
etkilemek. Şimdi bu kursun tamamında her bir hareket
Zihin tamamen gönüllü olarak hissedilir. O adımdan,
Ahlaki saflıktan ilk ayrılma, süreç bir arzudan oluşur
ahlaki duyguların kınadığı aziz olmak; her birinde
Başarılı adım, bu duyguların etkisi yavaş yavaş zayıfladı
Ve sonunda yok edildi. İnsan kalbinin ekonomisi ve böyle
Her insanın ahlaki tarihinde izlenecek dizi zinciri,
kimin doğru olduğuna dair bir inançla,
onu yavaş yavaş erdemden uzaklaştıran aşağı yönlü kurs. Biz ne zaman
böyle bir süreci felsefi açıdan geriye doğru izleyin,
Soru hala tekrarlıyor,-ilk adım neydi veya
Zihin, bu şekilde mengene lehine feshedilen kursa yönlendirildi. İçinde
içinde kurulan harika dizi zinciri
Zihinsel Anayasa, sadece çok hafif bir hareketin
arasında var olması gereken hassas uyumun dengelenmesi için gerekli
ahlaki duygular; Ama bu her birey tamamen
gönüllü. Ahlaki olan bir arzudan oluşabilir
duygular onaylamıyor;-ve ilk başta etki küçük olsa da,
süreklilikle güç kazanan ve
Son olarak ahlaki bir alışkanlığın gücünü edinir. Arzu ne kadar çok
değere sahip olan, dikkat o kadar azdır,
karşı koyulabileceği ahlaki nedenler. Bu şekilde,
Zihinsel ekonomiye göre, bu nedenler yavaş yavaş güçlerini kaybediyor
Zihnin iradeleri veya tespitleri üzerinden ve belirli bir
Bu ilerlemenin dönemi, kararın kendisi değişecek
tapunun ahlaki yönüne saygı gösterilmesi.

Bağlantıda bahsedilecek başka bir zihinsel durum daha var
Bu konu ile; ahlaki duyguların uyumunun
Aşağıdaki eylem olmadan yok edildi. Bu,
Önceki davada olduğu gibi eğim,
vicdan göstergeleri; Eylem biraz daha düşük karşılanırken
MODİ,-İtibar veya ilgiyle ilgili olarak. Tapu böylece olabilir
önlendi ve toplumun çıkarları farktan faydalanabilir;
Ancak, bireyin kendisi ile ilgili olarak, ahlaki bozulma
Uyum aynıdır; ve ahlaki yönü gözünde benzer olmalı
Yüce olan, sadece dış görünüşü değil, ama
Kalbine bakıyor. Bu şekilde çok sık olabilir,
Yardımcı için güçlü teşvikler, yalnızca
sağlık veya karaktere. Ama bu günaha aşılacak değil,-
Bencil bir duyguyu diğerine karşı dengelemek.


III. Şimdi atıfta bulunulan zihin durumundan, orada
Yavaş yavaş bir _moral alışkanlık haline getirir. Bu zihinsel bir durumdur,
her birinden sonra tekrar tekrar hareket eden bir arzu veya sevgi
tekrarlama, daha az çaba ile hareket etti-ve diğer yandan
el, tekrar tekrar aktarılan bir gerçek veya ahlaki ilke
Yeterli dikkat olmadan, bu tür her eylem gittikten sonra
İzlenim, uzunluğa kadar,
ahlaki duygular veya davranış. Bunu göstermek için fırsatım vardı
başka bir bakış açısıyla dikkate değer ilke,
sempati ve hayırseverlik duyguları ile
doğal olarak onlardan ortaya çıkan davranışlar. Bu davranış ilk Mayıs'ta
belirli bir çaba gerektirir ve güçlü bir his eşliğinde
ona yol açan duygu. Ancak, her tekrardan sonra eylemler devam ediyor
daha az duygu duygusu ve prensibe daha az referansla
Baharda, alışkanlığı aşamalı olarak oluştururken
aktif hayırseverlik. Tam olarak mengene alışkanlıkları ile aynıdır. -Den
Birincisi bir tapu bir çaba gerektirir-ve ahlaki ile güçlü bir yarışma
prensipler ve bu pişmanlık duygusu izler,
Hangi yüzeysel gözlemciler tövbe adını verir. Bu
vicdanın sesi, ama gücü giderek daha az azalmış
tapunun her tekrarı;-Yargı bile saptırılır
ahlaki doğruluğun ilk büyük ilkelerine saygı göstermek; Ve hareket ediyor,
ilk başta şiddetli bir çatışmaya giren, olmadan
pişmanlık ya da neredeyse ahlaki yönlerini algılamadan. Bir Adam İçinde
Bu durum hala gerçekler ve ilkeler bilgisini koruyabilir
bir zamanlar davranışları üzerinde bir etki yarattı; Ama onlar
Şimdi sadece hafıza meselesi. Ahlaki nedenler olarak güçleri gitti ve
Karar bile ahlaki eğilimlerine saygı duyulur. Bakıyor
Şimdi onları belki de kaba veya önyargıların batıl inançları olarak
sözleşmeli bir eğitimin; ve sevinir, onun kurtuluşunda olabilir
otoritelerinden. Bilmiyor,-çünkü ahlaki algısı yok
Şimdi bilmek için, aşağı doğru bir yol izlediğini ve
kendini tebrik ettiği sorun, sonuncusundan oluşuyor
ahlaki bir varlık olarak bozulma. Bu ahlaki yoksulluk durumunda bile,
Gerçekten de, aynı uyarı ilkesi hala sesini yükseltebilir-
Ama bastırılmamış,-bir düşman olarak itildi, dostça kabul edilmedi
Monitör ve rehber. "Lord Byron üzerinde en küçük etkiye sahip değilim,
Bu özel olarak, "bunun seçilen arkadaşlarından birini yazıyor
Seçkin birey,-"Olsaydım, kesinlikle kullanmalıyım
Büyük zihninden, Hıristiyanlığın sanrılarını ortadan kaldırın,
Sebebine rağmen, sürekli olarak tekrarlamak ve pusu için uzanmak gibi görünüyor
Hastalık ve sıkıntı saatleri. "Bilmek ilginç olurdu
Bu sempatik olan belirli izlenimler nelerdi
Arkadaş şairi kurtarmak için endişeliydi. Muhtemelen onlar
Bazı yansıma mevsimlerinde, içinde bir güç önerileri,
karşı akıl yürütme girişimlerine rağmen dikkatini zorladı
-şimdiki tanrının yetkisi ve gelecek bir hayat.

Bu nedenle alışkanlık prensibi,
her insanın ahlaki durumu; ve herhangi bir tür için eşit olarak uygulanır
davranış veya herhangi bir zihinsel operasyon treni,
tekrarlama, eşlik etmeyecek kadar tanıdık geldi
kaynaklandıkları ilkelerin tanınması. Bu şekilde
İyi alışkanlıklar, herhangi bir hak duygusu olmadan devam eder
oluşturuldukları ilkeler; Ama sık sık ortaya çıktılar
ve bu ilkeler üzerinde hareket eden tekdüze ve bu konuda kuruldu.
Bu açıklamanın alışkanlıklarına eklediğimiz ahlaki onay. İçinde
aynı şekilde, mengene alışkanlıkları ve herhangi bir sınıfa dikkatsizlik alışkanlıkları
Görevler, ilkeler ve sevgi anlamı olmadan sürdürülür
ihlal ettikleri; Ancak bu, bunların sık sık ihlali nedeniyle ortaya çıktı
prensipler ve bu sevgilerin sık sık itilmesi,
Davranış üzerindeki güçlerini yavaş yavaş kaybetti; Ve bu
Alışkanlıkların suçu. Böylece, bir kişi hayırseverlik alışkanlıkları edinir,
-Çeşitli görevlerine küçük bir dikkat ve nezaket--
Doğru zihinsel disiplin,-düşüncelerinin aktif yönü
iyi düzenlenmiş bir
Zihin:-Bir diğeri, kayıtsız boşluk veya frivolity alışkanlıklarına batıyor
-kısır hoşgörü ve sözleşmeli bencillik,-ihmal
Önemli görevler, başkalarının duygularını göz ardı ve toplam
tüm bu hususlara ve arayışlara kayıtsızlık
her sorumlu varlığın en yüksek saygısı; Ve çarpıcı gerçek şu ki,
bu, belirli bir dönemden sonra, tüm bunlar bir his olmadan devam edebilir
Aught ya ahlaki durumda ya da zihinsel durumda yanlıştır
disiplin; Ahlaki bir alışkanlığın gücü budur.

Bu nedenle önemli gerçek, en derin ve en çok hakim
alışılmış dikkat, bu karakter büyük bir ölçüden oluşur.
alışkanlıklar ve bu alışkanlıkların bireysel eylemlerden ve bireysel
Zihnin operasyonları. Dolayısıyla her birini dikkatlice tartmanın önemi
Hayatımızın eylemi ve teşvik ettiğimiz her düşünce trenimiz
zihinler; çünkü tek bir eylemin etkisini asla belirleyemeyiz veya
tek zihinsel süreç, bu etkiyi karaktere verirken veya
sonucu belirleyici olacak ve
kalıcı. Alışkanlıkların tüm tarihinde, gerçekten harika bir şey görüyoruz
Kurulan bu olağanüstü dizi sırasının görüntülenmesi
Zihinsel anayasamızda ve her insanın olduğu bir
Önemli anlam, kendi ahlaki kaderinin efendisi. Her bir eylem için
Erdem onu ​​daha erdemli hale getirme eğilimindedir; Ve her bir yardımcı eylem yeni verir
onu kesinlikle daha fazla işleyecek bir etkiye güç
daha kısır.

Bu düşüncelerin azami ilginin pratik bir eğilimi vardır.
Zorlu bir karakterin alt alışkanlıklarında, zihinsel yasalar
Şimdi atıfta bulunulan sekanslar dikkatle hareket etmelidir
üzerine. Vicdan göstergelerinden etkilenen yargı,
Alışkanlığın zarar verici doğasına ikna olan dikkat,
bunu üreten gerçeklere sürekli ve alışkanlıkla yönlendirilmiş
izlenim. Bu nedenle,
alışkanlık,-ya da başka bir deyişle,
buna karşı. Bu arzu, zihninde değer kazanıyor, daha sonra
Bir eğilimin hissedildiği her bir vakaya dayanmak
belirli eylemler veya belirli zihinsel süreçler,
alışkanlık. Yeni eğilim ilk başta bir çaba ile harekete geçiyor, ancak
Her başarı örneğinden sonra, daha az çaba gereklidir.
Uzunluk Yeni eylem tarzı doğrulanır ve alışkanlığı aşar
buna karşı çıktı. Ancak bu sonucun gerçekleşebileceği,
Zihinsel sürecin belirgin şekilde izlenmesi gerekir
ahlaki duyguların felsefesi ile gösterilir; Bu değilse
katılan, beklenen etki takip etmeyebilir, hatta
İlk bakışta, büyük olasılıkla onu üretecek gibi görünen koşullar.
Bu prensipte, kötü alışkanlıkların olabileceğini açıklayacağız.
İçindeyken, bazı güçlü dış etkilerden uzun süre askıya alındı
Derece kırıldı. Böylece, ingemperance bağımlısı bir kişi bağlanır
Kendini bir yeminle, belirli bir süre için sarhoş etmekten
likörler. Benimle ilgili olan bir örnekte
Bu süreçte beş yıl boyunca en katı itimini gözlemledi, ancak
dönemden sonraki gün zehirlenme durumunda bulundu
yoksunluk süresi doldu. Böyle bir durumda, alışkanlık sadece
yemin etkisi; Ama arzu engelsiz devam ediyor ve devam ediyor
Bu yapay kısıtlama ne zaman geri çekildiğinde tüm eski gücü.
Etki, adamın hapsedilmesi gibi
dönem veya en sevdiği hoşgörülerinden başka bir şey tarafından tutulmuştu
tamamen dış türden kısıtlama; memnuniyet önlendi,
Fakat ahlaki doğası değişmeden devam etti.

Bu ilkeler, ahlaki gerçekler olarak güvenle ifade edilebilir
insanın anayasası, her samimi gözlemcinin onayına meydan okuyor
insan doğası. Birkaç sonuç ortaya çıkıyor gibi görünüyor,
son derece pratik önem. İlk olarak bir devleti algılıyoruz
zihnin ulaşabileceği, içinde böyle bir bozulma olduğu
ahlaki uyum, zihninde hiçbir gücün itiraz etmediği
sağlıklı bir duruma geri yüklemek. Bu önemli gerçek
İnsan doğası felsefesi,
En erken çağlar, sadece insan biliminin ilkeleri hakkında. Belirgin bir şekilde
Aristotle tarafından Nicomachean etiğinde belirtildi, burada çarpıcı bir
Sofistike tarafından ilk önce yanlış yönlendirilen bir adam arasındaki karşılaştırma
akıl yürütme, bir izlenim altında bir şehvetli hayata girdi
Yanlış yapmadığını-ve aynı kursu takip eden biri
kendi ahlaki mahkumiyetlerine muhalefet. İddia ettiği eski olabilir
argümanla geri kazanıldı; ancak ikincisi tedavi edilemez olarak görüyor. Böyle
Bu nedenle, bir zihin durumu,
ya kötülüğün rahatsız edilemez ve umutsuz olduğu ya da
Akıldan olmadan bir güç aramamız gerektiğinin bir
yeterli çözüm. Böylece adaptasyonu algılamaya yönlendiriliriz.
bir etkinin olduğu Hıristiyanlık hükümlerinin olasılığı
gerçekten de bize açıklanan,
kayıp ve insanı ahlaki bir varlık olarak yeniden yetiştirmek. Yapamayız
Harika kumaşı çerçeveleyen gücün Mayıs
Böylece onunla ilişki kurun ve onu bozukluk ve harabeden kurtarın. Açık
Aksine, oluşturabileceğimiz en yüksek kavramlarla uyumludur.
Tanrı'nın hayırseverliği, böylece yaratıklarına bakması gerektiği
ihtiyaç saatleri; ve bu tür iletişimi ifşa eden sistem
Ses felsefesinin her prensibi üzerine, uyumdan biri olmak,
tutarlılık ve gerçek. Bu nedenle konu dikkatimizi çekiyor
Bu içsel değişim, çoğu zaman küfürün kaşifi, ama
Bir adamın olduğu kutsal yazılarda önemli bir yer atanır.
Cennetten bir güç tarafından yeniden yaratıldığı söylendi ve
ahlaki bir varlık olarak tüm görüşler ve duygular. Ses felsefesi bize öğretir
böyle bir eksiklikten daha az bir şeyin olmadığı bir durum var
Dönüşüm, adamı sağlıklı bir ahlaki duruma geri döndürebilir ve
bunu üretmek için, hiçbir şey boşuna bir etkisi olmayacak
Zihin,-Başlangıçta aynı Yüce Olan Bir Güç ve Güç
çerçeveledi. Felsefe, en açık şekilde, bir kısmının bir kısmı
İnsanlık böyle bir dönüşüm gerektirir; Hıristiyanlık bize bunu bildirir
herkes tarafından gereklidir. Bilim indüksiyonları ve dikte olduğunda
Vahiy bu kapsamda uyumludur, kim olduğunu iddia etmeye cesaret edecektir
İkincisi gerçek değildir. Kim, bu kendini bir
Sonsuz saflıkta olmak, böyle bir değişiklik gerektirmeyeceğini söyleyecektir; veya
üretimi için kaynakların ötesinde hiçbir ajansa ihtiyacı yok
kendi zihninin. Hiçbiri bulunamıyorsa, kim olduğuna inanma hakkına sahip
istisna, gerçeğin kabulüne zorlanıyoruz, bu yüzden
Kutsal yazılarda bizi güçlü bir şekilde etkiledi,
Yüce olan, kendi içinde hiç kimse dürüst değildir; ve onun kendi gücü
onu ahlaki bir saflık durumuna geri yüklemek için değil.

Bu soruşturmanın tamamından, alışkanlıkların derin etkisini görüyoruz ve
tüm ahlaki sistem üzerinde elde edebilecekleri korkulu güç;
en yüksek pratik ilginin hususları
zararlı bir doğaya sahip alışkanlıkların oluşumunu önleyin veya kimin
Etkileri, onlardan teslim edilmeye çalışıyorlar. Gerçekten bir
alışkanlığın tartışmasız kazandığı bu aşağı yönlü kursu işaret edin
Güç ve tüm ahlaki duygular ona dayanıksız boyun eğme sağlar.
O zaman barış içinde olabilir, ama bu barış ölümün durgunluğudur; Ve,
Cennetten bir ses ölüleri uyandırmazsa, ahlaki varlık kaybolur.
Ancak, bu korkutucu konuya doğru ilerlemede, belki bir kargaşa var,
ve bir yarışma ve bir çekişme ve vicdanın sesi hala
uyarılarına kesin bir dikkat edin. Bunlar varken
Yaşam endikasyonları, henüz insanın umudu vardır; Ama her an
Şimdi ahlaki varlığını askıya aldı. Etkisinden emekli olmasına izin verin
dış şeyler; Ve o sesi dinleyin, ki bu sık sık
Haksız, hala Tanrı'ya yalvarıyor. Bu yüksek gerçeklere yardım etmek için çağırmasına izin ver
bu sonsuz varlığın varlığı ve incelemesi ile ilgili
saflık ve gelecek bir yaşamın ciddiyeti. Her şeyden önce izin ver
O saf ve kutsal olana alçakgönüllü bir şekilde bakıyor,
Bu savaşın tanığı,-onu şefkatle görecek ve verecek
onun güçlü yardımı. Ama sanki bu yardıma güvenmemesine izin ver
Zafer zaten güvence altına alındı. Yarışma başladı ama başladı; Ve orada
Sürekli bir çaba ve durmadan dikkatli olmalı,-bir alışkanlık
ahlaki neden olduğu gibi, bu gerçeklere dikkatin yönü
zihin üzerinde hareket etmek için hesaplanmıştır-ve güce sürekli bir güven
gerçek ve vazgeçilmez olduğu düşünülen yüksekten. Bütün bunlarla
hüküm, ilerlemesi yavaş olabilir; karşıt ilke için ve
yerleşik ahlaki alışkanlıkların etkisi,
eski Dominion; ancak üzerlerinde elde edilen her avantajla, onların
Güç kırılacak ve sonunda yok edilecek. Şimdi tüm bu yarışmada
Ahlaki varlığın saflığına doğru, her adım daha az bir süreç değildir
Zihnin kendisinden önce geldiğinden daha aşağı doğru. BT
vicdan önerilerine iradenin teslim edilmesinden oluşur,
ve bu gerçeklere dikkatin alışılmış bir yönü
ahlaki iradeler üzerinde hareket etmek için hesaplanmıştır. Bu derste adam
onun değil, bir kudret ve bir etki aramaya yetkili olduğunu düşünüyor
sahip olmak. Bu hayali veya gizemli bir izlenim değil, ki
hissettiğini ve sonra vizyondan memnun olduğunu; Ama bir güç
kendi zihninin sağlıklı operasyonları yoluyla hareket eder; Onun içinde
rasyonel bir varlık olarak, bunları düzenlemek için
Operasyonlar, iletişimini beklemeye teşvik ediliyor; Ve öyle
bunların ahlaki sağlığın karakterlerini varsayarak,
gerçek varlığının kanıtı.

Ve çerçeveleyen saf ve kutsal olanın nerede
Harika ahlaki varlık, böylece onunla ilişki kurabilir ve verebilir
en derin ihtiyaç saatinde bir etki. En iyisine göre
anlayışlar, eserlerinin en yüksek kısmı, çünkü onu donattı
Kendisinin tefekkürüne yükselme gücü ve
kendi ahlaki mükemmelliklerinin taklit edilmesine arzu etme kapasitesi. Biz
Bir an için, gözünün en içten ulaşması gerektiğinden şüphe edemez
hareketler ve tüm duygularının, arzularının ve iradelerinin
onun görüşüne maruz kaldı. Ne zaman hoşnutsuzlukla baktığına inanmalıyız
Onları kendinden dolaşırken algılar; ve ile düşünür
Ruh ahlaki atmaya çalıştığında yarışmayı onaylama
esaret ve onun iradesine uygun bir şekilde yukarı doğru savaşmak. Üzerine
Ses felsefesinin her prensibi, tüm bunlar onun
denetleme; Ve en sağlam olana karşı hiçbir şeyi algılayamayız
Bir etki vermesi gerektiğine inanan akıl indüksiyonları
bu yüksek tasarımda zayıf olana ve onu
başarı. Bütün bunlarda, aslında, çok az olanaksızlık var,
Aksi takdirde olabileceğini varsaymanın imkansız olduğunu düşünüyoruz. Buluyoruz
böyle bir zihinsel sürecin olmadan devam edebileceğine inanmak imkansız
varlığı her yerde olan-ya da bakan
Bunun üzerine, ya gücü ya da vermeye istekli olmasını istemeli
Etkili yardımı.

Ancak, gerçek bir iletişim inancımızdan bağımsız olarak
Tanrı, zihnin kendisinde çizilmesi hesaplanan bir güç var
Üzerinde en verimli türün etkisi. Bu üretildi
İnanç dediğimiz zihinsel süreçle: ve
Birçoğunun deneyimlemesi gereken bir izlenim. Diyelim ki biz
Yüce zeka ve erdem arkadaşına sahip olmak, sık sık
Bize komuta eden bir etki uyguladı,-bizi arayışlardan kısıtlamak
bir eğilim hissettik,-bizi erdemli davranışlara heyecanlandırıyor,-ve
Yükseltme, bizimle olan ilişkisi ile, bir karakter hakkındaki izlenimlerimiz
ki kendimizi oluşturmak istedik. Diyelim ki bir
Bu arkadaştan mesafe ve bu zorluk koşulları veya
Bir rehber ve danışman istediğini hissettiğimiz tehlike meydana gelir. İçinde
Durumun doğal olarak ortaya çıktığı yansımalar, görüntüye
Arkadaşımızın önümüzde getiriliyor; Bir etki benzer şekilde aktarılır
genellikle onun varlığı ve avukatı tarafından üretilene;-ve
Aslında varmış gibi hissediyoruz, tavsiyesini veriyor ve izlemek
Bizim davranışlarımız. Bu izlenim ne kadar artırılır, yapabilir miyiz?
Bu eksik arkadaşın bazılarında yapabildiği düşünceyi daha fazla eğlendirdi
bizimle iletişim kurmak, şimdiki zamanımızın farkında olacak kadar
koşullar ve etkisini hatırlama çabalarımızı algılamak
Karakteri kendi başına.-ruhun ilişkisi böyle
Tanrı.-Zihnin her hareketi O'nun tarafından bilinir; Gözü mevcut
Bununla birlikte, herhangi bir görev, sıkıntı veya zihinsel disiplin durumunda,
Adam, bu inanç kullanımı altında, varlığı fark eder ve
tanrının karakteri ve ciddi bir şekilde,
Örneğin, ahlaki duyguları ve davranışı gözünde görünecek
Gizli gören onu. Bu hayal gücünün bir vizyonu değil, ama
gerçek nedenin her prensibi ile desteklenen gerçek,-
Bir adam, kendi zihninin çabasıyla, o
Böylece kendini Yüce'nin hemen huzuruna yerleştirir. Adam
Hayatın her kararında bunu kim yapar İnançla yaşayan O;-Ve,
Aklın indüksiyonlarını veya kutsal dikte ettiklerini göz önünde bulundursak da
Gerçek, böyle bir erkeğe daha fazla ve daha fazla etki beklemesi öğretilir
etkili. Bu hemen Tanrı'dan bir güçtür, ki
Her şüphede yön,-her karanlıkta ışık,-
en az zayıflık,-ve tüm sıkıntılarda rahatlık;-taşıyacak bir güç
ahlaki doğasının tüm ilkeleri üzerine,
Her arzu ve her iradeyi bir
İlahi iradeye uygunluk. Tekrar güvenle tehlikeye atıyoruz
iddia, tüm bunlarda bir imkansızlık olmadığını;-ama
Aksine, imkansızlık tamamen diğer tarafta,-
böyle bir zihinsel sürecin bilgi olmadan gerçekleşebileceği ve
Gözü üzerinde olan bu anlaşılmaz olanın müdahalesi
eserleri.




Bölüm III.

Ahlaki prensip veya vicdan.


Doğaya ve hatta varlığa saygı duyan çok fazla anlaşmazlık oldu
ahlaki ilkenin, zihinselimizin farklı bir unsuru olarak
Anayasa; Ancak bu tartışma muhtemelen müttefik olarak düşünülebilir
Metafizik nitelikteki diğer spekülasyonlara,
Deneklerin duyarlı olmadığı bir tür kanıt arandı.
Ayrı bir güçten bahsetmenin uygunluğuna saygı duymadan tartışmadan
veya prensip, sadece bir zihinsel olduğunu iddia ediyoruz
Doğru ve kesin olmak için belirli eylemlerin bulunduğu egzersiz
diğerleri yanlış. Ahlaki doğamızın bir unsuru veya hareketi
Analiz yok ve açıklama yok; ve başka hiçbir şeye atıfta bulunulabilir
Kendini zorlayan gerçeğin basit bir şekilde tanınmasından daha prensip
Kendi süreçlerine bakan her insanın mahkumiyeti üzerine
akıl. Bu en önemli ilkenin varlığı ve doğası,
Bu nedenle, kanıtlar tamamen içeridedir. İtiraz ediyoruz
Her insanın bilinci, içinde bir gücü algıladığı
Özel davalar, onu takip etmesi gereken davranış konusunda uyarır ve
Ondan ayrıldığında ciddi bir uyarı yönetir. Çünkü
Kararı ona hem eğilim hem de bir izlenim aktarıyor
Eylemlerin bazı nitelikleri, bunun yanı sıra bir his var
eylemleri onay veya onaylamama ile görüyor,
sadece ahlaki yönlerine ve herhangi bir saygı duymadan referans olarak
sonuçlarına. Kutsal yazılara atıfta bulunduğumuzda
Böyle bir gücü olarak temsil edilen vicdan prensibini bulun
önemi,-herhangi bir edinilmiş bilgi olmadan veya herhangi bir gerçek
kurallar, her insanda böyle bir
görevini ihmal etmeden mazeret etmeden bıraktığı izlenimi
It:-"Yasası olmayan Yahudi olmayanların doğası gereği yaptıkları zaman
Yasada yer alan şeyler, bunlar, yasaya sahip değil, bir yasa
kendileri; o zaman yüreklerinde yazılmış yasanın işini gören
vicdan ayrıca tanık ve düşünceleri bu arada
Birbirini suçlamak veya mazur görerek. "Hatta atanmış bir güç buluyoruz
Vicdan kararları, sadece ölçüde farklı, ancak ayni değil,
Yüce'nin yargısından;-"Kalbimiz bizi kınıyorsa, Tanrı
kalbimizden daha büyük ve her şeyi bilir. "

O zaman vicdan eyaleti, insana aktarmak için bir
Ahlaki açıdan doğru ve yanlış olana ilişkin belirli bir inanç
bireysel davalarda davranış,-ve arzuların genel olarak kullanılması
veya sevgiler. Bu, edinilen herhangi bir bilgiden bağımsız olarak yapar ve
başka bir görev standardına atıfta bulunmadan. Yani, bir kuralla
kendi içinde taşıdığı doğru,-ve bunu uygulayarak
Birincil ahlaki duygular, yani arzular ve duygular,
Aralarında birbirlerine karşı adil ve sağlıklı bir denge belirtin. .
arzular bizi layık olduğunu düşündüğümüz belirli tatminlere yönlendirir
edinme ve sevgiler bizi belirli bir seyreye götürür
Kendimize uygun olduğumuz veya başkalarına faydalı olduğumuz davranışlar.
Ancak, vicdanın etkisi altında hareket etmek, eylemler yapmaktır,
Sadece haklı olduklarını ve başkalarından çekimser kaldıklarını hissettiğimiz için,
çünkü onların yanlış olduklarını hissettiğimiz için-başkalarına bakmadan
izlenim ya da eylemlerin kendimize veya
diğerleri. O, bu prensipte bir eylem gerçekleştiren, ancak
Ona son derece hoş olmayan veya başka bir diğerinden uzak duruyor olsa da
Çok arzu edilir, vicdanlı bir adamdır. Böyle bir adam, altında
alışkanlığın etkisi,
vicdan önerileri ve her birden daha fazla serbest bırakılmak için
buna karşı olan duygu ve eğilim. Vicdan bu nedenle görünüyor
ahlaki güçler arasında bir yer tutmak,
entelektüel arasında tutulur;-ve bu ilişkide gördüğümüzde,
Tüm ekonomisini kaplayan güzel bir uyum var
akıl.

Bazı entelektüel operasyonlarla, insan bir
gerçekler serisi,-onları hatırlıyor,-ayrılıyor ve sınıflandırıyor
Onları-ve onları yeni kombinasyonlara dönüştürür. Ancak, en aktif olan
Tüm bu operasyonların egzersizi, zihni birikim gösterebilir
gerçekler, düzen, uyum veya fayda olmadan;-herhangi bir prensip olmadan
kombinasyon veya sadece bu fantastik ve abartılı formlarda birleştirilmiş
manyak kavramlarında ortaya çıkar. Azaltmanın nedeni
bütünü düzen ve uyum haline getirir,-karşılaştırarak, ayırt ederek ve
gerçek analojilerini ve ilişkilerini izlemek-ve sonra gerçekleri çıkararak
Bütünden sonuç olarak. Özellikle bu şekilde, bir
İnsan, her birinde bedenlerin tekdüze eylemleri hakkında bilgi edinir
Diğer,-ve, bu eylemlerin tekdüzeliğine güvenmek,
Araçlarını göz önünde bulundurduğu uçlara yönlendirin. O da kendisini biliyor
Diğer duyarlı varlıklarla ilişkiler-ve davranışlarını onlara uyarlar,
yerleştirildiği koşullara göre,-
Kime bağlı,-ve başarmak istediği nesneler. O
önlemlerini yeni koşullara uyum sağlamayı öğrenir
ortaya çıkın,-ve böylece fiziksel ilişkileri yoluyla yönlendirilir ve yönlendirilir.
Sebep askıya alındığında, tüm bu uyum yok edilir. Vizyonları
Zihin gerçekler olarak hareket eder; İşler harika bir şekilde birleştirildi
formlar, tamamen gerçek ilişkileri dışında;-davranış geniş çapta
hangi koşulların gerektirdiği varyans;-uçlar bu şekilde denenir
onlarla hiçbir ilişkisi olmayan;-ve sonların kendileri eşit olarak
koşullarına uygun olanlarla varyans
bireysel. Buna göre susduğumuz manyak budur.
kendisine halka tehlikeli olmaktan;-çünkü
o kadar dikkat çekici bir şekilde, şeylerin ilişkisi ve uyarlanan davranış
onun koşulları, en değerli arkadaşını veya kendi
çaresiz bebek.

Tüm bu süreçte, belirli koşullara çarpıcı bir benzetme var.
ahlaki duygular ve onların üzerinde uygulanan kontrol için
vicdan ilkesi. Kendini sevme ile, bir adam kendi arayışına yönlendirilir
memnuniyet veya avantaj;-ve arzular onu kesin olarak yönlendiriyor
Bu eğilimlerin memnun olabileceği nesneler. Ama sevgiler
görüşlerini çeşitli tarafından bağlandığı diğer erkeklere taşıyın
ilişkiler ve adalet, doğruluk ve hayırseverlik ofislerine,
ki bu onlardan kaynaklanıyor. Vicdan, düzenleyici güçtür, ki
bir dizi neden olduğu gibi, arzu ve duygulara göre hareket etmek
gerçekler, aralarında uyum ve düzen korurlar. Bunu bastırarak yapar
Bencilliğin eğilimi ve adama gerçek olanı hatırlatma
kendi çıkarları ile borçlu olduğu görevler arasındaki ilişki
diğer erkekler. Görüşlerini taşıyarak duyularını ve arayışlarını düzenler
Mevcut duyguların ötesinde ve mevcut tatminlerin ötesinde, gelecekteki zamanlara ve
gelecekteki sonuçlar,-ve dikkatini ile ilişkisi ile
Evrenin büyük ahlaki valisi. Böylece ona uyarlamayı öğrenir
davranış ve arayışlar, sunmak ve geçici duyguları değil, bir
Büyük ve gerçek çıkarlarının ahlaki bir varlık olarak genişletilmiş görüşü. Böyle
vicdan,-yine de, sebep gibi, ahlaki sonları işaret etmek bir adamın
takip etmek ve onu takip etmesi gereken yollarla yönlendirmek
onları;-ve adam anayasaya uygun hareket etmez
üstünlüğü ve yönünü vicdan vermeyen doğası
diğer tüm duyguları ve ilkeleri üzerinde. Ama benzetme
burada durmuyor;-çünkü bunun içinde bir koşulu da izleyebiliriz
Vicdanın etkisi askıya alınır veya kaybolur. Ben eskiden
bu düzensizliğin ortaya çıkma şeklini izlemeye çalıştı ve
şimdi sadece ahlakın uyumu üzerindeki etkisini ifade etmek
duygular. Kendini sevme alçak bencil bir memnuniyete dönüşür:
Arzular, ortaya çıkankinden başka bir kısıtlama olmadan şımartılır
Sadece bencil bir prensipten,-Sağlığa göre, belki de bazılarında
İtibar derecesi; Sevgiler sadece şimdiye kadar uygulanır
Benzer ilkeler onlara belirli bir dikkat gösteriyor:
ve anlık dürtüler, geleceğe bakılmaksızın,
Bulgular: Davranış, sunulmaya uyarlanmıştır.
ya ahlaki yönünün ya da insanın sonuçlarının algılanması
kendisi sorumlu bir varlık olarak; ve ne araçlara bakılmaksızın
Bu duygular memnun. Tüm bu ahlaki uyum ihlalinde,
Sıradan yargılama alıştırmasının düzensizliği yoktur. İçinde
İnsan tarihi tarafından sağlanabilecek en dikkat çekici örnek
ahlaksızlık, adam işin ayrıntılarında her zamanki gibi akut olabilir veya
Bilimin peşinde. Ses tahmininin azalması yok
fiziksel ilişkiler,-çünkü bu akıl aleti. Ama var
duygusunun ve ahlakın onaylanmasının tamamen düzensizliği
İlişkiler,-bunun için vicdan. Böyle bir zihin koşulu, o zaman
Ahlaki duygulara göre, ne delilik içinde olduğu gibi görünüyor
Entelektüel için. Entelektüel manyak kendini bir
Kral, her türlü dünyevi ihtişamla çevrili-ve bu
halüsinasyon, saman yatağının görüşü ile bile düzeltilmez ve
hücresinin tüm dehşetleri. Ahlaki manyak yolunu sürdürüyor ve
Kendini bilge ve mutlu bir adam olarak düşünüyor: --- ama onun
Aşağı doğru bir rota ve ahlaki bir varlık olarak kaybolur.

       * * * * * *

Ahlaki ilkeye saygı duyan önceki gözlemlerde veya
vicdan, esas olarak bir
diğer duygular arasında belirli bir uyum,-arzuları düzenlerken
ahlaki saflığın göstergeleri-ve öz-sevgi sunmak
diğer erkeklere borçlu olduğumuz görev ve duygulara müdahale etmek.
Ama başka bir ve en önemli amaç var.
bu fakülte ve bu bizi ahlaki ile tanıştıracak
tanrının özellikleri. Katı felsefi dilde
Belki de, bu yüksek amacın birleşik bir şekilde gerçekleştirildiğini söylemek gerekirse
vicdan ve akıl yürütme; Ancak, ancak bu olabilir,
Süreç, doğası gereği açık ve anlaşılabilir ve tamamen uyarlanmış
Sonuna kadar şimdi ona atandı. Basit bir zihin egzersizinden, yönlendirilmiş
Doğanın büyük fenomenlerine, birincisi bilgisini ediniriz
Neden,-sonsuz güç ve sonsuz bilgelik varlığı; Ve bu
Sonuç, kendimizden, kendimizden tuhaf bir şekilde etkilenir
bedensel ve zihinsel bağışlar, çerçeveleyen onun özelliklerini çıkarıyoruz
Biz:-"Kulağı diken o" diyor kutsal bir yazar, "
duyun;-Gözü oluşturan, görmeyecek mi;-o insanı öğretti
Bilgi, bilmiyor mu? "Bir dizi geriye doğru izlediğimizde
Sonlu ama zeki varlıklar, ikisinden birine ulaşmalıyız
Sonuçlar:-Seriyi sonsuz bir şekilde izlemeliyiz ve
Sonlu varlıkların ebedi ardıllığı, her biri
başardı;-ya da serinin başlangıcını bire yönlendirmeliyiz
Büyük zeki varlık, kendisi korunmamış, sonsuz ve ebedi. İle
Diziyi bir varlık, sonlu, ancak olmadan izleyin, tamamen
kabul edilemez; ve daha az değil, sonlu varlıkların anlayışı
Sonsuz ve Ebedi Serisi. Bir sonsuz varlığın inancı,
Bu nedenle, kendi kendine var olan ve ebedi,
Güvenilirlik veya gerçeğin herhangi bir karakterini sunarak gelebiliriz. .
Denetleme Bakımı, İyiliği ve Yardımseverliği, biz
Eşit bir kesinlik duygusu ile, o geniş hükmün
istekleri tedarik etmek ve herkesin rahatlığına hizmet etmek için
yaptığı yaratıklar. Argümanın bu kısmı da
kutsal yazılarda ısrar ettiği en açık şekilde; ne zaman
Havari Paul, Lystra halkını gerçeklere ibadet etmeye çağırırken
Cennet ve Dünya'yı yapan Tanrı, bir bilgi kaynağı olarak ekler
ki karakterini öğrenmeleri gerekir;-"
tanık, iyi yaptı ve bize cennetten yağmur verdi ve verimli
Mevsimler, kalplerimizi yiyecek ve sevinçle dolduruyor. "

Bu şekilde sonsuz güç, bilgelik ve iyilikle donatılmış bir varlık, biz
ahlaki duygular olmadan varlığını düşünemez; Ve bir süreçle
Aynı derecede açık, bunların farklı bir bilgisine ulaşıyoruz, ne zaman
Kendi zihinlerimizin ahlaki algıları, ahlaki özelliklerini çıkarıyoruz
bizi bu şekilde oluşturan. Bazı adalet izlenimlerimiz var
Bizimle ilgili olarak gerçeklik, şefkat ve ahlaki saflık
davranış,-bu niteliklerin belirgin bir onayına sahibiz
diğerleri-ve ihlallere bir onaylama hissi ekliyoruz
onlardan. Basit bir akıl yürütme adımı ile,
Mutlak inanç, bizi bunlarla oluşturan O'nun
duyguları, kendi karakterinde, karşılık gelen ahlak
Aynı şekilde benzeyecek olsa da, sonsuza dek aşılmaları gereken özellikler
Dereceli, erkeklerin en akıllı ve en iyilerindeki nitelikler. Bizim
insanlığın gerçek gözlemi, bu özellikleri bozulmuş algılarız
insan tutkusu tarafından çarpıtılmış insan zayıflığı ile egzersizleri-ve
Operasyonlarında kişisel istekler, kişisel duygular ve
bencil çıkarlar. Ancak, bu kadar kötüleşen nedenlerin yanı sıra,
Bunların tam ve mükemmel egzersizi hakkında belirli soyut fikir
nitelikler; Ve bu saf ve mükemmel formda, onları atfetiyoruz
Yüce. Onda, zayıflıktan engellenebilirler,-çarpık
hiçbir tutku ile ve operasyonlarında kişisel bir ilgi ile bozulmuştur.
Bu nedenle, tüm bunların uygulanmasında mükemmel olduğu sonucuna varıyoruz
ahlaki nitelikler ve herhangi birinin en katı tahminini almak
Onların insan tarafından ihlali:-Tanrı'nın kutsallığı diyoruz.
Kendini ahlaki doğruluktan ayrılan adam bile hala hissediyor
Saflık olanı karşı konulmaz bir güçle gösteren bir güç,
ve ona Tanrı'nın saf olduğuna dair bir inanç çözer.

Böyle bir varlığı gördüğümüzde, herhangi bir daha düşük yaratık dışında, hepsi görünüyor
uyum ve tutarlılık;-onu sadece yüksek ve
Kutsal ve kendi lekesiz özelliklerinde mükemmel mutluluğun tadını çıkarmak. Ancak, onu ahlaki bir disiplin durumunda insanla ilgili olarak gördüğümüzde,
ve bu durumda, ahlaki kötülükle derinden lekelenmiş, bir zorluk ortaya çıkıyor
korkunç bir büyüklük. Şimdi geniş bir kapsam var, biz algılıyoruz, çünkü
kutsallığının, gerçekliğinin ve adaletinin kullanılması; Ve hitap ediyor
Bir ahlaki olarak yüce karakterinde yüce ve korkunç ihtişam
Vali. Ancak, böyle bir ekranın ortasında,
şefkatin kullanılması,-özellikle bu temel bölümde
-merhamet ya da affetme. Bu özellik olmadan kullanılabilir
tek başına kendi çıkarlarının söz konusu olduğu bir kişi tarafından kısıtlama,
Çünkü onun içinde sadece kendini sevme fedakarlığı içerir. Ancak
Ahlaki bir valide affetmek ya gerçek bir değişim anlamına gelir
amaç veya onsuz verilmiş olan eski bir kararın
O,
etkilenmiş olmalı;-
onu yöneten yasa veya cehalet veya dikkatsizlik ve
Çoğu zaman adaletin temel gereksinimlerine müdahale eder. Ama bir
Ahlaki Sonsuz Mükemmellik Valisi, ne cehaletin
gerçekler ne de amaç değişikliği;-adaletinin gereksinimleri durmalıdır
sarsılmaz; Ve yasası, tüm rasyonelin kalbine yazılmış
yaratıklar, evren karşısında, kutsal olarak ve
Sadece ve iyi. O zaman merhametin egzersizi bizimden hariç tutulacak
İlahi karakterin anlayışı,-ve affetme yok
Tanrı.-Gerçek devlete uygulanan en sağlam felsefe indüksiyonları
İnsanın bizi bu önemli soruya getirin; Ama en yüksek çabalar
İnsan bilimi cevap veremez. Bunda en üst düzey ihtiyacımız var ki, biz
vahiy diktatları tarafından karşılanır ve alçakgönüllü olmak için çağrılır
uyumu ve bütünlüğünün gösterilmesinden önceki nedenimizin gururu
İlahi karakter. Orada gerçekleri öğreniyoruz, çok ötesinde
İnsan biliminin indüksiyonları ve insanın en üst düzey kavramları
düşünce,-bir kefaretin yapıldığını, bir fedakarlık sunuldu;-ve
Affetme egzersizi, tanrının mükemmellikleriyle tutarlıdır.
Böylece, zihnin kendisinin bir süreciyle,
adil ve mantıklı akıl yürütme unsuru, tam bir mahkumiyete varıyoruz
Bu gerçeğin,
Hıristiyan vahiyinin büyük özelliği. Diğerlerinden daha fazla
tüm dini inanç çemberi,
Bilim, neden, en sağlam sonuçlarında,
olasılık ve gerçeğini alır; Ve yalnız duruyor, basitçe
inancımıza önerildi ve kabulümüze bu kadar yüksek ama
Tanrı'nın ifadesini destekleyen tuhaf kanıtlar.

Bu düşüncelerin gerçeği en garipte bizi etkiledi
tarzı, dikkatimizi gerçek ahlaki durumuna çevirdiğimizde
insanlık. İnsanı düşündüğümüzde, bize gösterildiği gibi
Felsefenin en sağlam indüksiyonları,-ayırt etme kapasitesi
yanlışlıktan gerçek ve iyilikten kötülük; Duygular ve Duygular
onu diğer adamlarına bağlayan ve
Tanrı ile ilişkiye yükselmek:-Gücü düşündüğümüzde,
diğer ilkeleri ve duyguları arasında, sadık bir monitör ve
kendi içinde başka bir şekilde bir doğruluk kuralı taşıyan rehber
bilgi ve başkalarına atıfta bulunmadan yönetme hakkı
otorite; Tüm parçalarında tam ve uyumlu bir kumaş görüyoruz,
ve her yüce üreticisine layık;-
Tüm ahlaki dünyada barış, düzen ve uyum için hüküm.
Ancak, bu indüksiyonlarla karşılaştırdığımızda,
bize tarih sayfasında ve kendi günlük olarak sergiledi
gözlem, mahkumiyet üzerimize zorlanır, bazı güçlü değişim
bu güzel sistemde gerçekleşti, bazı muhteşem bozulmalar
ahlaki uyumu. Bu durumun nasıl ortaya çıkması,-veya
Tanrı hükümeti altındaki ahlaki kötülüğün kökeni, tamamen bir sorudur
İnsan fakültelerinin ulaşamayacağı.-Ancak bunlardan biri,
işimizin, işimizin olduğunu,
Açıklama ile değil, gerçeklerle;-için, hatta
felsefenin sonuçları, insanın
yüksek mülkünden düştü-ve yurtdışına bir haşere gitti
ahlaki yaratılışın yüzü.

Bu sonuca varırken, ahlaki indüksiyonlarla değil
tek başına bilim, insanın gerçek durumunu karşılaştırırız veya karşılaştırırız. İçin
dünyamızda sergilenen parlak bir örnek ortaya çıktı
insan doğası en yüksek düzen ve uyum durumunda. İle ilgili olarak
Gerçekten de felsefeyi başarmaya geldiği güçlü amaçlar başarısız olur
biz ve nedenimizin indüksiyonlarını
Tanrı'nın ifadesi. Ancak, tüm karakterini tamamen düşündüğümüzde
tarihsel bir gerçek meselesi,-inanç bize zorlanıyor,
Bu insanın en yüksek durumuydu;-ve gerçek bilimin indüksiyonları
Roma Centurion'un izlenimiyle uyumlu hale getirin,
Mesih'in dünyevi acılarının sonucuna tanık olan
diye bağırdı-"Gerçekten bu Tanrı'nın Oğlu idi."

       * * * * * *

İnsanlığın böyle ayrıldığı tarzı izlemeye çalıştığımızda
Bu yüksek desenden, ahlaki fenomenlere varıyoruz
hiçbir açıklama sunamaz. Ancak çok daha önemli bir soruşturma
Bireysel durumlarda vicdanın durduğu süreci işaretlemek
karakterin düzenleyici ilkesi olmak; Ve bu basit
ve felsefi gözlemin meşru nesnesi. Orada yapamaz,
Gerçekten de, izlemekten ziyade daha yoğun ve ciddi bir ilginin soruşturulması
insanın zihninde kurulmuş olan dizi zinciri
ahlaki bir varlık. Bunu sadece bir gerçekte görebiliriz
onu çerçeveleyen iradesinden başka bir prensibe yönlendirebilir
biz;-ama bizden önce olan gerçekler
tüm arayışların en önemlisini geliştiren her insan,-
kendi ahlaki durumu hakkında bilgi. Esas olarak ima ettiğim gerçeği
daha önce atıfta bulunulan belirli bir ilişkidir,
bize ahlaki nedenler ve zihinsel duygular olarak hareket edecek şekilde hesaplanır
ki onlardan kaynaklanmalı;-ve bu duygular ve bir
üretme eğiliminde oldukları belirli davranışlar. Arasındaki gereken uyum
Bunlar dikkatle yetiştirilir, sonuç sağlam bir ahlaki durumdur;
Ancak bu uyumun ihlal edildiği her örnekte, bir morbid
her bir başarılı olanda güç kazanan etki tanıtıldı
ve ahlaki ekonomi yoluyla bozukluk taşır. Sahibiz
daha önce bu önemli ahlaki süreci, ilişki ile
şefkat duygusu ile ortaya çıkması gereken davranış arasında
ondan. Duygunun bu eğilimi özenle yetiştirilirse,
Sonuç, aktif hayırseverlik alışkanlığıdır;-ancak duygu olursa
ihlal edildi, etkisi giderek azaldı ve bir karakter
soğuk ve çorak bencillik üretildi.

Operasyona saygı duyan benzer bir dizi dizisi
vicdanın düzenleyici gücü altında olan bu büyük gerçeklerden
zihinsel ekonomimizde ahlaki nedenler olarak hareket edecek şekilde hesaplanır;-
Örneğin, karakter ve mükemmelliklerle ilgili gerçekleri ele alalım
tanrının ve bunların her biri üzerinde üretmesi gereken etki
rasyonel varlık. Bizden elde ettiğimiz bilgiyi gördük
Doğanın Işığı Tanrı'nın niteliklerine saygı duy, eserlerinden ne zaman
Etrafımızda, onu sonsuz güç, bilgelik ve
iyilik; Ve ne zaman kendi zihinlerimizin ahlaki izlenimlerinden
Mükemmelliklerini sonsuz kutsallık, adaletin ahlaki bir valisi olarak çıkarın,
ve gerçek. Zihnin uygun bir yönüyle
Böylece tanrıya saygı duyan bize aktarılan, doğal olarak bir
Nesne olduğu karşılık gelen duygu zinciri. Bunlar bir
Sonsuz büyük, bilge ve
Güçlü,-sevgi ve minnettarlık, sonsuz iyi,-ve
Ahlaki bir saflığın valisi olarak otoritesine ve iradesine alışılmış saygı
ve adalet ve tümünde ilgili bir karakter gerektiren
yaratıklar. Yakın ve sabit bir ilişki arasında korunmalıdır
Bu gerçekler ve bu duygular ve bu konuda ahlaki uyum
zihnin. Bu uyumun korunması yine yakından
her insanın olduğunu hissettiği zihinsel bir süreçle bağlantılı
Gönüllü,-ya da istediği takdirde gerçekleştirme gücünde. Bir
Zihnin bu tür gerçeklere dikkatli bir şekilde yönlendirilmesi, böylece
Zihinsel ekonomide ahlaki nedenler olarak hareket edin:-
ahlaki diziler, duygular doğal olarak aşağı:-o zaman bunlar
memnuniyet ve saygıyla değer kazanır; ve karşılık gelen bir etki
Karakter ve davranış üzerine daha fazla sonuçtur. Ama birincisi
Bu önemli süreçte adım ihmal edilebilir;-zihin olmayabilir
bu nedenle en yüksek olduğunu iddia eden gerçeklere yönelik özenle yönlendirilir
saygı,-ve doğal sonuç,
onlardan akması gereken duygular ve davranışlar. Bu olacak
Herhangi bir gerçek oluşmuşsa, daha yüksek derecede durum
ahlaki durumun dengesizliği,-işler işlenmişse veya
arzular bile değer kazandı ve zihinsel alışkanlıklar edinildi,
Vicdan göstergeleri ihlal edildi. Ahlaki uyumu
Zihin daha sonra kaybolur ve ancak ilk izlenim olabilir,
Morbid etki, zihinsel ekonomide faaliyet göstermeye başladı, bu da
Yavaş yavaş güç kazanmak, bir iktidar ilkesi haline gelene kadar
tüm karakter. İlahi mükemmelliklerle bağlantılı gerçekler
Şimdi ne davet edildi ne de sevildi, ancak davetsiz misafirler olduğu düşünülüyor
Zihinsel huzuru rahatsız. Dikkat,
Onlar ve karşılık gelen duygular zihnden yok olur. Böyle görünüyor
Bunların ahlaki tarihi olmak,
Kutsal yazılar, "Tanrı'yı ​​bilgisinde tutmayı sevme."

Zihnin uyumu bu ölçüde bozulduğunda, başka bir
Harika ahlaki sistemine göre zihinsel durum ortaya çıkar
diziler. Bu, anlayışın kendisinin bozulmasından oluşur,
ahlaki gerçeğin ilk büyük ilkeleri ile ilgili olarak. Çünkü korkusuz
gerçeğin tefekkürü, ilahi mükemmelliklere saygı duymak, sahip olmak
Zihnin ahlaki durumuyla tutarsız olun, bir sonraki adımda
Onlara göre bir görüşü daha fazla keşfetme arzusu doğurur.
kendi duyguları. Bunu zamanında, ilgili bir tren izledi
kendi spekülasyonları; Ve bunlar, bu kadar hazırlanmış bir zihinle, alınır
gerçek olarak. Zihnin icatları böylece düzenleyici olur
Duygularının ilkeleri ve bu zihinsel süreç, adımdan ilerlemek
adım atmak için ahlaki bozulma ve anarşide sona erer.

Hiçbir şey bu harika olduğundan daha çarpıcı olamaz
Etik bilimin ilkeleri kutsalda ortaya konmuştur
Yazılar;-"Dünyanın yaratılmasından onun görünmez şeyleri
açıkça görülüyor, yapılan şeyler tarafından anlaşılıyor, hatta onun
Ebedi Güç ve Godhead, mazeretsiz olmaları için: Çünkü
Bu, Tanrı'yı ​​tanıdıklarında, onu Tanrı olarak değil yücelttiler, ikisi de öyle değil
minnettar; ama hayal güçlerinde boşuna ve aptalca kalbi
karardı. Kendilerini bilge olarak kabul ettikleri için aptal oldular; Ve
Boyunan Tanrı'nın ihtişamını gibi yapılmış bir görüntüye değiştirdi
Yolsuzluk ve kuşlara ve dört ayaklı canavarlara ve sürünen
şeyler. "-" ve hatta Tanrı'yı ​​onların içinde tutmayı sevmedikleri halde
bilgi, Tanrı onları bir reprobate zihnine verdi, bunları yapmak için
bunlar uygun değil. "Bu ahlaki yolda çeşitli adımlar
bozulma, burada tanrı tarafından adli bir ihlal olarak temsil edilir.
Ancak konunun bu ciddi görüşü,
İlke, bir dizi zincirine göre gerçekleşir
zihnin kendisinde var. Yüce olanı için
Bu ahlaki harabe durumu bir karar olarak ver, aynıdır
Zihinsel ekonomideki bir sürecin tekdüze sonucu olarak kurdu,
aşağı doğru takip eden her insanın tarihinde izlenmek
onu erdemden uzaklaştıran kurs.

Şimdi belirtilen ilkelere, ayrıca bir
en çok konuyu sunan insan doğası felsefesini işaret etmek
İlginç yansıma. Ben, büyük gerçeklerin
dini inanç, bir
diğer departmanlarda yüce anlayış güçleri için itibar
Entelektüel soruşturma. Gerçek, yoğun bir ilgidir; Ve yapabiliriz
yüzeysel gözlemcilerin ondan çıkarması gerektiğini neredeyse hiç merak etmez
kanıtlarda kusurlu bir şey ima ettiği bir izlenim
bu gerçekler bizim resepsiyon için öneriliyor. Ama sonuç
Tamamen haksız ve önemli ilke çok sık olamaz
tekrarlanan, ahlaki soruşturmalarda gerçeğin elde edilmesinin esasen
sorgulayıcının ahlaki durumu ile bağlantılı. Buna bağlıdır
zihnini yüksek arayışa yönlendirdiği endişeli bakım,
yüce önemi olan derin ve ciddi bir his altında. Bu konuda
Samimi ve alçakgönüllü ve samimi gerçeğe bağlı
önyargı ve frivolity'den ayrı olarak yürüttü. Olmadan
Karakterin bu temel unsurları, en yüce akılda
gerçeğe ulaşamamak,-en akut anlayış sadece
yanılsama ve yanlışlık içinde dolaşın.

       * * * * * *

Bu konuyu sonuçlandırmadan önce,
ima edilmek;-yani, tüm ahlaki olarak üretilen etki
Dikkatle kararlar ve kararlar. Zihnin bu önemli süreci
Soruşturmamızın çeşitli bölümlerinde bahsetmek için fırsat bulduk. BT
Gördüğümüz gibi, düşünceleri yönetirken, sakin bir şekilde ve
kasıtlı olarak,
bizim görüşümüze göre özel durumdan etkilenmek; Ve o
endişeli ve samimi bir yönlendirme arzusu eşlik etmeli,
hem görüşümüzde hem de davranışlarımızda, gerçek ve göreceli eğilimi ile
her biri. Her insanın sahip olduğu zihnin gönüllü bir sürecidir
gerçekleştirme gücü; ve alışkanlık olarak olduğu derecesinde
egzersiz, bir adam arasındaki bazı büyük farklılıklara bağlı ve
ahlaki durumlarında bir diğeri. Defalarca fırsatımız oldu
Ahlaki nedenlerin olduğu zihnin morbid durumunun
hem iradenin iradesinde uygun etkilerini kaybetmişler ve
Yargının sonuçlarında bile:-ama bu
çok sık atıfta bulunulun, bu durumdan ne kadar etkileniyor
Şimdi düşündüğümüz zihinsel süreç. Gerçekten de kökenli
Bu ahlaki duygunun bir derecesi, sonuçta
eğilimler katı bir doğruluk yolundan dolaşıyor;-ama
Bu zihinsel uyum kaybının birincil etkisi ve
sürdürülen, esas olarak alışılmış bir yanlış yönlendirme gibi görünüyor
dikkat,-ya da gerçekleri ve güdüleri tam olarak değerlendirme isteği,
ahlaki yargıların ve kararların etkilenmesi gereken.
Zihnin bu durumu dışında, gerçekten de
Ahlaki yargıdaki gerçek farklılıkların farklı olduğuna inanıyorum
Bizden daha az erkekler hayal etmeye uygun. "Dürüst bir adam olsun," diyor Butler
"Herhangi bir harekete geçmeden önce, kendine sor,-bu benim
Doğru yapacak mı yoksa yanlış mı,-iyi mi yoksa kötülük mü:-Yapmıyorum
en azından şüphede ama bu sorular açık bir şekilde cevaplanacak
gerçek ve erdem, neredeyse her türlü adil adam tarafından
koşullar. "Bu basit olanın isteğinden büyük ölçüde
Dikkatin egzersizi veya ortak dilde sakin diyoruz
erkeklerin tutku, önyargı ve çarpık olduğu yansıtma
ahlaki alışkanlıklar, kendi ayık yargılarının
kınayacak;-ve bu şekilde doğruluktan ayrılan bir adam olduğunda
Yolunu izlemeye başlar, ilk büyük nokta durakladığı yerde
aşağı doğru kariyerinde ve soruyu ciddi şekilde öneriyor,
takip ettiği parkurun ahlaki bir varlığa layık olup olmadığı. İma ediyorum
Bir erkeğin bu önemli adımı atması için yol açtığı araçlara değil
ahlaki tarihinde, ama sadece onun zihinsel sürecine
oluşur. Öncelikle bir dikkat egzersizinden başka bir şey değildir,
Sakin ve kasıtlı olarak gerçeklere ve düşüncelere yönlendirildi
ahlaki kararlarının etkilenmesi gereken; Ama bir adam olduğunda
Bir zamanlar bu derin ve ciddi düşünce tutumuna getirildi,
Vicdan, ciddi süreçte rolünü üstlenir; ve
Sorgulamacının sadece bu harika sonuçlara ulaşması muhtemeldir.
ahlaki durumunun önemini hissettiği sorular.

Bir doktrine göre, şimdi bahsedilen ilkelerde
ki bu sık sık ve keskin bir şekilde tartışıldı, bir adamı tutuyoruz
inancından sorumlu. İnancı oluşturan zihin durumu
gerçekten de iradenin doğrudan gücü olmayan bir tanesidir. Ama inanç
kanıtlara bağlıdır;-en iyi kanıtın sonucu bile tamamen
dikkate bağlı olarak;-ve dikkat gönüllü bir entelektüel durumdur
üzerinde doğrudan ve mutlak bir kontrole sahibiz. Olduğu gibi, bu nedenle
Kanıtların inanç ürettiğine dair uzun ve sürekli dikkatle
İnsan sahip olduğu gerçeklere inançsızlığıyla en derin suçluluk duyabilir
onlardan dolayı olan özenle inceleyemedi. Bu egzersiz
tamamen iradenin kontrolü altında; Ama onu kullanma isteği
Ahlaki gerçeğe saygı duymak, bu gerçeğin sevgisiyle yakından bağlantılıdır;
Ve bu, ahlaki hislerin durumuna yakından bağımlıdır.
akıl. Dolayısıyla, bir erkeğin ahlaki durumu sonuçları etkiler
yargısının;-ve bu nedenle, ahlaki büyük sorular üzerinde
Gerçek, bir anlayış sürecine bağlı suçluluk olabilir,
Bu zihinsel durumda hem suçluluk hem de ahlaki bozulma olsa da
ki yaylar.

Benzer bir ilişki, daha önce belirtildiği gibi, tüm ahlaki bizim
tamamen gönüllü olduğu düşünülen duygular ve süreçler. Bunlar
Duygular, doğru bir şekilde konuşurken, iradenin nesneleri değil,
Doğrudan teklifimizde ortaya çıkarlar; Ancak anayasaya göre
Zihnin, onlar kesin olan doğal veya yerleşik sonucudur
entelektüel süreçler ve bir anlamda bedensel eylem bile, her ikisi de
bunların tamamen gönüllüdür. Şefkat duyguları ve
Örneğin hayırseverlik, görüşün doğal sonucudur ve hatta
sıkıntı sahnelerinin tanımı; Ve bunun içindeki birincil adımlar
Süreç tamamen yerine getirme gücümüzdür. Yapabiliriz
Etkilenen aileyi ziyaret edin, sıkıntı hikayelerini dinleyin ve
koşullarını düşünün,-yani onlara dikkatimizi verin
Doğal ve uygun etkinin üzerine üretilebileceği bir şekilde
ahlaki duygularımız. Aynı tür dikkati verebiliriz ve
Benzer sonuç, bize sadece bir başkası tarafından tanımlanan bir duruma; veya
Tüm bu zihinsel süreci ihmal edebiliriz. İşle dalmış veya
Hayatın Frivolities, kendimizi uzakta tutabiliriz.
Ahlaki olarak bu şekilde çalışabilecek kişiler ve sahneler
duygular;-Keder hikayesini dinlemeyi reddedebiliriz, ya da
Bunu duymak zorunda kaldığımızda, çok az dikkat çekebiliriz ve hayır
düşünce. Ahlaki duygu takip etmiyor ve bu kurs,
Belli bir tekrar, onaylanmış ve çorak bencillikte sona erer. Biz
Bu kursu belirgin bir şekilde tanıdığımız birçok örneği görün
zihinsel veya ahlaki dizi. Belirli bir durumla ilgili olarak
Örneğin, sıkıntı,
bireyin değersizliği ve bizim
yardım, onu görmeyi reddediyoruz ve
onun tarihinin daha fazlası;-diyoruz ki,
Merhametimizin lehine daha fazla çalışmasına izin verin. Biz
Görme ve hatta açıklama arasındaki doğal ilişkiyi tanımak
sıkıntı ve kendimizde belirli duyguların üretimi:-ve
Bu etkiyi önlemek için meşru araçları da kabul ediyoruz.
kasıtlı bir yargı eylemi ile,
bu duyguların heyecanlanmasına karşı kararlı. Eğer buna rağmen
Bu kararlılık, etkisi içinde getiriliyoruz.
kaçınmak istediğimiz sıkıntı, bunu yeterli olarak görüyoruz
Örneğin ayık yargımıza karşı hareket etme zemini. Sahibiz
Buna karşı kararlı, diyoruz, ama insanları gördüğünüzde ne yapabilirsiniz?
açlıktan ölme. Böylece, bu süreç olarak kabul ediyoruz.
Bazı vakalar, kendimizi bu etkinin ötesinde tutuyoruz; Ama biz ekliyoruz
O'nun ahlaki durumuna onay hissi
Etkiye tabi tutulur, direnebilir; yani gerçekten kim gelebilir
sıkıntı ile temas halinde ve kalbini ona karşı kapatın. Ve hatta
burada meşru olarak tanıdığımız kurs ile ilgili olarak
Bir yargının bir sürecine izin vermeden önce dikkatli olunması gerekir.
ahlaki duyguların doğal ve sağlıklı seyrine müdahale eder. Eğer
Müdahale, anlayışın sağlam bir sürecinden değil, ortaya çıkar,
ama bencilliğin önemli bir parçası olduğu bir kurstan
Zihnin ahlaki durumu üzerindeki zarar verici etki
gerekli sonuç. Böylece, dizilerin zincirinde bunu algılıyoruz
Yardımsever duygularla ilgili olarak, üç farklı
Adımlar,-ikisi tamamen iradenin kontrolü altındadır. Bir adam
tamamen kendisini nesnelerle temas ettirmenin gücünde
sıkıntı ve görev çağrısını takip etmek
koşullar ve duygularına girme. Doğal sonuç bir
Kendi zihninde ortaya çıkan ve onu bir
belirli davranış hattı. Bu duygulara göre hareket etmek yine altında
iradesinin gücü; Ve eğer bu dizi zincirinin tamamı
Usulüne uygun olarak, sonuç ahlaki bu bölümün sağlam bir durumudur
Ekonomi. Gönüllü adımlardan herhangi biri ihmal edilir veya ihlal edilirse,
Zihinsel uyum kaybolur ve bir alışkanlık duyarsız bencillik oluşur.

Bu şekilde hayırsever tarafından gösterilen ilke
Sevgiler, diğer ahlaki duygularımız için de aynı derecede doğrudur. Bu duygular
vermek için hesaplanan belirli gerçeklerle yakından bağlantılıdır
ahlaki ekonomimizin anayasasına göre onları kullanın. Şimdi,
Bu gerçeklerin bilgisinin dikkatli bir şekilde edinilmesi ve ciddi bir
eğilimlerine dikkatin yönü, entelektüeldir
Vasiyetimizin gücü altında olan süreçler, eylemler gibi
sıkıntı sahnelerini ziyaret etmek ve dikkat etmek; Ve son
Bunların ekimi eşit derecede ahlaki sorumluluk içerir.
Bu yine sahip olduğumuz olağanüstü güçle bağlantılı
düşüncelerimizin ardıllığı. Zihni belirli bir
tren; devam edebilir ve sakin ve kasıtlı olarak üzerinde durabiliriz
dikkat, böylece önümüzde getirdiği gerçekler üretebilir
ahlaki duygularımız üzerindeki doğal ve uygun etkileri. Duygular Böylece
Gönüllü olan belirli bir davranış hattına heyecanlı; Ve
Bu sekans zincirinin eklenmesi, sağlıklıdır.
ahlaki durum. Ancak dizinin bu kısımlarını ihmal edebiliriz.
irademizin kontrolü altındadır. Bizim yönetmekten kaçınabiliriz
bu tür gerçeklere dikkat; Onları hafif, anlamsız bir şekilde görebiliriz veya
çarpık bir şekilde, ya da onları tamamen reddedebiliriz; Ve eğer herhangi bir derece
Duyguların heyecanlanması gerekir,
bizi yönlendirecekleri davranışın yetiştirilmesi. Ödenek
Bu gücün düşüncelerimizin ardışıklığı üzerinde yetiştirilmesi,
bir erkek ve
bir diğeri, hem entelektüel hem de ahlaki varlıklar olarak;-ve doğru olsa da
Ahlaki duygular, irade nesneleri düzgün bir şekilde değildir, bu nedenle
Bir adam onların isteğinde en derin ahlaki suçluluk yaratabilir.

Konu aynı zamanda en büyük öneme sahip sonuçlara yol açar
Dini yürütmemiz gereken ilkelere saygı duymak
özellikle dini yetiştirme ile ilgili olarak talimat
duygular. Bize doğamızın önemli yasasını hatırlatıyor, hepsi
Dini duyguların gerçek ekimi bir ses üzerine kurulmalıdır
dini gerçeğin bilgisinde anlayış kültürü ve
Akıl yürütme ve yargılama güçlerinin dikkatli yönü, her ikisi de
kanıtlar ve eğilimleri. Bunda ortaya çıkmayan tüm dürtü
tarz yapay bir duygu heyecanından başka bir şey olamaz,
düzenlenmiş bir zihnin duygusundan çok farklı. Böyle bir sistem
vahşi coşku üretir;-ve prensip tuhaftır ve
Gençlerin eğitiminde temel önem. O zaman duyarlı
Zihinler dini duygu kolayca üretilir ve belirli bir
Yönetim, bir süre teşvik edilebilir. Ama eğitilmiş olanlar
Bu şekilde aktif çarpışmalarını karşılamak için çok az nitelikli
hayat ve bir inanç enkazını yapmaları gerekip gerekmediğini merak etmemize gerek yok
bilgi içinde kurulmamıştır.

       * * * * * *

Ahlaki ilkenin konusunu bırakmadan önce iki puan var
fark edilecek kalan onunla yakından bağlantılı. İlgili
ahlaki ayrımların kökeni ve değişmezliği ve bağlantısında
Bununla birlikte, göze çarpan bir yer tutan bir spekülasyon sınıfı
ahlak teorileri adı altında etik bilim tarihi. .
diğeri, belirli bir uyum veya düzenleme prensibini ifade eder;
farklı ahlaki duygular,
iyi düzenlenmiş zihin.




Sec. İ.-ahlaki ayrımların ve teorilerin kökeni ve değişmezliği
Ahlak.


Ahlaki güçlerin tedavisinde, çeşitli duyguları düşündüm
Anayasamızın farklı kısımları, her biri belirli bir
Ahlaki disiplinin şimdiki sahnesinde amaç. Ben farkındayım
Bu görüntüleme biçimine karşı teşvik edilebilecek itiraz
özne,-yani, orijinalin gereksiz bir çarpımı
İlkeler. Terime saygı duymaya itiraz etmeye meyilli değilim, _orjin
prensipler_. Sadece kesin olduğunu iddia ediyorum
bütün olarak faaliyet gösterdiği tespit edilen duygular veya eğilimler
insanlık; Ve bunlarla ilgili olarak, nesnemizin basitçe olduğunu düşünüyorum.
insanı olduğu gibi görmek. Fiziksel ilişkilerinde onu donatılmış buluyoruz
Çeşitli duyularla ve çok çeşitli bedensel işlevlerle-her biri
uygun amacına uyarlanmış ve hepsi birbirinden farklı; ve
Fizyolog onları sadece oldukları gibi görmekten memnundur. O muydu
onların üzerinde ustalığını kullanın, çok şeyle mücadele edebilir
beş farklı ve
ayrı duyular;-bunun için hepsi sadece
sadece çeşitli dış türlerde farklılık gösteren his
izlenim. Böylece, vulgarly olarak adlandırılan şey basit hisdir
Işık,-ve işitme sadece ses hissidir. Bu olurdu
Hepsi çok doğru,-ama konuyu aydınlatıyor gibi görünmüyor; ne de
Böyle bir spekülasyonun herhangi bir yaratıcılığı, daha fazlasını bilebilir miyiz?
Bu duyularla ilgili olarak, onları görme ve işitme olarak adlandırdığımızdan. İçinde
aynı şekilde, sorgulama seyri, saygı
Ahlaki duygularımız, sadece bu duyguların gerçekte ne olduğunu gözlemlemektir,
Ve onların bariz eğilimleri nelerdir. Bunu yeterli yaptığımızda
vakıf, onları düşünmek için her nedeni olduğunu düşünüyorum.
Günümüzde rehberlik için içerik oluşturucu tarafından bize implante edilen ilkeler
ilişkiler; Ve bedenlerimizin işlevleri gibi, güçler ve
Zihinlerimizin duyguları harika bir adaptasyon ve tasarıma layık
her şeye gücü yeten nedeni. Ama onlardan hiçbir şey bilemeyiz
Gerçekler,-ve hiçbir girişim, ustaca ne kadar hiçbir girişimle kazanılamaz,
onları basitleştirmek veya açıklamak için. Daha önce ima etme fırsatımız oldu
Güçlerine saygı duyan benzer bir karakterin çeşitli spekülasyonları
algı ve basit akıl,-hepsi şimdi daha önce
gerçeğin genel olarak kabul edilmesi,
Bahsetin, hiçbir insan sagaklığı bizi basit olanın bir adım ötesine taşıyamaz
gerçekler hakkında bilgi.

Muhtemelen çok benzer olduğu kabul edilecektir
ahlaki duygular felsefesinde kârsız spekülasyonlar; Ve
Bu spekülasyonların, konuya herhangi bir ışık atmak yerine,
sorgulayıcıların dikkatini çekme eğilimindeydi
ile bağlantılı derin ve ciddi öneme sahip sorular
soruşturma. Bunlar arasında belki de bazı doktrinleri hesaba katabiliriz
bu şubenin tarihinde önemli bir yere sahip
Science,-ahlakın theories adı altında_. Bu doktrinler aynı fikirde
İnsanlık arasında belirli kavramlar olduğunu kabul ederken
Doğru ve yanlış saygı duyuyor,-ahlaki ve ahlaksız eylemler; Ve o zaman
Bu izlenimleri hesaba katmak veya erkeklerin nasıl geldiğini açıklamak için
Bir eylemi doğru ve diğerinin yanlış düşünün. Bu teorilerin kısa bir görünümü
Bu Bilim Bölümü'nün bir taslağına uygun olabilir.

       * * * * * *

Belirli ilişkilere yerleştirildiği gibi erkeklerin davranışını düşünürken
Birbirimize doğru, telaffuz ettiğimiz bazı eylemleri algılıyoruz
Doğru ve yanlış olmayı telafi ettiğimiz diğerleri. Fikrimizi oluştururken
Onlardan bu şekilde, aktörün niyetlerine atıfta bulunuyoruz ve
Etki olarak gördüğümüz şeyi gerçekten amaçladığından memnunuz veya
davranışının eğilimi, hatta o bir şeyi amaçladığı
başarması engellendi, onu ahlaki duygularla görüyoruz
onay veya onaylamama,-veya başka bir deyişle,
övgü veya suçlama ödülü. Basit erdem veya mengene fikrimiz
Yasaya veya acenteye uygulanır. Orada bir inancımız var
kendimizin ve başkalarının bir
belirli türden bir yükümlülük;-bundan ayrılma ahlaki
Demerit veya mengene;-doğru bir gözlem erdem oluşturur.

Bu, mengene ve erdem hakkındaki birincil izlenimimiz gibi görünüyor. Sonraki
Soru, izlenimin kaynağı nedir veya hangi zeminde
Bazı eylemlerin doğru ve diğerlerinin yanlış olması sonucuna varıyoruz. Öyle mi
sadece kendimize veya başkalarına olan sonuçlarının görüşünden; veya yap
Bazı davranışların doğru olduğuna dair mutlak bir mahkumiyete devam ediyoruz,
ve diğer yanlış, zihni daha ileri taşımadan
basit eylem veya aktörün basit niyeti,-
etkilerin veya eylemin eğilimlerinin dikkate alınması. Bu
spekülasyonlarda bu kadar keskin bir şekilde tedirgin olan soru
Etik Bilim, yani ahlaki kökene ve doğasına saygı duymak
ayrımlar. Bir yandan, bu ahlaki
izlenimler kendi başlarına değişmez ve mutlak bir mahkumiyet
Anayasamızın o bölümünde değişmezliklerinin üzerimize sabitlenmesi
vicdan dediğimiz, başka bir deyişle, belirli bir davranış var
diğerlerinin dışında bir yükümlülük duygusuna bağlı olduğumuz
Her neyse, hususlar ve bir ayrılıştan bir izlenimimiz var
Bu kendimiz veya başkalarında mengene oluşturur. Öte yandan,
bu ayrımların tamamen keyfi olduğunu veya ortaya çıktığını koruyor
koşulların, böylece bir vakada yardımcı olan şey erdem olabilir
bir diğer. İkinci hipotezi benimseyenlerin yanında
Bu şekilde yükselen koşulların ne olduğunu açıklayın
Yardımcı ve erdem, ahlaki onay veya onaylamama konusundaki izlenimlerimiz.
Bu izlenimi açıklamanın çeşitli modları,
_ AHRALLAR_.

Mandeville sistemi ahlaki doğruluk izlenimlerimizi atfetiyor
tamamen yasa koyucuların yürürlüğe girmeleri için. Adamım, doğal olarak arıyor diyor
sadece kendi memnuniyeti, başkasının mutluluğu ile ilgili olarak
erkekler. Ancak yasa koyucular, onu teşvik etmenin gerekli olacağını buldular.
bir şekilde, kişisel memnuniyetinin bir pozisyonunu teslim etmek için
başkalarının iyiliği ve böylece toplumun barışını ve uyumunu teşvik etmek. İle
Bunu böyle bencil bir varlık ile başarmak, ona vermek gerekiyordu
Bu şekilde yaptığı fedakarlık için bir miktar eşdeğer; Ve onun ilkesi
Bu amaçla düzelttikleri doğa, övgü sevgisiydi.
Genel iyilik için belirli yasalar yaptılar ve sonra insanlığı gururlandırdılar
onları gözlemlemenin övgüye değer olduğu inancına ve asil
İyilik için belirli bir derecesi kendi memnuniyetini feda edin
diğerleri. Erdem dediğimiz şey kendisini sevgiye doğru çözer
övmek. Böyle bir sistemle ilgili olarak,
Değişmez ilkeler arasındaki ayrımı belirtmek için yeterli
ahlak ve sadece bağımlı olan düzenlemeler
Yürürlük. Bunlar, düzenlemelerin ve kısıtlamaların çoğu
ticaret. Kamu yararına yöneliktirler ve içerideyken
Güç, onlara itaat etmek her iyi vatandaşın görevidir. Bir değişim
Ancak yasa, sahip oldukları için karakterlerini değiştirir
kendileri liyakat veya demerit niteliklerinin hiçbiri. Ama hiçbir yasa yapamaz
Değiştir ve hiçbir tüzük değiştirmez, bu büyük ahlaki davranış ilkelerini
tüm erkek sınıflarının vicdanına silinmez.
Krallar, yasalar yapabileceği söylendi, ancak bir erdem yaratamaz.

Bu sistemin başka bir modifikasyonu ile, erdem izlenimlerimiz ve
Yardımcının tamamen karşılıklı kompakttan türetildiği söylenir. Erkekler, Bulma
katkıda bulunacak belirli bir hareket tarzı olduğunu
karşılıklı avantajları ve _Vice Versa_,
Belirli davranışları gözlemleyin ve diğerlerinden uzak durun. İhlal
Bu kompakttan, BT erdeminin gözlemini oluşturdu.

Clark ve Wollaston olarak bazı seçkin erkekler tarafından desteklenen bir teori ile,
erdem, davranışın bir uyuşmasına bağlı olduğu düşünülüyordu.
şeylerin zindeliğinin belirli bir duygusu-ya da şeylerin gerçeği. .
Bunun anlamı, itiraf edilmelidir, oldukça belirsizdir. Ancak
Açıkçası, erdemin özünü bir
Akıl süreci; ve bu nedenle varyans olarak tutulabilir
izlenimin evrensel olduğuna inanmak. Bay Hume tarafından sıcak bir şekilde desteklendiği gibi _ Utility_ the Hair_ty'ye göre,
tamamen onların
yararlılık. Tüm zihinsel izlenimlerimizi ikiye yönlendiriyor gibi görünüyor
ilkeler, akıl ve tat. Sebep bize sadece bilgiyi verir
gerçek ya da yanlışlık ve eylem nedeni değildir. Tat verir
zevk veya acı izlenimi,-bu yüzden mutluluk veya sefalet oluşturur ve
bir eylem güdüsü olur. Buna güzellik izlenimlerimizi ifade ediyor
ve deformite, mengene ve erdem. Buna göre, belirgin bir şekilde iddia edildi
doğru ve yanlış kelimelerin tatlı veya ekşi olmaktan başka bir şey ifade etmemesi,
hoş veya acı verici, sadece seyircinin zihni üzerinde etkiler olmak
belirli davranışların tefekkürü ile üretilen-ve bu,
Daha önce görüldüğünde, kendini yararlılığının izlenimine çözüyor. Bir
Fayda sistemine açık bir itiraz, uygulanabilecekti
cansız konunun, bir
gönüllü ajan. Bir baskı baskısı veya buhar motoru gibi olabilir
kapsamlı bir erdem adamı kadar değerli. Bunu ortadan kaldırmak için Bay Hume
aslında vazgeçmek anlamına gelen bir ayrım
Doktrin, yani fayda duygusunun bir
onay hissi. Bu bizi önceki soruya geri götürüyor
Bu onay duygusu ne kurulur ve bir keresinde bir
İlke, sadece fayda algısından farklı. Erdemsel
Davranış gerçekten her zaman genel fayda veya genel olarak katkıda bulunabilir
Mutluluk, ama bu sadece bir etkidir, neden veya prensip değil
bu onu erdemli bir şekilde oluşturur. Bu önemli ayrım iyi oldu
Oxford Profesör Mills tarafından belirtildi. Ahlakı tanımlar,-"Bir
İnsanın doğasının yasasına ve anayasasına itaat, onu tarafından atandı
Kendi temel ve değişmezine uygun tanrı
etkisi, onun genel mutluluğu olan özellikler
yaratıklar. "[2]-Güvenli bir şekilde iddia edebiliriz, doğru olan her şeyin de
insan için uygun; ama tersi hiçbir şekilde takip etmiyor,-
Uygun, insanlığın uygun olacağını düşündüğü şey bu,
Sağ.

[Dipnot 2: ahlaki yükümlülük teorisi üzerine ders. Oxford, 1830.]

Şimdi ahlakın _Selfish sistemine geliyoruz,
İnsanlığın davranışının temel ilkesi, teşvik etme arzusudur
kendi memnuniyetleri veya ilgileri. Bu teori ortaya çıktı
Etik tarihinin çok erken döneminden itibaren çeşitli biçimler
bilim; Ancak daha modern zamanlarda en dikkat çekici destekçisi
Bay Hobbes. Ona göre, insan tamamen görünen şeyden etkileniyor
kendisini tanıtmak için hesaplanmış, daha hemen veya daha uzaktan hesaplanmış
faiz; Bunu ne yaparsa olsun, doğru olarak görüyor,-tam tersi
yanlış. O, zorunlu olarak topluma yönlendirilir ve sonra ne olursa olsun
genel iyilik, nihayetinde onu tanıtmak için hesaplandığı gibi düşünüyor
sahip olmak. Bu sistem,
eski kafanın altında. Erdemli davranış tatmin eder ve
en yüksek türden; Ve kelimenin en katı anlamında,
Temsilcinin gerçek ilgisini teşvik eder, ancak bu eğilim
etki, neden değil; Ve asla prensip olarak düşünülemez
erdem karakterini yürütmek için verir; Ne yapmıyoruz
Sadece bize memnuniyet sağladığı veya ilgimizi teşvik ettiği için.
Hipotez, gerçekten de,
Gerçekler,-çünkü, kendi deneyimlerimizde bile, zevk, zevk
Kendimizde bir cömertlik veya erdem eylemine ve bizim
Başkalarında onaylanması, azaltılır veya yok edilir
Cevaplamak için bencil bir amaç olduğu izlenimi.

Kurtulmaya çalışan bencil sistemin bir modifikasyonu var
tekil ve dolambaçlı bir ahlaki zincir tarafından daha saldırgan yönünün
duygular. Dikkat ettik, belirli bir dikkatin
Başkalarının konforu veya avantajı kendimize katkıda bulunur. Bir tür
Böylece alışkanlık oluşur, sonunda mutluluğun mutluluğunu aramak için geldiğimiz
diğerleri kendi iyiliği için;-böylece bu süreçte,
Birincisi, karşı olmaktan sadece uygunsuz olarak kabul edildi
Kendini sevme, uzunlukta ve duyarsız bir şekilde ahlaksız olarak kabul edilir.
Bu, ustaca bir oyundan başka bir şey olarak düşünülebilir
kelimeler ve sadece tarihsel bir gerçek olarak belirtilmeyi hak ediyor,
Bu önemli konunun gizlendiği spekülasyonlardan
ve şaşkın.

       * * * * * *

Ahlak teorilerinin bir başka değişikliği de olmaya devam ediyor
Bahsedilen;-Seçkin Paley. Bu seçkin yazar
ahlaki bir duyu veya ahlaki doktrine kesinlikle karşıdır
prensip; Ancak yerine yerine geçmeyi önerdiği sistem
Önemli itirazlardan sorumlu olduğu kabul edilmelidir. O
Erdemin insanlığa iyi gittiği önerisiyle başlar,
Tanrı'nın iradesine ve sonsuz mutluluk uğruna itaat.
İnsanlığın iyiliği, bu nedenle, özne-Tanrı'nın iradesi,
Kural,-ve sonsuz mutluluk, insan erdeminin güdüsü. Vasiyetname
Tanrı'nın daha sonra Shew'a devam etmesi, kısmen bize bilinir.
vahiy ve kısmen tasarımları hakkında keşfettiklerimiz ve
eserlerinden tasarruflar veya genellikle dediğimiz gibi,
doğa. Bu son kaynaktan açıkça çıkarılacağını düşünüyor,
Tanrı'nın yaratıklarının mutluluğunu isteyip istediği; sonuç olarak,
Bu iradeyi ve dilekleri teşvik eden eylemler kendisine uygun olmalı ve
aksine. Herhangi biriyle ilgili Tanrı'nın iradesini tespit etme yöntemi
Bu nedenle, doğanın ışığı ile eylem,
Genel mutluluğu teşvik etme veya azaltma eyleminin eğilimi.
Bu gerekçelerle ilerlerken, sonucuna varır,
Uygun olan her şey haklıdır; ve bunun herhangi bir ahlaki faydası
Yalnız kural, bu da yükümlülüğünü oluşturur. Daha fazla
Bu teorinin açıklanması Dr. Paley, bir eylemin olabileceğini itiraf ediyor
Yararlı, bireysel bir durumda, doğru olmayan. Onu oluşturmak için
Doğru, "bütüne uygun olması gerekir,-
uzun vadede, tüm etkileri, teminat ve uzak ve aynı zamanda
acil ve doğrudan olanlar. "

Paley üzerine bir eleştiri sunduğunu varsayarken,
sisteminin savunucuları, bununla sınıflandırılmaması
Hume ve Godwin'in faydacılığı; Ve değil, doğru değil
Konuşma, bencillik ile suçlanabilir, mutluluğunu ortadan kaldırırken
erdem için bir güdü olarak gelecekteki durum. Sisteminin ikinci kısmı
kutsal yazılar tarafından açıkça karşılandı; Ve bir
bencillik terimini özlemlere uygulamak için
Samimi Hıristiyan Tanrı'nın tam olarak zevkini hisseder. Açısından
Doktrininin eski kısmı, yine Paley
Tanrı'nın iradesini ahlakın kuralı veya yükümlülüğü ve fayda olarak önermek
sadece bir kriter veya rehber olarak; İtiraf etmesi gerekir ki
Dil çok yanlış yapıya karşı sorumludur ve biraz varyans
kendisiyle. Paley doktrinine gerçek itiraz, ben tutuyorum,
Yüce otoritesinin niteliksiz reddi
vicdan ve onun yerine geçtiği zihinsel operasyonda
her bir bireyde, dolambaçlı bir akıl yürütme süreci,
Eylemlerin tüm ve nihai uygunluğuna saygı gösterilmesi. İki var
Bu bölüme ciddi itirazlar sunan hususlar
pratik amaçlara uygulanacak bir doktrin olarak sistemin. (1. ) Eğer
Bir eyleme saygı duyan bir adamın algıladığı bir adam
bireysel bir durumda son derece uygun ve kullanışlı olurdu ve
Buna derhal referansında çok arzu edilir olduğunu düşünüyor
dava,-Doğal olarak, bulmak için muhtemel bir durumda olup olmadığını sorabiliriz.
Eylemin sonuçlarına saygı duyan sağlam bir sonuca giden yolu
"Genel olarak, uzun vadede, tüm sonuçlarında, uzak ve uzak
teminat. "-Her halükarda orada, orada
Buna saygı gösteren görüş farklılıkları için büyük bir tehlike değil
Genişletilmiş ve nihai uygunluk:-Ve kabul edilmelidir.
Adam şimdi, büyük algısının koşullarına atıfta bulundu
ve hemen fayda ve onunla bağlantılı arzu durumu
çok maddi olarak müdahale edebilecek ahlaki bir durum oluşturur
derecesi, nihai uygunluğu ile ilgili hesaplamasıyla. Üzerine
Hangi sistemde ne olursa olsun, bunun bir gerçek olarak kabul edilmesi gerektiğinden korkuyorum
İnsanlığın kütlesinde tekil bir eğilim vardır.
diğer erkeklerin önünde acılar ve zevkler; Ve bu
eğilim, ahlaki hesaplamanın havalı seyrine müdahale etmelidir
kamu hizmeti sisteminin vazgeçilmez olduğunu düşünmesi gerekir. (2.)
Bu düşünceden bağımsız olarak,
Herhangi bir insan bu kadar kapsamlı bir bilgiye ulaşabilir, çünkü
teori, bir eylemin tüm sonuçları için gerekli hale getiriyor gibi görünüyor,
uzak ve teminat. Bu bir nazik ve derece oluşturuyor gibi görünüyor
sadece tanrının her şeyi bilme içinde bulunacak bilgi. Öyle,
gerçek, bu zorluğa tam ağırlığını vererek, doktrin
Fayda, bazı yabancı yazarlar tarafından,
tüm ahlak temelini zayıflatmak. "Eylemlerin iyiliği,"
diyor Beausobre, Pyrrhonisme'de yükseltilebilir "
İnsanların öngördüğü veya doğru bir şekilde tespit edemediği sonuçlar. "
Harmony, gerçekten ya da ne gibi ahlaki duygu tutarlılığı bekleyebiliriz
Bir sistemden, adamın kendisi kodunun yargıcısı olarak
konu olacağı ahlak ve kararlarının bir
bu kadar önemli soru, bu uzak sonuçları için yapılır
Sınırlı sınırının ötesinde olması gerektiğini hissetmesi gereken eylemler
fakülteler.

Bu gözlemler iyi kurulmuşsa, bence tereddüt edemeyiz
Bunu koruyun, bu kadar güzel bir sonuç hesaplamasında,
herhangi bir derecede ahlak kuralını bulmak imkansız
insanın ihtiyaçları. Aynı itiraz her doktrin için de geçerlidir.
Vicdanın Yüce Otoritesini orijinal olarak tanımıyor
ahlaki anayasamızın bir parçası, bizi belirli davranışları uyarın
değişmez derecede doğru ve diğer bazı davranışlar,
ya kendi avantajımıza veya
tapuların eğilimi. Ne zaman bu büyük prensipten ayrıldığımızda
her ahlaki kararı öncelikle bir süreç olması gerektiğine azaltın
akıl yürütme ve sonuçların karmaşık hesaplanmasından
mutlaka ortaya çıkar, nadiren farklılıklar olamaz
bu mutlak yerine eylemlerin eğilimine saygı duyan görüş
Konunun derin öneminin sağladığı inanç
vazgeçilmez. Daha uzakta, güvenle ifade edilebilir,
gerçek, vicdanlı bir adam, bir eylemi göz önünde bulundurarak
ahlaki bir görev noktası, bunun böyle bir hesaplamasına girmez
sonuçlar. Sadece kendine sorar,-doğru mu?-ve öyle karar verir,
Impulse'a göre, ahlaki bir parçası olduğunu hissediyor
Anayasa, açıklamaya duyarlı ve olmayı kabul etmiyor
başka herhangi bir ilkeye atıfta bulunur. Gerçekten itiraf ediyorum
Form doktrininin, herhangi bir formunda nasıl olabileceğini algılayın
ahlaki sorumluluk ilkesi ile uzlaştırılmıştır. Biz ne için
Genellikle arayın VE erdemi, kendilerini sadece çözmelidir
tüm içinde en uygun olana saygı gösteren görüş farklılıkları
Sonuçlar, uzak ve teminat. Zaten ima ettik
Bu kararı aşırı bir şey yapması gereken hususlar
zorluk;-ve buna ahlaki suçluluk nasıl atfetebiliriz, ancak
kaba dilde buna mengene diyebiliriz, çok sık başka bir şey olmamalı
bu nihai iyiliğe saygı duyan yargıya ilişkin bir hata.

Bu önemli konunun tamamı ile ilgili olarak,
Yapılan dolambaçlı zihinsel operasyonların gerekliliği
ona başvurun; Teprasyona da giremem, çeşitli tarafından
ahlak sınıfları, bir sürecin inancına veya bir prensibe karşı
Anayasamız, bize ahlaki ilişkilerimizde bir rehber verildi. Öyle
adı hakkında, hatta kökeniyle ilgili tartışmalara gerek yok;-
Birincisi önemi yok ve ikincisi hiçbir şey bilmiyoruz. .
Soru, sadece farklı bir egzersiz olarak varlığı ile ilgilidir.
herhangi bir akıl yürütme sürecinden ve tek kriterden
Soru başvurulabilir, her birinin ahlaki duygularına bir itirazdır
bireysel. Zihinsel bir hareket ya da his yok mu, buna ne deyin
sadece ya da haksız olarak eylem algısı olan, doğru
veya yanlış; ve kendimize saygı duyarak utanç veya pişmanlık yaşadığımız
belirli durumlarda davranış ve davranışına karşı öfke
diğerleri. Herkes böyle bir zihinsel egzersizin bilincindedir ve
Bence ahlaki gerçekler olarak adlandırılabilecek iki husus,
BT ve herhangi bir basit süreç arasında net ve kararlı bir fark yaratarak
akıl yürütme. (1.) Davranışına karar verirken,
Her insan, iki eylem sınıfının bilincinde değildir,
Zihninin süreçleri birbirinden çok farklıdır. Karar verirken
Bir sınıfın eylemlerine saygı duyarak, dikkatli ve endişeyle
eğilimleri hakkında görüşürüz, yani onların faydası
kendisi veya refahı olan başkalarına; Ve o yansıtıyor
Benzer davalardaki davranışının sonucu neydi?
durumlar. Diğer sınıfın saygılı eylemlerine karar verirken,
böyle bir hesaplamaya;-derhal bir izlenim hissediyor,
Belirli kurs haklı ve başka bir yanlış, bakmadan
eğilimlerine tek adım. Herkes bunun bilincinde
bir fayda algısından hareket etmek ve bir
yükümlülük hissi veya görev duygusu; Ve zor olurdu
tek başına herhangi bir fayda algısının bir duygusu olduğunu kanıtlayın
yükümlülük. (2.) Uygun şekilde uygulanan bu eylem sınıfında
Fayda hesaplanması, en dikkat çekici farklılıkları görüyoruz
yüksek bir yer tuttuğunu düşündüğümüz erkekler tarafından tezahür ettiği yargı
Hem bütünlüğe hem de yeteneklere saygı gösterin. Örneğin,
Politik Ekonomi Önlemleri. Vicdanlı bir devlet adamı
onun iyiliğini teşvik etmek için hesaplanan önlemleri sürdürmek zorunda
ülke; Ancak bireysel önlemler genellikle uygunluk sorularıdır
veya yardımcı program. Ve ne sonsuz bir yargı çeşitliliği gözlemliyoruz
onlara saygı duymak; Ve ne sıklıkla yetenekli erkekler tarafından önerilen önlemleri buluyoruz,
diğerlerinin önemli kamu yararı üretmek için hesaplandığı gibi
eşit güvenle, anlamsız ve hatta
tehlikeli. Birine saygı duyan böyle bir fikir farkı olabilirse
eylem sınıfı, olabileceği izleniminden kaçınamayız
Karar ne zaman bırakıldığında başkalarına saygı duyan benzer farklılıklar
basit bir akıl süreci; Ve bazı yanlışları hissedemeyiz, çünkü
İnsan toplumunun durumunun ne olacağına, eğer erkeklerse, ahlaki
Kararlar, spekülasyonlardan başka hiçbir bağ tarafından bir arada tutulmadı.
genel hizmetlere saygı duyan her birey. Böyle bir süreçte yapabiliriz
Sınıf için gerekli olan bu homojenlik için hiçbir hüküm görmez
ahlaki kararlarımızla ilgili olan eylemler;-ve görebiliyorum
Yaratıcının sağladığı inançta hiçbir şey yok,
bunlara atıf, ahlaki anayasamızda bir parçası veya süreç
analiz yapamaz,-ancak Butler'ın adını verdiği gibi, "
İçinde, dürüstçe ona katılan her insana doğru kural. "

Konunun bu görüşüne sadece bir düşünce ekleyeceğim,
Tek başına, doktrinine aşılmaz bir itiraz sunuyor gibi görünüyor.
tüm modifikasyonlarında fayda; yani, herhangi bir doğru fikir
Bir eylemin faydası sadece deneyimden türetilebilir. Çalışması
Bu nedenle ahlak ilkeleri bir diziden oluşacaktır.
geçerli sonuçların olabileceği gözlemler veya deneyler
tespit edildi; ve önemli soruya giren bir birey,
ya başkalarının sonuçlarına güvenmek veya yapmak gerekir
kendisi için gözlemler ve deneyler. Eski davada, o
temelin güvencesiz doğasını algılayamadı
Bu kadar ağır öneme sahip ilkeleri alıyordu. Yapamadı
diğer bilimlerde, sağlam olmayan ve erken
Yüksek otorite üzerinde bile kesintiler öne çıkarıldı ve izin verildi
gerçeğin yerini gasp etmek için. Nasıl tatmin olacak, bu,
Tüm soruların en yüksek, benzer hatalar taahhüt edilmemişti. İle
Böyle bir belirsizlikten kaçının, gözlemler yapmaya karar verebilir veya
kendisi için deneyler ve sadece kendi sonuçlarına güvenmek. Ancak
Burada büyüklüğü korkunç bir zorlukla karşılanıyor. İçin
Ömür boyu deneyleri sona erdirmek için yeterli olmayabilir; Ve,
Bu süre zarfında, büyük bir belirsizlikte kalmalı
Ahlak ilkeleri, bir kuyruklu yıldızın dönemlerine saygı gösterilmesi,
Bir gün boyunca görülen eksantrik yörüngesine girer ve Mayıs
bir yüzyıl boyunca geri dönmeyin. Mahkumiyetlerimize nasıl uyabilir?
Bizi yapan, bizi bu şekilde yapması gerektiğine dair bilgeliği.

Tüm bu ahlakların temeli_ o zaman,
izlenim, doğru ya da yanlış, adil veya haksız
kendisi; Ama doğru ve yanlış fikirlerimiz, adalet ve adaletsizlik,
gerçek yasadan veya karşılıklı kompakttan veya
eylem eğilimleri. Bu teorilerin başka bir modifikasyonu, sorumlu,
Bazen belirtildiği gibi, benzer itirazda,
Doğrudan Doğrudan İlahiyat İradesi ve orada
Bu kadar görevlendirilmiş olsaydı, doğru olmayabilecek yanlış bir şey değil
BT.

Bu teorilerin aksine ahlaki ayrımların değişmezliği ile,
Demek istiyoruz,-değişmez derecede doğru olan bazı eylemler var ve
gerçekleştirmeye bağlı olduğumuz ve bazı eylemler
değişmez derecede yanlış, başka herhangi bir husus dışında;-ve bu
Bunun mutlak bir mahkumiyeti, ahlaki prensipte bize sabitlenmiştir
veya vicdan, başka herhangi bir kaynaktan türetilen bilgiden bağımsız olarak
Yüce'nin iradesine veya yasalarına saygı gösterilmesi. Bu önemli ayrım
bazen böyle söyleyerek açık bir şekilde ifade edilmedi
eylemler,-haklı oldukları için değil çünkü tanrı emretti
Onlar,-ama haklı oldukları için onlara emretti. Bununla
Bu nedenle, ahlaki izlenimlerimizi yüce olarak ifade eden sistem
vicdan otoritesi, bağımsız olarak
Vahiy bile, sadece mutlak bir mahkumiyet oluşturmakla kalmaz
ahlaki doğruluk yasaları, ancak bizi ahlaki izlenimine götürür
sorumluluk ve ahlaki bir vali; Ve hemen akarken
Bu, gelecekteki bir çile durumu. Bunu zaten yaptık
kutsal yazıların beyanlarına uygun ve bu açıkça
Bu ahlakın tekdüzeliğini açıklayabileceğimiz tek sistem
Toplumun armonileri için kesinlikle gerekli olan duygu. İçin
Aslında, kendimizdeki bu duygunun bir inancında ve
diğerlerinde benzer ve evrensel bir prensibin varlığı, yani
insanlığı bir arada tutan tüm karşılıklı güveni kurdu. Öyle
sürekli bir kontrol olduğunu kanıtlayan bu ahlaki duygunun bu karşılıklılığı
Yaşamın günlük işlemlerinde erkeklerin davranışları; Ama buna cevap vermek için
Amaç, açıkça bir izlenim gerektiriyor
tekdüzelik,-ya da onaylamadığımız eylemlerin
Diğerleri, diğer erkeklerin oybirliğiyle kararı ile ABD'de kınanacak.
Eşit derecede bir izlenimimiz olmadığı aynı derecede açıktır.
Sınıfa referans verilenler hariç, başka herhangi bir konuda duygu
ilk gerçeklerin; Ve bu hemen belirgin bir ayrımı gösterir
Ahlaki izlenimlerimiz ve bu sonuçlardan herhangi biri arasında
bir anlayış süreci ile varın. Ayrıca, bu
Tekdüzelik, bizi doğrudan adlandıran hiçbir sistemden kaynaklanamaz.
Tanrı'nın iradesi veya farklılıklardan etkilenmekle yükümlüdür
Yargıda, ahlaki tatta, kişisel duygularda veya
farklı bireylerin çıkarları. Kendi başına sabit olmalı ve
değişmez, şüphesiz kabul eden mutlak bir inanç ve
Fikir farkı yok. Vicdanın büyük ilkesi budur.
Ancak uyarıları ihmal edilebilir ve etkisi tarafından gizlenebilir
tutku ve ahlaki bozulma, yine de
bütün adam. "Gücü vardı," diyor Butler, "doğru olduğu gibi;
Güç, tezahür yetkisi olduğu için,
dünya."

       * * * * * *

Ahlaki bir duygunun tekdüzeliğine olan inancına karşı, çok
Bazı eski ve
Sparta'daki hırsızlığın teşviki olarak bazı barbar uluslar ve
Hindistan'daki belirli kabileler arasında yaşlıların maruz kalması. Bu tür örnekler kanıtlıyor
ahlaki duygu çeşitliliği yok; ama ortaya çıkan bir uygulama farkı
belirli veya sözde belirli uzmanlık alanlarından, özellikle
vakalar, birincil ahlaki duygunun etkisi, o zaman için belirlenir
bir kenara. Rahatsız edici olup olmadığı argüman için önemli değildir
Böylece faaliyet, saçma bir yerel politikanın veya
barbar batıl inanç. Bir prensip görmemiz yeterlidir, ki bu
Aslında, böylece işler, askıya alır, özellikle
Örnekler, birincil ahlaki izlenim. Sparta'da öyle değildi,
hırsızlıkla ilgili olağan ahlaki duygunun yokluğu vardı.
özet,-ama faaliyet alışkanlıklarının ekimi ve
Uygulamadan kaynaklanan işletme, ulusal olarak kabul edildi
küçük ve savaş benzeri bir durumda en yüksek öneme sahip nesne,
güçlü düşmanlarla çevrili. Tam olarak aynı şekilde,
bireysel davranışlarda, bir adam tutku veya
Ayık yargısının kınadığı şeyleri yapmak için çıkar. Bunu yaparken,
Diğerlerini etkileyen sıradan ahlaki duyguların bir isteği yok
erkekler; Ama kendisini bu duyguyu ihlal etmek için getirdi, kesin
son derece arzu edildiğini bulduğu amaçlar; Ve sonra, muhtemelen,
davranışlarını kendi zihninin memnuniyetine karşı savunmaya çalışıyor ve
başkalarının zihinleri. Neyin doğru olduğuna dair belirgin bir algısı var,
yanlış olanı yaparken. Gösteren çok sayıda gerçek var
aynı prensip ve doğru ahlaki duyguların tanınmasını sağladı,
alışkanlık olarak ve cesur bir şekilde onları ihlal edenlerde bile;-
soyguncuların birbirlerine karşı gözlemlediği onur ve dürüstlük-ve
Kaçakçıların ortaklarına karşı dikkat çekici sadakati. Bazılarında
Güney denizlerindeki kabileler de, en çok onların
sahtekârlık, birbirlerini cesaretlendirirken
Yatan yabancılar, hırsızlık en çok kendi aralarında cezalandırıldı.
Bu konuda, benimsenen argüman çizgisine daha fazla atıfta bulunmam gerekiyor
Büyük kölelik sorusunda. Pallia'ya yönlendirilir
Köleliğin gerçek durumundaki koşullar, geniş bir savunma için değil
köleliğin kendisi. Nesnesi, bu kölelik, tüm altında
Mevcut koşullar, insanlık ilkeleriyle uzlaştırılabilir
ve adalet:-Tutarlı olduğunu kanıtlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı
Bu ilkelerle, bir insanı ülkesinden ve onun
Kindred ve onu bir köle yap. [3]

[Dipnot 3: Dr. Chalmers '
Bridgewater Tedavi.]

Bu konuda bazen zaferle sorulur, nerede
Engizisyoncunun vicdanı,-sanki böyle bir ahlaki durumu
Birey tartışılmaz bir şekilde kanıtladı, biz de böyle bir güç olamayacak
Vicdanı düşünün. Ama bence şüphe edilemez,
Bahsedilen daha yaygın vakalar, vicdanın
Engizisyon Mahkemesi, koşullara uygun olarak yavaş yavaş gelir.
gönüllü olarak kendini yerleştirdi. Bu dikkate değer ahlaki süreç
defalarca atıfta bulunuldu. Çeşitli nedenlerden kaynaklanabilir. BT
tutkudan veya arzuların kötü düzenlenmiş bir durumundan kaynaklanabilir veya
Zihnin sevgileri; İlgilenilen güdülerden kaynaklanabilir ve
insanın ayık yargısının eylemlerine küçük ve kademeli adımlarla
kınamak; veya alınan yanlış görüşlerin sabitlenmesine izin verilebilir
Akılda, samimi muayene isteyerek,
gerçeğin otoritesine yatırım yaptı. Ahlaki süreçte
takip eder, her bir adım hafiftir ve etkisi neredeyse
algılanamaz; Ancak bu etki sürdürülür ve
Sonuç, her bir adım, sonuç olarak
Zihnin ahlaki uyumu.

       * * * * * *

Sadece Dr. Adam Smith sistemini kısaca fark ettik,
Genellikle sempati teorisi denir. Bu ustaca göre
Yazar, bir eyleme saygı duyan ahlaki duygularımız için gereklidir,
hem ajanın hem de kime olan duygularına girdiğimiz
Eylem ilişkilidir. Duygulara ve niyetlerine sempati duyarsak
Ajan, davranışını doğru olarak onaylıyoruz,-değilse,
yanlış. Eylemin atıfta bulunduğu bireyde sempati duyarız
Minnettarlık hissi ile, ajanı değerli olarak görüyoruz
Övgü,-eğer bir kızgınlık hissi ile, aksine. Böylece gözlemliyoruz
İçinde bulunduğumuz durumlarda başkalarının davranışına saygı duyan duygularımız
Şahsen endişelenmeyin,-o zaman bu kuralları kendimize uygulayın ve bu nedenle
kendi davranışımızın yargıcı. Ancak bu çok açık ifadesi
Her insan hissediyor, temel bir kuralın yerini sağlamaz.
doğru ve yanlış; Ve gerçekten Dr. Smith bunu iddia etmiyor gibi görünüyor
bunu yapar. Sadece bir prensibin uygulanması için geçerlidir,
kökeni. Sempatimizin asla bir eylem oluşturmaması gerekmez
doğru ya da yanlış; ancak bireysel davalara başvurmamızı sağlar.
başka bir kaynaktan türetilen doğru ve yanlış prensibi;-ve temizlemek
Bencil olanların kör edici etkisinden bunu yapma konusundaki kararımız
Doğrudan uyguladığımızda yanıltılmaya çok uygun olduğumuz duygular
kendimize. Kendi davranışımızı tahmin ederken, buna uyguluyoruz
Başkalarının davranışıyla ilgili yaptığımız sonuçlar-veya
Başkalarının bizimle ilgili aynı süreci uyguladığını hayal ediyoruz ve
Davranışlarımızın tarafsız bir gözlemciye nasıl hitap edeceğini düşünün.

       * * * * * *

Ancak bu, ahlaki ile ilgili en önemli ilke
Kararlar,-yani bir eylemi veya kursu görme süreci
davranış, bir başkasında ve sonra kararı kendimize uygulayın. Ne zaman
Ahlaki yargının gücü, bizimkine göre gizlenir veya ölmüştür.
kendini sevme veya dengesiz ahlaki alışkanlıklar tarafından davranış, tüm doğruluk
Yargı genellikle başkalarının eylemlerine saygı göstererek korunur. Bu yüzden
Erkeklerin ilgiyle veya tutku ile eylem yollarına yönlendiriliyor,
Hangi, sakin ve tutkuyla bakıldıysa, kasıtlı olarak
kendi içlerinde bile ve başkalarında bakıldığında,
derhal mahkum. Bu prensip güzel bir şekilde gösterilmiştir.
Peygamber İsrail Kralı'na gittiğinde kutsal yazılar
Ondan önce, bir eylemde bulunmuş olan zengin bir adamın varsayımsal davası
fakir bir komşuya karşı brüt ve duygusuz adaletsizlik. Hükümdar
anında öfkelendirildi ve bir cümlenin
Zalim karşı şiddetli ama dürüst intikam,-peygamber
Ciddi ihmali ile ona döndü, "Sen adamsın." Onun
Kendi davranışıyla ilgili ahlaki duygu öldü; Ama onun gücü
Bir başkasına uygulandığında doğru ahlaki karar bozulmamıştı.

       * * * * * *

Bu konunun tamamı ile ilgili olarak, önemli bir ayrım
eylemlerin türettiği temel ilke arasında yapılabilir
doğru ve yanlış karakterleri-ve akıl yürütme
eğilimlerinin değerlendirilmesi. Konunun bu bölümünü bitirmeden önce,
Bu nedenle, etki üzerine çok az gözlem eklemeliyiz
ahlaki kararlarımıza akıl yoluyla uygulandı,-her zaman
Vicdanın büyük prensibine bağlı olarak. Akıl ofisi
İlk olarak, uygunluğu yargılamak için,
herhangi bir his içermeyen uygunluk ve eylemlerin sonuçları
ahlaki görev. Sevgilerle ilgili olarak, yine bir akıl süreci
genellikle gereklidir, sadece en iyi egzersiz tarzına saygı duymakla kalmaz
onları, ama aynı zamanda, birçok durumda, egzersiz yapıp yapmayacağımıza karar verirken
onları hiç. Böylece, belirli bir durumda şefkat hissedebiliriz, ancak
Bireyi o kadar değersiz olarak algılayın, yapabileceğimiz şey
onun için hiçbir faydası yok. Böyle bir durumda bunun bir konu olduğunu hissedebiliriz
sadece ihtiyat değil, görev, sevgiye direnmek ve
Daha hak eden kişilere vermemiz gereken yardımı saklı tutun.

Ahlaki görev izlenimi söz konusu olduğunda, bir alıştırma
Akıl, hala birçok durumda, gereklidir.
Araçlarımızı başarmak istediğimiz sona erdirin. Hisseyebiliriz
ilgiyi teşvik etmek veya başkasının sıkıntısını hafifletmek için endişeli dilek
ya da yüksek ve önemli bir görev yapmak için-ama yardımımıza neden çağırmak
bunu yapmanın en etkili ve en mantıklı araçlarına saygı göstermek.
Vicdan, bu gibi durumlarda, niyet üretir,-neden
demek;-ve bunların her zaman yapmadığı her birine tanıdık geliyor
uyum. Böylece bir adam niyetlerinde ses olabilir,
onları yürürlüğe koyma araçlarına saygı duyan yargı. Böyle
vakalar, ahlaki onay hissimizi niyete ekliyoruz
sadece,-adamın iyi anlama geldiğini söylüyoruz, ama yargılamada hata yaptı;-ve buna
Hata, ahlaki onaylama hissi vermiyoruz,-belki de,
Bazı vakalar, onu kendi başına hızla hareket ettirdiği için suçlayabiliriz.
Yargı, onu yönlendirmek için nitelikli olanların tavsiyesini almak yerine.
Böyle bir erkeğin deneyimlerden bilgelik almasını bekliyoruz,
kararının niyetlerine referans olarak eksikliği; Ve içinde
gelecekteki örnekler, tavsiye almayı öğrenmek. Başka koşullar var
bir akıl egzersizi sıklıkla harekete geçirilir
ahlaki kararlarla ilgili olarak;-Bir görevin ortaya çıktığı bazı durumlarda olduğu gibi
bir başkasına müdahale etmek;-aynı şekilde, özellikle de
Örnekler, herhangi bir görev kuralı söz konusudur veya özgürlükte olup olmadığımız
davayı sadece uygunluk veya faydadan biri olarak almak. Yaparken
Bu açıklamanın şüpheli vakalarında kararları, harika gözlemliyoruz
Farklı bireylerde yargılama alışkanlıklarındaki farklılıklar. Bir Shews
davanın en çok ve titiz kaygısı, davanın
herhangi bir görev ilkesini içerir-ve hareket etme konusunda benzer bir kaygı
onu keşfettiğinde uygun bir şekilde. Buna kesinlikle diyoruz
vicdanlı adam. Bir diğeri, uygun bir görev duygusu istemeyen
Çizgi açıkça çizildiğinde, bunlar gibi daha az endişe vardır,
ve başka bir his için dakikayı veya şüpheli puanları feda edebilir,-
kişisel çıkar ve hatta dostluk,-eski bireyin olabileceği yerde
bir görev ilkesini keşfettiler.

Sebep ayrıca,
Ahlaki duygu değişikliği, karmaşıklığından kaynaklanır
eylemler,-veya başka bir deyişle,
birey yerleştirilir. Bu, ahlaki farkla gösterilebilir
hayatını ortadan kaldırma eylemine eklediğimiz duygu
diğeri,-bu bir kişi tarafından dürtü altında yapıldığında
İntikam,-aynı birey tarafından kendini savunmada,-veya
kamu görevinin yerine getirilmesi.

Ahlaki olarak akla sık sık atanan başka bir ofis daha var
kararlar,-
tutku. Ancak bu, doğru bir şekilde, sadece farklı bir kullanım
dönem; Ve bu, sakin bir şekilde düşündüğü anlamına geliyor.
acele etmek yerine etkilenmesi gereken güdüler
Uzakta bir arzu veya sevgiden, gereksiz gasp etmesine izin verilen
etkilemek.

       * * * * * *

Bu nedenle, bu gözlemlerin olduğu önemli ayrım
Açıklamayı amaçlayan, aşağıda kısaca özetlenebilir
biçim. Doğru ya da yanlış olarak eylemlerin yönü hakkındaki izlenimimiz
tamamen farklı insan zihninde bir prensiple aktarıldı
Akılın basit egzersizi-ve ahlaki doğruluk standardı türetilmiş
Bu kaynaktan, kendi doğasında sabit ve değişmez. Ama orada
bir neden egzersizinin kullanılabileceği birçok durum
belirli eylemleri bu standarda yönlendirmek veya bunları denemek
bununla. Ancak böyle bir zihinsel süreç sadece olmaktır.
bireysel örneklere uygulanan bir tür test olarak kabul edilir ve
bunun ofisi olduğu standartla karıştırılmayın
Onları yönlendirmek için test edin. Doğru veya erdemli davranış, aslında,
genel hizmetin yanı sıra avantajına katkıda bulunma
bireysel, o terimin gerçek ve genişletilmiş anlamında ve bunlar
eğilimler akılla algılanır. Ama bunların hiçbiri değil
doğru oluşturur. Bu tamamen farklı bir
prensip,-ahlaki doğruluğun değişmez kuralı; Bir tarafından algılanır
Anayasamızın farklı kısmı,-ahlaki ilke veya vicdan;
Ve bu prensibin işleyişi ile,
Sonuçlarına kendimize ya da başkalarına herhangi bir referans.

       * * * * * *

Önceki gözlemler, vicdan üzerine, neredeyse dururken ayrılıyorum
Bu cildin ikinci baskısında. Bunun yayınlanmasından beri
Baskı, bu önemli sorunun çeşitli tartışmalarını gördüm, ancak
ifade ettiğim görüşü değiştirecek hiçbir şey bulamadım,
doğa ve vicdanın otoritesi,
ahlaki anayasa; Ve kaçabileceğimiz hiçbir sistem görmüyorum
Konunun diğer görüşlerini çevreleyen sayısız zorluk. İçinde
Özellikle,
sadece bir akıl veya yargı sürecine ahlaki kararlar. İçin
Yargı, terimin olağan ve tanınmış kabulünde,
iki veya daha fazla olayı karşılaştırma gücünden başka bir şey anlamıyorum veya
birlikte izlenimler ve ilişkilerini izlemek. Böyle bir
Bir ahlak sorununa zihinsel süreç, daha fazlası olmayabilir
davranışlarımızın bazı standartlarla karşılaştırılmasından daha. Eğer tutanlar
Bahsedilen doktrin, bundan daha fazlası anlamına gelir,-eğer izin verirlerse
Zihin Bu tür herhangi bir standarttan bağımsız olarak ahlaki kararın gücü,
O zaman tam olarak bu vicdan ve tartışma ile kastettiğimiz
Kendini, ondan önce giden birkaç kişi gibi, bir anlaşmazlığa dönüşür
bir isim hakkında. Eğer zihne böyle bir güce izin vermezlerse, o zaman
Söylemek için onlar olur, ahlaki yargılarının olduğu standardı nedir
oluşacak ve o zaman türetilecek. Görünüşe göre, bence
belirgin bir şekilde, sadece iki kaynaktan birinden türetilebilir. Gerekir
ya ilahi vahiy yoluyla alınır; Ya da sonuç olmalı
faydaya saygı duyan spekülasyonlarımızın birinde veya diğeri
bu doktrin bize sunulur. Herhangi bir görünmüyor
orta kurs; ve buna göre, ikincisini reddeden bazı geç yazarlar
Sistem, vicdan otoritesini kabul etmese de,
Ahlaki izlenimlerimizi tamamen tanrının iradesine yönlendirin
Vahiy ile bilinir. Eskiden bana ne gibi göründüğünü söyledim
Bu doktrine karşı çıkmaz itirazlar. Gerçekten de öyle görünüyor
açıkça kutsal metin sözlerine karşı, açıkça
bir gücü veya zihninde "olanların"
Yasa olmadan, "yani, vahiy olmadan" kendi başlarına bir yasadır,
vicdanları tanık taşıyan ve düşünceleri suçlayan veya başka bir
birbirini mazur görüyor. "

İtiraf ediyorum, bana öyle geliyor ki, bazı geç mükemmel ve
saygın yazarlar, yeterli vermeme endişelerinde
İnsan ahlaksızlığı doktrinine öne çıkın, büyük ölçüde düşük dereceli
vicdanın gerçek gücü ve böylece en çok yaralandı
Temel Bir Şey Ahlakiden türetilen önemli argüman
Zihnin izlenimleri. Doğru, gerçekten, insanın doğası
dejenere ve bunun etkisinin onun göz ardı edilmesinde ortaya çıktığını ve
İçerideki bu monitöre itaatsizlik. Ben farklı olmak için atılmam
Bunun varlığına ve kapsamına saygı duyan yazarlar
dejenerasyon, ancak
İnsanlığın gerçek ahlaki durumu. İnsanda olduğunu söylemiyorum
Doğa atadıklarından daha iyi, ancak daha fazlası var
neyin iyi olduğuna dair bilgi; erkekler bu yazarlardan daha iyisini yapmıyor
ama ne yapmaları gerektiği konusunda daha büyük bir anlayışa sahip olduklarını iddia ediyorlar.
Vicdanın mutlak ve olağandışı yolsuzluğunu koruyanlar
Ayrıca kabul edilen dikkate değer farklılıklar hatırlatılmalıdır.
farklı erkeklerde var ve ahlaki duygunun nasıl olduğu
Kişisel ahlaksızlık kursu tarafından yavaş yavaş gizlenmiş veya güçlenmiş. .
Gerçekler, yarışmaya ahlaki ile saygı duyarak evrensel olarak kabul edilir
mengene ilk aşamalarına katılan prensip ve
takip eder. Ama erdemden her ayrılmadan sonra, bu karşıt etki
aşamalı olarak zayıflar ve uzunluğunda yok edilir. Bu ilerlemede,
O zaman, ahlaki duyguların iki farklı koşulunu kabul etmeliyiz,-bir
Vicdan, neyin doğru olduğuna belirgin bir şekilde işaret eder, ancak
uyarılar göz ardı edilebilir,-ve uyarı etkisinin
zayıflar veya kaybolur. Önceki durumda, bence bunu teyit edebiliriz
gücü ve onun yetkisini ve yetkisini iddia eder, ancak gücü ve
güç ayrılır; Ve biz çok fazla şey söylemiyor gibi görünmüyor
Butler'ın çarpıcı dilinde, "
Doğru,-tezahür yetkisine sahip olduğu için gücü olsaydı, kesinlikle
dünyayı yönet. "




Sec. II.-Ahlaki Duyguların Uyumu.


Hangi sistemde ahlaki duyguları düşünebiliriz, bunu algılıyoruz
Çeşitli sınıflar var,-her biri özel bir amaca cevap veriyor
Sorumlu Varlıklar olarak ilişkilerimiz. Bazıları gördük,
kazanması muhtemel görünen arzu nesnelerine
memnuniyet. Diğerleri bizi taşıdığımız ilişkilere götürür
adam. Dikkate alınması gereken üçüncü bir sınıf,
Ahlaki valisine durduğumuz ilişkiye dikkat
evren ve ortaya çıkan ahlaki duyguların belirli bir düzenlemesine
bu ilişkinin. Ama bu hala en derinlerin başka bir soruşturması
bu konu ile bağlantılı, yani uyum veya
Bu çeşitli ahlaki duygu sınıflarının düzenleme ilkesi
Birbirlerine doğru dayanmalıdır. Hepsi bizim parçalarımızın
anayasa ve belirli bir ilgiyi hak ediyor,
her birinin göreceli önemine dikkatlice uyarlanmıştır; Ve doğru
Bu uyumun ayarlanması,
Ahlaki ilke, sağlam bir yargı egzersizi ile birleştiğinde. Kurallar
bunun için geçerli olan aşağıdaki şekilde ifade edilebilir.

İnsanı ölümsüz bir varlık olarak düşündüğümüzde,
Başka bir varoluş durumuna disiplin, en yüksek olduğu açıktır.
Düşünme kendi ahlaki durumu ve
tanrıya doğru durur. Bu ilki ile hemen bağlantılı olarak
Endişeler, adalet ve doğruluğun büyük ve genel ilkeleridir,
tüm insanlık ve bir özel sınıfla bağlantımızdan bahsederken
Her bir kişiyi evinde tuhaf bir şekilde gören sorumluluklar
ilişkiler; çocukların o zaman ebeveynleri ve ebeveynler için görevleri gibi
çocuklarına;-özellikle ikincisi, bir sınıfı sunmak
şimdiki yaşamın endişelerini kucakladığı için en ciddi tür ve
gelecek olan. O zaman hayırseverliğin görevlerini takip edin,
dostluk ve vatanseverlik; Bunlardan sonra,
hayat, bilgi edinimi ve işin peşinde; Ve
Son olarak, içinde tutulduğunda bu kişisel rekreasyonlar ve zevkler
Onların uygun yerleri, meşru ve her insan için gerekli.
Bunların hepsi uygun ve övgüye değerdir, eğer uygun bir şekilde tutulmaları şartıyla
birbirine bağlı olarak. Ancak önemli husus, bir
adam belki de ahlaki doğasını önemsiz davranıyor, kendini adadığında
Bunlardan herhangi birine,
tüm.

En düşük ile başlamak için, bunun nasıl olduğunu belirtmek gereksizdir
Açıklama, hayatı rütbeli arayışlara adanmış olan adam için geçerlidir
Rekreasyon veya eğlenceden daha yüksek değildir. Herkes için açık olmalı
böyle bir adamın sadece için yaşadığı en küçük yansıma derecesi
şimdiki hayat. Sadece eğlence ile reddedilemeyen şey,
Bir iş hayatına saygı duymayı kabul etti, ancak kendi içlerinde önemli
Endişeler zihni içine çeken olabilir. Hala sadece atıfta bulunuyorlar
bir şeyler sunun ve anın ötesinde düşünceleri taşımayın
ahlaki disiplin dönemini sınırlar. Eşzemeleri bile
Yardımseverlik ve halkın yararlılığı, olduğu gibi tahmin edilebilir, izin verilebilir
uygunsuz bir yeri gasp etmek için; ve eğer geri çekerlerse
daha fazla ait olan sorumluluklardan ve görevlerden dikkat
özellikle kendimize birey olarak-ebeveynlerin görevleri gibi
ve çocukların-ve ilişkilerden kaynaklanan diğer iddialar
ev hayatı. Son olarak, akılda tutulması her zaman, hayır
Herhangi bir açıklamanın etkileşimlerinin müdahale etmesine izin verilmelidir.
Yükümlülükler, her insan için en yüksek faiz,-ilişkili olanlar
Kendi ahlaki durumuna, şimdi onun tanığı olan onun görüşünde,
Ve yakında onun yargıcı olacak. Buna dikkat etmek istemekten
Düşünme, her yıl üzerimizde kayar ve hayat onun
yakın, sadece
şimdiki dünya. Böylece, şöhret edinilebilir veya servet birikebilir; veya,
Zahmetli bir yükselişten sonra, bir adam yüksekliği kazanmış olabilir
Hırs,-Gerçek O'na hayat neredeyse bittiğini patlattığında,
Harika işi henüz başlamasa da-ahlaki hazırlanması
ebedi bir varoluş için olmak. Öte yandan, dikkati eklemek neredeyse hiç gerekli değildir.
Bu ilk olarak endişelerin zihnini tahsis etmesine izin verilmemelidir.
aktif yaşamın çeşitli görev ve sorumlulukları. Sadece,
Gerçekten de, davranış kısmi ve sağlam olmayan nedenlerle düzenlendiğinde,
Bu dikkat nesnelerinden bazılarının yeri gasp etmesine izin veriliyor
başkalarının. Ahlaki görevin yüksek ilkelerinden değil, hareket eden, ama
kötü şöhret arzusundan ya da erkeklerin alkışlarından kendini adayabilir
çok hayırseverlik ve kamu ve görünür olmayan bir türden yararlılık;
daha özel bir doğa olsa da, daha yüksek bir görevleri ihmal ederken-ve
Tamamen göz ardı edilir, kendi ahlaki durumu olabilir. Çilek,
Aksine, kendini hücresinde kapatır ve
Meditasyon ve gönüllü kemer sıkma ile Tanrı'yı ​​memnun eder. Ama bu değil
Çeşitli ilişkilerini gerçekten hisseden ve doğru bir şekilde
Gerçek sorumluluklarını tahmin ediyor.-Ayrıca, dikkat çekmek de çarpıcı,
En yüksek ilkelerin bir uyum karakterine nasıl yol açtığını ve
Tüm alt güdülerin tamamen üretimde başarısız olduğu tutarlılık. .
kendi ahlaki ilişkilerini en derin ve doğru tahmin eden adam
Her zaman mevcut ve başkanlık eden bir tanrı,
Her birine uyarlanmış bir dereceye kadar dikkatle çeşitli yaşam görevleri
onlara. Ev hayatının emekliliklerinde endişeli olarak bulunur
ilişkilerinden kaynaklanan yüksek sorumlulukların taburcu edilmesi.
Özel hayırseverlik ve halkın yararlılığı yolunda bulunur,
üzerinde hareket eden birinin nazik ve kardeşçe ilgisini belirtmek
Tüm güdülerin en saf,-Tanrı'nın sevgisi ve sadık bir ilke
onun hizmetine. İster arkadaşlarının görüşüne maruz kalsın, isterse
Sadece gizlice gören, davranışı aynı,-
Hareket ettiği ilkeler, her iki durumda da eşit etkiye sahiptir.
Yaşamın sıradan kaygılarında, bu ilkelerin gücü
eşit derecede açık. İster işine girip girmediği veya onun
zevkler;-İster zorluklarıyla karşılaşıyor ister acılarını karşılıyor olsun,
hayal kırıklıkları ve üzüntüler,-Sakinlikle bütün boyunca yürür
şimdiki yaşamın tüm olaylarını gören birinin haysiyeti, o zaman
Gelecek bir hayata anında referans.

       * * * * * *

Bu düzenlenmiş olan yüksek karakter tutarlılığı
ahlaki duyguların durumu, böylece bir dikkati teşvik etme eğilimindedir
içinde bulunduğu durumla bağlantılı çeşitli sorumluluklara
Birey yerleştirilir. Bunu, ona liderlik ederek endişeli
dikkate alın, bu gereksinimlerle yolunu hissetmek ve
Vicdanın yüce otoritesini tüm ahlaki olarak tanıyın
sistem. Bunu, özellikle de görüşlerini alışkanlıkla yükselterek
ebedi olan, tüm davranışlarının tanığı olan ve kim olduğu
yaşamın her ilişkisindeki eylemlerinden sorumludur. Böylece
onu içine koruyun.
Erkekler sadece onaylama arzusu veya ayrım sevgisi tarafından yönetilir,
ya da gerçekten çözülebilen bu aşağı güdülerin herhangi biri tarafından
kendini sevmeye.

Ahlaki duygunun böyle bir tekdüzeliği,
Karakterin bozulması, sesli bir durumla daha az değil
zihin. Dini iddiası olarak adlandırılan şey budur.
belirli görüşler ve belirli dışsal için çok gayretle
gözlemler, ahlak üzerinde karşılık gelen bir etki olmasa da
duygular ve karakter. Büyük nesnesini oluşturan gerçekler
dini inanç, çok önemli bir tür, gerçekten olduklarında
inandılar, en çok karar vermenin etkilerini üretemezler ve
en kapsamlı doğa;-ve bu etkinin istikrarlı olmadığı yerde
sergilendi, ahlaki ekonomide ölümcül bir hata var,-her ikisi de var
kendini aldatma veya başkalarını aldatma niyeti. Böyle
Karakterin tutarsızlığı, en zarar verici olan bir kötülük ortaya çıkar
Kişilerin iki tanımını etkiler. Bir sınıfın LED'si
Tuhaf bir inanç mesleğine aşırı önem vermek ve
sadece dinin dışsalları,-
belirli bir partinin karakteristiği olarak kabul edilir ve yoksunluk
bu partinin onaylamadığı bazı hoşgörü veya arayışlardan. Onlar
diğer sınıftan, birçok durumda, bunlar için çok gayret
Özelliklere uyarlanmış ahlaki bir duygu durumu olmadan özellikler
sorgulananlar, bütünü ya iddialı veya
yanılsama.

Karşılıklı hatalarında her iki önemli uyarı da vardır. BT
Dikkat edilmesi gereken ikincisi olur, değil, zayıfların başarısızlığıyla yanlış uygulanır veya
tutarsız adamlar, dikkatlerini ciddi gerçeklerden çekiyorlar
ahlaki varlıklar olarak kendilerine ithal edin. Nerede çok iddialı olabilir
Gerçek bir duygu yok; Ama onlar bu çıkarma hakkı olanlar mı?
Bu taklitçilerin sahte olan bir gerçeklik yoktur. Bir
Hafif bir yaldız, trifling değeri makaleleri,
Altın görünümü; ama orada olduğunu iddia etmek mantıklı olur mu?
bunların taklit etmek için yapıldığı içsel değerin hiçbir eşyası değildir. .
Adil indüksiyon, her iki durumda da tam tersidir. Böyle yok muydu
saf altın makaleleri, bu yaratıcılık içinde kullanılmayacaktır
taban taklitleri üretme; Ve ikiyüzlü varsaymayacaktı
sahip olmadığı nitelikler, gerçek erdemlerin olmadığı yerde,
Karakteri için tedarik etmeyi umduğu benzerlik
aldatmasını sağlayabilecek görünür değer. Ama sahip olanlar
Bu aldatmacayı tespit etti.
garanti etmez. Burada gerçeği bulamadılar, ama yok
en iyi saygılarını iddia eden saf ve yüksek bir standart daha az. Eğer
ya tutarsız ya da tasarlayan erkekler arasında ararlar,
Ölüler arasında yaşamı ararlar. Özellikle düşünmelerine izin ver
Mesih karakterinde gösterildiği gibi:
her rasyonel adamın taklit edilmesini talep eden bir şekilde sergilendi,
En akut anlayışın samimi onayına meydan okurken,
Bu ahlaki bir varlığın mükemmelliği.

Öte yandan, etkilenmeye teşvik edenlerin
tüm güdülerin en yüksek, alışılmış etkilerini bir
tüm karakterin tutarlı tekdüzeliği. Bir almak kolaydır
tuhaf görüşler için çok fazla gayret göstermek ve katı
tuhaf gözlemlere dikkat; Ve bir parti arasında değil
Bir isim tedarik etmek zor, diğer bazı uyumlulukları kınayarak
onlar tarafından teknik olarak dünyanın görgü kuralları tarzı. Ama hepsi
Bu, açıktır; Olabilir ve muhtemelen çoğu zaman
Bir isimden daha iyi değil; Genellikle başka bir şey anlamına gelmez
ahlaki varlık, diğeri için bir tür heyecanı ikame etmek
değişmeden devam ediyor. Gerçek din kalbine oturur ve gönderir
Bundan sonra tüm karakter üzerinde arındırıcı bir etki. İçinde
Temel Doğa İçeride bir yarışma, sadece onun gözüne açık
Gizli olarak görülüyor. Bu nedenle, erkeklerin alkışlarını aramıyor; Ve o
önde gelen karakterleri olan o sahte dinçmeden küçülüyor
Konuşma, iddialı ve dış gözlem, genellikle
Değersiz sansür. İlahi deseni gibi, uysal ve
alçak,-"Saf ve barışçıl, nazik ve katılımı kolay, dolu
merhamet ve iyi meyveler, kısmi ve ikiyüzlülük olmadan. "
İlkelerin gösterişli bir görüntüsünü değil, sabit bir
Meyve sergisi. Özel bir özenle geliştirdiği nitelikler,
alçakgönüllülük, sadaka ve merhamet,-
bencil tutku ve her bencil hoşgörü inkar. Bu şekilde
Gerçek ve gerçek karakterlerinde sergilenen, saygısını komuta eder
her sağlam anlayış ve hepsinin rızasını zorlar.
gerçeklik ve gerçeği, en yüksek prensip olarak
ahlaki bir varlığın yürütülmesi.




Bölüm IV.

İnsanın tanrıya karşı ahlaki ilişkisi.


Ahlaki bir varlığın sağlıklı durumu, kutsalda çarpıcı bir şekilde atıfta bulunmaktadır.
Yazılar, üç büyük kafaya,-adalet,-hayırseverlik,-ve
Ahlaki duyguların varlığın saygılı bir duygusuna uygunluğu
ve tanrının mükemmellikleri;-"adil bir şekilde yapmak, merhameti sevmek ve yürümek için
Tanrı'nın alçakgönüllü bir şekilde. "Bu düşüncelerin ikisi bizi yönlendiriyor
Bir insanın arkadaşlarına borçlu olduğu görevler;-ikincisi bizim
Zihnin ve borçlu olduğu kalbin bu saygısına dikkat
Tanrı'ya tuhaf bir şekilde. Eski sınıfın görevleri için eşit derecede
Evrenin ahlaki valisi olarak ona sorumlu, ama onların
Anında referans, diğer erkeklerle bağlantılarımız içindir;-
İkinci sınıf, tanrının kendisi ile olan ilişkimize saygı duyar ve sonuç olarak
Büyük ölçüde, zihnin saflığı ve sadıklığı içinde oluşur.
İnsan etik sistemlerinde, dikkat eseri
sosyal ve göreceli ahlakın yükümlülükleri;-ancak iki sınıf
kutsal yazılarda yakından ilişkili; ve ses durumu
Ahlaki duygular,
özel bir karakter bütünlüğü, insanı özel bir şekilde nitelendirir
Şirket, tanrı ile ilişki için. "Kim tepeye çıkacak
Rab'bin ya da kutsal yerde duracak. Temiz olan o
elleri ve ruhunu makyaja kaldırmayan saf bir kalp, ne de
Yeminli, aldatıcı bir şekilde. "-" Kutsanmış kalpteki saftır, çünkü görecekler
Tanrı."

Bu tür bildirimler, her bir
sağlam anlayış. Sorumlu yaratıklar olarak yerleştirildik mi?
Büyük bir ahlaki vali ile acil ilişki, sonsuz saflıkta bir varlık
ve sınırsız mükemmellikler:-bedenlerimizin yapısı ve
hala daha harika zihinlerimizin, hem de
El:-O zaman izlenimi bizden uzaklaştırmak imkansız,-
Bu zihinlerin her hareketi, denetimine tamamen maruz kalmalıdır. BT
bizden ciddi gerçeği itmek eşit derecede imkansızdır-
orada var olan arzular, duygular ve eylem nedenleri,
durumumuzun onun görüşünde tahmin edileceğini,-ve bir adam,
arkadaşlarına olan davranışı uygunluğu ve adaleti ihlal etmez,
onun gözünde bir ahlaki bozulma durumunda olabilir
gizli;-"için," diyor kutsal yazar, "adam dışa bakıyor
Görünüş, ama Rab kalbe bakıyor. "

Bu nedenle, daha yoğun bir ilginin bir soruşturması olamaz,
Her erkeğin kalbinin ve zihnin bu durumu nedir
Kendisini maruz kaldığı düşündüğü zaman aramalı
Yüce'nin sürekli denetimi. Belki de kısaca olabilir
aşağıdaki kafalara atıfta bulunulur.


I. İlahi varlık duygusu geliştirmek için alışılmış bir çaba,-ve
Bütün ahlaki durumun düzenlenmesi için alışılmış bir arzu
izlenim. Bu nedenle, karakterine kutsal saygı gösterir
tanrı ve her türlü küfüre karşıdır ya da
Hangisi, kendisinde veya başkalarında saygılı hissi zayıflatabilir
karaktere ve hatta Yüce'nin ismine bağlı olarak. Bu zorunlu
sadece dışarıya doğru değil, arzulara ve
Kalbin duyguları. Daha önce bahsedilen bir zihin durumu var,
ahlaki duyguların onaylamadığı bir arzu olmayabilir
ardından Volition; Arzu hala şımartılırken ve zihin
biraz pişmanlık duymasına izin verilir, hatta
Hayali tatmin içinde bir zevk duygusu ile lüks. İçinde
Aynı şekilde, arkadaşlarımıza kötü niyetli bir sevgi kontrol edilebilir
yaralanan davranışlar üretmekten, duygu hala sıraya girer
Kalp, kıskançlık veya nefret şeklinde. Bu zihinsel koşullar
Bir rasyonel ve
sorumlu varlık, tanrı tarafından ahlaki olarak kabul edilmelidir
Suçluluk ve ahlaki bozulma. Ne de sadece akılda değil
kötü niyetli tutkuları ve saf olmayan arzuları ve hayal güçlerini besler,
Kutsal olan bir kınama hissi ile bakmalıdır. Olabilir
Düşüncelerin ve arzuların yönlendirildiği başka bir zihinsel durum
geçici ve anlamsız nesnelere ve böylece
Hakikat ve gerçeği hissetmeden geçen saatin önemsizleri
ahlaki varlıkların dikkatini talep eden güdüler. Böyle arayışları
Bir adamın içlerinde arzu yok etmek için referanslı hiçbir şey olmayabilir
veya kötü niyetli sevgi. Servet kazanımı olabilirler,-
güçten sonra kavrama,-ayrım sevgisi-ya da sadece
önemsiz meslekler;-
Şefimizi gerçekten talep eden endişeler ve en yüksek saygı. Ortasında
Meşru ve hatta sıradan yaşamın övgüye değer arayışları, biz de
bir
ahlaki disiplinin durumu,-ve ruhun kültürü bir
acele ettiğimiz gelecekteki varoluş durumuna hazırlık.
Ancak bu düşüncelerin önemli bir husus taşıdığından şüphe edemeyiz
tanrının gözünde; ve tuttukları zihin
Alışkanlık etkisi, ahlaki bir durumda olduğu gibi düşünülür
yoksulluk.

Buna göre, açıkça belirtilen iki karakter sınıfı var
kutsal yazılar,-yani davranışın
Dış karakterin koruduğu-ve bir diğeri içindeki ahlaksızlık
Ahlaki duygular ise erkeklerin tahmininde saygın bir husus
Tanrı'nın görüşünde bozuk bir durumda. Eskiden var
bu gerçeğin sevk edileceği yasaları izlemeye çalıştı
İnsan zihninin felsefesinin ilkeleri:-esasen
İki: (1.) Doğamızda orijinal ilkeler olduğunu gördük
bu da belirli bir adalet, doğruluk ve hayırseverlik egzersizine yol açar,
ilahi otoritenin tanınmasından bağımsız olarak. Onlar bir parçası
ahlaki anayasamız ve önemli amaçları teşvik etmek için hesaplandı
insan toplumunun uyumu; Ve onlarla birlikte belirli bir
tamamen farklı olan karşılıklı tazminat prensibi
ahlaki yönlerinin herhangi bir izlenimi. Onlarda eksik olan adam,
Gerçekten de suçluluk duyar; ancak bunların belirli bir akıntısı ortaya çıkabilir
herhangi bir duyguyla bağlantısız sadece doğal, hatta bencil his
sorumluluk; Ve bu sonuç olarak ahlaki hiçbir izlenim vermiyor
onay. Onların çalışmasında bir adam ödülünü alır,
kısmen bir memnuniyet duygusu ile, onun anayasasından
doğa, verimleri hesaplanırlar ve kısmen bunun bir üyesi olarak
barışı, düzeni ve uyumu teşvik ettikleri topluluk; Ve o
daha uzağa bakma veya onlardan herhangi bir liyakat hissi talep etme hakkına sahip değil
tanrının gözünde. (2.)
Bu konu ile önemli ilişki, bir adamın
Karakter
davranışının rehberliğinden istifa etti. Kişi kendini teslim eder
hayvan eğilimleri ve bencil bir şekilde, duyarsız olur
Her doğru eylem ilkesi, ahlaksız durumu açık olsa da
etrafında. İkincisi kendini hırslara ayırır;-üçte biri
Avarice:-Bu iktidar tutkuları, olumsuz olduğu görülebilir.
Birincisinin bencil hoşgörü ve açık müstehcenliği; Ve bir
Karakter, iyi olan çok şeyle ayırt edilen onlardan ortaya çıkabilir,
ve saygın ve insanın gözünde onay almaya layık. Bir
Dördüncüsü, iktidar güdüsü saygı ve onay arzusu olabilir;
Ve bu, bu tür bir etkinin ilkesi olabilir ve
büyük ölçüde, bencil eğilimler ve
sadece adalet ve gerçeklik için değil, aynı zamanda
Yüksek derecede aktif hayırseverlik. Böyle bir adam onun kararını feda ediyor
tutku, hırs amacına dönüşebilecek çok şey, avarice,
veya bu eğilimler tarafından yönlendirilenler tarafından bencil bir hoşgörü;
Ve bunu yaparken, ödülü var. Bunu memnuniyetle bulur
onun içinde baskın hale gelen ilke; Ve yerine
Onayına değer verdiği kişilerin saygısını kaybedersin,
çok kişisel efor ve çok bencil avantajı feda etmek
Diğerleri ise kazanılmaya layık görebilir. Ama bütün bunlar devam edebilir
ilahi otoriteyi tanıymadan; Ve hepsi bir erkekte var olabilir
çok fazla arzu safsızlık ve ahlaki eksikliği olan
his. Her şey kişisel nitelikte bir güdüye atıfta bulunabilir ve
Bunun memnuniyeti, iktidar ilkesi tatmin edicidir.

Alışılmış bir duygunun etkisi altında olan zihin durumu
Bu nedenle ilahi varlık iki altında düşünülebilir
İlişkiler,-Biri daha hemen tanrıya atıfta bulunur,-diğeri
arkadaşlarımıza. Birincisi esas olarak sahip olmak için bir çaba eklemek gibi görünüyor
Bir
Tanrı'nın varlığı ve saflığı duygusu ve ona uygun olarak
irade. Bu açılardan çok fazla eksiklik hissi ortasında,
içinde olduğu ilginç zihinsel duruma dikkat
yarışma ve içinde bir savaş,-ve her birine hakim bir muhalefet
ahlaki bir varlığın saflığıyla değişen şey. İkincisi
bölünme, nezaket duygularının yetiştirilmesini içerir ve
tüm erkeklere karşı hayırseverlik;-adalet sevgisi,-sevgisi
gerçek,-barış sevgisi,-yaralanmaların affedilmesi,-
bencilliğin ipotekleri;-tek kelimeyle, ciddi ve alışkanlık
Konforu teşvik etme ve başkalarının sıkıntılarını hafifletme arzusu.
Bu iki zihinsel koşuldan, seçkin bir karakter yayılmalıdır
hem Tanrı’ya karşı dindarlık ve yüksek bütünlük, hayırseverlik ve
insana karşı aktif yararlılık. Bu saflığı ciddiyetle geliştiren
içinde, sürekli dikkat etmesi ve bir sabit olması gerektiğini düşünüyor
Zihnin bu gerçeklere ve ahlaki nedenlere yönü
iradesini etkilemek için hesaplanmıştır. İçinde olduğunu daha uzakta hissediyor
Bu yüksek tasarımda bir ihtiyacı olmayabilir; Ama bunun için biliyor
Ayrıca, alçakgönüllü bir güven ve umutla, bir anlamda ne zaman bakabilir
Ahlaki zayıflık, güçlü yardımını sorar.


İi. Randevulara alçakgönüllü ve saygın bir sunum
Providence,-Sonsuz tarafından düzenlenen harika bir sistemin parçası olarak
bilgelik. Bu yüce izlenimi aklında tutan adam var
Yüce olanı düşünmeyi öğrendi.
Aşağı Dünya ve rasyonel yaratıklarının her birine yeri atamak
işgal ettiği. O yerde, ne olursa olsun, algıladığı
özel görev ve sorumluluklara bağlı-ve
ahlaki niteliklerin yetiştirilmesi ona tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır. Biri mi
konfor, servet veya etki,-
Bu emir verdiği yararlılık araçları. Mütevazi hayattan biri mi
özelleştirme veya gerçek ıstırap,-bunların her birinin de tuhaf olduğu
görevler ve her biri büyük bir sisteme ait olarak düşünülmelidir
hiçbir parçanın tutarlılık istemeyeceği ahlaki disiplin
bütünün uyumu. Ruhun böyle bir sunumu
Tanrı'nın atanmaları tüm meşru araçların kullanımını engellemez.
durumumuzu iyileştirmek veya kaynakları önlemek veya kaldırmak için
sıkıntı. Ancak, bu tür yolların doğru kullanımı altında, bunlar
kaldırıldı, bizi alışkanlıkla bu yüksek güce götürür,
Bu tür girişimler itaatkar olmalıdır;-ve düşüncelerimizi yükseltirken
Mevcut olayların ve ikinci nedenlerin üstünde, bize bu harika olduğunu hatırlatıyor
Geçtiğimiz disiplin şeması ve amaçlar
bu olayların kendi ahlaki olarak teşvik edileceği hesaplanır
gelişim. Bu tür duygular altında bakıldığında, hayatın hastalıkları kaybediyor
onları düşünemeyeceğimiz yön; ve olacak
Bu sistem için gerekli olan yeni ve tuhaf ilgi ile kabul edilir,
Büyük amacı bizi daha yüksek bir durum için hazırlamak ve arındırmaktır
Varlık.


III. Ahlaki kusur ve suçluluk duygusu,-ve bu alçakgönüllülük ve
ondan kaynaklanan dindar kendini azaltma. Bu önemli olmalı
Kendi davranışını ve zihinsel duygularını gören her birinde hissetmek,
Tanrı'nın saflığına referans olarak. Doğal olarak denetlemeye yol açar
onun merhameti ve affedilmesi için; Ve onun harika ekranında
Kutsal yazılarda verilen karakter, bir hüküm açıklandı,
merhamet egzersizinin gerçekle tutarlı hale getirildiği erdem
ve ahlaki bir valinin adaleti. Bulduğumuz barışın bu dağıtımı
alışkanlık olarak insana manevi bir durumda uyarlanmış olarak temsil edilir
Yürüyüş: Ve hiçbir zihinsel duruma daha sık atıfta bulunulmaz,
Tespit ile kabul edilebilir, zekâdan oluşandan ve
zihnin alçakgönüllülüğü.-"Böylece yaşayan yüksek ve yüce olanı söyle
Adı kutsal olan sonsuzluk; Yüksek ve kutsal yerde yaşıyorum,
O da bu, kontrit ve alçakgönüllü bir ruha sahip,-ruhu canlandırmak
mütevazi olanların ve karşı olanların kalbini canlandırmak. "
Zihin durumu çok doğal olarak ilişkili bir ahlaki duygusu
Zayıflık,-ve her ikisi de yön için ilahi yardıma sürekli bir güven
yaşam boyunca ve ahlaki varlığın kültürü için.


IV. Sadece eklemek gerekir,-derin bir minnet ve sevgi duygusu
tanrıya doğru, tüm iyinin vericisi olarak-günlük koruyucu olarak ve
hayırsever. Bu duyguların ekrana özel bir referansı olacak
Karakterinden merhametli, zarif ve yavaş
kızgınlık; ve iyileşme için yaptığı hüküm ve
Düşen yaratıklarının restorasyonu, "Tanrı
et. "Bu ilahi insanın ve başarmaya geldiği işin
Felsefe spekülasyon yapmadığını varsayar;-ama ışığı gördük
ahlaki bilimin indüksiyonları ile, olasılığa saygı duyulan
bu vahiyin-ve insanın gerçek durumuna adaptasyonu
Onun tanrıyla ilişkisi. Tarafından aktarılan izlenimi gördük
Mesih'in karakteri, sadece tarihsel meselesi olarak kabul edilir
Gerçek,-Dünyamızda hiç görünmediği gibi böyle bir desen sergilemek,
Onun dışında saf ve mükemmel bir ahlaki varlık. Gördük, daha uzakta,
tanıklıkla iletilen bu kanıtların tartışılmaz doğası,
ve olduğu gibi, çok tuhaf bir şekilde, periyodik olarak
tüm vahiyin desteklendiği gözlemler;-ve
Ses felsefesinin indüksiyonları,
Kendi ahlaki ihtiyaçlarını hisseden adam, samimi rızasını verir
Tanrı'nın bu gizemine ve hükümlerinde barışını arar
Şimdi hayat ve geleceği yaşam umudu.

       * * * * * *

Tüm zihinsel durumdan, böylece biraz tanımlanmış,
Doğal olarak bir karakter ortaya çıkar ve duygulara uyarlanmış davranışlar ve
İçinde yönetilen ilkeler. Bu, gördüğümüz gibi,
arzuların düzenlenmesi ve bunların nesnelere alışılmış bir yönü
gerçek ve yeterli öneme sahip,-gayretli bir ekim ve egzersiz
Tüm sevgiler-ve en üst düzeyde ayırt edilen bir davranış,
saflık, dürüstlük, doğruluk ve aktif hayırseverlik ile. İma eder
Sessizliğe koyan Yüce İradesine Derin boyun eğme
Herhangi bir dağıtım altında her mırıldanma veya repring düşüncesi
Providence. Her bencilce alışılmış bastırmayı kavrar
prensip ve ahlaki bir duygu durumundan sonraki sürekli özlem,
bu da kendisine taşıyacak olandan daha düşük bir standart önermez
Sonsuz saflıkta bir varlığın incelenmesi. Bu karakter görünüyor
Kutsalda sevilen bu yüksek ahlak tonuna karşılık gelir
yazılar. Elemanları tanımlanmış ve açıktır;-tahmin etmeye çalışır mıyız
onun yüceltilmesi ve gerçeği, sadece bunlarla karşılaştırmalıyız
Çarpışılmış ve geçicileştirici sistemlerden kaynaklanan
erkeklerin icatları. Aynı şekilde aynı memnuniyetsizlik hissi, aynı,
Derece farklılık gösterse de, hepsine bağlanacaktır; Ve var
Yüce, yüce yükselene kadar güvenle dinlenemeyeceğimiz hiçbiri
İncil'in ahlakı. Bu büyük etik saflık sistemi bize geliyor
İlahi vahiy yaptırımı altında ve
bunun kanıtının taşındığı mucizevi kanıtlar; Ama öyle
başka bir destekten bağımsız olarak
kendisi,-Tanrı'nın karakteri ile tutarlılık,-
insanın en iyi duyguları. Yüce'ye mutlak bir rıza göstermede
Otorite, dış kanıtlara ihtiyacımız yok. Sadece bakmalıyız
En yüksek indüksiyonlarla denenen kendi görkemli sadeliğinde kaydolun
ahlaki duyguların felsefesi,
İncil'in ahlakı ve güvensiz güvenle söylemek,-bu
gerçek.

Eğer bunu ararsak, ki
hem barış hem de ahlaki iyileştirme için en yüksek an
Varlık, zihin alışkanlığı içinde bulunur, içinde
Sürekli bir güven ile ilahi karakterin tek tip tefekkürü
yaşamın her eyleminde Yüce'nin rehberliğinde. "Bir şey"
İlham veren bir yazar, "Rab'bin istedim mi, arayacağım
sonrasında; tüm günlerce Rab'bin evinde yaşayabilirim
Hayat, Rab'bin güzelliğini görmek ve onun içinde sormak
Tapınak. "-Bu nedenle,
İlahi varlık, kendine özgü bir atmosferde yaşar. Fırtınalar
alt dünyanın etrafına veya altına üfleyebileceği, ama
Ona dokunmayın;-Gezgin dağın tepesinden gördüğü gibi
Aşağıdaki unsurlar savaşı, açıklanmamış güneş ışığında dururken. İçinde
İşler, yollar ve ebedi olanın mükemmellikleri, bir konu bulur
en yüksek sorgulara kıyasla yüce tefekkür
insan bilimi önemsizliğe batıyor. Bu bir egzersiz,
bir kerede yükselme ve zihni arındırma eğilimi gösterir. Bizi yükseltir
İşgal etmeye bu kadar uygun olan küçük endişeler ve geçici çıkarlar
biz,-"Dünyalardaki Dünyalar Biri Oluşturan O harika alana
evren, "-ve onların atandıklarında hareket eden bu zihne göre
yörüngeler ve hepsini rahatsız edici bir uyum içinde tutar. Böylece
bize yapamayacağımız bir bilgelikten önce mütevazi hayranlıkla bükülmeyi öğretiyor
Fathom ve anlayamayacağımız bir güç, dikkatimizi yönlendirir
bir kerede saygımıza meydan okuyan ahlaki özelliklerin bir gösterimi için
ve taklitimizi talep edin. Böylece bizi kendimizi karşılaştırmaya yönlendirerek
Yüce mükemmellik, gerçek alçakgönüllülük üretme eğilimindedir ve
Aynı zamanda, ahlaki gelişmeden sonra bu alışılmış aspirasyon
İnsanın en yüksek durumunu oluşturur. "Gururlu," diyor etkili
yazar, "yeryüzüne bak ve onun üzerine sürünen hiçbir şey görmüyorum
kendilerinden daha asil yüzey;-alçakgönüllü,
Tanrı. "Bu zihnin bu eğilimi,
Felsefenin edinimi, adama tuhaf bir lütufla oturuyor,
İnsan biliminin en gayretli ekimi sayesinde,
Ebedi neden. Doğanın harikalarında ne kadar ilerlerse,
Gücü hayranlıkla ve rehberlik eden bilgeliğinde yükselir
bütün;-"Başkalarının bir güneş gördüğü yerde bir tanrı görür." Ve sonra,
Tehlike, sıkıntı veya zorluk olsun, yaşamın her adımı, adam
Bu ilişkiyi anlaşılmaz olanla kim geliştiren "
Tapınağında. "İlahi bilgeliğin rehberliğini soruyor ve
İlahi yardımın gücü, ahlaki durumuna göre ilerlemesinde
disiplin;-tuhaf bir şekilde, bu yardım için
ahlaki varlığının kültürü, bu güçlü taahhütte bulunduğunda
Gelecek hayata önemli referans;-
İlahi İhtiyatın Yollarının Ayırt edilmesi, çünkü içinde hissettiği gibi
kendi endişeleri veya devam eden olaylar zincirinde görüyor
etrafındaki dünyada. Bütünü aynı şekilde izlemeyi öğrenir
gezegeni yolunda yönlendiren bir el; ve böylece
Providence ekonomisinin bir harika olduğu ve
Muhteşem tasarım ve düzen ve uyum sistemi. Bunlar tekrar ediyoruz
güvenle, hayal gücünün vizyonu değil, ses
Sakin ve rasyonel bir felsefenin indüksiyonları. Bunlar sonuçlar
Bunu takip ettiğinde her samimi sorgulayıcının onayını zorlayın
Güçlü ithalatın araştırılması,-Tanrı nedir-ve bu öz nedir
Kendisine yükselme gücüne sahip olduğu insanda.

Bu önemli konular üzerinde büyütmek bizi
esas olarak araştırmayı amaçlayan bir çalışmanın uygun tasarımı
Işık Zihnin olgusundan türetiriz. Noktalar
her sesin izlenimlerinden kaynaklandığı gibi ifade edildi
anlama, bir hediye inanan herkesin onayına meydan okuma ve
Başkanlık tanrısı,-sonsuz güç ve bilgelik ve mükemmel bir varlık
saflık. Bu yüce gerçeği sorgulayan onunla, yok
ortak bir duygu ve bir argümanın olabileceği karşılıklı tesis yok
kurulan. Bu nedenle onu yalnız gururla oturmak için bırakmalıyız,
Fantezisinin çerçevelediği kaosu görür ve uzlaşmaya çalışır
Bir sistemin uyumsuz unsurları, içinde etkilerin olduğu
neden ve düzenleyici bir güç olmadan uyum; Ve zihnin yapabileceği
Hiçbir güvenilirlik, tutarlılık veya gerçek unsurunu algılamaz.

Bu hafif taslakla, bu nedenle,
en derin ilgi, ancak teologa daha çok ait olan
zihinsel bilimde sorgulayıcı;-ve kısaca araştırmaya devam edin
ahlaki duyguların durumunun
Önceki gözlemlerin konusu, tanıtılabilir ve yetiştirilebilir ve
tüm karakterin düzenleyici ilkesi. İki görüntüleme alınabilir
Bu noktadan, pratikte birbirleriyle uyumlu olmalarına rağmen,
felsefi yönleriyle farklı olarak kabul edilmelidir.

İnsanın yabancılaşma, anarşi veya ahlaki durumundan restorasyonu
Ölüm, kutsal yazılarda bize bir güce atıfta bulunmak için öğretilir
Zihin olmadan,-doğrudan Tanrı'dan bir etki. Gördük
Zihnin fenomenlerinden türetilen çeşitli düşünceler ve
İlahi karakterin izlenimleri, bu büyük doktrine bir
her doğru anlayışın onayını iddia eden olasılık. Ancak,
gerçeği ve önemini gözden kaçırmadan
Bu ilke, dikkatimizin hemen nesnesi, bir dalı olarak
akıl bilimi, daha ziyade zihnin kendisidir,
tüm karakter üzerinde alışılmış bir etki üretilir. Bu
Muhtemelen aşağıda analiz edilebilecek bir bileşik işlem
biçim. Akıldan oluşuyor gibi görünüyor,-dikkat-ve
Gebe kalma modifikasyonu. Akıl eyaleti,
Aklına önerilen ifadelerin veya doktrinlerin gerçeği
ahlaki duyguları üzerinde hareket etmek için hesaplanmıştır;-ve bunun üzerine yapılan
Doğru bir şekilde, sonraki kısımlarının geçerliliğine bağlı olmalıdır.
Zihinsel süreç. Bu öncülük ediyor, dikkat ofisi,
Aklın gerekçelere doğru yönlendirilmesi gerektiğine göre,
ilişkilerini ve eğilimlerini algılamak. Daha uzakta
süreç, gebe kalmaya benzer, daha sonra bizden önce yerleştirilirler,
Onlara gerçek ve şimdiki varlığın etkisini verecek bir şekilde.
Bu yolla, sahip olmadığımız şeylerle ilgili gerçekler
duyularımızın kanıtı veya gelecek olan olaylara atıfta bulunuyor, ancak
tamamen olması bekleniyor, zihnin önünde tutuluyor ve
Ahlaki duygular ve karakter, gerçekler gibi
gerçekten görüldü ya da beklenen olaylar gerçekleşti
bizim görüşümüz. Bu zihinsel operasyon _faith _;-ve ses egzersizi için
Bundan, şu anda bahsedilen kurucu unsurlar esasen gereklidir.
Gerçek, yeterli kanıt üzerine kararla alınmalıdır; Ve,
Sürecin diğer kısımları tarafından, zihnin önünde çok tutulmalıdır,
bu tür ahlaki bir etki yaratabilir
inanılan şeylerin gerçek vizyonu veya şimdiki varlığı.

Bu düşüncelere dikkat, muhtemelen keşfetmemizi sağlayacaktır.
Bu önemli olan ve şaşkına dönen ve şaşkına dönen bazı yanlışlar
ders. Bu şekilde etkilemesine izin verilen izlenim
zihin, kararla alınmamış olanıdır.
Sınav ve gerçeğinin yeterli kanıtı,-bu coşku,
İnanç değil.-Mevcut soruşturma yolumuz bizi tedavi etmeye yönlendirmiyor
Bu nedenle, çeşitli bireylerde izin verilen kavramlar
gerçeğin yerini gasp edin. Kendilerini koruyacak olanlara
böyle bir etkisi, ilk büyük soruşturma, kendi kendine saygı duyuyor
Zihinsel izlenimler, olmalı,-onlar gerçekler mi-ve hangi kanıtlar üzerine
Onlar öyle olduklarına dair sağlam bir anlayışı tatmin edebiliyorlar mı?
Öte yandan, bir hatadan daha az tehlikeli olmayan bir hatadan kaçınılmalıdır.
meraklısının en vahşi hayalleri ve düzenlenmiş bir için daha az değersiz değil
akıl. Bu, gerçek ve önemli gerçekleri sanki
hayal gücünün vizyonlarıydı ve böylece onları reddetmek
muayene, üretmeleri gereken etkiden
ahlaki duygular. Bu ikisinin nasıl olduğunu, bu ikisinin nasıl
Karakter modifikasyonları, akıl yürütmenin bir durumuna kadar izlenebilir
Güçler, aslında aynı. Birincisi bir kurguyu alır
hayal gücü ve buna gerçek olarak dayanır. İkincisi, bazılarına göre hareket ediyor
muhtemelen daha iyi bir temeli olmayan önyargı veya zihinsel izlenim
herhangi bir incelemeden gerçek ve önemli gerçekleri ortadan kaldırır
kuruldukları kanıt. Akıl yürütmenin yanlış uygulanması
Güçler her ikisinde de aynıdır. Sadece devam etmekten oluşuyor
izlenim, sorusu hakkındaki yargıyı kullanmadan
Kanıt,-ya da buna karşı olan gerçekler ve düşünceler.
Çok zıt bir açıklamanın iki karakteri, bu zihinselde buluşuyor
farklı yönlerde olsa da onları eşit olarak çeken durum,
gerçekten yola çıkıyor. Bir gerçek, kararın yaptırımını tam olarak aldığında, ikincisi
İnanç Ofisi, dikkat ve anlayışla, onu alışkanlık olarak tutmaktır
zihinden önce, böylece
karakter. Bu inançla yaşamaktır;-ve bu da bunu içerir
onu etkili bir şekilde ayırt eden büyük prensibin çalışması
adını varsayarak tüm taklit duygu ve izlenimlerden. Biz konuşuyoruz
Ortak dilde, etkilemeyen bir kafa bilgisi
kalp;-ve inancında ses olan bir adamın, çok az şey
davranışları üzerindeki etkisi. Böyle bir adamın zihinsel durumu
yoğun bir ilgi konusu sunar. İddia ettiği inancı,
muhtemel, sadece kelimelerle veya ustaca noktalarda tartışmak
gerçek bir değer eklemiyor. Bunlar etkilenmiş olabilir
eğitim tarafından;-
kendini adadı; Ve tüm bunlarla onları destekleyebilir
Parti gayretinin enerjisi. Aynı şekilde, bir adam sıcak bir şekilde mücadele edebilir
davranışı soğuk ve çorak gösteren şefkat lehine
bencillik;-ama bu hayırseverlik değildir;-ve diğeri inanç değildir.
Her ikisi de belirli gerçeklere sahip bir inancın boş meslekleridir.
Düzenlemek için kendilerini asla zihninde düzeltmeden düzeltmedi
Zihinsel Anayasa'da ilkeler veya ahlaki nedenler. Gerçekten yapabiliriz
Diyelim ki bundan biraz kaldırıldı,
Gerçekler gerçekten kararın onayını aldı, ancak yine de
uygun etkilerini üretemiyor. Bu çarpık ahlaktan kaynaklanır
alışkanlıklar ve ahlaki fakültelerin canlandırıcı bir durumu
Zihnin tüm ekonomisinin sağlıklı dengesini yok etti. .
Sonuç, insanın gerçekleri algılaması ve onaylamasıdır.
eğilimlerini hissetmek ve güçlerini tezahür ettirmeden.

Bu konu ile yakından bağlantılı olarak, dikkat çekici bir ilkedir
Daha önce bahsedilen zihinsel anayasamızda,-
Doğal olarak belirli gerçekler veya gerçekler ve bazı ahlaki duygular
onlardan kaynaklanan diziler zincirine göre
Zihnin ekonomisinde kuruldu. Böylece yakın bir bağlantı var
Entelektüel alışkanlıklarımız ve ahlaki duygularımız arasında
en büyük pratik anın sonuçları. Az olmasına rağmen
Ahlaki duygularımız üzerindeki hemen gönüllü güç, bir gücümüz var
bunların ilişkili olduğu entelektüel süreçler. Yapabiliriz
Zihni gerçeklere yönlendirin ve düşünce trenlerini besleyebiliriz,
doğru ahlaki duygular üretmek için hesaplanır;-ve kaçınabiliriz veya
zıt bir zihinsel görüntüleri veya düşünce trenlerini yasaklamak
eğilim. Bu, düşüncelerimizin ardıllığı üzerindeki güç, vadesi
iyi düzenlenmiş bir zihnin bu kadar önemli bir özelliği oluşturan egzersiz,
entelektüel kültür ile ilgili olarak;-
Varlıklar hala daha yüksek ve daha hayati öneme sahiptir.

İnanç dediğimiz zihinsel durumun sağlam egzersizi
Bu nedenle, belirli gerçeklerin kabul edilmesinde
yargı,-ahlakilerine dikkatin doğru yönü
eğilimler,-ve bunların duygular üzerindeki alışkanlık etkisi ve
davranış. Kutsal yazarlar bize inançsız olduğunu söylediğinde
Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansız,-ve kurtarılan bir adamdan bahsettiklerinde
İnanç,-Bu, belirli gerçeklerin sadece bir parçası olarak kabul edilmesi değildir.
Creed, sonuçları çok önemli olarak atfettikleri; Ama bir devlete
Bu gerçekler, belirli sonuçlara eşit olarak takip edilir,
Her zamanki seyrine göre üretecekleri hesaplanırlar.
Her ses zihninde diziler. Bu ilke çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir
Bu yazarlardan biri tarafından, basit bir anlatıya atıfta bulunarak. Sırasında
İsrail orduları tarafından Kenan İstilası, iki adam ileri olarak gönderildi
Jericho şehri ile ilgili bir rapor getirmek için casuslar. Kişiler
Bu göreve katılmak, bir kadın tarafından dostça bir şekilde alındı
Kimin evi şehrin duvarın üzerindeydi;-varlıkları
keşfetti, onları takipçilerinden sakladı; ve nihayet onları etkinleştirdi
Bir pencereden bir kordonla bırakarak kaçmak için. Almadan önce
Onlardan ayrıldığını, ordusunu kesin inancını dile getirdi.
Aitler yakında Jericho'ya sahip olacaklardı ve bütün
ülke ve o ne zaman alması gerektiğine yemin etti
Yer, babasının evine merhamet ederlerdi. Nişan
kesinlikle yerine getirildi. Şehir alındığında ve diğer sakinler
Yıkan, kadın tüm akrabalarıyla korundu. Bunda çok
Basit olay, kadın kutsal yazar tarafından temsil edilir,
İnanç tarafından kurtarıldı. İnancının amacı olaydı
Güvenle bekledi-Jericho şehrinin yok edileceğini.
İnancının zemini, en güçlü olanın hızlı bir şekilde
Milletler zaten İsrail ordularının önüne düşmüştü,-
ilahi bir güçle inanıyordu. Bu inanç üzerinde hareket etmek
kişisel güvenliğini bu kadar derinden etkileyen bir inanç muhtemelen
herhangi bir sağlam zihni etkiler, koruma için yol aldı,
Casusların Dostları. İnancı onu kurtardı, çünkü onsuz olurdu
bu hükmü yapmamış; Ama onu takip etmedikçe
bu nesneyi etkilemek için hesaplanan önlemin inancı,
Etkinliğin sadece inancı ona hiçbir şeyden yararlanamazdı. Biz ne zaman
Bu nedenle, inanca veya başka herhangi bir zihinsel için önemli sonuçlar atfetmek
operasyon, onları operasyonun kendisine değil, buna atfetiyoruz
Doğal olarak ürettiği sonuçları izledi,
insan zihninin anayasasına. Aynı şekilde konuşabiliriz
Bir adamın, belirli bir tehlike veya zorluk durumunda,
bilgeliği ve bir diğeri onun gücü ile. Bunu yaparken böyle atfetiyoruz
sonuçlar, sadece bu niteliklere sahip olmak için değil,
onlardan doğal olarak ortaya çıkan çabalar,
Birey yerleştirildi. Ve ilham veren yazar dediğinde,
İnanç olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır,-kesinlikle hayır
sadece zihinsel izlenim ve çorak görüş sistemi yok; ama
Şu anki varlık durumumuzda olan bazı gerçeklerin kabulü
Tamamen inanç nesneleri ve tüm bu etkiler, ahlaki
Her zihin üzerinde üretmesi gereken duygular ve karakter
Bu onlara gerçekten inanıyor.

       * * * * * *

Bu harika konuda, çok yanlış anlama ortaya çıkmış gibi görünüyor
Ahlaki varlıklar olarak yeterince katılmayan,
Mevcut varoluş durumuna ve önemli kısım
İnanç adı verilen zihinsel egzersiz tarafından gerçekleştirilmelidir. Fiziksel olarak
ve entelektüel varlıklar, nesnelerle belirli ilişkilerimiz var
kuşattığımız ve bunlarla birlikte bizim yolumuzla iletişim kuruyoruz
bedensel duyular. Ancak, ahlaki varlıklar olarak ilişkilerimiz tamamen bir
farklı doğa; ve hareket etmek için hesaplanan gerçekler ve güdüler
Bu ilişkilerde üzerimizde, esas olarak inanç nesneleridir: yani,
duyularımızın hiçbiri tarafından bilinebilir değiller, ancak
Anayasamızın farklı bir parçası ve ayrı bir tür
kanıt. Buna göre bu, basit ama önemli bir ayrımdır,
kutsal yazar tarafından atıfta bulunulurken, durumumuza ima edildiğinde
Ahlaki varlıklar diyor ki,-"Görüşle değil, inançla yürüyoruz." Nesneleri
görme, burada tüm duyu nesnelerini ifade etmeyi amaçladı, egzersiz
bize alışılmış ve güçlü bir etki. Sürekli kendilerini obtraut ediyorlar
Kendimizi çabalamadan bildirimimiz üzerine; Ve bir
dikkatimizi onlardan çekmek ve
Gelecek olan olayların ve olmayan şeylerin gücünü hissedin
görülen. Bu zihinsel egzersiz inançtır. Özel eyaleti, bizim gibi
görülen, doğrudan zihne sunulan gerçekleri almaktır-
Onları gerçek ve şimdiki zamanın tüm canlılığı ile önümüzde yerleştirin
varoluş,-ve bize benzer bir ajansa benzer bir ajans yapmak için
görme nesneleri tarafından üretilir. Bir sonraki harika nokta
Bu nedenle, soruşturma, bu şekilde hesaplanan gerçekler nelerdir?
Bize ahlaki varlıklar olarak çalışın ve bu inanç nesnesi
Önümüzde alışkanlık getirin.

       * * * * * *

Zihinlerimizi mantıklı şeylerin etkisinden çektiğimizde ve
Dikkatimizi, eyaleti olan gerçeklere gönderin
İnanç, görüşümüzü karşılayan ilk büyük nesne ebedi
anlaşılmaz olan, evrenin ahlaki valisi,-bir varlık
Sonsuz mükemmellikler ve sonsuz saflık. Muazzam eserlerinden
Doğa, operasyonunu büyük ilk neden olarak izliyoruz-ve çıkar,
mutlak kesinlik, sınırsız gücü ve bilgeliği ve onun
bağımsız varlık. Düzelttiği ahlaki özelliklerinin etkilemesi
Silinmez kesinlik ile, ahlaki algılarımız üzerine-
vicdan ışığı, basit bir akıl süreciyle işbirliği yapmak, biz
Onu sonsuz kutsallık ve haksız gerçeğin varlığı olarak algılayın
ve adalet. Bu özellikler hakkındaki bilgimiz,
müzakere veya şüphe kabul edebilecek akıl yürütme süreci. Onlar
kendilerini en basit prensiplerle inancımıza zorlamak
İndüksiyon, kendi zihinsel ve ahlaki bağışlarımızdan,
bizi oluşturan mükemmellikleri.

Her anlayıştan böyle bir varlığın şekillendirebileceği, eşit derecede var
evrensel varlığının aşılmaz mahkumiyeti,-o
Sadece davranışlarımıza değil, düşüncelere ve hayal gücüne tanık
kalbin;-ve bunlardan gerçek durumumuzu gösterdiği gibi,
Ve sadece davranışımızdan değil, ahlaki yönümüz tarafından tahmin ediliyor
O,-Gizli olarak gören saf ve kutsal olan. Her an,
Bizi hızla geçiyor, bizi o döneme yaklaştırdığını biliyoruz,
Bu dünya için tüm umutlarımız ve korkularımız bizimle birlikte
mezar. Ama bunun başka bir durumunun girişi olduğunu da düşünüyoruz
varlık,-ebedi olanın olduğu bir ahlaki çile durumu
ahlaki bir vali olarak tüm niteliklerinde açıklandı. Bunlar
düşünceler, henüz yeni bir hisle kendilerini zihninde düzeltir
ve daha muazzam bir ilgi, daha fazla
Gelecekteki varlık bizden önce sonsuz süreye kadar uzanıyor. Bu
kutsal yazar tarafından bu kadar güçlü bir şekilde ifade edilen gerçek,
Kısacası, en yeterli şekilde, ezici
İthalat,-"Görülen şeyler geçicidir, ancak
Ebedi görülmüyor. "

Bu gerçekler coşku vizyonları değildir; Onlar da
farklı erkeklerin gelebileceği herhangi bir akıl yürütme sürecinin sonucu
farklı sonuçlarda. Kendilerini inancımıza zorlarlar
Dikkatimizi çevirdiğimizde bizden uzaklaşamayacağımız bir güç
Ciddi soruşturma, ne olduğumuz ve Tanrı nedir. Kutsal yazılarda
Bağlı ve uyumlu bir şekilde ayrıntılı ve resmedilmiştir;
ve tanrının bir vahiyinin gücü ile etkilendiler
kendisi. Ancak oradaki ilkeler bir izlenimle buluştu,
Gerçekleri için yetki veren ahlaki anayasamız. BT
bunları zihnin önünde alışkanlık olarak tutmak için inanç eyaleti ve
duyguları ve davranışı etkilemelerine neden olmak, sanki
duyu nesneleri,-tanrı gibi, karakterinin tüm saflığında
aslında bizim görüşümüze açıklandı-ya da sanki varmış gibi
Doğru çile tanık olacak korku saati. Adam kim
Böylece güçlerini hissediyor ve karakteri üzerindeki etkilerini sergiliyor,
İnançla yaşayan kişidir. Bu zihinsel egzersiz altında, bir adam kendini
Ebedi olanın hemen varlığı;-kendini düzenlediğinde,
her şeyi bilen hakimin çubuğundan önce;-daha önce yerleştiğinde
O, sonsuz varoluşa dönüşen gelecekteki devlet,-
Bir yabancı olduğu zihninde duygu treni ortaya çıkmalıdır, bu yüzden
Kendini mantıklı bir şekilde istifa ettiği sürece
şeyler. Bunu sonsuz saflıkta görüyor, hepsi
hayatı davranışının günlük tanığı; Ve bunu bile hissettiriyor
Kalbin sırları her zaman ilahi muayeneye açıktır.
Her gün, onun üzerinde dikkatsiz kalmadığı için,
ahlaki disiplin dönemi; Ve her biri, frivolitelerin ortasında kaydırdığı için
yaşamın ya da zamansal iyiliğin aktif arayışının ahlaki yönü vardı
Ebedi Zihnin yargısında ona atandı. Bunlarla birlikte
yansıyan hiçbir insanın ondan uzaklaşamayacağı izlenimler, bir ses
Onun üzerine güçler içinde inanç, tüm geçmişi
arkadaşlarına açıklanan, tahminlerine göre bile,
isteyen bulundu. Bu onun en içte ne kadar derinlemesine sabitlenmeli
Ruh, bütünün bir bakışta göze maruz kaldığını hissettiğinde
her şeyi bilme; Ve katı bir saatte bir saat hızla yaklaşıyor
Hesap oluşturulmalı ve doğru bir cümle telaffuz edilmelidir,
bunun sonucu ebedi varoluş haline gelecektir. Bu gerçeklerle
Aklına, yansıyan insanın, huşu duymadan, anı görebileceği şey
ki bu onun ahlaki disiplin durumunu kapatmak için,-ne zaman dağınık
Dünyevi kiracından kendini Tanrı ile yalnız bulacak, ve
Şaşırmış fakülteleri sonsuz bir yangının yangını patlatacak
gün. Bunlar fantezi değil, ebedi gerçeğin spekülasyonlarıdır. Adam kim
Alışkanlıkla etkileri altında hareket eder, inancının bir
sarsılamayan mahkumiyet, tüm yollarını tanıdığında
tanrının varlığı ve denetimi,-
boyun eğme altında arzu ve duyguların bile olması yükümlülüğü
Onun iradesi,-ve rehberliğine istifa ettiğinde ve
hem bu yaşamın yürütülmesi hem de hazırlık için güçlü yardım
Gelecek hayat.

       * * * * * *

Ciddi, bir erkeğin yaşam karmaşasından emekli olduğu saattir ve
Kendi sorusunu ciddi şekilde önerir,-
ahlaki varlık; Bu hayatta onun önde gelen arayışları ne oldu?
bir kapanışa acele etmek; Bunun görüşündeki onun yönü nedir?
Tüm detayları tek bir bakışta algılayan anlaşılmaz olan
ahlaki tarihinin. Bunun tam ihtişamıyla tanışması güvenli mi
göz;-hiçbir endişesi yoktu, bu da hesaba katıldığında
Hemen olmayan saflığın varlığı, cevaplayamayabilir. .
Adam yaşamıyor, kendi kalbine hitap edebilecek ve ciddileştikten sonra
soruşturma, böylece ona nüfuz eden arayışını karşılayabileceğini,
Bilgi mükemmeldir, çünkü saflığı sonsuz olduğu için: adam değil, kim
Hissetmeden, tüm hayatına geri dönebilir, görmeden,
Bu noktasız olandan suçluluk duygusuyla kirlenir: ve eğer kalbi
Kendi görüşleri ve duyguları için tüm kısmi ile onu kınayın ve
ahlaki tarihindeki birçok noktaya kadar tüm unutkanlık, hissetmeli
Tanrı'nın kalbinden daha büyük olduğunu ve her şeyi bilir. Böyle
Bir izlenim, hangi sığınağa bahse girer. İtiraz ediyor mu
tanrının merhametinin belirsiz bir fikri;-
Bu, belirgin bir ilke vermez ve güvene sahip olmaz
bu umut ve barış için gereklidir. Çünkü
o kadar ayrım gözetmeyen bir merhamet varsayalım ki, tanrı hepsinden ayrılacak
the laws which he has made, and which he has impressed upon us as a part
ahlaki anayasamızın. Bu, sonsuz bilgeliğe atfedilecek,
Bir kararsızlık ve bir amaç değişikliği, en zayıf insana değersiz
avukat. Öyleyse, bu pozisyonu cesurca varsaymazsak, nasıl yapacağız?
Böyle bir merhametin sonlandırılacağı çizgiyi çizin;-ve
Adalet karakterinde, dürüst bir ahlaki vali olarak görünmektir.
Her bireyin farklı bir standardı düzelttiğini ve
Her biri kendi durumunu destekleyecek şekilde uzatır,
Sistem, gerçeğin hiçbir karakterini sunmaz ve
kendi ihtiyaçlarını hisseden onun teselli ve teselli ve
Cidden Tanrı'nın karakterini düşünüyor. Bunu algılamalı
Böyle bir akıl yürütmeyi insan yürürlüğe uygulayarak, onları şu şekilde temsil etmek olacaktır.
bir adalet alay konusu; ve bu yüzden tartışmanın imkansız olduğunu,
kutsallık içinde sonsuz ve sınırsız olan yasalarına saygı duymak
bilgelik. Bir evrenin böyle bir
tarz, rahatsız edilemez karışıklık ve anarşiye girecekti; ve bulacak
İnsan akıl yürütmesinin sağlayabileceği herhangi bir prensipte,
Bundan başka bir karara varın,-tüm dünyanın yargıcı
Onun amaçlarında değişmez ve adaletinde tarafsız olmalı.

Bu sonuca göre, en açık ahlaki indüksiyonlar tarafından yönlendiriliyoruz
Bilim;-Ama, bu önemli noktada felsefe bizi başarısızlığa uğratır. İnsan yok
Güç, zihnin kendisini bir
Suçluluk duygusu;-Hiçbir insan bilgeliği güçlü soruşturmaya cevap veremez
İthalat, Tanrı adil ve yine de ungodly'yi haklı çıkarabilir mi? Ama burada karşılandık
Şüphe ve olay yerine patlayan bir ışıkla
karanlık; ve nedenimizin gururunu azaltmak için çağrılır
Tanrı'nın ifadesine mütevazi bir boyun eğme. Bir
en çok samimi rızaya meydan okuyan kanıt ağırlığı
akut anlayış ve gücü en iyi şekilde takdir edilecek
Samimi gerçeğe olan arzu ile en yüksek olanlar
Katı soruşturma yasalarındaki kazanımlar. Yapılan bir kefareti açıklar
günah için-ve cennetten bir etki, ahlaki restore etmek için hesaplanmış
oluştuğu saflığa olmak. Böylece
gerçek suçluluk durumunda olduğu gibi insanın ihtiyaçları ve ahlaki bir durum
bozulma. Biri için, içinde bir merhamet şeması sergiliyor
İlahi karakterin bütünlüğü doğrulanırken, Pardon
transgressörlere genişletildi. Diğerine, cennetten güç sunuyor,
ahlaki anayasanın bozukluklarını düzeltir ve yükseltir
Adam Tanrı'nın benzerliğine yeniden. Böylece uyumlu bir bütün oluşturur,
tek tip ve kendi içinde tutarlı,-Tanrı'nın karakterine layık,-ve
insanın durumuna uyarlanmıştır; Ve kendisini hisseden herkese
ahlaki ihtiyaçlar ve tanrının saflığını tahmin eder,
gerçeğinin mutlak inancı.

İlahi merhametin bu vahiyinin faydalarına katılım
dedi, kutsal yazılarda, inançla alınacak; Ve bu
İfade, tartışmalara ve yarışmacı sistemlere yol açtı.
konuyu çok şaşkınlıkla dahil ettiler. Bazıları kısıtlarken
İnancın, belirli bir sistemin sadece inancına işleyişi
Görüşler, diğerleri buna bir dizi gizemli izlenim attı,
ve hevesli duygular, her ses dikte ile varyans
akıl yürütme. Ancak inanç ilkesi çok önemli bir yer tutar
Hıristiyan gerçeğinin şemasında, buna saygı duyan bazı açık kavramlar
Doğanın en yüksek faizli olduğu düşünülmelidir. Biz de tutuyor
daha önce görmüş olan, felsefesinde en önemli konum
ahlaki duygular,-bu zihinsel operasyon olmak,
Sorumlu olarak bize son derece sonuçta belirli gerçekler sınıfı
varlıklar. Bu herkesin hissettiği, ancak
tanımlanmış;-ve sadece etkisini izleyerek gösterilebilir,
daha özellikle yönlendirildiği nesneler için. İnanç nesneleri iki yönlüdür,-
Anlama,-ve sunulan veya vaat edilen faydalar. Daha önce vardı
gerçeğe ilişkin inancın eylemini izleme vesilesi-özellikle bir
gerçekten inanıldığında hesaplanan gerçekler sınıfı
ahlaki duygularımız ve davranışlarımız üzerinde güçlü bir etki. Operasyonu, biz
gördüm, bu gerçekleri önümüze kadar getirmektir ki
Gerçekler veya olaylar gibi aynı etki yaratırlar.
duyu nesneleri. Bu gerçeklere inanan adam, bu yüzden
O zaman gücü hissetmek, onları inançla alan kişidir. Bu
gerçeğe ilişkin inanç eyaleti;-
Sunulan veya vaat edilen faydalarla ilgili operasyon,-ve bu
En iyisi bir örnekle yapın.

Varsayılan bir hastalıktan etkilenen bir adamın resmini alalım
ölümcül olmak;-bir çare keşfedildiği söylenir
yanılmaz etkinlik; Ve bir kişinin elinde olduğu bir kişi
yönetin. Tehlikesini algılıyor mu;-erdem inanıyor mu
çare;-o bireyin samimiyetine güveniyor mu?
sunuyor;-Bu inanç. İnancının acil ve doğal sonucu
, sunulan çareyi istediğini;-ve bu sonuç
Tekdüze dizisine göre, böyle bir inançtan ayrılmaz
Her ses zihninde iradeler. Gerçekleri kabul etmeyi iddia eden adam,
ve böyle bir inanç sonucu yok, ne yapmadığını iddia ediyor
Aslında hissediyorum. Tehlikesinin kapsamını algılamazsa,
Çözüm, çünkü ona değer vermez;-ve aynı etki izleyebilir,
Eğer ya etkinliğinden ya da onu sunan samimiyetinden şüphe ederse.
Bu durumda, bir yansıma atıldığı da gözlemlenmelidir.
Bu bireyin karakteri üzerine, ona bir teklif vererek
Ne gücü ya da gerçekleştirme niyetine sahip değil. Ama eğer
İnsan gerçeklere gerçekten inanıyor, çare için geçerlidir; Ve o
onu alır. Böylece inancı onu kurtarır, çünkü onunla satın aldı
teklif edilen yardım. Onu sadece gerçekleri kabul etmeden kabul edebilir miyiz?
Çözüm sormak, inancı ona hiçbir şey boşuna kalmaz.

Bu tür itirazlar, inanç alacağımız basit görüş, biz
Bize sunulan büyük faydalara uygulayın.
Hıristiyan vahiy. Bu bize her ikisi de bir eyalette varlık olarak ele alınır
suçluluk ve ahlaksızlık; Ve kendimizin hiçbir aracı olmadığı için
Kendimizi kınama ve safsızlıktan kurtarabiliriz. Ortaya çıkıyor
uyumla mükemmel bir tutarlılıkla barışın dağıtılması
Karakterinden, tanrı merhamet ve affetme sunuyor-ve
ahlaki varlığı arındırma gücüne sahip olan etkisi. Bunlar
İnanan herkese faydalar sağlanır; Ve o kim o
İnanıyor:-Suçluluğuna ikna olan ve onu algılayan adam
safsızlık;-kendini kurtaramadığını hisseden;-
Çözümün etkinliği ve olduğu samimiyete güveniyor
teklif edildi;-inanan bu. İnancı onu kurtarır; Çünkü oyunculuk
Mahkumiyetinde, tekdüze irade sırasına göre
Her ses zihni, vaat edilen yardımı sorar ve sormak onu alır. Fazla
konunun dahil olduğu karışıklığın
metafizik arıtmalardan kaynaklanmıştır, bu da çeşitli kısımlar
Bu zihinsel süreç birbirinden ayrılır. Bir tane oluştururlar
Kırılamayan uyumlu bütün. Adam aramayacak
Etkinliğine inanmayan ve ahlakını algılayan çözüm
ihtiyaçlar; Ancak, ancak bu gerçekleri kabul etmeyi düşünebilirse
için başvurarak doğal sonucuna olan inancını takip etmez.
Çözüm, sadece inancı ona kâr etmeyecektir. Gerekçesiyle
Bu gerçekler bize hitap edilir, bu zincirde yer alır.
tüm Hıristiyanlık sistemini kurulan kanıtlar,-
her insanın gerçek ahlakını aldığı mahkumiyetle birlikte
Durum, içindeki vicdan sesinden. Samimiyet duygusu
Değişmez izlenimimizden elde ettiğimiz teklifin
tanrının özellikleri. Buna göre, inanan kişinin verdiği söylenir
Tanrı'ya Glory,-yani ifadelerini mutlakla almak
güven ve onun samimiyetinin onurlu bir anlayışı oluşturmak
niyetler. İnanmayan, Yüce'nin ifadelerini reddediyor
Yanlış olarak,-ve ona uyguladığımız hor görüyoruz.
Neyin ihsan etme niyeti olmadığını vaat etmeliyiz. Adam kim
Bu nedenle, kabul etme umuduyla Tanrı'ya gelir.
İnanç güvencesinde veya samimi olduğu konusunda örtük bir inançla
sunduğu nimetlere sahip olma niyetinde; Ve
Bu güvence kim olursa olsun ilahi olanı onurlandırmaz
Karakter,-ya da "Tanrı'yı ​​bir yalancı yap."

Çeşitli sistem ve görüşlere girmek boştu.
Bu önemli doktrin, düşmanları tarafından yanlış temsil edildi ve
Genellikle arkadaşı olmayı savunanlar tarafından saptırılır. Bunlardan ikisi Mayıs
kısaca fark edilmek. Bazıları bir doktrininin
Koşulsuz af, ahlakın yükümlülüklerini bir kenara bırakır, çünkü
bireyin kişisel karakterine bakmaz,-veya durur
İtaat olmadan inanca kabul etme teklifi. Diğerleri bunu iddia ediyor
İnancın önemli bir parçası,
insanın tanrının gözünde kendi kabulü; ve olmayan o
Bu inançsızlık durumunda. Bu iki görüş, çok farklı
Birbiriniz, doğanın yanlış anlama ve
Hıristiyan ekonomisinin hükümleri.

Birincisi ile ilgili olarak, sadece
Hıristiyan gerçeğinin vahiy, bir af teklifiyle sınırlı değildir.
suçlu;-harika nesnesi,
ahlaki varlık; ve arasında önemli ve dokunulmaz bir birlik var
Büyük kurtuluş şemasının bu iki kısmı. İçinde
Ahlakın çıkarları için en etkili şekilde,
arzuların ve duyguların saflaştırılması, eylem kaynakları;-
kalbin ahlakıdır. Bir ahlak sistemi ilan eder, daha saf
ve her zamankinden daha fazla yüceltilmiş
erkekler;-ahlaki bir varlığın mükemmel durumunun bir örneğini sergiliyor
Mesih'in karakteri;-ve bunun taklitini uygular
Örnek, onun öğrencisi olduğunu iddia eden her birinde vazgeçilmez olarak.
Şemanın bu farklı kısımları asla ayrılamaz ve orada
Daha büyük bir akıl yürütme veya daha büyük bir yanlış anlama olamaz
barış müjdesinin önde gelen özelliklerinin
En etkili şekilde, en yüksek olanı sağlamaz.
ahlakın çıkarları.

Diğer görüş eşit derecede hata üzerine kurulur-yani,
İnanç için gerekli olan, bir erkeğin kişiselinden emin olmasını düşünür
tanrının gözünde kabul. Bunun bir
Sofizm, sağlam akıl yürütmeye ve ilk prensiplere açıkça karşı çıktı
ahlaki duygular felsefesi. İnanç için zihinsel olarak görülüyor
süreç, her zaman nesne gerçekleri için olmalıdır; Ve bu gerçekler olmalı
anlayışı ikna etmek için yeterli olduğu gibi bu kanıtlara dayanın
gerçeklerinin. Bu tür gerçekler ve bu tür kanıtlar olmadan inançtan bahsetmek,
sadece mantıklı bir yanlışlık ya da bir saçmalıktır. Ama hayır yok
herhangi bir bireyin kişisel kabulünün açıklanması ve
Sonuç olarak, hiçbir ses akıl yürütme ilkesi üzerine bu her zaman
inanç nesnesi olarak kabul edilir. Bu doktrin, bu nedenle bir
zihnin en önemli ilkesi, gerçeklere değil, tek başına
İnanç uygulamasını garanti, ama hayal gücünün bir vizyonuna
Hiçbir kanıt kabul etmez ve gerçeğinin herhangi bir testine tabi tutulamaz.

Bu kadar çürük ve hayali hipotezlerden çok farklı
Büyük Hıristiyan Gerçeği Sistemi,-Uyumlu ve kendi içinde tutarlı,
ve en sağlam anlayışın onaylanmasına meydan okuyor. BT
gördüğümüz gibi, bir merhamet dağıtımını,
İlahi mükemmelliklerin en yüksek fikirleri. Destekleniyor
En çok zihnine inanç taşıyan bir kanıt zinciri ile
sert sorgulayıcı; Ve böylece bu inançlı sağlam ve meşru bir nesnedir.
Ayrıca ahlaki doğayı arındırmak için bir hüküm ortaya çıkarır; Ve bu
Her dava, alanlara merhametin dağıtılmasına eşlik eder
BT. Bu güçlü ajansın etkileri, bu nedenle test haline gelir ve
İnanç gerçekliğinin kanıtı. Bir adam onun bir kanıtı mı arıyor?
Kabul,-Referans kendi ahlaki durumunda gerçeklerdir. O
karakterinde gerçekleşen bir değişiklikte aramak,-
arzularının yeni yönü,-sevgilerinin yeni bir düzenlemesi,-
daha önce yabancı olduğu alışılmış izlenim varlığından
ve tanrının mükemmellikleri-ve patlayan yeni bir ışık
Bu hayatla olan ilişkilerine ve olanla olan ilişkilerine saygı duyması
Gelmek. Bu kanıtı, daha düşük bir şey olmayan bir zihninde arayacaktır.
Standart, sonsuzun sürekli muayenesini taşıyacak
saflık;-O onu aramak ve başkalarına tezahür etmektir,
bu mükemmellik modelinden daha düşük bir desen gerektirmez,-
Mesih'in karakteri. Bu kazanımlara gerçekten bakılır:
Bir kabul zemini olarak değil, ahlaki durum testi olarak; değil,
herhangi bir derece, büyük inanç ilkesinin yerini gasp etmek, ancak
meyveleri ve kanıtları. Bunlar, o zaman,
Bu prensibin gerçekliği, bu yüzden bir erkeğin yapabileceği tek temel onlar
Ahlaki yönündeki herhangi bir ses inancının görünüşünde
Tanrı;-ve bu sistem yanılsama ve yanlışlık üzerine kurulmuştur, bu da
Bu saygı, başka bir güven zemini tutar.
kalbin saflaştırılması ve bütünün karşılık gelen bir uyumu
karakter. Gerçekten böyle bir kazanım, aynı anda yapılmaz, ne de hiç
şimdiki varlık durumunda tam ve mükemmel bir şekilde yapılmıştır; Ancak,
Büyük prensibin içinde düzeltildiği yerde,
çaba ve tek tip bir yarışma ve sonra sürekli bir istek
Büyük mükemmellik modeline uygunluk. Bir erkeğin kazandığı her adım
Bu ilerlemede,
Gözü sürekli yönlendirilir; Ve onun bilgisi olduğu için
büyütülmüş, kendi başına daha derin hissetmeye kıyasla yönlendirilir
eksiklik. Böylece artan alçakgönüllülük ve artan bir
Kendi kusurunun duygusu ve sürekli olarak hissetmesine neden olur,
Bu savaşta, insanda olmayan bir güç gerektirir. Ama biliyor
Ayrıca, büyük sistemin önemli bir parçası olarak bunun sağlandığı
hangi umudu kuruldu. Bu nedenle çok zayıflığın ortasında ve birçoğu
sakatlıklar, ahlaki gelişimi ilerliyor. Zayıf ve zayıf
Birincisi, sabahın en erken şafağı olarak, daha parlak hale gelir ve
kursunda ilerledikçe daha istikrarlı ve "parlayan ışık olarak,
Mükemmel güne giderek daha fazla parlıyor. "


SON.

Edinburgh: Balfour ve Jack, Niddry Street tarafından basılmıştır.





Projenin Sonu Gutenberg Ahlaki Duygular Felsefesi e -Kitabı,
John Abercrombie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORAL FEELINGS ***

***** This file should be named 22364.txt or 22364.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/3/6/22364/

Produced by Thierry Alberto, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
