*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love to the Uttermost (En uç noktaya kadar aşk)
Yazar: F. B. Meyer
Yayın Tarihi: August 23, 2007 [EBook #22376]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Love to the Uttermost, by F. B. Meyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Love to the Uttermost
       Expositions of John XIII.-XXI.

Author: F. B. Meyer

Release Date: August 23, 2007 [EBook #22376]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE TO THE UTTERMOST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

SONSUZ SEVGİ

XIII.-XXI. YUHANNA'NIN AÇIKLAMALARI

YAZAR

F. B. MEYER, B. A.

Yazar

"İnsanların Hayatı ve Işığı: I.-XII. Yuhanna'nın Açıklamaları;"
"Eski Ahit Kahramanları;"
"Çoban Mezmurları;" vb.

NEW YORK ---- CHICAGO ---- TORONTO

Fleming H. Revell Şirketi

Evangelical Literature Yayıncıları

Telif Hakkı, 1898-1899

tarafından

Fleming H. Revell Şirketi

MESLEH'İN EN SON SEVGİSİ HAKKINDAKİ BU KİTAP

EVİMİZE BAKIMI

SEVGİLİ EŞİME ADANMIŞTIR,

BENİ HİZMETİNDE

BU KADAR ÇOK ŞEY YAZMAMI VE BU KADAR UZAK

YOLCULUK ETTİ.

ÖN SÖZ

Bu yüce İncil'in ilk on iki bölümünü anlatan eski kitap
_İnsanların Hayatı ve Işığı_ olarak adlandırılmıştı. Başlık doğal olarak bu bölümlerin
konularından esinlenerek önerilmiştir. İncil'in geri kalanını yüzeysel de olsa ele alan mevcut kitap için bir başlık bulmakta pek zorluk çekmedik. Gözden Geçirilmiş Versiyon'un kenar boşluğunda tercüme edildiği gibi, on üçüncü bölümün açılış ayetlerinde önümüze açılmıştı. "Dünyada olan kendisine ait olanları sevmişken, _onları
sonuna kadar sevdi_." 

Elimdeki sınırlı alanda, bu bölümleri istediğim gibi ele almak imkansızdı. Gerçekten de, bunu yapmak için, bilginin ötesinde olan Tanrı Sevgisi'nin uzunluğunu, genişliğini, derinliğini ve yüksekliğini bilmek gerekirdi. Zaman geçmesine izin verildi,
Rabbin ifade ettiği derin şeylerin daha net ve daha yeterli bir şekilde ifade edilmesi umuduyla. Ancak, kişinin işinin yeterliliğinden tatmin olmasını beklemek
yararsızdır,
aksi takdirde, bir başlangıç ​​yapılmadan hayat kendi seyrini tamamlamış olur. On yıl daha geçtikten sonra, görev daha da
uygulanamaz görünürdü.

Son bölümlerde, dört evanjelistin anlatılarını bir araya getirdim, böylece
Rabbimizin hayatının son saatleri ve özellikle de ölümü hakkında özlü ve bağlantılı bir anlatım sunmuş oldum. _Via Crucis_'i, yani aynı zamanda
_Via Lucis_'i, yani Yaşam, Işık ve Sevgi Yolu olan Haç Yolu'nu yürümek büyük bir zevkti.

F. B. MEYER.

İÇERİK

I İSA'NIN HAYATINDAKİ LAV
II SEVMEK İÇİN ÜÇ KEZ EMİR ALINDI
III GECİKEN, AMA GARANTİ EDİLEN CENNET
IV "ÇOK SAYIDA KÖŞK"
V YAKUP'UN RÜYASININ GÖLGE OLDUĞU GERÇEKLİK
VI BABA'YI ORTAYA ÇIKARAN MESİH
VII İMANIN BÜYÜK İŞLERİ
VIII DAHA FAZLA VE DAHA İYİ DUA NASIL SAĞLANIR
IX DİĞER PARAKLİT
X ÜÇ DÜZENLEME
XI ÜÇ PARADOKS
XII TANRI İÇİN ÇOK SAYIDA KÖŞK
XIII MESİH'İN MİRASI VE BARIŞ HEDİYESİ
XIV ASMA HİKAYESİ
XV "BENİM İÇİMDE KAL, BEN DE SENİN İÇİNDE"
XVI YÜRÜRLÜK TUTAN DUA
XVII DÜNYANIN NEFRETİ
XVIII Kutsal Ruh'un Dünya Üzerindeki Çalışması
XIX İsa'nın Suskunluğu Ruh'un Gelişiyle Tamamlandı
XX Dünya'nın Fatihi
XXI Kutsama İçin Kutsanmış
XXII Rab'bin Halkının Birliği İçin Duası
XXIII İsa'yı Haç'a Bağlayan Sevgi
XXIV Kadeh İçmek
XXV Annas Salonu
XXVI Petrus'un Durumu
XXVI Kayafa Önündeki Yargılama
XXVIII "Ona İhanet Eden Yahuda"
XXIX Pilatus'un Önündeki İlk Yargılama
XXX Pilatus'un Önündeki İkinci Yargılama
XXXI Haç'ın Yedi Sözü
XXXII İsa'nın Cenaze Töreni
XXXIII DİRİLİŞ
XXXIV GALİLE GÖLÜ
XXXV PETRUS'UN SEVGİSİ VE ÇALIŞMASI
XXXVI PETRUS VE YUHANNA'NIN YAŞAM PLANI
XXXVII BABA'YA DÖNÜŞ

SON SEVGİ

Yuhanna xiii.-xxi. Açıklamaları

I

İsa'nın Hayatındaki Leğen

"Bir leğene su döktü ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya başladı ve
kendisinin beline doladığı bir havluyla kuruladı."--YUHANNA xiii. 5.

Tapınağın avlusunda içeri giren tapınanların gözünü
kapatan iki nesne vardı: Tunç Sunak ve Leğen. Leğen, Levili yasasının emrettiği sürekli yıkanmalar için her zaman saf, taze suyla dolu tutulurdu. Rahipler kutsal işleri için kutsanmadan ve kutsal görev cübbelerini giymeden önce orada yıkanırlardı (Çıkış xxix. 4). Sıradan görevlerinde Kutsal Yere girmeden önce ve Harun, büyük Kefaret Günü'nde, kendi kanıyla değil, En Kutsal Yere gitmeden önce, öngörülen abdestlere uymak gerekiyordu. "Bedenini suda yıkayacak" (Lev. xvi. 4).

Önce, sonra Sunak ve sonra Leğen; sıra geri döndürülemezdir ve tiplerin öğretisi matematik kadar kesindir. Bu nedenle, İbranilere Mektup'un yazarı bizi yaklaşmaya ve En Kutsal Yer'de ikamet etmeye davet ettiğinde, İlahi emre dikkatlice itaat eder ve bize "gerçek bir kalple, tam bir iman güvencesiyle, kalplerimiz kötü bir vicdandan serpilmiş ve bedenlerimiz saf suyla yıkanmış olarak yaklaşmamızı" emreder.

Bu sahnede (Yuhanna xiii. 1-14), Rabbimiz'in ihanetinin arifesinde, Haç'ın Tunç Sunak'ı temsil etmesi gibi, Laver'ın manevi karşılığını buluruz.

I. BU SEVGİ EYLEMİNE YOL AÇAN KOŞULLAR.--Bu dokunaklı olayı tam olarak anlayabilmek için, bunun ortaya çıktığı koşulları hatırlamak gerekir. Beytanya'dan Akşam Yemeği'nin
hazırlandığı üst odaya giderken ve içeri girerken, Rabbimiz, merkezi figür olacağı önemli olaylara derinlemesine dalmış olmalı; Ancak O, öğrencilerinin
hangisinin en büyük
olacağı konusunda birbirleriyle tartıştıkları için,
birbirleriyle çekişen bir çekişmeyi de ihmal etmedi. Sık sık küçük grubu lanetleyen
bedenin gururlu ruhu, bu korkunç saatte yenilenmiş bir enerjiyle
patladı, sanki bu dünyanın prensi, en çok sevdikleri
aracılığıyla büyük Antagonistine bir ayrılık darbesi indirecekmiş gibi. Sanki şöyle demiş gibiydi: "Gözyaşlarının ve öğretilerinin, dualarının ve yakarışlarının sonuçlarını gör; sık sık aşıladığın sevgi, bu asi kalplerin toprağında asla kök salmamış, geçici bir duygudan başka bir şey değildir. Bu, dünyanın iklimi için çok nadir ve egzotik bir bitkidir. Eğer istersen onu kendi evine geri götür, ama imkansızı başarmaya çalışma." Bu gurur gösterisinin tam da bu kavşakta gerçekleşmesi yürek parçalayıcıydı. Bunlar,
Onun ayartmalarında O'nunla birlikte olan,
Onun en dikkatli talimatlarından
faydalanan,
Onun kişisel karakterinin
tam etkisine maruz kalan adamlardı; ve yine de, tüm bunlara rağmen,
melekleri gökten aşağı atan,
insanın düşüşüne yol açan
gururun kaya yatağı kendini
ortaya koydu. Kendisini
gösterdiği bu fırsat çok uygunsuzdu;
Zaten Calvary'nin bakışı Kurtarıcı'nın yüzündeydi ve kılıç kalbine giriyordu. Kesinlikle,
büyük tutulmanın gölgesinin Güneşlerinin
yüzünden geçtiğinin farkında olmalılardı. Fakat bu bile
gururlarının tezahürünü engellemeye yetmedi.
Üç yıllık örnek ve öğretiye aldırmadan;
Rabbimizin üzüntüsünün belirtileriyle sınırlanmadan; Mutlu ve samimi bir ilişkinin anısıyla kontrol edilmeyen, onları sonsuza dek birleşik bir kardeşlikte bağlaması gereken
bir Doğulunun parlayan gözleri ve
sıkılmış yumruklarıyla, yüksek sesler ve sıcak yüzlerle kimin ilk olması gerektiği konusunda çekiştiler.

Ve eğer gurur _böyle_ bir eğitimden sonra ve _böyle_ koşullar altında kendini böyle gösterdiyse, bunun
hiçbirimizin uzağında olmadığından emin olalım. Şimdi, bu kadar çok sözcükle, başlıca yerler için mücadele etmiyoruz; nezaket, kibarlık, arkadaşlarımızın saygısını kaybetme korkusu, bizi engelliyor. Fakat hayal edilen küçümsemeye veya başkasının bizim olduğunu düşündüğümüz işi üstlenmesine duyduğumuz kızgınlık; bir kenara bırakıldığımızda hissettiğimiz incinme hissi; kıskançlığımız ve hasetimiz; küçümseyici konuşmalarımız ve düşük motivasyonlu ince imalar, hepsi bu sevgisiz ruhun kalbimizde ne kadar
kötü bir his uyandırdığını gösteriyor. Bu dünyanın
toprağına ekildik ve onun lezzetine ihanet ediyoruz; gururlu bir
soydan geldik, mirasımıza ihanet ediyoruz.

II. SEVGİNİN SEVGİLİSİNİN GÜNAHA KARŞI DUYARLILIĞI.--Mesih'in sevgisinin şu sıfatlarını düşünün:

_Alışılmadık derecede şefkatliydi_.--Ayrılma saati yaklaştığında,
ona hafifçe değinilse bile, aşk her zaman kulağında
kalkan tekerleklerin sesiyle veya motorun çığlığıyla yaşar; ve
tonuna bir şefkat, dokunuşuna bir incelik,
ayrılacağı kişilerin yürek acısına karşı bir düşüncelilik verilir, ki bunlar tarif edilemez bir güzelliğe sahiptir.
Mesih'le birlikte mevcut olan her şey. O, acı çekmeden önce onlarla birlikte o Akşam Yemeği'ni yiyordu. Yakında bu dünyadan ayrılıp Baba'ya gideceğini biliyordu;
kulağı özellikle tetikteydi; doğası keskin bir şekilde canlıydı; Kalbi, kum saatinden yavaşça akarken, alışılmadık bir şefkatle
ti.

_Bu en yüce sevgiydi_.--"Dünyada olanların kendisini sevmiş olması,
onları sonuna kadar sevdi." Bu son sözlerin yaşamın sonuna atıfta bulunduğu düşünülmüştür, ancak bize ölümün güçlü sularının
İnsanoğlunun sevgisini söndüremeyeceğini söylemek kesinlikle gereksizdir. Bir kez sevdiğinde, her zaman sever. Bize, bir ruhu
kutsayan İlahi kalbin onu terk etmeyeceğini;
sevilenin adının asla ellerin avuçlarından silinmeyeceğini, antlaşmanın sonsuzluk geçse bile unutulmayacağını söylemeye gerek yok.
Elbette Mesih sonuna kadar sever, o son sonsuzluğa
ulaşsa bile. Bir zamanlar bizi Kendisiyle birliğe
götüren Ölümsüz Aşık'ın asla tutuşunu kaybetmeyeceğine dair güvenceye ihtiyacımız yok. Bu nedenle, Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar boşluğunda önerilen alternatifi benimsemek daha iyidir, "Onları sonuna kadar sevdi." İstenecek hiçbir şey yoktu. Mükemmel sevgi idealini doldurmak için hiçbir şeye ihtiyaç yoktu. İşlenmiş altının iğne işi için bir dikişe gerek yoktu; mükemmel bir şekilde elde edilen resim için bir dokunuşa gerek yoktu; Kendi halkına duyduğu güçlü şefkat nabzına ek bir titreşim yoktu.

Böyle insanları böyle sevmesi çok harika.
Bu dönemde onları gözden geçirdiğimizde, belki de Yuhanna ve Petrus hariç, hiç kimselerden oluşan bir koleksiyon gibi görünüyorlar.
Ama onlar O'nundu, O'nunla onlar arasında özel bir ilişki vardı. Onlar Baba'ya aitti ve O, onları Oğul'a özel bir ayrıcalık ve aidiyet olarak vermişti. "Onlar Senindi ve Sen onları Bana verdin." Bu anlamda, Mesih'e, bir parça bataklık araziyi, birkaç metrelik bahçe alanını, serbest toprak sahibi için değerli kılan o mülkiyet duygusunu uygulamaya cesaret edebilir miyiz?

"Ruhu ölmüş bir adam orada soluyor,
Kendi kendine hiç,
Bu benim . . . dememiş olan?"

Bu adamlar Mesih'in kendi insanları olduğu için,
Yüreğinin tüm tutkusu onlara doğru
doğdu ve onları en uç sınıra kadar sevdi;
yani, gelgitler okyanus yatağının olasılık kapasitesini doldurdu.

_İlahi kökeni ve misyonu duygusuyla yıkanmıştı_.--Perde çok inceliyordu. Bir vizyon anıydı. Yaklaşan
zaferinin tam anlamının farkına varması ruhunu sarmıştı. Geriye baktı ve boynuzlu öküzlerin otladığı yemliğin, alçak doğumun, belirsiz yılların, Tanrı'dan geldiği yüce anlayışta, neredeyse farkında değildi. İleriye baktı ve haçın, çivinin, dikenli tacın ve mızrağın, kimliğinin farkına vardığı O'na gitmek için geri adım attığı yüce bilinç nedeniyle, neredeyse farkında değildi. Önümüzdeki haftalara baktı ve Baba'nın her şeyi O'nun ellerine verdiğini biliyordu. Şeytan'ın kendisine itaat etmenin bedeli olarak sunduğu şeyi, Baba'nın O'na vermek üzere olduğu şeyi, hayır, çoktan vermişti, kendini boşaltmasının bedeli olarak. Ve eğer
bir an için, göreceğimiz gibi, bir hizmetkarın biçimine eğildiyse, bu, O'nun yüce onurunu ve misyonunu tanımadığı için değil, ruhunda Tanrısallık duygusunun olması nedeniyleydi.

Bu küçük insan grubuna yönelik sevgide Tanrısallık vardı. Taht sevgisiydi, dünyalar var olmadan önce Baba ile sahip olduğu
şan ve şimdi yükselmiş ve yüceltilmiş doğasının göğsünü dolduran şeydi.

_Bu insanları terk ettiği görevin farkındaydı_.--Tanrı'nın evinin Baş Rahibi olduğu için, onların da rahipler olduğunu biliyordu. Kutsal Ruh'un meshini alabilmeleri için
temizlenmenin gerekli olduğunu biliyordu. İncil'ini
ileriye taşımanın büyük işinin onların ellerine devredileceğini biliyordu. O,
insan gururu veya kirliliğiyle temas ederek bulanıklaştırılmaması veya kirlenmemesi gereken İncil'in kutsal kaplarını taşımaları gerektiğini biliyordu. Gethsemane ve Calvary'nin gizemlerinin
açıklanamayacağını ve o kutsal tepede,
temiz elleri ve saf bir kalbi olanlar dışında hiç kimsenin duramayacağını biliyordu; ve tüm bunlardan dolayı, sembol ve metafor yoluyla onlara yöneldi,
kalplerine ve hafızalarına Laver'ın örnek olduğu temizliğe katılmanın gerekliliğini
kavramak için.

En yüce sevgi, sevilenin başarısızlıklarını ve tutarsızlıklarını her zaman en hızlı şekilde tespit eder. Sadece yoğunluğundan dolayı, en iyiden daha azıyla yetinemez, çünkü en iyi, en
kutsanmış anlamına gelir; ve düşüncesinin nesnesinin sonsuza dek en
kutsanmış olmasını ister. Yeşil gözlü kıskançlığın
güneşteki lekeleri, yüzdeki çilleri ve
hayatın müziğindeki bozucu uyumsuzlukları tespit etmede en hızlı olduğunu düşünmek bir hatadır; aşk, idealin başarılmasından daha hızlı, daha
mikroskopik ve daha titizdir. Kıskançlık
kusuru göstermekle yetinir ve onu bırakır; ancak aşk
uygun fırsat gelene kadar
sakin kalır ve bekler ve
sonra kendi en şefkatli hizmetiyle, nesnesinin bütünlüğünü ve güzelliğini
bozmuş olan kusuru ortadan kaldırmaya koyulur.

Belki de Rabbimiz'in insan bilincinde, kendisine ait olanlara duyduğu bu yoğun sevginin yanında, Babasıyla birlik olma duygusunun, Sonsuz Saflık ve Kutsanmışlık kaynağıyla birlik olma duygusunun bu kadar canlı olduğu bir an hiç olmamıştı. Bunun O'nu zavallı arkadaşlarından uzaklaştıracağını varsayabilirdik, ancak bu konuda bizim düşüncelerimiz O'nunkiler gibi değildir. Sadece korkunç kutsallığı yüzünden, arkadaşlarının kutsallığını hemen fark etti ve buna tahammül edemedi ve onları bundan kurtarmaya çalıştı. Sadece İlahi iyiliği yüzünden, onlardaki iyilik olasılıklarını tespit edebildi ve buna kültürel bir bakım vermek için yeterince sabırlı
olabildi.

En mükemmel müzisyen bile yetersizlikten en çok işkence gören kişi olabilir; ancak gerçek liyakati tespit etme ve bunun eğitimine zaman ayırma olasılığı en yüksek olan kişi o olacaktır. "En güçlü mıknatıs, demirtaşının toz halindeki tozunda, ikinci veya üçüncü sınıf bir mıknatısın kendine çekemeyeceği ince metal parçacıklarını seçecektir." İsa'nın korkunç kutsallığından korkmayın; bu sizin umudunuzdur. Sizi Kendisi gibi yapana kadar asla tatmin olmayacaktır; ve kutsallığıyla birlikte, nazik, şefkatli sevgisini asla unutma.

III. İNSAN GÜNAHIYLA BAŞA ÇIKAN İLAHİ ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK.--"Akşam yemeğinden kalktı ve giysilerini bir kenara koydu; bir havlu alıp kendini kuşandı." Havarinin bir hizmetçinin biçimini
almak dediği şey budur. Sahnenin cazibesi mutlak sadeliğidir. Mesih'in asırlar boyunca poz verdiğini hayal edemezsiniz. Etki yaratmaya yönelik bir amaç yoktu, eylemin güzelliği veya alçakgönüllülüğü düşünülmüyordu, tıpkı Papa'nın her yıl on iki dilencinin ayaklarını altın bir leğenden yıkayıp, en nadir kumaştan bir havluyla sildiği gibi! Mesih böyle hareket etti, gösteriş veya bahane için değil, kesinlikle tek bir amaçla, ihtiyaç duyulan bir görevi yerine getirmek için. Ve bunda kurtuluşumuzun ruhunu ortaya koydu.

_Bu, Enkarnasyonun anahtarıdır_.--Kelimeler biraz değişiklikle
gerçekten o yüce eylemin okunacaktır. Tahttan kalktı,
giysisi olarak giydiği ışık giysilerini bir kenara koydu,
insanlığın zavallı havlusunu aldı ve onu görkemli Kişiliğine sardı;
kendi kanını Haç'ın leğenine döktü ve
insan yozlaşmasının ve suçluluğunun
kötü lekelerini temizlemeye koyuldu.

Gurur insan günahının kaynağı olduğu için, Mesih mutlak alçakgönüllülüğünde bir panzehir sağlamalıdır--bu göklerin altında
büyüyemeyecek, ancak en alçakgönüllülerin en büyük olduğu ve en çocukça olanların krallar olarak hüküm sürdüğü dünyadan getirilmesi gereken bir alçakgönüllülük.

_Bu, günlük temizliğin her eyleminin anahtarıdır_.--Biz
yıkandık. Bir kez, kesinlikle ve geri dönülmez bir şekilde, Calvary'den akan
kızıl gelgitte yıkandık. Fakat günlük bir temizliğe ihtiyacımız var.
Ayaklarımız hayatın otoyollarının tozuyla kirlendi; ellerimiz
kirli, büyük bir şehirdeki pisliğin yağmuru altındaki ketenimiz gibi; dudaklarımız
evin beyaz eşiği gibi, boş, yakışıksız ve huysuz sözlerin aralıksız kalabalığıyla kirlendi; kalplerimiz sabahın erken saatlerinde dolaptan geçerken giydiğimiz lekesiz
cübbeleri kirletmeden tutamaz. Sürekli olarak yıkanmak için Laver'a gitmemiz gerekir. Fakat her itiraf eyleminin, bizim tarafımızdan, Mesih'ten, O'na ne kadar çok şey içerdiğini her zaman fark ediyor muyuz? O anda elinde ne kadar önemli iş varsa; amaçlarının yerine getirilmesi için en yüce meleklere ne gibi talimatlar veriyorsa; Kilise veya evrenin endişeleri geniş omuzlarına ne kadar baskı yaparsa yapsın,
delege etmeyeceği bir işi yapmak için bunların hepsinden uzaklaşması gerekir.
Tekrar tahttan eğilir, kendini bir havluyla sarar ve
tüm alçakgönüllülükle, sevgisinin
geçmeye cesaret edemediği gerginliği senden ve benden uzaklaştırmaya çalışır. O, çivinin izini asla kaybetmez;
Kalkvaryum'u ve kanı asla unutmaz; kirli ruhları
temizlemek gibi en basit işi yapmak için eğilmeden tek bir saat bile geçirmez. Ve bu alçakgönüllülük sayesinde Taht'ta oturur ve
asayı kalpler ve dünyalar üzerinde kullanır.

_Bu, birbirimize olan hizmetimizin anahtarıdır_.--Sık sık
birbirimizin ayaklarını yeterince sık yıkamadığımızı düşünmüşümdür.
Çevremizdekilerin karakterlerini
bozan kusurların bilincindeyiz.
Onları not etmek, eleştirmek ve öğrenmekle yetiniyoruz. Onları
kaldırmaya cesaret edemeyiz. Bu başarısızlık kısmen Mesih'inki gibi bir sevgiyle sevmediğimizden kaynaklanır - bu sevgi, arayışında kızgınlığa, rahatsızlığa, azarlamaya göğüs gerer - ve kısmen de yeterince alçalmaya istekli olmadığımızdan.

Gözünde kiriş kaldığı ve günah hayatta yargılanmadığı sürece, hiç kimse bir başkasının çöpünü kaldıramaz.
Hiç kimse bir hizmetçinin şeklini almaya ve çıplak dizlerle yere inmeye istekli olmayan lekeyi temizleyemez.
Kendilerini günahkarların en büyüğü ve azizlerin en küçüğü saymayan, bir hatada yakalananları
geri getiremez.

Bu alçakgönüllü, sevgi dolu ruha daha çok ihtiyacımız var: Bizi etkileyen yanlışlara ve kötülüğe karşı o kadar hassas değil, suçluda bıraktıkları leke için o kadar endişeli. Ne kadar acı çektiğimizin nispeten küçük bir önemi var;
Mesih'in öğrencilerinden hiçbirinin, itiraf edilmemiş ve yargılanmamış hatalarla barışlarını gölgeleyerek ve verebilecekleri tanıklığı engelleyerek bir an daha devam etmesine izin verilmemesi çok önemlidir. Bu nedenle birbirimizin ruhlarına dikkat edelim: birbirimizi sevgiye ve iyi işlere teşvik etmek için düşünelim; tüm samimiyetle Mesih'in yaptığı gibi yapalım, tüm alçakgönüllülük ve şefkatle birbirimizin ayaklarını yıkayalım. Ancak bu ruh, Tanrı Kuzusu ile paydaşlık ve Kutsal Ruh aracılığıyla O'nun kutsal, alçakgönüllü doğasının en içteki kalbe kabul edilmesi dışında imkansızdır. II

Üç Kez Sevmeye Emredildi

"Size yeni bir emir veriyorum: Birbirinizi sevin; tıpkı
ben sizi sevdiğim gibi, siz de birbirinizi sevin."--YUHANNA xiii. 34.

Anacreon, kendisinden kahramanca işler söylemesini istediklerinde,
sadece sevgiden söz edebildiğinden yakınır. Fakat sonelerini doldurduğu sevgi, İsa'nın son konuşmasında bahsettiği sevgiyle,
göksel takımyıldızların
yanmasıyla birlikte bir kır panayırının alevlenen yağı kadar karşılaştırılabilir. Genç kalpleri birbirine bağlayan sevgi bile, İnsanoğlu'nun
yüreğinden parlayan ve parlayacak olan o saf ışını ortaya koymak için fazla bencil ve dışlayıcıdır. Bunu tanımlamak için hangi kelimeyi kullanacağız?

_Sevgi?_--Bu büyük kelimeyle ifade edilen mizaç, Mesih'in sevgisinin ölçüsünü yerine getirmiyor. Soğuk ve sert.
Organize edilebilir. Dilenciye sadakasını verir ve acıma duygusunu
rahatlatmış olmaktan memnun bir şekilde geri döner. Sevginin tek bir tezahürü için kullanıldığında, hayırseverlik, İsa'yı tahttan indiren ve bizi kardeşler için hayatlarımızı feda etmeye
esinleyen İlahi sevginin yeterli bir ifadesi olmak için çok sınırlı ve kısıtlı bir öneme sahiptir.

_Hayırseverlik?_--Bu harika bir kelimedir, "insan sevgisi." Ve yine de hayırsever, dünyanın iyileştirilmesi için çok fazla kişisel çalışma yapmak yerine, genellikle iyi işlerin genel himayesiyle, planların hazırlanmasıyla, komitelerin yönetimiyle çok fazla yetinir.
Bu kelime
tamamen çok uzak, kişisel unsurdan çok eksik, önemi bakımından çok
geniş. Mesih'in kalbinin, konuşma anında, kargaşa içinde olduğu İlahi şefkati temsil etmeye hizmet etmeyecektir.

_Rehavet?_--Hayır; çünkü bu, günahtan ve çirkinlikten uzaklaşan 
erdem ve fazilet tefekkürünün uyandırdığı duygudur; ve Efendimizin sözleriyle ifade edilen duygu, 
erdemle varlığa getirilmeyen, 
erdemsizlik ve ahlaksızlıkla
sönmeyen bir duygudur.

Bütün bu sözcükler başarısız olduğundan, Mesih'in kullandığı gibi, 
İlahi doğanın özü olarak sevgiden bahsetmeye yönlendiriliyoruz, çünkü Tanrı sevgidir. Bu, Tanrı'nın ruhta ikamet etmesidir. 
İlahi Varlığın
yaratılmamış ihtişamıyla birliktelikte aldığımız şeyin hayatlarımız aracılığıyla iletilmesidir. Başlangıçta Baba ile Oğul arasında olan; Emmanuel'imizi bu günah dünyasında kalmaya zorlayan; O'nun fedakarlığına ilham veren; 
kalbinde sürekli ikamet eden, zamanı ve mesafeyi yenen; tüm ifadeleri aşan ve tanımı zorlayan--bu sözlerin bahsettiği ve birbirimize karşı beslememiz emredilen
sevgidir.

_Bu bir emirdir_: "Bunları size emrediyorum." "Bu O'nun emridir: Oğlu İsa Mesih'in adına inanmamız ve O'nun bize verdiği emir gibi birbirimizi sevmemiz."
Açıkçası, itaat mümkün olmalıdır. Mesih doğamızı sadece Yaratıcı olarak değil, kişisel deneyimle de ölçmüştü. İnsanda ne olduğunu biliyordu. Doğamızın olanakları O'nun bilgisi dahilindeydi; bu nedenle birbirimizi niceliksel olmasa bile niteliksel olarak sevmemiz O'nun bizi sevdiği gibi mümkün olmalıdır. Bu büyük emrin önünde oturup bunun imkansız olduğunu söylemeyin; bu, onu söyleyeni itibarsızlaştırmak olur. O'nun hiçbir sözünün boşuna olmadığına inanmaya cesaret edin. Hepimizin ulaşabileceği başarıların yüceliklerini tanımlar: Kendimizi O'na teslim edelim ki, O
bizde idealini gerçekleştirsin ve bizi sevgi biliminin uzmanları yapsın.

_Bu yeni bir emirdir_.--Başpiskopos Ussher unutulmaz bir olayda buna
onbirinci emir demiştir. Rutherford'un evinin düzenlenmesinin sadeliği ve güzelliğini duyduğunda,
kendisi için ziyaret etmeye karar verdiği kaydedilmiştir. Bir cumartesi gecesi tek başına
Papaz Evi'ne geldi ve ertesi gün için eğlence istedi. Kendisine sade ama içten bir karşılama yapıldı; ve tutumlu yiyeceklerden yedikten sonra, Rabbin gününü müjdeleyen dini egzersizlere katılmaya davet edildi.

"Kaç emir var?" diye sordu efendi, kim olduğunu hiç bilmeden.

"On bir," şaşırtıcı bir cevaptı; hizmetkarlar bile yeni geleni cehaletin bir harikası olarak görüp skandalize oldular. Fakat Tanrı adamı, cevabın altında parlayan nadir karakter ve anlayış ışığını fark etti ve özel bir görüşme istedi. Bu, ertesi gün vaaz etme davetinde yayınlandı. Önceki gece çok skandalize olan ev halkının şaşkınlığına, yabancı efendinin kürsüsünde belirdi ve üzerinde düşündüğümüz sözleri duyurdu ve ekledi: "Bu, on birinci emir olarak tanımlanabilir."

_Buna itaat etmek geri kalanını yerine getirir_.--Sevgi yasanın yerine getirilmesidir. Bize Tanrı'dan başka tanrımız olmaması, O'nun adını boş yere anmaktan kaçınmamız ve yedi günde bir günü O'nunla daha yakın bir ilişki kurmaya adamamız söylenmesine gerek var mı, eğer O'nu tüm ruhumuz, zihnimiz ve gücümüzle seviyorsak? Komşumuzu öldürmememiz, mallarını çalmamamız veya karakterine karşı yalan yere tanıklık etmememiz konusunda uyarılmamıza gerek var mı, eğer onu kendimiz gibi seviyorsak? Sadece bir insan Tanrı'nın benzersiz özelliği olan bu ilahi mizaçla
dolsun; sevgi ruhuyla dolsun; sevgide mükemmelleşsin ve neredeyse bilinçsizce, sadece Sina yasasının yasaklarını ihlal etmekten alıkonulmakla kalmayacak, aynı zamanda Mutluluk Dağı'nın gerekliliklerini yerine getirmek için ilham alacaktır. Sev ve
istediğini yap. Sadece Tanrı'nın senden yapmanı istediğini yapmak isteyeceksin.

_Bu emre itaat etmenin gerçekleştirilmesi gereken çok önemli bir amacı vardır_.--"Bununla, birbirinize karşı sevginiz varsa, bütün insanlar benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaktır." Her Kilise, Mesih'in gerçek temsilcisi olduğunu iddia eder. Doğu Kilisesi, Hristiyanlığın beşiği olan topraklarda yaşadığı için. Roma Katolik Kilisesi, emirlerini havarilere kadar takip edebildiğini iddia ettiği için. Ancak, rakip iddiaların gürültüsü arasında, ikna olmamış dünya, hala Kuzu'nun gerçek Gelini'nin ortaya çıkmasını beklemektedir. Gerçek Kilise'nin tek notası Sevgi'dir. Farklı milletlerden ve ülkelerden insanlar bir kez onun tezahürünü gördüklerinde, Tanrı'nın varlığını kabul etmekten ve O'na ve birbirlerine karşı mükemmel sevgiyle canlananların, insanın iradesinden veya aklından kaynaklanamayacak, Yeni Kudüs gibi, cennetten Tanrı'dan gelmiş olması gereken eşsiz bir organizasyon oluşturduğunu kabul etmekten çekinmezler. Aşk o kadar yüce, o kadar aşkın, o kadar dünyevi olmayandır ki, varlığı Tanrı'nın eserinin önemli bir göstergesidir, tıpkı çalılıkta yanan ateşin "BENİM"in orada olduğunu göstermesi gibi.

Aşk yalnızca Kilise için değil, aynı zamanda birey için de en büyük sınavdır.
Hristiyanlığın sınavının aşktan ziyade iman olması her çağın hatasıdır. "Bana bir insanın ne kadar inandığını söyle, o zaman ne kadar iyi bir Hristiyan olduğunu anlarım!" Ortaçağ Kilisesi'nin tüm çabası, Mesih'in takipçilerini inançta tekdüzeliğe indirgemekti.
Ve günümüzde, bir insanın rızasıyla para hırsı, huysuzluğu, konuşmada merhametsizliği olabilir, ancak Kilise'deki konumunu kaybetmez, yeter ki ortodoks bir inancın tüm maddelerine uysun.

Ancak Mesih için aşk her şeyden önemlidir. Bir adamın dağları yerinden oynatacak kadar inancı olabilir, ama eğer sevgisi yoksa, o hiçbir şeydir ve
cennetin gözünde kibirden daha hafiftir. İnanç umutla
ve sevgiyle aynı seviyededir, ama sonbaharın meyvesinden önce ilkbahar çiçeklerinin geçmesi gibi geçmesi kaderinde vardır, sevgi ise sonsuza dek kalacaktır. Bir adam
çok yetersiz bir inanca sahip olabilir; eski zamanların kadını gibi, bir giyside veya bir ayinde
erdem olduğunu düşünebilir; Thomas gibi, kardeşlerinin coşkulu güvenine
ulaşmayı imkansız bulabilir; ancak
eğer Mesih'i O'nun için ölmeye hazır olacak kadar seviyorsa, çok sınırlı bir inancın dar deliğinden, sevginin kaynağından ruhuna yeterince sevgi
girmişse, Mesih ona koyunlarının ve kuzularının
bakımını emanet edecek ve onu gizli yere çağıracaktır. Elbette,
inancımız ne kadar dolu ve zekiyse, sevgimiz o kadar hızlı ve yoğun olacaktır. Ancak, sonuçta, inanç sadece alan eldir,
sevgi ise birbirlerine tutuşturan parıltıyı
parlatan akraba kalplerin birlikteliğidir.

Eğer sevmezseniz, kendinizi mükemmel bilginin ışığıyla
aydınlanmış saysanız bile, karanlıktasınızdır. "Kardeşinden nefret eden
karanlıkta, şimdiye kadar bile."

Sevmiyorsanız, ölüsünüz. "Sevmeyen, ölümde kalır." Entelektüel veya duygusal yaşamın hafif kıvılcımı sözlerinizi aydınlatabilir ve yakın çevrenizi büyüleyebilir, ancak Tanrı'ya doğru bir yaşam olmayacaktır. Sevgi, yaşamanın mükemmel kipidir. Sevmeyen, en derin anlamıyla yaşamaz. Sevgi kapıda durup meydan okumasını söyleyene ve uyuyanı uyanmaya ve ayağa kalkmaya çağırana kadar asla ortaya çıkmayan daha zengin bir varoluş için kapasiteler vardır. Sevmiyorsanız, karanlık doğasına sevgi asla gelmeyen şeytanın esareti altındasınızdır. "Burada Tanrı'nın çocukları ve şeytanın çocukları ortaya çıkar. Kabil kötü olandandı ve kardeşini öldürdü."

"Seni sevdiğim gibi." Hayat, Tanrı'nın sevgisini bilmek için uzun bir eğitimdir. "Tanrı'nın bize olan sevgisini tanıdık ve inandık," geçmişi gözden geçiren yaşlı bir adamın yansımasıdır. Hayatın her aşaması, her deneyim aşaması, bize sevildiğimiz sevgiye dair daha derin bir anlayış kazandırmak için tasarlanmıştır; ve her keşif, mutlu vizyonumuza
dokunduğunda, bunu başkalarına örnek olarak göstermemiz emredilir. İsa yetmiş yedinci kez affeder mi? Biz de aynı ölçüde affetmeliyiz. İsa, affederken unutur mu? Biz de aynı şekilde affetmeliyiz. İsa, hata yapanları arar ve bağışlanmayı arzulayacak zihin mizacını uyandırmaya çalışır mı? Ayrıca, bize karşı suç işleyen adamı arayıp, onu daha iyi bir zihne yönlendirmeye çalışmalıyız. Hristiyan, Mesih'in kurban edilmesinin arifesinde söylenen şu anlamlı sözlerin dayattığı yasa veya sınırdan başka bir şey bilmez: "Seni sevdiğim gibi." Böylece tüm yaşam, bu göksel mizacın ve eğilimin uygulanması için fırsatlar sunar. Yeteneğin yalnızlıkta geliştiği, karakterin ise hayatın zorluklarıyla oluştuğu söylenmiştir. Öyle olsun. O zaman sevgi karakteri, arkadaşlarımızla kurduğumuz her ilişkiyle daha da güçlenebilir. Erkekler, kadınlar ve çocuklarla her temas, bize Mesih'in sevgisinin gücü, saflığı ve tatlılığından biraz daha fazla sevme fırsatı verebilir. En yoğun yaşam bile bu ruhun gelişimi için zaman bulabilir. Kalabalıkta geçirilen yaşam, yalnızlıkla sınırlı olan yaşamdan daha büyük fırsatlara sahip olacaktır. Yaşamlarımızı önemsiz parçalara bölmekle tehdit eden dikkat dağıtıcı şeyler ve meşguliyetler, böylece tek bir meşguliyeti takip ederek veya kendimizi tek bir nesneye yoğunlaştırarak elde edilebilecek olandan daha yüksek bir birliğe yol açabilir. Zihinlerimizin belini saralım ve Kutsal Ruh'tan bir sevgi vaftizi aramaya karar verelim ki, sevgide mükemmelleşebilelim; önce Tanrı'yı ​​ve diğer her şeyi O'nda sevelim, başarısızlıklarımızdan O'nun bizi sevdiği sevgiye daha eksiksiz bir uyumla yükselelim; günahkâr ve hatalı olanı şefkatimizin kapsamına aldığımız gibi, İlahi ve Ebedî olanı da hayranlığımızın ve bağlılığımızın kapsamına alıyoruz. III

Geciken Cennet, Ama Garantili

"Simon Petrus O'na, Rab, nereye gidiyorsun? diye sordu. İsa ona cevap verdi. Benim gittiğim yere, sen şimdi beni izleyemezsin; ama sonra beni izleyeceksin."--YUHANNA xiii. 36.

Bu bölümler kutsal topraklardır. En sevdiklerimizin, ölüm odasının inzivasında, etrafında toplanan gözyaşlarıyla ıslanmış gruba söylediği son sözler, tüm dünya için değildir ve yalnızca sevgileri sayesinde takdir edebilenlere kaydedilmiştir. Ve şimdi Üstadın dudaklarından dökülmeye başlayan bu sözler, O'nun kendi dudaklarından dökülen son sözler değil midir? Yahuda orada olduğu sürece bunlar saklı tutulmuştu. Onun varlığı, sırların
alışverişini engelleyen bir
baskılama yaratmıştı; fakat, o gittiğinde, aşk gizli depolarına koştu
ve en seçkin, en nadir yiyeceklerini paylaşmak için çıkardı, böylece
sonraki günlerde bir güç ve teselli olabilirler.

Bu harikulade söylev, xiii. 31. bölümde başlar,
xiv., xv., xvi. bölümlerde devam eder ve
xvii. bölümün yüce duasıyla son bulur. Dünyanın tüm edebiyatının İskenderiye kütüphanesinin kaderini paylaşması, bu değerli
sözlerin asırların telaşında kaybolmasından daha iyidir.

Rab söylevine hızlı ayrılışından bahsederek başlar. "Küçük çocuklar," dedi, onlara karşı ebeveyn şefkati hissettiğini belirten bir terim kullanarak ve ölmekte olan bir babanın yatağının etrafında toplanan çaresiz bebeklere yapabileceği gibi konuştu, "Sizinle çok kısa bir süre daha birlikte olacağım; kum saatindeki kum neredeyse tükendi. Beni arayacağınızı biliyorum; sevginiz, benimle
benim olduğum yerde olmayı, kutsanmış yakınlığı, son birkaç haftadır çok daha yakınlaşan bağları sürdürmeyi özlemenizi sağlayacak; ancak bu mümkün olmayacak. Yahudilere söylediğim gibi, size de söylemeliyim ki, Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz." Sonra onlara yeni bir sevgi emri vermeye devam ediyor, sanki şöyle diyormuş gibi: "Şu anda Beni takip etmenizi engelleyen _cannot_ sizin tarafınızdan mükemmel sevginin eksikliğinden ve diğer sebeplerden kaynaklanıyor; bu nedenle,
benim olduğum yerde benimle
olabilmeniz için onu elde etmeyi beklemeniz gerekiyor." Simon Petrus, O'nun bu son sözleri söylediğini neredeyse duymaz; az önce duyduklarını çok derinden düşünür ve Üstadı o duyuruya geri çağırır, sanki çok hafif bir adımla geçmiş gibi: "Gidiyor! Rab, nereye gidiyorsun?" Rabbimiz bu soruya doğrudan bir cevap verebilirdi: "Cennet! Baba'nın koynu! Yeni Kudüs! Tanrı'nın Şehri!" Bunlardan herhangi biri yeterli olurdu;
ama bunun yerine aslında şöyle der: "Nereye gittiğim karşılaştırmalı bir kayıtsızlık meselesidir; sizin anlayamayacağınız göklerdeki şeylerin tasvirleriyle merakınızı beslemek istemiyorum."
Bu kısa yaşamda sizin için asıl nokta, alçakgönüllülük, bağlılık, benzerlik ve karakterde Bana öylesine asimile olmanızdır ki, benim girdiğim yeni yollarda, tıpkı benim şimdi terk ettiğim yollarda olduğunuz gibi, benim yoldaşım ve dostum olabilirsiniz. "Nereye
gidersem, sen şimdi Beni takip edemezsin; ama sonra Beni takip edeceksin."

Sözler Petrus'u şaşırttı; Mesih'in ne demek istediğini anlayamadı;
Mesih'in gelecek ihtişamına ortak olabilmek için
ne kadar çok şey yapılması gerektiğini göremedi. Daha önce Yakup ve Yuhanna'nın yaptığı hatayı yaptı ve tahtı istedi, ancak bunun
kasede paydaşlığa ve ölüme vaftize bağlı olduğunu fark etmedi. Derin bir duyguyla
sorularında ısrar etti: "Neden Seni şimdi takip edemiyorum? Dünyada Seninle gitmeyeceğim hiçbir yer yok.
Seni takip etmek için her şeyi terk etmedim mi? Seninle birlikte olmadım mı? Başkalaşım Dağı'nda ve Senin yolculuklarında? Seninle birlikte geçmediğim tek bir deneyim var, o da
ölüm; ama eğer bu senin hayat planında bir sonraki adımsa, Senin uğruna
hayatımı feda ederim. Seninle olmak için her şeyi yaparım. "

Petrus kendini ne kadar az tanıyordu! Mesih onu ne kadar iyi tanıyordu.
"Ne! Benimle ölmeye razı olduğunu mu iddia ediyorsun? Gerçekten, gerçekten sana söylüyorum, beni üç kez inkar edeceksin, yarın sabah horoz ötüşüne kadar." Bu sözler Petrus'u tüm akşam boyunca susturdu. Başka bir yorumda bulunmamış gibi görünüyor, ama
yürek parçalayıcı bir kedere dalmıştı: ama bu arada
yüreğinde o mübarek umut sözleri yankılanıyordu: "Gittiğim yere, şimdi beni takip edemezsin; ama sonra beni takip edeceksin" - Rabbimiz'in yakalayıp hepsinin tesellisi için genişlettiği bu sözler, Petrus'la birlikte İsa'dan ayrılmak üzere olduklarını ilk kez anlamışlardı ve neredeyse üzüntüden deliye dönmüşlerdi: "Yüreğiniz
kaygılanmasın... ."

I. MESİH'LE BİRLİKTE OLMA ARZUSU.--Bu en önemli şeydi. Bu basit insanlar
cenneti böyle bir şey olarak pek düşünmemişlerdi. Eğer Mesih
altın kaldırımlardan, inci kapılardan ve krizolit duvarlardan bahsetmeye başlasaydı, onlar
o parlak sözlerinden tek bir soruyla dönerlerdi: "Sen
orada olacak mısın?" Eğer bu soru belirsiz bir şekilde cevaplansaydı, onlar
kalpleri kırık bir şekilde dönerlerdi ve şöyle derlerdi: "Sen orada değilsen,
bizim için hiçbir arzumuz yok; ama eğer sen evrenin en karanlık, en kasvetli yerinde olsaydın, bizim için cennet olurdu."

Üç arzu vardı, bunların iplikleri Mesih ile birlikte olmak için bu tek özlem arzusu ve duada örülmüştü. Onlar O'nun sevgisini,
O'nun öğretisini, O'nun dolu, daha zengin bir hayata yönlendirmesini istiyorlardı. Ve bu bizim
durumumuz da değil mi? Biz Mesih'i istiyoruz, sadece bundan sonra değil, aynı üç aynı sebepten dolayı,
burada ve şimdi.

_O'nun sevgisini istiyoruz._--O'nun gibi hiçbir sevgi yoktur--bu kadar saf, sürekli
ve tatmin edici. Güneş bir yıldız ışığına, okyanus da geri çekilen gelgitin bıraktığı bir havuza neyse, İsa'nın sevgisi de diğer tüm sevgilerle
karşılaştırıldığında odur. Ona sahip olmak en üstün mutluluktur; onu kaçırmak ise
sonsuza dek susamaktır.

_O'nun ışığını istiyoruz._--O, varoluşun gizemlerine, yaşamın karanlık sorunlarına,
şaşırtıcı sorulara ışık tutan sözler söyler sürekli kapımızı çalıyor.

_Onun hayatını istiyoruz._--Daha dolu ve daha bereketli bir hayat istiyoruz.
Damarlarımızın kıt olduğu şey hayattandır. İlahi hayatın kudretli gelgitlerinin içimizde her zaman güçlü bir şekilde
çarpmasını, Tanrı'nın ruhumuzdaki hayatının
enerjisini, canlılığını, canlılığını bilmeyi arzuluyoruz. Ve bunun yalnızca O'nda bulunabileceğinin bilincindeyiz.

Bu nedenle O'nunla birlikte olmayı, O'nun arkadaşlığına daha derinden
içmeyi, O'nu ve dirilişinin gücünü bilmeyi, asla geri çekilmeyeceğimiz bir kalıcılığa
getirilmeyi arzuluyoruz. Mesih'i
bedensel olarak tanıdık; O'nu Ruh'a göre tanımayı arzuluyoruz.
Onu alçakgönüllülükle tanıdık; O'nu ihtişamıyla tanımak istiyoruz.
Onu
Haç'ın Kuzusu olarak tanıdık; O'nu
tahttaki İlahi Adam olarak tanımak istiyoruz.

II. BU ARZULARIN HEMEN GERÇEKLEŞTİRİLMESİNE ÖNDEKİ ÖLÜMCÜL ENGEL.--"Sen _şimdi_ beni izleyemezsin." Bu nedenle, öğrencilerine söylediği sözlerle Yahudilere söylediği sözler arasında bir fark vardır. Onlara da O'nu izleyemeyecekleri
söylenmişti, ancak şimdi kelimesi atlanmıştı.
Onlara büyük uçurumun kapatılacağına dair hiçbir umut sunulmamıştı.
Bu, ahlaki uyumsuzluğun _olamaz_ıydı; bu, Tanrı'nın lütfuyla sonunda ortadan kalkacak ve tüm özlemleri gerçekleşecek olan geçici
uygunsuzluktu (Yuhanna vii. 34; viii. 21).

Petrus'un Mesih'in dirilişinde daha derin bir şekilde gerçekleşmesi için neden uygun olmadığını görmek kolaydır. Rabbimiz az önce ölümle
yüceltilmek
ten bahsetmişti. Yahuda odadan ayrılırken, ihanetine niyetlenmişti, İsa "İnsanoğlu şimdi yüceltildi!" dedi. O,
varlığının gizli özelliklerinin ancak ölüm ve diriliş aracılığıyla açığa çıkarılıp dile getirilebileceğini gördü. Fakat Petrus buna pek sempati duymuyordu; ölmeye kararlı olduğunu itiraf edebilirdi, fakat
asla ölümün ve onun içerebileceği her şeyin gerçek anlamını kavramamıştı.

Kötülüğü fark edemiyordu. Hain onun yanındaydı; ama sevgili öğrencisinden, Üstadın ihanete uğrayacağı kişinin kim olduğunu İsa'dan çıkarmasını istemek zorundaydı.

Rab'bin aşağılanmasına karşı sempati duymuyordu, bu yüzden ayaklarını yıkamak için eğildiği için O'nunla
birlikte karar kıldı; ve eğer bu alçak sevgi eyleminin önemini ve gerekliliğini anlayamıyorsa,
ölümde ekilen ve
dirilişte bile çivi izlerini taşıyan o yaşamın ruhuna nasıl girebilirdi?

Diğerleriyle birlikte üstünlük için çabaladı. En büyük kim olmalı?

Diğer evanjelistlerin bize söylediği gibi, onları o ciddi saatte
heyecanlandıran soru buydu. Ve o gurur ve rekabet ruhuna sahip olan hiç kimse,
en büyüklerin en alçak, en yükseklerin en küçük olduğu ve Kral'ın
gücün sağında oturduğu, çünkü Kendisini diğer herkesten daha fazla alçaltmaya muktedir olduğu
o kutsanmış dünyayla uyum içinde olamazdı.

Fakat tüm bunların yanı sıra, Petrus güçlü bir kendini ifade etme ve kararlılık ruhuyla canlanmıştı. Her zaman göl kıyısındayken daha güçlü sesi, daha geniş omuzları ve daha şiddetli tavırlarıyla öne çıkabilmişti. Şimdi neden aynısını yapmasındı? Neden karanlık vadide bile Mesih'le aynı hızda ilerleyemedi ve bilinmeyen dünyalarda O'na eşlik edemedi?

Olamaz, dedi Mesih; sen bedensel gücünde çok güçlüsün,
çok kendine güveniyorsun, çok kendine güveniyorsun. Ölümden kaynaklanan ve ölümün kapısı olduğu yaşamda, Benim ölümümün ruhuna derinlemesine içmeden benimle olman mümkün değil. En yükseğe giden yolumda en aşağıya indiğimde Beni takip edemeyecek kadar güçlüsün; şimdi affedilmiş bir suçluyu yoldaşım olarak almalıyım; ama bir gün senin için geleceğim ve seni Kendime alacağım.

Böylece Petrus bir hizmetçi kızın sorusunun tekerleğinde kırılmak ve toza dönüştürülmek zorundaydı. O acı saatlerde eski gururlu, kendine güvenen, kendini beğenmiş-şanlı ruhundan tamamen
boşaldı ve
küçük bir çocuk gibi oldu.

Bu bizim de yolumuz olmalı. Eğer O'nun yanında oturmak için
yükseleceksek, Mesih ile birlikte inmeliyiz. Gururumuzu
toza gömmeye boyun eğmeliyiz. Aşağılanmaları ve çileleri, sürekli başarısızlığın ve eksikliğin
alçaltıcılığını, zayıflığın ve acının
sürtünmelerini ve sıkıntılarını kabul etmeliyiz; ve kendimize son verdiğimizde, Mesih'i
yeni ve daha derin bir şekilde tanımaya başlayacağız. O yanımızdan geçecek ve diyecek ki, "Yaşa!" Yaşamının ruhu içimize girecek;
Akor vadisi bir umut kapısı olacak ve Tanrı'nın
umutla ilgili yeni mutlu şarkısını söyleyeceğiz. Uzun zamandır kanımızda olan, ama kendini ifade edemeyen ideal, mükemmel bir
çiçeğe dönüşecek
mükemmel bir koku ve renk.

III. TANRI'NIN EKTİĞİ HER ARZUNUN
SON DERECEDE TATMIN EDİLECEĞİNİN KESİNLİĞİ.--Bu kesin bir gerçektir ki, Tanrı doğamıza uygun bir
tatmin
edilemeyen hiçbir arzu veya özlem sokmaz. Kuşlar kendileri için hazır olmayan yiyecekleri aramazlar. Genç aslanlar ormanın bir yerinde onları
beklemeyen avları istemezler. Bu nedenle o
_yapılacak_--"Sen _sonradan_ Beni takip edeceksin." ifadesinin mutlaklığı. Sanki İsa şöyle demiş gibidir:
"Sana Beni sevmeyi ve Benden sonra da sevmeyi öğrettim; ve yarattığım
iştahı kesinlikle tatmin edeceğim."

Pentekost, bahsettiğimiz tüm bu koşulların İlahi olarak gerçekleşmesiydi. Petrus'un boş ve kırılmış bir adam olması yeterli değildi; aynı zamanda Tanrı'ya ait, Ruh'la dolu bir adam olmalıydı. Bu şekilde ancak Mesih'i ruhsal bir şekilde tanımaya ve Diriliş Hayatına katılmaya uygun olabilirdi. Rabbimiz'in o önemli _sonraki_
zamanda bahsettiği şey kesinlikle Kutsal Ruh'un Gelişiydi. Biz de Pentekost'taki payımızı aramalıyız. "Ben Değilim" ile yetinmeyin; "Ama Mesih" deyin. Gururlu benlik hayatının boşaltılmasıyla yetinmeyin; Kutsal Ruh'un dolmasını arayın. Haçta veya mezarda durmayın; havarilerin ateş ve ihtişamla vaftiz edildiği üst odaya acele edin. Kutsal Ruh, Mesih'te kalmanızı sağlayacak, çünkü O, Mesih'i içinizde kalmaya getirecek; ve hayat, sevgili lütfu aracılığıyla, kutsanmış Rab'le birliktelikle öylesine tamamen dolu olacak ki, ister hazır olun ister olmayın, O'nunla birlikte yaşayacaksınız. Gerçekten Tanrı'nın Ruhu ile dolu olan kişi, Petrus'un daha sonra yaptığı gibi, İsa'yı hapishaneye ve ölüme kadar takip edebilir, O'nun içtiği kâseden içebilir ve O'nun vaftiz edildiği vaftizle vaftiz edilebilir. Roma valisine Basil, "Neden korkayım?" diye sordu. "Söylediğin hiçbir şeyin benim üzerimde bir etkisi yok. Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan kişi
_el konulmasından_ korkmaz. Beni sürgün edemezsin, çünkü dünya
Rab'bindir. _İşkenceye_ gelince, ilk darbe beni öldürür ve _beni
öldürmek beni
şana göndermektir_."

IV

"Birçok Konak"

"Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum."--YUHANNA xiv. 2.

Gelecek korkuyla dolu olduğunda, kalp rahatsızlığının tedavisi
inançtır--İsa'ya yöneltilmiş inanç; ve Tanrı'ya verdiğimiz inanç, çünkü O Tanrı'dır. Kendisinin bu güvene layık olduğunu göstermiştir; bize doğru olan tüm
yolları merhamet ve hakikat olmuştur; ve bu nedenle, şimdiki zamanın giriş holü olduğu o mübarek hayatın ifşalarına güvenle güvenebiliriz. "Yüreğiniz sıkılmasın," der, "Tanrı'ya
inanıyorsunuz, Bana da inanın." Veya şöyle çevrilebilir, "Tanrı'ya inan,
Bana da inan."

O'nun, Baba'nın evi ve onun birçok
konağı hakkında konuşmasını dinleyelim.

_Cennet bir yuvadır._--"Babamın evi." Bu kelimede ne kadar da büyülü bir güç var! Gezgini dünyanın uçlarından çekecek;
denizciyi, askeri ve kâşifi yılmaz bir dayanıklılıkla cesaretlendirecek;
sertleşmiş suçlunun gözlerine bir damla gözyaşı getirecek ve
taştan kalbi yumuşatacak. Bir gece Kırım siperlerinde bandolar "Ev, tatlı Ev"i çaldı ve orduda büyük bir hıçkırık duyuldu.

Ama evi ev yapan nedir? Sadece bir yer veya bina değil; ama bir zamanlar orada yaşamış, şimdi asla bir araya gelmeyecek şekilde dağılmış,
sadece bir veya ikisi hala kurtulmuş olan sevgililer. Babanın eviydi,
ancak sadece bir çobanın kalkanıydı; orada yaşadı ve annesi,
ve kardeşlerimiz ve kız kardeşlerimiz. Ve nerede yaşıyorlarsa, ya da karı ve
çocuk nerede yaşıyorsa, orada yuva vardır.

Cennet böyledir. Her yaştan, küçük çocuktan iş hayatına başlayan genç adama kadar, uzun bir ayrılıktan sonra birlikte bir mevsim geçirmek için geri dönen, uzak arazisinde bulunan eski ata evinde yaşayan büyük bir asil çocuk ailesini düşünün ve Kurtarılmışların tüm Ailesi Baba'nın evinde bir araya geldiğinde ne olacağına dair bir fikir edinebilirsiniz. Tüm çekingenlik, tüm utangaçlık, tüm kısıtlama sonsuza dek gitti. Tanrı hepimize yuvanın ne olduğunun anısını verdi, böylece bizi neyin beklediğini tahmin edebilir ve gurbet özlemiyle
vurulabiliriz. Alman atasözünün dediği gibi: "Ne mutlu gurbet
özleyenlere, çünkü yuvaya ulaşacaklar."

_Cennet çok geniştir._--"_Birçok_ konak" vardır. Konaklamasında hiçbir kısıtlama yoktur. Eski Tapınak'ta geniş avlular, uzun koridorlar ve sayısız oda vardı, çok sayıda insan gece gündüz orada bir yuva bulabilirdi. Çocuklar etrafta dolaşıp en sevdikleri öğretmenlerinin etrafında şarkı söylüyorlardı. Kör ve topallar sıcaktan veya fırtınadan korunuyorlardı. Rahipler ve Levililer çok sayıda orada yaşıyordu. Tüm bunlar muhtemelen Üstadın sözlerini akla getiriyordu.

Cennet de kalabalık olmadan muazzam kalabalıklar barındıracak. Sayısız melek ordusu ve hiç kimsenin sayamayacağı kadar çok sayıda kurtarılmışla dolu olacak. Çocukları okyanusun dalgalarını engelleyen kum taneleri veya gecenin kubbesini oluşturan yıldızlar gibi olacak. Ama bunları ve daha binlercesini kolayca barındırabilir. Yine de
yer var! Çağlar boyunca kalabalıklar akıp giderken, hala haykırış duyuluyor,
Hala yer var! Birçok malikanenin hepsi kiracı değil. Orkestra dolu değil. Rahiplerin kadrosu
tamam değil.

Size Cennet'in seçilmiş birkaç kişi için küçük bir yer olduğuna inandırmaya çalışan o küçük ruhlara inanmayın. Eğer size bu hikayeyle
gelirlerse, onlara defolup gitmelerini söyleyin! Onlara Babanızın
yüreğini bilmediklerini söyleyin; O'nun yaptığı her şeyin Kendisine layık olması gerektiğini söyleyin.
İsa ruhunun emeğini görecek ve tatmin olacaktır.

_Cennet çeşitlilikle doludur._--Tek bir büyük salon gibi değildir;
birbirine bitişik sayısız oda, "malikane" vardır ve bunlar, tabiri caizse, farklı şekilde
düzenlenecektir. Biri tatlı şarkıcı için, diğeri küçükler ve öğretmenleri için, diğeri Krallığın derin gizemlerinin öğrencisi için, diğeri Tanrı'nın gizemleri hakkında daha fazla eğitime ihtiyaç duyanlar için.

Cennetin yaşamı ve manzarası ruhların yetenekleri ve kapasiteleri kadar çeşitlidir. Müziği tekdüze değil, bir korodur. Ebeveynlerin çocuklarının özel zevklerini geliştirmekten zevk aldıkları bir ev gibidir. İsa'nın "Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum" dediğinde kastettiği kesinlikle buydu. O, bizim özel
özelliklerimizi -en çok ihtiyaç duyduğumuz ve en iyi şekilde yapabileceğimiz şeyleri- sürekli inceler ve bunları tespit ettiğinde, evimizi buna göre düzenler.

Bir bahçıvan nadir bulunan egzotik bir şey almak üzereyken, onun en iyi şekilde çiçek açıp meyve vereceği bir yer hazırlar. Yeni bir numunenin gönderildiğini öğrenen doğa bilimci, onun özelliklerine mümkün olduğunca uygun bir yaşam alanı hazırlar. Oğlu denizden dönen anne, en sevdiği kitapların ve resimlerin dikkatlice yerleştirildiği ve düşünen kalbinin ona zevk vermek için tasarlayabileceği her şeyin bulunduğu bir oda hazırlar. Bu yüzden Rabbimiz, içimizdeki en iyiyi en uygun şekilde beslemek ve eğitmek için endişelidir. Ve bizim gelişimize karşı yerimizi koruyacaktır. Başkasına
uymayacaktır ve başkasına verilmeyecektir.

Bütün bunların böyle olacağı, kalbimizin içgüdüleri tarafından tanıklık edilir ve böyle olmasaydı, bize söylerdi. Bu küçük madde
benzersiz derecede güzeldir; çocuklarının kutsanmış geleceğin bazı doğal önsezilerini beslemelerine izin verdiği yerde - ciddi birlikleri ve tatlı toplulukları; dostlukları,
tanımaları ve arkadaşlıkları; kutsal hizmeti ve özel
fırsatları - gerçekten en derin ve en değerli düşüncelerimize onay verdiğini öğretiyor gibi görünüyor. Böyle olmasaydı, bize söylerdi.

_Cennetin cazibesi Rab'bin varlığı olacaktır._--"Ben neredeysem, siz de orada olacaksınız." Onun yüzünü göreceğiz ve sonsuza dek O'nunla olacağız. Bazı eski el yazmaları, O'nun harikulade hayatının yeni hikayelerini, İyi Çoban ve Savurgan Oğul kadar büyüleyici yeni benzetmeleri, yeni mutlulukları, Asma'daki gibi yeni söylevleri ortaya çıkarsa, insanlar neler vermezdi ki. Tanrı buna izin verebilirdi. Ama daha önce olan her şeyle karşılaştırıldığında ne olurdu! Geçmiş çok şey kaybetti; ama
gelecek sonsuz derecede daha fazlasını barındırıyor. Gözlerimizin önünde yürürlüğe giren yeni İnciller göreceğiz, Mesih'i İlahi insanlığın ihtişamı içinde gerçek, görünür bir kişi olarak göreceğiz, O'nun bize dostları olarak konuştuğunu duyacağız ve Kendisini kuşanıp hizmetkarlarına hizmet etmek için ortaya çıkacağına söz verdiğinde ne demek istediğini anlayacağız.

Cennetin nasıl bir yer olduğundan şüphe duyuyorsanız, İsa Mesih'in doğası, varlığı ve seçimiyle uyumlu olacağını bilmek yeterli değil midir? Dirilişinden sonra, insanların dirilmiş yaşamın nasıl olduğunu görebilmeleri için
öğrencileri arasında kırk gün geçirdi. O nasıl olduysa ve öyledir, biz de öyle olacağız. Onun bedeni, bunun nasıl şekilleneceğine göre şekillenecek olan modeldir. Dirilişinden sonra arkadaşlarına ne olduysa, biz de kendimize, onlar da bize öyle olacağız. Tanıdık sesleri ve sevgili eski isimleri duyacağız, ölümün kopardığı sevgili ilişkileri yeniden kuracağız ve ikiz ruhlarımız olanlarla kalplerimizin kutsal sırlarından tekrar bahsedeceğiz.

Ve O, ya ölüm saatimizde ya da İkinci Gelişinde, bizi Kendisine "kabul etmek" için tekrar gelecektir. Buna inanabilseydik ve bunu söyleyene güvenebilseydik, ölümün kendisi bizi tehdit etmesine rağmen kalplerimiz rahatsız olmazdı; çünkü İsa'nın elleriyle, zaman, düşünce ve sevgiyi cömertçe harcadığı yere, dağılma anında kabul edilmenin, dünyanın sunabileceği en iyi şeyden "çok daha iyi" olması gerektiğini anlardık.

V

Yakup'un Rüyasının Gölgesi Olan Gerçeklik

"İsa ona dedi ki, Ben yol, gerçek ve yaşamım; hiç kimse
Benim aracılığım olmadan Baba'ya gelemez."--YUHANNA xiv. 6.

Hepimiz kendimize verdiğimizden daha fazla gerçeği biliyoruz. Rab, "Nereye gittiğimi ve bildiğiniz yolu biliyorsunuz" demeden bir an önce, "Her zaman şeylerin karanlık tarafına bakmaya meyilli olan kötümser Thomas, doğrudan O'na karşı çıkarak, "Efendim, adımlarınızın hangi hedefe doğru eğildiğini kesinlikle bilmiyoruz; bu nedenle, karanlığın içinden geçen ve sizin oraya ulaşacağınız yolu bilmemiz imkansızdır." dedi. Garip bir çarpışmaydı, Efendi'nin "Siz biliyorsunuz"u ve Thomas'ın "Biz bilmiyoruz." Hangisi doğruydu?

İsa'nın haklı olduğuna şüphe yok ve onlar da biliyorlardı. Birçok konuşmada, Baba'nın evi ve oraya giden yol hakkında gerçek bir anlayış oluşturmaları için onlara yeterli malzeme vermişti. Bu malzemeler, kullanılmadan hafızalarının tozlu bir köşesinde yatıyordu ve Mesih bunu biliyordu. O, bu nedenle, aslında şöyle dedi: "Size verdiğim
öğretilere geri dönün; bilginizin envanterine dikkatlice bakın; sözlerim tarafından aydınlatılan içgüdülerinizin, ihtiyacınız olan
bilgiyi sağlamasına izin verin: ruhlarınızda zaten yakılmış meşaleler var,
geldiğiniz
gizemlere parlak bir ışık saçacaklar."

Bu hepimiz için geçerlidir. Mesih, bizi daha önce
hazırlamadığı deneyimlere asla götürmez. Büyük okyanus vapurları, yelken açmadan önceki haftalar boyunca, gece gündüz kömür ve erzak stoklarını
aldıkları gibi; aynı şekilde, duyarsız etkilerle, Mesih, gelecek koşulların gerginliğini ve stresini her zaman öngörür, ağır paketleme kutularında ambarda dursalar bile, ruh ve yaşam olan sözcüklerle geçer, ta ki biz bunları açmaya, incelemeye ve
kullanmaya zorlanana kadar. Üzüntü, nadiren, sahip olduklarımızın farkına varmamızı sağlamaktan başka bir amaç için gönderilmez. Birçok üretim
malzemesi, birçok diyet ürünü, birçok ustaca işlem
kıtlık ve kıtlık günlerinde önerildi. Bu yüzden, eski sözler ve
gerçekler acılı ihtiyacımızda geri dönüyor. Mesih sık sık bize, gergin bir çocuğa öğretmen gibi, "Birazcık düşünsen, gayet iyi biliyorsun," der. Hafızada, anımsamanın
kolayca erişebileceğinden daha fazla gerçek saklanır.

Thomas cehalet itirazlarında ısrar etti ve bu yüzden Rab, daha fazla bilgi için, Hıristiyanlığı tek bir basit zamir "Ben" ile
özetleyen kraliyet cümlesini söyledi. Sanki orada
toplanmış öğrencilerine ve tüm çağlardaki Kilisesine, "Bana sahip olmak, Beni tanımak, Beni sevmek ve itaat etmek, bu dindir; bu her karanlık saatin
ışığıdır, tüm gizemlerin çözümüdür." demiş gibiydi.

Hıristiyanlık bir inançtan, bir doktrinel sistemden, bir kurallar
kodundan daha fazlasıdır - Mesih'tir.

I. MESİH, YOL OLARAK.--"Ben Yolum," dedi Rabbimiz. Yaşamın bir hac yolculuğu olarak kavramsallaştırılması insan konuşması kadar eskidir. İncillerimizin üçüncü sayfasında bize "Enoch'un Tanrı ile yürüdüğü" söylenir. İsraillilerin çöldeki yolu bir hacı yolculuğuydu ve haçtan Şabat'ı tutmaya geçişimizin kalıcı metaforuydu. İşaya, kutsallık yolu olarak adlandırılacak, kirli kişiler tarafından çiğnenmeyecek bir otoyolun yükseleceğini öngördü; orada aslan olmamalı, açgözlü hayvanlar oraya tırmanmamalı; ancak Rab'bin kurtardıkları orada yürümeli ve şarkı söyleyerek Siyon'a gitmeliydi. Ancak ilham edilmiş hayal gücünün en uzak uçuşlarında, peygamber
Tanrı'nın Kendisinin Kendisi için çiğnenmiş yol olmak için eğileceğini ve kutsallık yolunun, sık sık tasvir için önünde duran İlahi Hizmetkar'dan başkası olmadığını asla hayal etmemişti. "_Ben_ yolum," dedi Mesih.

İşaya'nın kehanetinin tüm koşullarını yerine getiriyor.

Bir otoyol gördü. Bir otoyol herkes içindir: krallar ve sıradan insanlar için; yolunu zarifçe seçen asilzade ve çıplak ayaklarıyla acı içinde yürüyen dilenci için. Ve İsa herkes içindir. "Kim isterse gelsin"; dışarı çıkıp yürüsün; O, kapımıza gelip bizi inci kapıya götürecek olan
O'na kendini emanet etsin.

Bu, hiçbir kirli veya cüzamlı kişinin seyahat etmesine izin verilmeyen bir kutsallık yoluydu. Biz de Mesih'in lütuf dolu
yardımından yararlanamayız, O'nun onaylamadığı şeyleri barındırdığımız veya O'nun yasakladığı şeyleri yaptığımız sürece.

Bu o kadar açık ve netti ki, aptal olsalar bile, yolcular bunu yanlış anlayamazdı. Ve Üstat, bilge ve ihtiyatlı olanların kurtuluşunu kaçırabileceğini, ancak bebeklerin onu bulacağını söyledi. "Bilge ve ihtiyatlı olanlardan saklı, ancak bebeklere açık."

Bu, zarardan mükemmel bir bağışıklık sağlıyordu. Ormanın vahşi hayvanları etrafında kükreyebilirdi, ancak görünmez ve geçilmez bir çitle o anayoldan uzak tutuluyorlardı. İyi olanı takip ederken bize zarar verebilecek olan kimdir? Şeytan, kalbi Tanrı'sıyla mükemmel olan Eyüp'ü ayartmadan önce, özel İlahi izin gerekliydi.

Şarkılarla çiğnenmişti. Ve bazen inanan, seven ruha
gelen sevinç dalgalarını kim tarif edebilir. Her zaman
huzur vardır, ama bazen de tarifsiz ve ihtişamla dolu bir sevinç vardır.
İsa'nın
elleri başımıza sevinç yağını dökerken, diğerlerinin
hayatlarını rahatsız eden ağıt ve pişmanlık, sabahın gül rengi dokunuşundan önceki gecenin hayaletleri gibi utanmıştır.

Mesih, "Ben Yolum" dediğinde, daha ne demek istemişti? Ayın diğer tarafını göremiyoruz. Bu sözlerin, O'nun harikulade doğasına dokunduğu, O'nunla
Babası arasında yattığı için, tam anlamı bizim için
aşan bir şeydir; ama en azından hayatlarımıza doğru
döndükleri yüzü inceleyebiliriz.

Bir yolun gerçek değeri, onu bilinmeyen bir ülkeden geçerken veya neredeyse mutlak karanlıkta el yordamıyla ilerlerken asla anlaşılmaz. İsviçre'de bir tur sırasında, uzun bir günlük yürüyüşe başladığımda, yalnızca açıkça tanımlanmış bir yolda kalmam gerektiğinin ve bunun beni kaçınılmaz olarak varış noktama getireceğinin verdiği güvencenin verdiği rahatlığı hatırlıyorum. Bu, yamaçlardan geçerek doğru olduğunu düşündüğüm yöne doğru yol almanın başka bir deneyiminden ne kadar da farklıydı! İlk etapta yapılması gereken tek şey, yolu takip etmek, kıvrımlı kıvrımlarına uymak, tırmandığı tepelere tırmanmak, indiği vadilerden inmek, nehirleri ve selleri tam olarak onunla birlikte geçmekti. Ona sadık kaldığım sürece benden sorumlu gibi görünüyordu. Kendimi sağa sola doğru
dolaşarak daha iyi hale getirmeyi düşündüğüm her zaman, kendimi
bir zorluğun içinde buldum ve ona geri döndüğümde, sanki şöyle diyordu,
"Beni neden terk ettin? Bazen sert ve zor olduğumu biliyorum;
ama senin için senden daha iyisini yapabilirim ve aslında ben
tek olası yolum. Bana itaat et, seni eve getireceğim." Öyledir ki
Mesih bizimle konuşur.

Her gün, evimizden ayrılırken, Tanrı'nın bizim için
yürümemiz için hazırladığı iyi işlerde, hazırlanmış yolun önümüzde yattığını biliriz. Ve onların yönlendirmelerinden habersiz olduğumuzda ve adımlarımızı nereye koyacağımızı bilemediğimizde, sadece Mesih ile ilgilenmemiz gerekir ve neredeyse bilinçsizce kendimizi kader yolunda ilerlerken buluruz. Mesih Yol'dur: Mesih'i sev, Mesih'e güven, Mesih'e itaat et, Mesih ile ilgilen ve diğer her şey eklenecektir. Mesih Yol'dur. Kalp O'na sarıldığında, yoldadır ve ilerlemektedir, ancak hızı veya mesafeyi asla saymaz, O'nunla o kadar meşguldür ki.

"Korkarım ki ilerleme kaydedemiyorum," diye iç çeker çekingen ruh.

"Ama Mesih senin için ne?"

"Her şey."

"Eğer O senin için her şeydeyse, kesinlikle Tanrı'nın yolundasın; ve evine doğru ilerliyorsun, her ne kadar bilinçsizce olsa da. İyi bir neşe içinde ol, Mesih Yol'dur; eski hacıları hatırla, onlar hakkında yolun kalplerinde olduğu yazılmıştır."

"Ama Tanrı Baba benim için çok önemsiz!"

"Ama Mesih'le uğraşmak, Tanrı'yla uğraşmak demektir: Mesih'in sevgisine sarılmak, Tanrı'nın
yüreğinde daha da derin keşiflerde bulunmak demektir. O, Tanrı'ya giden Yol'dur: O'nu bilmek, Baba'ya gelmek demektir."

II. GERÇEK OLARAK MESİH.--Düşünce ilerledikçe daha da derinleşir.
Yol'a itaat, Gerçeğin vizyonuna; etik ise ruhsal
görüntülere götürür. Gerçeği arayan kişi, önce tüm alçakgönüllülük ve itaatle Mesih'e teslim olmalıdır; ve O'nun iradesini yapmaya istekli olduğunda, bilmesine izin verilir.

(1) Mesih bir öğretmenden daha fazlasıdır. "Senin bir Öğretmen olduğunu, Tanrı'dan geldiğini biliyoruz," demiştir Nikodemus. O daha fazlasıdır, O Tanrı'nın Gerçeğidir.
Bütün hakikat O'ndadır. Bilgeliğin ve bilginin bütün gizemleri O'nda gizlidir. Biz hakikati ancak İsa'da olduğu gibi tam olarak biliriz.
Hakikat Ruhu bizi bütün hakikate yöneltmek istediğinde, Mesih'in şeylerini ele almaktan ve bunları bize ifşa etmekten daha iyisini yapamaz, çünkü Mesih'i bilmek, Hakikati en eksiksiz, en uygun ve en erişilebilir haliyle bilmektir. Başka hiçbir şey bilmeseniz ve Mesih'i yakından ve tam olarak bilseniz, Hakikati bileceksiniz ve Hakikat sizi özgür kılacaktır. Eğer hakikati seviyorsanız ve hakikatin bir çocuğuysanız, kaçınılmaz olarak Mesih'e çekilecek ve O'nun görkemli doğası aracılığıyla konuşan hakikati tanıyacaksınız. "Hakikatten olan,
sesimi
duyar."

(2) Mesih Hakikat ile O'nun hakkındaki hakikat arasında ayrım yapın. O'nun hakkında birçok
gerçek şey söylenebilir; ancak O'nun hakkındaki hakikatler tarafından değil, Kendisi olan Hakikat tarafından kurtarılırız.

İsa'nın öldüğünün kesin gerçeği değil; ancak ölen ve sonsuza dek yaşayan O'nun Kişiliği.

İsa'nın mezarda yattığı kesin gerçeği değil; ancak benim için orada yatan mübarek
İnsanın Kendisi.

Dirilişinin ve göğe çıkışının tartışılmaz gerçekleri değil; ancak O'nun
benim doğamı tahtın ortasına taşıdığı ve günlük mücadelemde bana yardımcı olan bir
zafer elde ettiği.

Bu, tüm gerçek kurtarıcı inancın temel dayanağıdır. Ruh, Mesih hakkındaki hakikatleri, herhangi bir iyi doğrulanmış tarihsel
gerçek gibi kabul edebilir; ancak bu gerçeklerin kaydedildiği O'nun koynuna yerleşene kadar maddi olarak faydalanmaz veya kurtarılmaz.

(3) Mesih'i Hakikat olarak bilmek, kalpte ve yaşamda hakikati gerektirir. Samimiyetsiz adam; önemsiz adam; hiçbir şeyi ciddiye almayan küstah soytarı; toplum konuşmalarına karşı en derin ifadeleri kullanan yüzeysel adam; vicdanının kınadığı şeylere izin vererek inançlarına günlük olarak şiddet uygulayan tutarsız adam, sonsuza dek Hakikat Tapınağı'nın eteklerinde durmalıdır: Hakikat Kralı'nın önünde durmaya hakları yoktur. Eğer
İsa'daki hakikati hiç ayırt etmediyseniz, mükemmel bir şekilde gerçek olup olmadığınız veya Pilatus gibi kalbinizde samimiyetsizlik barındırıp gözlerinizi O'nun tarif edilemez niteliklerine
kör edip etmediğiniz ciddi bir soru haline gelir.

(4) Mesih ile ilgilenin. Dünyayı ve onun
bilgeliğini yalnız bırakmaktan memnun olun. "Bu dünyanın bilgeliği Tanrı'nın gözünde deliliktir... O, bilgeleri kendi kurnazlıklarında yakalar." Kendinizi, bize bilgelik, kutsallık ve kurtuluş olarak verilen Mesih'i tanımaya verin. O'nu tanımak, tüm gerçeğin kaynağında olmaktır;
ve gece gündüz O'nunla birlikte yaşayan ruh, yalnızca gerçeğe olan ölümsüz bir sevgiyle ilham almakla kalmayacak, aynı zamanda her yerdeki gerçeği sevenler ve gerçeği arayanlarla arkadaşlık kurabilecek; hatta insan düşüncesinin okullarında büyük öğrenim ve bilgi ününe sahip olanları bile eğitebilecektir. "Bütün öğretmenlerimden daha fazla anlayışa sahibim; çünkü Senin tanıklıkların benim
düşüncemdir. Yaşlılardan daha iyi anlıyorum, çünkü Senin emirlerini tuttum." Mesih'i bilmek ve sahip olmak, Söz'e, yani Tanrı'nın Bilgeliğine, kalpte en kutsal bir mülk olarak yerleşmiş olmaktır.

III. HAYAT OLARAK MESİH.--Bilmek yeterli değildir; hayata ihtiyacımız var. Hayat, gerçekten de, bilgiye açılan kapıdır. "Bu, onların Seni tanımaları için _sonsuz_ hayattır." Bu nedenle, İsa'nın insanlar için bir hayat kaynağı olması, Gerçeği bilmeleri ve Yol'da yürüyebilmeleri için elzemdi ve özellikle de ölüm dünyanın canlılığının tüm kaynaklarını
bulaştırıp tükettiğinden beri.

Tanrı'nın Oğlu ölüm dünyasına geldi. İlk ebeveynlerimizdeki hayat kaynağı, kaynağında lekelenmişti.
En iyi ihtimalle Adem sadece yaşayan bir candı. Ölü--ölü--günahlar ve suçlar içinde ölü; İlahi hüküm böyleydi, Bu dünyanın gidişatı böyledir.
Dünya, peygamberin vizyonundaki vadiye benziyordu, kemiklerle dolu, çok
çok ve çok
kupkuru. Yaşamın tüm rezervuarları tükenmişti; pınarları kum yığınlarında ölmüştü.

Sonra Tanrı'nın Oğlu, ebedi tahttan, Tanrı'nın Kendisinden yaşam getirdi; ve Yaşam Veren
Ruh oldu. Sözleri ruh ve
yaşamdı: Kendisi Diriliş ve Yaşamdı: O'na
inananlar İlahi Doğanın ortakları oldular. İsa enkarne olduğunda, yaşam ağacı tekrar yeryüzünün toprağına dikildi. "Koyunlarıma
sonsuz yaşam veriyorum," dedi, "ve onlar asla
yok olmayacaklar." "Oğul'a inananın sonsuz yaşamı vardır."

Öyleyse, eğer yaşamdan ve daha bol yaşamdan yoksunsanız, Mesih'e sahip olmalısınız. _Onu_ değil, _Onu_ arayın: akıntıyı değil, pınarı;
sözü değil, konuşanı; meyve değil, ağaçtır. O, insanların
Yaşamı ve Işığıdır.

Ve eğer Mesih'iniz varsa, hayatınız vardır.
Bunu tanımlamak veya analiz etmek için yeterli olmayabilirsiniz; ruhunuza ilk girdiği
yer veya zamanı belirleyemeyebilirsiniz;
onu kendi hayatınızın işleyişinden ayırt etmekte zorluk çekebilirsiniz: ama eğer
Mesih'iniz varsa, Mesih'e güvenin, her şeyden önce Mesih'i arzulayın, Hayat'a sahipsiniz. "Oğul'a sahip olanın
Yaşamı vardır; Tanrı'nın Oğlu'na sahip olmayanın
Yaşamı yoktur." "Biz gerçek olanı biliyoruz ve gerçek olanın
içindeyiz... bu sonsuz yaşamdır." "Ben," dedi İsa, "Yol, Gerçek ve Yaşam'ım."

VI

Baba'yı Açıklayan Mesih

"Filipus ona, Rab, bize Baba'yı göster, yeter, dedi.
İsa ona, Beni gören Baba'yı görmüştür, dedi."--YUHANNA
xiv. 8, 9.

Evrensel insan yüreğinin özlemi, Filipus'un, Rabbimiz'in konuşmasına oldukça ani bir şekilde, Baba'yı göstererek tüm soruları yanıtlaması, tüm şüpheleri ortadan kaldırması gerektiği meydan okumasıyla
du. Tanrı var mı? Var olduğundan nasıl emin olabilirim? Bize karşı
ne hissediyor?--bunlar insanların ısrarla sorduğu ve cevabını beklediği sorulardır. Ve Üstat, insanlığın duyabileceği tek tatmin edici cevabı verdi, aslında şöyle dedi: "Tanrı bilgisi kelimelerle veya kitaplarla, sembollerle veya tiplerle değil, bir yaşamla iletilmelidir. Beni bilmek, Bana inanmak, Benimle temasa geçmek, Tanrı'nın en derin kalbini bilmektir. 'Beni gören, Baba'yı görmüştür; öyleyse sen nasıl diyorsun, Bize Baba'yı göster?'" 

I. PHILIP'İN SORUŞTURMASI. --_İnsan ruhunun olası büyümesine tanıklık etti_. Bu İncil'in ilk bölümünde anlatıldığı gibi, sadece üç kısa yıl önce Mesih onu bulmuştu. O zamanlar muhtemelen kendi yaşıtları ve mevkiindeki genç adamlar gibiydi. Mesih'in gelişine olan ilgi ve samimiyeti dışında özellikle dikkat çekici değildi; ancak kişiliği ve işi hakkındaki görüşleri sınırlı ve dardı: gelişini Davut'un krallığının yeniden kurulması ve Roma boyunduruğundan kurtuluş zamanı olarak görüyordu. Ancak İsa ile üç yıllık arkadaşlık bu genç öğrencide harika bir fark yaratmıştı. Yaşamın, ölümün ve cennetin en derin gizemleri onun ulaşabileceği mesafede görünüyordu. Artık Mesih'i görmekle yetinmiyor, Baba'yı tanımaya ve O'nun huzur odasının
iç çemberinde durmaya hevesliydi. Musa'nın yüce ruhunun dokunduğu en yüksek su izi, Sina'nın yücelikleri arasında, "Sana yalvarıyorum, bana ihtişamını göster," dediğindeydi. Fakat bu özlemde Filipus onun yanında durur. Kudretli yasa koyucu ile Beytsayda balıkçıları arasında yakın bir akrabalık vardır. "Bana ihtişamını göster," ile "Bize Baba'yı göster," arasında seçim yapmak ne kadar da zordur. Ruhun büyüme kapasitesi büyük ve harikuladedir!

_Gerçekten de insanın ihtiyacını yorumlamıştır._--"Bize yeter." Tanrı'nın gücünden ve Tanrısallığından bahseden tüm sesleriyle doğadan; Tanrı'nın ayak izlerinin izleriyle girintili
tarih sayfasından; Tanrı'nın kendisi tarafından kurulmuş olmasına rağmen, yazıdan, törenden ve tapınaktan; Kurtarıcımızın yeryüzündeki yaşamının eşsiz güzelliğinden bile - bu adamlar
tatmin olmamış, doymamış bir şekilde döndüler ve "Henüz tatmin olmadık, ama
Bize Baba'yı gösterseydin, olurduk." dediler.

Ve bu _bize_ yeterli olmaz mıydı? - Dua'ya yeni bir tat ve gerçeklik kazandırmak yeterli olmaz mıydı, eğer bunun evdeki konuşmalar kadar veya küçük bir çocuğun dilekçesi gibi
olabileceğini fark edebilseydik? En sıkıcı _işi_ bile keyifli hale getirmek yeterli olmaz mıydı,
Baba'nın hoşnutluğunu ve onay gülümsemesini
seçebilseydik? _Acının_ acısını dindirmek yeterli olmaz mıydı, eğer Baba'nın fırının sıcaklığını ayarlayan ellerini
seçebilseydik? _Ölümün_ karanlık gizemine ışık tutmak için, Baba'nın bizi gölgelerden Kendisine götürmek için beklediğini hissetsek yeterli olmaz mıydı? Üzgün ​​ve neredeyse umutsuz
kalplerden ne sıklıkla "Bize Baba'yı göster, o bize yeter." diye haykırış yükselir.

_Ama bu istek kesinlikle bir hataya dayanıyordu._--Filipus, Musa'nın görkemli alay dağ geçidinden aşağı inerken gördüğü gibi; ya da ihtiyarların döşeli safir işini gördüklerinde gördükleri gibi; ya da İlyas, İşaya veya Hezekiel'e bahşedilen
görüntülerin tarzında, görünür bir teofani istiyordu. Baba'yı görmek istiyordu. Ama bilgeliği, sevgiyi veya saflığı insan hayatı dışında nasıl görünür kılabilirsiniz?

Yine de hepimizin yapmaya meyilli olduğu hata budur. Baba'yı tanıyabilmemiz için bir deneyim, bir vizyon, bir ışık patlaması, duyusal bir tezahür olması gerektiğini hissediyoruz. Tamamen tatmin olabilmemiz için, özellikle Babalık açısından, İlahiyat'ın benzersiz ve sıra dışı bir sunumunun peşinde koşuyoruz ve böylece şu anın dersini kaçırıyoruz. Filip, aşkın ve yüce olana olan arayışına o kadar dalmıştı ki, üç yıldır gözlerinin önünden geçen Baba'nın vahiylerini kaçırdı. Tanrı, Üstad'ın hayatının güzelliğiyle en şefkatli ve en karakteristik niteliklerini gösteriyordu, ancak Filip onları ayırt etmeyi başaramamıştı; şimdiye kadar Üstat, hafızasına kazınmış olan o yılların fotoğraflarına geri dönmesini, Baba'nın gerçekte O'nda nasıl yaşadığını ve her sözü ve işiyle nasıl yaşadığını binlerce küçük çizimde görmesini istiyor. Tanrı'nın vizyonunun peşinden mi koşuyorsun, her adımda ürküyor musun,
atmosfer duyulabilir hale gelene kadar dikkatle dinliyor musun,
bunaltıcı bir manzara mı bekliyorsun? Büyük olasılıkla
hepsini kaçıracaksın. Krallık dışsal bir gösteriyle gelmez. İnsanlar Mesih'in ön kapıdan gelmesini beklerken, O arkadan gizlice girdi.
Filip,
Baba'nın gök gürültüsü ve şimşekle,
şaşırtıcı ihtişamla, En Yüce olabilecek görkemli ihtişamla
gösterilmesini beklerken, günlük temas halinde yaşadığı Yaşamda
verilen İlahi Doğanın günlük açılımını kaçırdı.

_Filip'in isteği, Kutsal Ruh'un hizmetinin acil ihtiyacını vurguladı._--"Beni tanımış olsaydınız". . . Kurtarıcı dedi. "Bu kadar uzun
zamandır sizinleyim ve yine de beni tanımadın mı?" Onlar
Baba'yı tanımayı başaramadılar, çünkü Mesih'i tanımayı başaramadılar ve
bunda başarısız oldular, çünkü O'nu sadece bedenen tanıdılar. Onlar
O'na Dostları olarak o kadar aşinaydılar, O'nun sevgisi o kadar doğal, şefkatli
ve insaniydi ki, O onların tüm günlük varoluşlarıyla o kadar yakından özdeşleşmişti ki, porselenin arkasında parlayan ateşi, kırılgan perdelerin altında çadır kuran İlahiliği fark etmediler.

Genellikle en güzel veya en görkemli manzaraların ortasında yaşayanlar, uzaktan yabancılara gösterilen
güzelliği kaçırırlar. Bazı hayatlar, ne kadar adil olduklarını ve bizim için ne kadar değerli olduklarını anlamadan önce bizden çekilmek zorundadır. Ve İsa, öğrencilerini onu gerektiği gibi takdir edebilmeleri için
önce terk etmek zorundaydı. Kutsal Ruh, Mesih'in işlerini ele almalı ve onları açığa çıkarmalıdır, böylece onlar gerçek önemlerini, simetrilerini ve güzelliklerini fark edebilirler.

O halde iki şeye ihtiyaç vardır: birincisi, Mesih'i Kutsal Ruh'un öğretileri aracılığıyla
tanımalıyız; ve sonra, O'nu yüreğimize kabul etmeliyiz ki, kendi yüreğimizin işleyişini bildiğimiz gibi O'nu tanıyabiliriz. Her biri kendini bilir ve kendi bireyselliğinin darphane izini tanıyabilir; bu yüzden Mesih içimizde ikamet ettiğinde ve kendi yaşamımızın yerini aldığında, O'nu kendimizi bildiğimiz gibi tanırız.
"İnsanın şeylerini, içindeki insanın ruhundan başka kim bilir? - ama bizde Mesih'in zihni var?"

II. RAB'BİN CEVABI.--"Beni gören, Baba'yı görmüştür."

İsteği, sunulmaya uygun olmayan veya tatmin edilmesi imkansız olduğu için azarlamadı. Böyle bir arzunun yüreğinde var olacağını ve öğrencilerinin her zaman O'nun tarafından Baba'nın huzuruna götürülmek isteyeceğini varsaymıştı. Bu bakımdan O'nun hizmeti, öğrencilerini Damat'ın huzuruna götüren ve sadece O artabilseydi azalmaya razı olan büyük öncünün hizmetine benziyordu. Ancak Üstadın cevabı Yuhanna'nınkinden oldukça farklıydı. Öncü, İsa yürürken onu işaret etti ve "İşte Tanrı Kuzusu" dedi; İsa Kendisini işaret etti ve "Ben ve Babam Biriz; Beni
görmüş olmak, Baba'yı
görmüş olmaktır; Bana sahip olmak, Baba'ya sahip olmaktır." dedi.

Rab, uzun zamandır onlarla birlikte olması ve yine de O'nu tanımamış olmaları; sözlerinin ve işlerinin
kaynağını fark etmemiş olmaları; düşüncelerini O'na
yoğunlaştırmaları, O'nun istediği gibi, dereden kaynağa, kalıptan mührüne, İlahi Görkemin ışınından Güneşine geçmek yerine, çok rahatsız oldu. Bu nedenle, o andan itibaren, Kendisini
bilerek ve görerek Baba'yı bildiklerini ve gördüklerini fark etmelerini emretti. Shechinah'ın eski çadırda ikamet etmesinden daha kesin bir şekilde, sıradan ve sıradan gözlerle görülemeyecek kadar
kalın bir örtüye sahip olmasına rağmen, O'nun doğasında ikamet etmemiştir.

Bundan yardım alalım. Birçok kişi Mesih'i tanıdıklarından, Mesih'e dua ettiklerinden, Mesih'in bilincinde olduklarından, ancak Baba'nın çok uzakta ve
elle tutulamaz olduğundan şikayet ediyor. Bu nedenle Tanrı hakkında yeni bir vizyon veya deneyim peşinde koşuyorlar ve halihazırda
ulaştıkları dini yaşamı küçümsüyorlar. Bu derin bir hatadır. İsa'ya sahip olmak Tanrı'ya sahip olmaktır; İsa'yı bilmek Tanrı'yı ​​bilmektir; İsa'ya dua etmek Tanrı'ya dua etmektir. İsa, bedende tezahür eden Tanrı'dır. Şimdi bile bu basılı sayfadan O'na bakın ve "Rabbim ve Tanrım" deyin.

İsa, Yunan mitolojisindeki gibi, tanrıların insan
benzerliğinde, daha sonra bir kenara atacakları bir kılığa bürünerek aşağı inebilecekleri anlamda Tanrı'nın basit bir enkarnasyonu değildir; İsa Tanrı'dır. Doğasının tüm nazik nitelikleri Tanrı'nındır; ve Tanrı ile ilişkilendirmeye alışkın olduğumuz güç, adalet, saflık gibi tüm güçlü ve korkunç nitelikler de O'nundur.

Mutlu an, İsa'da Tanrı'nın tezahür ettiğini ve mevcut olduğunu fark ettiğimiz andır; bunun Kurtarıcımızın Matta xi. 27'de bahsettiği Baba'nın Oğul aracılığıyla ifşası olduğunu bilmektir.

III. RAB'BİN İÇ YAŞAMINA BİR BAKIŞ.--Bu İncil, O'nun iç yaşamı hakkında var olan en berrak ve derin incelemedir. Kurtarıcımızın
yaşadığı ilkelerin vahiy edilmesidir.

Kendini o kadar kesinlikle boşaltmıştı ki, kendi sözlerini asla söylemedi:
"Size söylediğim sözleri, Kendimden söylemiyorum." O asla
kendi işlerini yapmadı: "Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum. . . . İçimde kalan
Baba işlerini yapar." Bu, Havarinin bahsettiği o
harika kendini boşaltmanın sonucuydu. Rabbimiz, sanki insan doğasında kendi seçimi ve iradesi varmış gibi konuşur.
"Benim değil, Senin isteğin olsun," duasıydı. Belki de Şeytan ilk ayartmada bu kutsal ve ilahi kişiliğe başvurdu ve O'na güçlerini açlığını gidermek ve Babasının tayininden bağımsız olmak için kullanmasını emretti. Fakat bu bağımsızlığın ne kadarı Rabbimiz'in erişebileceği bir mesafede olsa da, O bunu bilerek bir kenara koydu. Konuşmadan önce, ruhu Baba'ya açıldı, böylece dudaklarıyla konuşabilirdi; hareket etmeden önce. Kendi bilgeliğinin dürtülerini susturdu ve ne yaptığını tespit etmek ve enerjisinin akışını almak için Kendini Baba'nın huzuruna
yükseltti (Yuhanna v. 19; xii. 44, 49).

Bunlar daha fazla düşünmemizi sağlayacak büyük gizemlerdir. Bu arada, eğer Rabbimiz her şeyde
olmak için Kendisini Baba'ya tabi kılmaya bu kadar dikkat ettiyse, kendimizi kısıtlamamız, kendi sözlerimizi söylemekten veya kendi işlerimizi yapmaktan kaçınmamız, İsa'nın enerjilerini varlığımız aracılığıyla
aktarması ve o araştırıcı sözlerin içimizde de yerine gelmesi için iyi olur,
"Benim içimde güçlü bir şekilde işleyen çalışmasına göre çabalayarak."

VII

Büyük Dua İşleri

"Gerçek, gerçek, size derim ki, Bana inanan,
Benim yaptığım işleri o da yapacaktır; ve bunlardan daha büyük işler yapacaktır;
çünkü ben Babama gidiyorum."--YUHANNA xiv. 12.

Rabbimiz genellikle önemli bir şey söylemek üzereyken,
onu anlamlı bir ifadeyle, "_Gerçek, gerçek_" ile başlatırdı; veya, orijinalinde olduğu gibi, "Amin, amin, size derim ki." Kelimeler, Vahiy Kitabında "Amin, Sadık ve Gerçek Tanık" olarak adlandırılan O'nun dudaklarına çok yakışıyor. Bunlar, aslında Rabbimiz'in söylemek üzere olduğu şeyin gerçeğine dair en ciddi teyidi ve önemli bir şeyin açığa çıkmak üzere olduğunun bir göstergesi. Gerçekten de, metnin harikulade duyurusunun, geniş kapsamı nedeniyle, olağandışı bir teyid alması, mevcut durumda gerekliydi. Rabbimiz, dünyevi yaşamında Kendisinden daha büyük işler yapma gücünü, bir elçiye, peygambere veya seçkin bir azize atfetmiş olsaydı, bunun kasıtlı bir gerçekliği konusunda özel bir güvenceye ihtiyacımız olmazdı; ancak bu kadar aşkın güçlerin, herhangi bir sıradan inananın erişebileceği bir mesafede olduğunu öğrenmek, inanan herhangi birinin Nain'in eteklerinde ve Beytanya'nın mezarında mucizeleri geride bırakabileceğini öğrenmek, rahatlatıcı olduğu kadar şaşırtıcıdır. Bu sayfayı
düşünen en mütevazı ruh bile, yüce Mesih'in Celile, Kudüs ve Yahudiye'deki Mesih'i
geçmeyeceği bir araç ve vasıta haline gelmemesi için hiçbir neden yoktur.

Bu sözcükleri ele almanın en iyi yöntemi, onları oldukları gibi cümle cümle ele almaktır.

I. İLK NOT İMANDIR.--"Bana inanan." Bağlamda üç
çeşit imana değinilmektedir. İşlerine iman:
"İşlere inan." Sözlerine iman: "Bana inan." Burada olduğu gibi
Kendine iman. Yunancada _içinde_ olarak çevrilen edat, sanki inanan Mesih'in kalbine daha derin, daha sıcak, daha yakın bir arkadaşlık içinde sürekli yaklaşıyormuş gibi _doğru_ sürekli hareket, _içinde_ kesintisiz dinlenmeyle
birleştirilmiş şekilde _içinde_ daha iyi çevrilebilir. Bu üç
inanç biçiminin her biri Hıristiyan yaşamında önemli bir rol oynar.

Mesih'in eserleri tarafından tutuklanmış olarak -doğa üzerindeki karşı konulamaz gücü, yardımını arayanlara olan şefkatli merhameti, mucizelerinin kutsanmış ve geniş kapsamlı sonuçları- Nikodemus ile birlikte haykırıyoruz, "Gerçekten, bu Tanrı'dan gelen bir Öğretmendir; çünkü Tanrı onunla olmadıkça hiç kimse böyle mucizeler yapamaz." Üstat, eserlerinin İlahi misyonuna tanıklık etmesine sürekli olarak başvurdu, şöyle dediğinde, "Eğer aralarında hiç kimsenin yapmadığı işleri yapmamış olsaydım, günahları olmazdı, ama şimdi hem Beni hem de Babamı gördüler ve nefret ettiler." Ve yine, "Yaptığım işler Bana tanıklık ediyor." Fakat en iyi ihtimalle, Mesih'in işleri sadece kilise kulesindeki büyük çanın içeride açılan hayata dikkat çekmesi gibidir ve daha büyük işlerin mümkün olduğu inancı uyandırmak için hesaplanmamıştır.

Şimdi Mesih'in sözlerine geliyoruz. Bunlar ruh ve yaşamdır: ruhu büyük ölçüde beslerler. O, yaşamın, ölümün, Tanrı'nın ve sonsuzluğun gizemleri hakkında daha önce hiç kimsenin konuşmadığı şekilde konuşur. Konuşmacıya
sözcükler aracılığıyla geliriz. Onlarla beslenerek Kendisiyle hayati bir birliğe yönlendiriliriz. Ancak O'nun sözleri, kendi başlarına ve Kendisinden ayrı olarak, O'nun dünyevi hizmetinde yaptıklarını
aşacak işler
üretmeyecektir.

Bu nedenle, işlerden ve sözlerden, imanın alt sınırlarının ötesine geçen bir güvenle Rab'bin Kendisine geliriz; bu, sadece
vermeyi beklediğini almakla veya sadakatine güvenmekle kalmaz, fakat
bizi Kendisiyle çözülmez bir birlik içinde birleştirir. Bu, imanın
en yüce işlevidir; birleştiricidir: bizi Rabbimiz ile
yaşayan bir birlik içinde birleştirir, böylece O Tanrı ile bir olduğu gibi biz de O'nunla bir oluruz.

Dünyanın temelleri atılmadan önce bizi O'nda seçen İlahi amaçta O'nun içindeyiz; O'nun çarmıhında O'na aşılanmış; Kutsal Ruh'un yeniden doğuşuyla O'nunla ortak bir hayata katılmak. Fakat
tüm bunlar yaşayan bir inançla oluşturulan birlik içinde işler hale gelir; böylece
İsa'nın Babası ile Kendisi arasındaki yakın ilişkiye dair yaptığı en güçlü iddialar, tam olarak aramızda ve İsa arasında var olan birliği
tanımladıkları için, kutsal konuşmanın güncel parası haline gelir. Yaşayan Kurtarıcı bizi gönderdi ve biz Kurtarıcı ile
yaşamaktayız. Konuştuğumuz sözler kendimizden değil, içimizdeki Kurtarıcı'dan gelir, O işlerini yapar. Biz O'nun içindeyiz ve O da bizim içimizdedir, tüm
bizimkiler O'nundur ve O da bizimdir.

Kal, okuyucu ve kendine şu soruyu sor: Seni çarmıhta senin için ölen ve şimdi Taht'ta oturan, hayat veren bir Ruh haline gelen son Adem olan Adam'la birleştiren bu inanca sahip misin?

II. GERÇEK BİR İMAN HER ZAMAN İŞE YARAR.--"Bana inanan,
Benim yaptığım işleri O da yapacaktır."

Dünyada birçok sahte iman vardır. Elektrokaplama!
Görüntü! Son yüce sınavda, daha önce değilse bile, kaçınılmaz olarak başarısız olacaklardır. Yakup özellikle canlı ve ölü bir iman arasındaki
ayrıma dikkat çeker. Dikkatli olmamız gerekir.

Gerçek imanın sınavı iki yönlüdür. _İlk olarak_, gerçek, yaşayan bir imanın nesnesi Mesih'tir. El titreyebilir,
ama O'nun giysisinin eteğine dokunur; göz şüpheyle bulanıklaşabilir,
ama O'nun yüzüne doğru yönelir; ayaklar tökezleyebilir,
ama bayılan hacı sendeleyerek ilerlerken, bu onun tekrarlanan haykırışıdır, "Sen, ey Mesih, istediğim her şeysin."

İkinci olarak, gerçek bir inanç işe yarar.
İşleri onun doğasını onaylar ve Mesih'in kalbine ulaştığını ve
yaşam güçlerinin ruha aktığı kanal haline geldiğini gösterir. Yakup,
Yusuf'un hayatta olduğunu ve oğullarının onunla iletişim kurduğunu,
gönderdiği vagonlar sayesinde biliyordu; ve biz de
İsa'nın zamanın sisi ötesinde yaşadığını ve inancımızın bizi gerçekten O'na bağladığını, çünkü O'nun görkemli doğasının nabzını
kendi içimizde hissettiğimizi bilebiliriz. Ve böyle olduğunda, O'nun içimizde ne işlediğini anlamaktan başka çaremiz yoktur.

Bana gerçek bir inancın neden işlemesi gerektiğini sorun! Dalın neden kırmızı üzüm salkımları
vermekten başka bir şey yapamadığını sorun; zorluğu
vermekten kaçınmak olurdu; kökün canlılığı onun yaşamını ve
üretkenliğini açıklar. Doğası güneş ışığında titreşen tarla kuşunu,
küçük boğazından dönümlerce ses
akıttığı için suçlayın; sağlıkla
dolu çocuğu, güldüğü, şarkı söylediği ve sıçradığı için suçlayın; ruhu sonsuzluğun müziğinin bazı parçalarını
yakalayan müzisyeni,
onu şarkıda
akıttığı için suçlayın, inanandan Rabbine giden yolu
açan gerçek inancın neden bu daha büyük işleri
ürettiğini merak etmeden önce.

III. İKİ TÜR İŞ BELİRTİLDİ.--(1) "_Benim yaptığım işleri
o da yapacak._"--Mesih'in hizmeti binlerce acı çeken için ne büyük bir
kutsama olmalı! Celile'den bir hayat suyu
nehri gibi geçti. Onun önünde, sirokonun kavurduğu ateşli çöller, titreme ve felçli sıtma bataklıkları ve hastanın ertelenmiş umudunun serapları vardı; ancak O geçtikten sonra, kurak toprak bir havuza, susuz toprak su kaynaklarına dönüştü, körlerin gözleri açıldı ve sağırların kulakları açıldı, topal adam bir geyik gibi sıçradı ve dilsizlerin dili şarkı söyledi.

Herhangi bir bölgedeki hastalar, O'nun oraya doğru gittiği söylentisi duyulduğunda ne kadar mutlu olmuşlardır! Onları O'nun huzuruna getirmenin en iyi yolu konusunda ne kadar hevesli istişareler yapılmış olmalı! İyileştirip iyileştirmeyeceği ve nasıl iyileştireceği konusunda ne kadar uykusuz geceler geçirilmiş olmalı!

Havarilerin çabalarını bu tür sonuçlar izledi. Tapınağın güzel kapısındaki topal adam; felçli Aeneas; ölü Dorcas; Sokaklardaki kalabalıklar, Petrus'un geçişinin gölgesinde; Pavlus'un Baf, Listra, Filipi ve Malta'da yaptığı mucizeler--hepsi Üstad'ın şu sözlerinin doğruluğunu tasdik ediyordu: "Benim yaptığım işleri siz de yapacaksınız." Eğer gerekli olsaydı, Kilise dünyaya hizmetinin ilk günlerindeki gibi aynı inancı gösterseydi, bu tür mucizelerin tekrarlanabileceğine şüphe yok. Ancak bunlardan daha büyük işler de vardır.

(2) "_Bunlardan daha büyük işler yapacaksınız._"--Ruh bedenden daha büyüktür, tıpkı mücevherin tabuttan daha büyük olması gibi. Bu nedenle, ruhsal yaşam üzerinde mucizelerin fiziksel yaşam üzerindeki etkisi kadar büyük bir etki
üreten tüm işler, kiracının evden, ölümsüzün ölümlüden daha büyük olması gibi orantılı olarak daha büyük olmalıdır. Kör ruha görme yeteneği vermek, kör bedene göre daha büyük bir iştir; ruhu mezarından kaldırmak, Lazarus'un dört günlük uykusundan kaldırmaktan daha zordur.

Yine, sonsuzluk da zamandan daha büyüktür, tıpkı okyanusun bir dereden daha büyük olması gibi. Mesih'in mucizelerinin yalvaran kalabalığı kurtardığı hastalıklar, en fazla yıllarla sınırlıydı. Cüzzamlının eti yaşlılıktan buruştu; Yairus'un kızı tekrar uykuya daldı; kudretli işlerden yararlanan nesil, sonraki zamana sağlık mirası bırakmadan geçip gitti!
Ama bir günahkar yollarının hatasından dönerse, kurtuluş ölümsüzlüğe mahkum bir doğaya gelirse ve onu günah batağından Tanrı'nın ışığına
yükseltirse, sonuçlar daha büyük olmalıdır çünkü daha kalıcı ve daha kapsamlıdır.

Ayrıca, İncil'in sözünün kurtarabileceği acı, hastalığın verebileceği acıdan sonsuz derecede daha büyüktür. İnsanların günah yüklü bir vicdanın dayanılmaz ızdırabına katlanmaktansa her türlü fiziksel işkenceye göğüs gerdikleri bilinmektedir. Asla ölmeyen kurt kanserden daha dayanılmazdır; asla söndürülmeyen ateş ise ateşten daha keskindir. Bu nedenle, bir ruhu bunlardan kurtarmak daha büyük bir iştir.

Mesih, en eski mucizelerinden birinde, felçli hastaya yürümesini söylemeden önce günahlarını bağışlamayı teklif ettiğinde bu ayrımı ima etti; ve yetmiş kişiye, şeytanların kendilerine tabi olmasından daha çok, isimlerinin cennette yazılmış olmasından dolayı sevinmelerini söyledi.
Havariler,
Havarilerin İşlerinde mucizelerine ayrılan küçük alanla,
vaazlarına daha fazla dikkat gösterilmesiyle, bu ayrımın giderek daha fazla takdir edildiğine tanıklık ederler;
ve şüphesiz Hristiyanlık tarihi, ruhsal çalışmanın büyük ve kalıcı karakterine tanıklık eder. Kilise, sadece bir hastalık şifacısı ve cinleri
kovucu olsaydı, dünyayı şu ana kadar yaptığı gibi etkileyemezdi.

IV. BU BÜYÜK İŞLERİN KAYNAĞI.--"Çünkü ben Baba'ya gidiyorum."
Açıkça Kilise, Efendisinin bile kullanamadığı, insanlara sunacağı bir argümana sahipti. O, belirsiz bir süre hariç, haça, akan kanına, ölümün soğuk sularının durduramadığı bir sevgiye tanıklığına işaret edemezdi. Çağlar boyunca bu, ana sebep, en büyük argüman olmuştur.

Sonra, yine, Efendi, bizim yapabileceğimiz gibi,
Ruh'un mahkum edici gücündeki işbirliğine güvenemezdi. "O geldiğinde, dünyayı günahtan mahkum edecektir"; ancak, o kısa kamu hizmeti
kariyeri sona erene kadar gelmedi. Saygıyla konuşarak, Kilise'nin Efendisinin bile sahip olmadığı bir Müttefiki olduğunu söyleyebiliriz.

Ancak asıl sebep henüz gelmedi. Belki bir örnek bunu en iyi şekilde açıklar. Büyük ressam Raphael'in ölümlü yaşamı boyunca sahip olduğu aşkın gücünü genç bir beyne aşıladığını varsayalım, ölümsüz ressamın dehasının, sanatta acemi biri olarak, gelecek zamana miras bıraktığı kadar harikulade biçim ve renklerle sonuçlanmaması için hiçbir neden yoktur. Ancak, daha da ötesi, üç yüz yıl boyunca göksel dünyanın tonları, biçimleri ve renkleri arasında kaldıktan sonra geri dönebilseydi ve düşüncelerini ve kavramlarını bir insan aracılığıyla ifade edebilseydi, bu sonraki üretimler insanların paha biçilmez bir miras olarak değer verdiği eserlerden daha büyük eserler olmaz mıydı? Öyleyse, Rab, bu tür eserleri yalnızca yüceliğine yükselmeden önce yaptığı gibi bizde yapsaydı, bunlar, yüceltilmiş durumuna girdiği ve enkarne olmak için eğildiğinde boşalttığı gücü yeniden üstlendiği şimdiki eserlerinden daha aşağı olurdu. O, "Çünkü Baba'ya gidiyorum" dediğinde kastettiği şey buydu.

Yüreklerinizi yaşayan, dirilmiş, yüceltilmiş Kurtarıcı'ya açın. O'nun hayatınızda özgürce yaşamasına
izin verin ve inancınız aracılığıyla engellenmeden çalışmasına izin verin; O'nun, şu anki çağın kapanış yıllarını karakterize etmesi gereken daha büyük işlerden bazılarını bir kanal olarak sizin aracılığınızla akıtmasını bekleyin. O'nun dünyevi yaşamının
söylemlerinin ve mucizelerinin nasıl daha da önemli ve anlamlı hale geldiğini hatırlayın; çünkü O'nun göklerdeki hizmetinin yasası böyle olmalıdır. İnancımıza göre, bizim için de geçerli olacaktır. Etrafımızda gördüğümüz sonuçlar, Mesih'in ne yapacağının veya yapabileceğinin ölçüsü değildir, inançsızlığımızın daraltıcı etkisini gösterir. Başlarınızı kaldırın, ey kapılar, ve yükselin, ey alçak kaşlı inançsızlık kapıları; ve Zafer Kralı, parlak ve güçlü maiyetiyle içeri girecek ve insanların hayatları boyunca, halkının aracılığıyla, dünyevi hizmeti sırasında yaptığından daha büyük işler yapmak için dışarı çıkacaktır.

VIII

Daha Fazla ve Daha İyi Dua Nasıl Sağlanır

"Ve Baba'ya dua edeceğim ve O size başka bir Yardımcı verecek,
ki sonsuza dek sizinle kalsın."--YUHANNA xiv. 16.

Hayatımızdaki en büyük eksiklik, daha fazla dua etmememizdir. Ve bundan daha feci veya suç teşkil eden bir başarısızlık
yoktur. Bunu açıklamak çok zordur. Eğer cesaretimizin kırıldığı ve iniş çıkışlı olduğumuz tüm zamanlarda, en bilge ve en asil yaratıklardan birine, saygı duyulan bir vefat etmiş azize, adımlarımıza eşlik etmek üzere görevlendirilen koruyucu meleğe veya bu dünyalar sisteminin vekili olarak başkanlık eden başmeleğe erişebilseydik, ne kadar güçlü ve cesur olurduk! İhtiyacımız ne olursa olsun, hemen O'nun yüce huzurunu arardık, öğüdünü ve yardımını alırdık. O zaman, dua konusundaki davranışımız ne kadar da sıra dışıdır ve Babamızın huzuruna girme fırsatlarımızı ne kadar az değerlendiriyoruz, O'nda bilgelik, güç ve sevgi mükemmel bir şekilde harmanlanmıştır ve O her zaman bizi duymaya isteklidir - hatta sürekli olarak gelmemiz için bizi teşvik eder!

Bunun nedeni, fırsatlarımızın çok yaygın olması olabilir. Duanın sallanan kapısı, onu geri itmek için en ufak bir inanç dokunuşunu bekler. Babamızın huzur odası bize yılda sadece bir kez açılsa, oraya ne kadar daha fazla saygıyla girerdik, ona ne kadar daha fazla değer verirdik! O görüşmenin onurunu ve ayrıcalığını tüm yıl boyunca bekleyip, bundan hevesle yararlanmalıyız. Ne yazık ki, duaya olan bu aşinalık, onun ihtişamını takdir etmemizi her zaman artırmaz! İlgisizliğimizin nedeni muhtemelen, duyusal ve yeryüzüne bağlı doğalarımızı Tanrı'nın Ruhu ile gerçek birliğe getirmek için gereken çabada aranmalıdır. Gerçek dua emektir. Epafras, şefaatlerinde emek verdi. Ayaklarımız o yüksekliklere tırmanan dik patikadan büzülüyor; akciğerlerimiz, Komünyon Dağı'nın zirvesinde solunan nadir havaya kolayca alışmıyor. Ancak daha derin bir neden var: Duanın yasalarını ve koşullarını tam olarak öğrenmedik veya bunlara uymadık. Bunlar kavranıp yerine getirilene kadar, bizim istediğimiz gibi dua etmemiz mümkün değildir. Ancak, bunlar çok da karmaşık değildir. İlahi okulda en az ilerlemiş olanlar, Mesih'in en derin bağlılık felsefesini en basit ifadelerle açığa çıkardığı bu sayfada bunları okuyabilir.

Pentekost'un başlatacağı ve sıklıkla "o gün" olarak bahsettiği çağın, özel bir anlamda Dua Çağı olacağını beklediği açıktır. Bu son söylevde buna ne kadar sık ​​atıfta bulunduğuna dikkat edin--(xiv. 13, 14; xv. 7, 16; xvi. 24, 26). Açıkça Kutsal Ruh'un doldurulmasının, bireyin ve Kilise'nin dua etmesinde özel bir etkisi vardır. Ancak bu, ilerledikçe ortaya çıkacaktır.

I. DUA EDEN MESİH.--"Baba'ya dua edeceğim." Doğrudur ki, O yücelerdeki Majestenin sağında oturdu, çünkü insan olduğu işi tamamlamıştı. O oturum tamamlanmış bir kefareti gösteriyordu. Baba yaratılış işinden dinlenirken, Oğul da ölümünde, dirilişinde ve göğe yükselişinde gerçekleştirilebildiği kadarıyla kurtuluş işinden
vazgeçerek dinlenmesine girdi. Fakat dinlenmesinde Baba, yarattığını sürdürerek İlahi Takdirle çalıştığı gibi, Kurtarıcı da Şabat'ı tutmaya başladıktan sonra çalışmaya devam etti.

İnananlar aracılığıyla yaptığı _işinde_, iki yönlü etkinliğinin bir dalıyla daha önce ilgilendik. Dirilen Kurtarıcı'nın halkı aracılığıyla gerçekleştirdiği ve gerçekleştirmeye devam ettiği daha büyük işler, masmavi derinliklerdeki yaşamından akan sürekli enerjiye tanıklık eder. Markos bize, "Havariler," der, "her yerde vaaz verdiler ve Rab onlarla birlikte çalıştı ve sözlerini işaretlerle doğruladı."

İkili hizmetinin diğer kolu, bizim adımıza şefaatidir. O, sizin için "Baba'ya dua edeceğim" der.

(1) Daha önce üzerinde düşündüğümüz Baba ile birliği ve neredeyse aynı nefeste halkının dualarına kendisinin cevap vereceğine dair güvencesi hakkındaki iddialarla ne kadar da tezat! Bu, O'nun ikili bir doğaya sahip olduğu hipotezi dışında, açıklanamazdır; bu hipotez sayesinde, bir yandan duaya cevap veren Tanrı, diğer yandan kurtarılmış bir ırkın Başı ve Temsilcisi olarak yalvaran İnsan Oğlu'dur.

(2) Ancak, Eski Ahit sembolizmiyle uyum içindedir. Baş Rahip sıklıkla Tanrı'nın huzuruna insanların isimlerini göğsünde, sevgi tahtında ve omzunda, güç tahtında taşıyarak girerdi; ve yılda bir kez, elinde bir kase kan ve kekik dalı ile tüm ulus için yalvarırdı. Bir zamanlar birçoklarının günahını taşımak üzere tezahür eden ve şimdi bizim için Tanrı'nın huzurunda görünen Baş Rahip'in bitmek bilmeyen şefaatinin bundan daha canlı bir tasviri olabilir mi?

(3) Bedeninin olduğu günlerde, _Kilisesi_ için yalvardı, tıpkı xvii. bölümdeki yüce şefaat duasında olduğu gibi; _bireyler_ için, şöyle dediği gibi: "Simon, Simon, Şeytan sizi buğday gibi elemek için istedi; ama ben sizin için dua ettim"; ve _dünya_ için,
ilk kez Başrahiplik görevlerini üstlendiğinde,
çarmıhından, "Baba, onları affet; ne yaptıklarını bilmiyorlar." diyerek,
bu yüzden hâlâ yalvarıyor. Siyon uğruna susmuyor ve
Kudüs uğruna dinlenmiyor. Kilisesi için, bireysel
inanlılar için, senin ve benim için, cennette, yeryüzünde olduğu gibi, "Baba, onlar için dua ediyorum." diyor. Dudaklarından sürekli olarak şefkatli bir yakarış ve yakarış akışı akıyor. Bu, Tanrı şehrini sevindiren nehirdir. Yaklaşan denemeyi öngörerek; yılan yılanı bizi
çevrelemeye başladığında araya girerek; gökyüzü bulutlu ve alçaldığında bize acıyarak; biz dikkatsiz ve nankör olsak da yorulmadan veya durmadan;
Biz uyurken, karanlık saatlerde dağın tepesinde yalvarıyor.

(4) Bu şefaatler sevgimiz ve itaatimizle daha da teşvik edilir. "Eğer Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin ve Ben Baba'ya dua edeceğim." O bize bakar ve sevgi daha fazla sevmeyi özlerken, itaat yüksek çabalarında tökezlerken, daha da hevesle dua eder ki, özlediğimiz şey olabilmemiz için bize lütuf verilsin. Kendileri için dua etmeyenler için dua eder; ancak sadakatleri ve sevgileri nedeniyle, özel ilgisinin nesnesi olanların mükemmelleştirilmesine daha da fazla odaklanır - "Onlar için dua ediyorum; dünya için dua etmiyorum."

(5) Onun özel isteği, Pentekost armağanını almamızdır.
"Baba'ya dua edeceğim ve O size başka bir Yardımcı verecek." Sanki göğe çıkışı ile Pentekost arasındaki gizemli on günü, Kilisesi'nin yukarıdan gelen güçle
donatılması için özel şefaatle geçirmiş gibi görünür. Yeryüzündeki yalvaran Kilise
ve gökteki yalvaran Kurtarıcı birdi. İki ses
mükemmel bir senfoni içinde hemfikirdi ve Pentekost Baba'nın cevabıydı. Kurtarıcı Baba'ya dua etti ve başka bir Yorgan verdi. Ve bu yüce arayışta
durmadı. Her
din canlanmasının, Ruh'un her taze ve derin vaftizinin,
her yeni bireysel ruh dolumunun Kurtarıcımızın bizim adımıza güçlü haykırışlarından kaynaklanmış olması olasıdır. Belki de şu anda
Baba'dan evrensel Kilise'ye başka bir Pentekost bağışlamasını istemekle meşguldür; ve eğer öyleyse, duada O'na katılalım.

II. DUA EDEN KİLİSE. --"Benim adımla ne dilerseniz."

(1) Dua Baba'ya yöneltilmelidir. O kutsal ismi
söylediğimiz anda, İlahi doğa karşılık verir; ve canlı bir şekilde ifade etmek gerekirse,
ne istediğimizi duymak için tetiktedir. Küçük bir çocuk, ne kadar hafif olursa olsun, bir iç çekiş, ne kadar bastırılmış olursa olsun, annesinin hızlı dikkatini
uyandırmadan edemez; ve Babamızın isminin ilk fısıldanışında,
duymak ve kutsamak için hazırdır. Ah! Çok sık bir dizi bencilce dilek veya bir dizi resmi
basmakalıp sözle
Kutsal Ruhunu üzdük! Meleklerin şaşkınlığına, böylece en değerli ve kutsal fırsatları
boşa harcıyoruz. Öyleyse, dua etmeden önce, ne isteyeceğinizi düşünmek için sakin olun; dualarınızı sunmak için sıralayın: ve
kutsanmış görüşmeye samimi ve sevgi dolu takdir ve bağlılık sözcükleriyle başladığınızdan emin olun.

(2) Başarılı duanın koşulları bu sözcüklerde açıkça tanımlanmıştır. Mesih'e ve tüm insanlara _sevgi_; O'nun iradesine, vahyedildiği kadarıyla _itaat_; O'nun aracılığının ve şefaatinin, bize yaklaşma hakkını veren tek şey olarak _tanıma_; _O'nun adını kullanabilmek için O'nunla _özdeşleşme_; _Baba'nın yüceliği için tutkulu arzular_. Bu beş _koşulun mevcut olduğu yerde, sunduğumuz dilekçeleri aldığımız konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bunlara uyan dua başarısız olamaz, çünkü bu yalnızca Tanrı'nın kalbinden yayılan bir dürtünün geri dönüşüdür. 
(3) Kurtarıcının, Babasının yüceliğini ilerletmek için nasıl yaşadığına dikkat edin. 
Dünyevi hizmeti sırasında, bunu her şeyden daha çok arzuladığını ve aradığını ne kadar sık ​​ilan etti! Duası ancak yere düşüp ölmesiyle kabul edilebilse de, "Baba, Adını yücelt" demekten asla geri durmadı. Fakat burada bize, asırlar geçtikçe, aynı arayışta olmaya devam edeceğini söylüyor. Her ne pahasına olursa olsun Babasını yüceltmeli; ve eğer herhangi bir duamızda, istediğimiz şeyin Babanın yüceliğini artıracağını gösterebilirsek, O'nun onayını ve sevinçli rızasını elde edeceğimizden emin olabiliriz. "Bunu yapacağım," diyor.

(4) "Onun Adına" dua etmeliyiz. Büyükelçinin kraliçe ve ülke adına konuşması gibi; vergi tahsildarının yetkililer adına başvurması gibi; her ikisi de üstleriyle özdeşleşmelerinden kaynaklanan, aksi takdirde kullanamayacakları bir otorite; bu yüzden, Babamıza, "Biz İsa ile o kadar biriz ki, O içimizde ve bizim aracılığımızla istiyor; bu
sözler O'nundur; bu arzular O'nundur; bu nesneler O'nun
yüreğinin bağlı olduğu şeylerdir. Onun adını kullanmak için O'nun onayına ve yetkisine sahibiz." diyebildiğimizde, sözlerimiz büyük bir önemle ağırlaşır.
Başkasının adına bir iyilik istediğimizde, o başkası bizim aracılığımızla
dilekçe sahibidir; bu yüzden İsa'nın Adıyla Tanrı'ya yaklaştığımızda,
bir formül olarak O'nun kutsal adını eklemek yeterli değildir, fakat İsa'nın bizim içimizde yalvarmasını, dudaklarımızdan istemesini, tıpkı safir tahtın kalbinde kendi
dileğinden istemesi gibi, sağlamalıyız.

III. BU İKİSİ ARASINDAKİ BAĞLANTI.--"Size başka bir Tesellici verecek."
Tesellici kelimesi Savunucu olarak çevrilebilir. İki Savunucumuz var;
biri Baba, Doğru İsa Mesih ile ve biri de bizimle. Biri
yukarı çıkarken, diğeri aşağı indi. Biri Tanrı'nın sağında
otururken, diğeri üst odadaki topluluğun başları ve kalpleri üzerinde dinleniyordu. Biri zayıflıklarımıza merhamet ettiği gibi, diğeri de zayıflıklarımıza yardım ediyor. Biri cennette bizim için şefaat etmek için sonsuza dek yaşadığı gibi, diğeri de azizler için
anlatılamayan inlemelerle
arabuluculuk yapıyor.

Bu, duanın gizemine dair ipucu.
Yeryüzündeki Kilise'nin, Taht önündeki dilekçelerinde
Başıyla uyumlu olması son derece önemlidir. Bir müvekkil ve avukatın, anlaşamadıkları sürece
dünyasal bir adalet mahkemesine girmelerinin ne faydası vardır?
Bir orkestrada mükemmel bir şekilde uyum içinde olmayan iki enstrümanın olmasının ne faydası vardır? Ve Tanrı'nın bizi duymasını nasıl bekleyebiliriz ki, O'nun iradesine göre olanı ve dolayısıyla İsa'nın
yüreğinde ve düşüncesinde ne olduğunu soralım?

O halde, karşı karşıya olduğumuz sorun budur. İsa'nın ne için yalvardığını nasıl tespit edebiliriz?
Genel olarak tahmin edebiliriz, ancak özellikle bundan nasıl emin olabiliriz?
O'nun güçlü yalvarışlarının akıntısının hangi yöne doğru gittiğini bize kim söyleyecek ki, biz de aynı yöne gidebilelim?
Bu sorular Kutsal Ruh'un hizmetinde cevaplanır.
Bir yandan, Baş'ı doldurur ve hareket ettirir,
diğer yandan da üyelerini. İsa'nın ihtişamı ve her yerdeki inanan halkı arasında tek bir yaşam Ruhu vardır. Tek bir okyanus, Tanrı'nın yaşamının bulunduğu tüm doğaların kıyılarını yıkar.

Bu nedenle, sakin ol ve yüreğinde konuşan Tanrı'nın Ruhu'nun sesini dikkatlice dinle, diğer tüm seslerden dönerken, O'nun sessiz, küçük fısıltısına doğru, ve O sana her şeyi anlatacaktır. O, İsa'nın yüreğinden gelerek, sana son düşüncesini anlatacaktır. O'nda Mesih'in zihnine sahibiz. Sonra, O'nunla ve dolayısıyla Baba'yla bir olduğumuzdan emin olarak, O'nun iradesine göre ne vereceğimizi soracağız. Dua sonsuz bir çember içinde ilerler. Tanrı'nın yüreğinde başlar, Kurtarıcı ve Ruh aracılığıyla bize gelir ve tekrar bizim aracılığımızla kaynağına döner. Yağmur damlalarının, gelgitlerin, yılın alayının öğretisidir; ancak kutsal kalplerin uygulamasında işlenmiş ve örneklenmiştir.

IX

Diğer Paraklit

"Size başka bir Yorgan verecek."--YUHANNA xiv. 16.

Rabbimizin aklında, O'nun isteğinin hemen ardından Baba'nın vereceğinden şüphe yoktu. Gerçekten de, bu iki eylem, O'nun yargısına göre, ayrılmaz bir şekilde bağlantılı görünüyordu: "Ben isteyeceğim ve O verecek."
Bundan, duanın İlahi yönetimin düzeninde gerekli bir bağlantı olduğunu öğreniyoruz. İstediğimiz şeyin Tanrı'nın iletme amacında olduğundan emin olsak da, bir vaadin kalbinde veya İlahi prosedürün çizgisinde yatmasına rağmen, yine de istekte bulunmalıyız. "İstemediniz," dedi Havari Yakup, "çünkü istemiyorsunuz."
"İsteyin," dedi Üstat, gözü ruhsal dünyanın yasalarına açıkken, "size verilecektir."

Kilisenin Başının duası duyuldu ve O, Kendisine tekrar bahşetmek için Kutsal Ruh'u aldı. "Baba'dan Kutsal Ruh'un vaadini almış olan," dedi Havari Petrus, "şimdi gördüğünüz ve duyduğunuz
bunu döktü." Bu nedenle Kutsal Ruh, Üçlü Birlik'teki kutsanmış Kişilerin her biriyle eşit olmasına ve onlarla birlikte tapınılması ve yüceltilmesi gereken
bir kişi olmasına rağmen, Oğul aracılığıyla Baba'nın armağanıdır.

I. KUTSAL RUH'UN KİŞİLİĞİ.--"Başkası" kelimesi--"Size _başka_ bir Yorgan
verecek"--Kutsal Ruh'un İlahiliğini ve Kişiliğini kanıtlamak için kendi başına yeterlidir. Bir adam kendi yerine başka birini göndermeye söz verirse, doğal olarak onun gibi bir adam görmeyi bekleriz, onun yerini işgal eder ve işini yapar. Ve İsa başka bir Yorganı önceden bildirdiğinde, kendisi kadar farklı ve yardımsever bir Kişiyi kastetmiş olmalı. Bir nefes, bir ilham, kişisel olmayan bir etki
Kendisiyle aynı kategoride olamazdı.

Kutsal Ruh'un Rab İsa için bir insanın ruhunun bedeni için ne ise o olduğunu düşünenler var; ve Rabbimiz'in sadece hayat öğretisinin ve özverisinin ruhunun takipçileri üzerinde kuluçkaya yatmasını ve onlara ilham vermesini amaçladığını hayal ediyorlar; ancak bu, "diğer Teselli Edici"nin vaadini yerine getiremezdi.
Sadece Kendisi olurdu, ancak artık yaşayan bir Kişi olarak değil; daha ziyade, çağlar geçtikçe giderek zayıflayan geri çekilen bir gücün momentumu ve enerjisi olarak. Böylece Napolyon'un veya Sezar'ın ruhu
bir zamanlar dünyayı sallayan ayak seslerinin silik yankısından biraz daha fazlası haline geliyor.

İsa takipçilerine ne kadar gerçek ve yardımcı olduğunu biliyordu - etrafında toplandıkları merkez; Öğretmenleri, Kardeşleri, Üstatları;
ve onları başka bir Paraclete vaat ederek kandırmazdı,
eğer o hızlı algı ve kaynak yeterliliğiyle ihtiyaçlarına uyum sağlayacak Birinin gelişini duyurmayı amaçlamasaydı, ki bu kişisel bir Lider ve Yöneticiyi karakterize eder. Küçük grubun öğüt, yönlendirme, sempati, güçlü ve bilge bir Elin müdahalesine ihtiyaç duyacağı zamanlar yaklaşıyordu - geçmişin hatırlanmasıyla sağlanamayacak nitelikler, güneş battığında bulutların üzerindeki renkler gibi
soluklaşıyordu; ve bunlar ancak güçlü, bilge ve her zaman mevcut bir Kişiliğin varlığıyla
sağlanabilirdi. "Ben bir Paraclete'tim," dedi Rab aslında;
"Ama şimdi davanızı Baba'ya götüreceğim, böylece başka bir
Paraclete benim yerimi alsın, diğer benliğim olsun ve sonsuza dek sizinle kalsın."

Bu _Paraclete_ kelimesi için yeterli bir çeviri yoktur. Yorgancı, Yardımcı, Savunucu, Tercüman olarak çevrilebilir; ancak tek bir kelime
yeterli değildir. Yunanca, yalnızca bir savaşta veya bir mahkemede yanınıza çağırdığınız, söz veya eylemle size yardım etmesi için bir kişi anlamına gelir. Böyle biri
Mesih'tir; böyle biri Kutsal Ruh'tur. O, çağırabileceğiniz, yaslanabileceğiniz ve birlikte çalışabileceğiniz kesin bir Kişidir. Bir adam boğuluyor olsaydı,
rüzgarın dolaşan soluğuna değil; kıyıda olabilecek herhangi birine seslenirdi. Ruh, yanınıza çağırabileceğiniz
Biridir; bu nedenle Kutsal Ruh'a dua etmek Kutsal Yazılarla tamamen uyumludur. Genel olarak, duayı Baba'ya, Oğul aracılığıyla ve Kutsal Ruh'un teşvikiyle yöneltmemiz öğretilir; ancak, bir uygulama ve alışkanlık meselesi olarak, Kutsal Üçlü'deki hangi Kişiye hitap ettiğimiz önemli değildir, çünkü her biri eşit derecede Tanrı'dır. Baba Tanrı olduğu gibi, Oğul da öyledir ve Kutsal Ruh da öyledir. Kilise, ilahilerinde ve ayinlerinde Kutsal Ruh'u yardımına çağırmaktan asla çekinmemiştir.

Elçilerin İşleri tarihçisinin Kutsal Ruh'un Kişiliğini kabul etmesi nedeniyle, O'nun ciddi sözlerini,
"Beni_ Barnabas ve Saul'u ayırın" şeklinde alıntılar; Ananias ve Safira'nın O'na
yalan söylediğini söyler; ve Kudüs'teki Kilise'nin genelgesine "Kutsal Ruh'a ve bize iyi göründü" sözleriyle başladığını kaydeder. Kutsal Ruh'un, İsa Mesih'in, bedeninin günlerinde, insanların arasında kaldığında olduğu gibi, kesinlikle, kelimenin tam anlamıyla ve kişisel olarak
ortasında mevcut olduğunu fark eden Hıristiyanlar topluluğu ne mutlu!

II. İKİ PARAKLİT'İN GELİŞLERİ ARASINDA YEDİ KATLI BİR PARALLELLİK.--(1) _Her biri, kendi özel
gelişinden önce dünyadaydı._--Enkarnasyonundan çok önce, Tanrı'nın Oğlu'nun zevkleri
insanlarlaydı. Melek formunda, çadırlarını ziyaret etti, onlarla
yüz yüze konuştu, korkularını yatıştırdı ve onlar adına savaştı.
Bebek ayaklarıyla yürümeyi veya haçını Calvary'ye taşımayı öğrenmeden çok önce, en hafif kumlarda bile hiçbir
iz bırakmayan sessiz adımlarla Filistin'in kutsal tarlalarında yürüdü.

Kutsal Ruh için de aynı şey geçerlidir. Kaosun üzerinde düşündü, tufandan önce insanlarla mücadele etti, kutsal adamları Kutsal Yazıları yazmaya yöneltti, Mesih'in gelişini önceden haber verdi, peygamberleri ve kralları özel
görevleri için donattı. Kötülüğü dizginlerken, iyiliğe teşvik ederken, Mesih'in yolunu hazırlarken, Kutsal Ruh enerjileri için bolca alan buldu. Fakat
etkisi içsel olmaktan çok dışsaldı; lütuftan çok armağanla
tatlıydı; ve çoğunluktan çok az kişiyle ilgilendi - şafak vakti ateşleriyle dokunmuş Alp zirveleri gibi cennete yükselen büyük ruhlarla, cehalet ve inançsızlığın sisleri içinde sarmalanmış, günlük sıradanlık vadisinde yaşayan insanların çoğunluğuyla değil. Bu çağın özel ayrıcalığı, O'nun tüm ete dökülmesiydi, böylece oğullar ve kızlar peygamberlik ederken, hizmetçiler ve cariyeler O'nun lütuf dolu etkilerine katılıyorlardı.

(2) _Her birinin gelişi önceden duyurulmuştu._--Düşüşten itibaren, büyük Kurtarıcı'nın
gelişi yazı ve işaretle, konuşma ve eylemle, tarih ve peygamberlikle önceden bildirilmişti. Gerçekten de, Milton'ın Enkarnasyon üzerine yüce kasidesinde bize anlattığı gibi, Enkarnasyon zamanı yaklaşırken, çevredeki uluslar seçilmiş insanlardan beklenti ruhunu yakalamıştı ve dünya Kurtarıcısının
gelişini ateşli bir şekilde bekliyordu. O, tüm ulusların Arzusuydu. Tüm
çağlar ve tüm insan ailesi, Meryem'e Beytüllahim'e eşlik etti ve Magi'yle birlikte ibadet etti.

Kutsal Ruh'la da aynı şey oldu. Joel, o dönemin son günlerinde Tanrı'nın Ruhu'ndan dökeceğini açıkça önceden bildirmiştir; ve O'nun mesajı İşaya, Zekeriya, Hezekiel ve diğerleri tarafından yankılanmıştır; ta ki İsa gelene kadar, daha özel ve ayrıntılı olarak öğrencilerinin düşüncelerini o zamanlar doğmakta olan yeni çağa doğru yönlendiren ve Ruh'un gelişi ve hizmetiyle tanıtılması ve işaretlenmesi gereken İsa.

(3) _Her biri bir bedende tezahür etti._--Rab İsa, Baba tarafından kendisi için
hazırlanan ve saf bir Bakire'den doğan bedende. Bize, bir hizmetkarın biçimini aldığı ve insan
benzerliğinde yaratıldığı söylenir. Benzer şekilde, Kutsal Ruh, tabiri caizse, İsa'nın
Baş olduğu o mistik Beden olan Kilise'ye dahil oldu.

Pentekost günü, üst odada toplanan ve o zamana kadar hiçbir kurumsal
varlığa sahip olmayan yüz yirmi kişi, aniden bir Kilise, İlahi Ruh'un meskeni ve evi
olarak oluşturuldu. İsa'nın insan bedeni, Kutsal Üçlü'nün ikinci
Kişisi için neyse, bebek Kilise de üçüncüsü için oydu;
ancak tüm bedeni temsil etmiyordu, çünkü üst odada toplananlara,
göklerde ve yeryüzünde daha çok kişi eklemeliyiz ki,
dirilmiş Mesih'le birleşmeleri sayesinde,
kendileriyle birlikte Kutsal Katolik Kilisesi'ni, yani O'nun bedenini, her şeyi her şeyde
dolduran O'nun doluluğunu oluşturdular. "Bu," dedi Kutsal Ruh, "sonsuza dek dinlenmemdir; burada oturacağım, çünkü bunu istedim."

(4) _Her biri, O'nun gelişinden önce adlandırılmıştı._--"Adını
İmmanuel koyacaksın." "Onun adı Harika, Danışman, Kudretli Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak." Rab İsa, doğumundan önce sevgi dolu kalplere böyle atandı.

Kutsal Ruh için de aynı şey geçerlidir. İsa'nın son söylevleri, her biri Kutsal Ruh'un hizmetinin yeni bir aşamasını, karakterinin yeni kesilmiş bir yönünü ortaya koyan 
unvanlarla doludur.
Hakikat Ruhu; Kutsal Ruh; Paraklit; İnanç Ruhu--bunlar O'nun
tanınacağı isimlerden bazılarıdır.

(5) _Her biri diğerine bağımlıydı._--Rabbimiz açıkça şöyle dedi, "Oğul, Baba'nın yaptığını görmediği sürece, Kendiliğinden hiçbir şey yapamaz"; ve aynı edatı kullanarak Kutsal Ruh için şöyle dedi, "Kendisinden
konuşmayacak, fakat ne duyarsa onu konuşacaktır."

Burada ne bir anlayış var! Sanki Kutsal Ruh, Baba ile Oğul arasındaki İlahi sohbeti ve iletişimi her zaman dinliyor ve alıcı kalplere İlahiyatın sırlarının ifşalarını iletiyormuş gibidir. Gözün görmediği, kulağın duymadığı şeyleri Tanrı bize Ruhu aracılığıyla açıklamıştır; "Çünkü Ruh her şeyi, evet, Tanrı'nın derin şeylerini araştırır." 

(6) _Her biri tanıklık aldı._--Baba, Oğluna üç ayrı durumda tanıklık etti. Birincisinde, vaftizinde, "Bu
sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum" dedi; ikincisinde, üç havari kutsal dağda O'nunla birlikteyken ve Baba'dan
şan ve şeref aldığında; ve üçüncüsünde, Yunanlıların soruşturması O'na yaklaşan ölümünü hatırlattığında ve gökten gelen ses O'na, yere düşüp ölmesiyle Baba'ya
şan geleceğine dair güvence verdiğinde.

Kutsal Ruh'a gelince. Yükselen Rab, tahttan yedi kez, kulağı olanları, Ruh'un kiliselere söylediklerini duymaya çağırır; sanki mesajının acil önemini ve ona en içten dikkatimizi vermemiz gerektiğini, aksi takdirde
onu kaçırmamamız gerektiğini vurgulamak ister gibi.

(7) _Her birinin varlığı şimdiki çağda garanti altına alınmıştır._--"Ben seninleyim," der Rab ve bunlar ölümünden sonraki hizmetinin kapanış sözleri arasındaydı, "bütün günler, hatta çağın sonuna kadar"; ve
burada Teselli Edici'nin çağ boyunca kalacağı önceden bildirilir, çünkü
bu ifade daha doğru bir şekilde çevrilebilir.

Bu özellikle Kutsal Ruh'un çağıdır. O üzülebilir,
görmezden gelinebilir ve reddedilebilir; ancak Damat onu Kendisi için talep etmeye gelene kadar
geleneğe olan mübarek hizmetini durdurmayacaktır. Ah,
Onun lütuf dolu varlığından fırsatımızın en sonuna kadar yararlanalım ki, O, hizmetinin tam amacını içimizde gerçekleştirebilsin. O'nun için, sanki herhangi bir derecede geri çekilmiş gibi dua etmeyelim, fakat O'nun bugün olduğu kadar Pentekost gününde de Kilise'yle birlikte olduğuna inanarak dua edelim; Bize, hayranlık dolu gözlerin, her uysalca eğilmiş başın üzerine alevler içinde yerleşmesini gördüğü zamanki kadar yakındı.

Rab, "O, çağın sonuna kadar sizinle kalacak." dedi.
Çağ kapanmadı, bu nedenle O burada ve şimdi bizimle olmalı. Onun lütfu veya gücünde bir azalma olamaz. Yağ kazanı Kilise'de, sadece boş kaplarını getirmeyi bıraktı. Maden
ayaklarımızın altında, ama eskiden olduğu gibi kullanmıyoruz. Elektrik akımı etrafta titreşiyor, ama kendimizi onun akışına
geçirme sanatını kaybettik. O zaman bizim için Baba'ya, Pentekost Günü'nde Rabbimizin isteğine yanıt olarak O'na bahşettiği anlamda Kutsal Paraclete'yi vermesi için dua etmemiz gerekmiyor. Bu dua cevaplandı: Paraclete burada; ama
kalbimizin gözlerinin algılayacak şekilde açılması ve
inancımızın elinin güçlendirilmesi gerekir ki, O'nu alabilelim.

Kutsal Ruh'un içimizde ve aracılığımızla yaptığı iş, kesin ve kesin itaatimizi gerektiren bazı büyük yasalarla şartlandırılmıştır.
Duygularla, histerik çağrılarla veya heyecanla değil, itaatle,
Tanrı'nın Ruhu'nun gücü insan kalplerine ve yaşamlarına geçer.
Bu nedenle, Paraclete'nin Paracletizm'inde, sürekli olarak,
bizi bağrında Rabbimize daha da yakınlaştıracak olan O'nun lütuf dolu etkilerinin akışında yürüyelim.
Onu yüceltmek; O'nu tanımak ve sevmek; tüm kalplerin O'nu tahtına oturtması için tutkuyla istekli olmak
kişisel maliyeti ne olursa olsun!
Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a şan olsun; başlangıçta olduğu gibi, şimdi de öyledir ve sonsuza dek öyle olacaktır. Amin.

X

Üç İlahi Takdir

"Hakikat Ruhu; dünya onu kabul edemez, çünkü
Onu görmez ve tanımaz: ama siz O'nu tanırsınız; çünkü O sizinle birliktedir ve içinizde olacaktır."--YUHANNA xiv. 17.

Bunlar önceki sayfalarda tartıştığımız yüce temalardır; ve sadece ruhsal yaşamın en yüksek konularına değindikleri için bizi derin bir sorumluluğa sokarlar.
Kafarnahum ayrıcalıkla cennete yükseltildiği için
cehenneme atılabilirdi. Çok şey verilenlerden çok şey beklenir.
Bu içsel yaşam hakikatlerini bilmemek daha iyidir, eğer bunları yalnızca entelektüel bir kavrayışla bilmekle yetiniyorsak ve bunları karakterimizin dokusuna dahil etmek için hiçbir çaba göstermiyorsak. Krallığın gizemlerinin sunumundan zevk almaktan daha kesin olarak sertleştiren çok az şey vardır,
krallığın çocuğu olmadan.

Bu nedenle, şimdi bizi meşgul eden amaç, aydınlanmadan çok
kendimizi incelemektir. Kendimizi ayırt edelim.
İnancın içinde olup olmadığımızı görelim.
Ruhumuzu ve canımızı, kalbin düşüncelerini ve niyetlerini ayırt eden Tanrı Sözü'nün ayrımına maruz bırakalım.

I. BİLGİNİN İKİ YOLU VARDIR.--"Dünyanın kabul edemediği,
çünkü O'nu görmez ve tanımaz." Üç şey, dünyanın gücünün ötesinde olarak belirtilmiştir:
O,
görünmeyen ve ebedi dünyanın şeylerini kabul etmez, bilmez, görmez. Bunları göremez, bu nedenle onları bilmez ve bu nedenle onları kabul etmez ve bu özellikle Kutsal Ruh'a karşı tutumu için geçerlidir.

Dünya Kutsal Ruh'tan söz edildiğini duyduğunda, O'na doğal dünyanın nesnelerine ve hatta Mesih'in insan yaşamına uygulamaya alışkın olduğu o biliş organlarını getirir.
Ancak, beklenebileceği gibi, bunlar tamamen işe yaramazdır.
Görülen ve zamansal olanı ayırt ettiğimiz yeteneklerle ruhsal ve ebedi olanın varlığını tespit etmeye çalışmak, tat duyusuyla asil bir tablonun izlenimini almaya çalışmak veya kimyasal analizde kullanılan testlerle astronomi sorunlarıyla başa çıkmaya çalışmak kadar saçmadır. Ancak dünya hatasını fark etmez. Tanrı'nın Ruhu'na, diğer keşif bölgelerinde yeterince iyi olabilecek, ancak burada işe yaramazdan daha kötü olan testleri uygulamada ısrar eder. "Doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez, onları bilemez, çünkü bunlar ruhsal olarak ayırt edilir." "Dünyanın kabul edemediği, çünkü O'nu görmez ve tanımaz." 

Thomas'ın, "Elinde çivi izlerini görmez ve elimi yanına sokmazsam, inanmam" dediğinde bile bu dünyevi ruhtan bir parça vardı; ve dünya ruhunun içimizde egemen olmasına izin verildiği sürece, ruhsal algılama güçlerimiz körelecek ve İlahi gerçeği kavramanın tek yolu olarak aklımızı veya hayal gücümüzü kullanma eğilimiyle enfekte olacaktır. 

Bundan daha iyi bir yol var; ve Rabbimiz bunu "Onu biliyorsunuz, çünkü O sizinle birliktedir ve içinizde olacaktır" dediğinde belirtir. 
Pascal, "Dünya sevmek için bilir: Hıristiyan bilmek için sever" demiştir. Aynı düşünce Mesih'in bu sözlerinin altında yatar. Dünya, O'nu tanıyabilmek ve kabul edebilmek için Ruh'u görmeye çalışır; Tanrı'nın çocuğu, O'nu tanıyabilmek için bir iman eylemiyle O'nu kabul eder.

Bu alışkanlığın bir örneği Naaman'ın hikayesinde verilmiştir. Dünyanın ruhu, peygamberin talimatlarına kesinlikle uymadan önce, İsrail sularının şifa verici özelliklere sahip olduğunu bilmenin arzu edilirliğini ona fısıldadı; ve eğer
onlarda yıkanmadan önce bilmeyi bekleseydi, hayatının sonuna kadar çaresiz bir cüzzamlı olarak kalacaktı. Ancak hizmetkarları, iman yolunu daha net bir şekilde algıladılar ve onu Ürdün'e yedi kez daldırmaya ikna ettiler. Öneriye göre hareket etti, yedi kez daldırdı
ve eti küçük bir çocuğunki gibi geldi. Benzer şekilde, dünyanın yetersiz sayacağı gerekçeler üzerine hareket etmeye çağrılıyoruz. Başka birinin tanıklığını duyuyoruz; Kutsal Yazıların vaatlerinde ruhumuzun derin özlemlerini karşılamaya yönelik bir uygunluğu fark ederiz; İsa Mesih'in sözlerinin ve eserlerinin O'nun için eşsiz bir talep oluşturduğunu hissederiz ve kalbimizi O'na açarız. Mutlak bir tevazu ve mükemmel bir itaatle tüm doğamızı O'na teslim ederiz. Gece
henüz karanlık olsa da, pencerelerimizi deniz üzerinden esen ılık güneybatı rüzgarına doğru
açarız. Sonuç olarak, daha yüksek eleştirinin açıklamalarıyla sarsılamayacak sezgisel bir bilgiyle bilmeye başlarız. Ruh'u aldık ve sonraki yaşamımız, o tarifsiz armağanda yer alan her şeyi açığa çıkarmak için çok kısadır. O'nu
tanıyoruz çünkü O bizimle birliktedir ve içimizdedir. Hiç kimse, bir insanın şeylerini, içindeki insanın ruhundan başka bilemez; ve Tanrı'nın Ruhu'nu ancak O içimizde ikamet ettiğinde ve ruhumuzla birlikte tanıklık ettiğinde, içsel yaşamın dokusuyla iç içe geçmiş Biri olarak bilebiliriz. Bu nedenle, adanma bu daha yüksek bilginin anahtarıdır ve bu sayfayı okuyan herhangi biri, inançlarının evini fırtınanın girdabında ve modern şüphe dalgasının vuruşunda inşa edebilecekleri Tanrı'nın şeylerinin bir ayrımına özlem duyuyorsa, tüm doğalarını, alçakgönüllülükle almaya, Mesih'in arayan herkese vermeyi beklediği Ruh'a titizlikle itaat etmeye açsınlar.

II. BU DÜZENLEMENİN ÖZELLİĞİ.--"O _sizin_ içinde_ olacaktır."
Yaratılışın Baba'nın işi,
Oğul'un kurtuluşu ve
Kutsal Ruh'un yeniden doğuşu olduğu defalarca söylenmiştir. Ayrıca, üç düzen olduğu da söylenebilir: İnsanlığın daha önceki tarihinde Baba'nın düzeni;
Rabbimizin göğe yükselişiyle doruğa ulaşan Oğul'un düzeni; ve şu anda içinde yaşadığımız Kutsal Ruh'un düzeni. Dünya tarihinde bunlar ardışıktı. Ruhların tarihinde, onlar çağdaş olabilirler. Aynı evde, bir üye Baba'nın dispensasyonunda, bir diğeri Oğul'un dispensasyonunda ve üçüncüsü Kutsal Ruh'un dispensasyonunda olabilir. Aziz Fletcher, Tanrı'nın gizemlerinin her iyi kâhyası için bu gerçeğin çok iyi bilinmesi gerektiğini, aksi takdirde yaşam sözünü doğru bir şekilde bölüşemeyeceğini söyler. Başka bir deneyim seviyesinde yaşayanlara, bir dispensasyon düzeninin gerçeğini verme tehlikesi vardır. Bunun dikkate değer bir örneği, üzerinde durduğumuz ayrımı açıkça fark eden ve çeşitli karakter sınıfları tarafından yaklaşıldığında bunu dikkate değer bir nezaketle kullanan Vaftizci Yahya'nın hayatındadır. Roma alaylarında, Yahudi olmayan askerler ona geldiğinde, onlara sadece kimseye şiddet uygulamamalarını ve ücretleriyle yetinmelerini söyledi. Yahudiler geldiğinde, "İşte Tanrı Kuzusu!" dedi. Kartal gözüne, "O sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek." dediğinde ima ettiği başka bir muafiyet daha açıklandı. Benzer şekilde, sorgulayanların kendilerine yönelttiği kişiler, durumlarına uygun gerçeği sevgiyle ve bilgece uygulayabilmeleri için, ruhsal durumlarını teşhis etmelidirler. _Baba'nın muafiyeti_, O'nun onları kabul edip affettiğini umut eden, ancak Mesih'in kefaret işini net bir şekilde algılayamayan; sevgiden çok korkuyla yönetilen; Calvary'deki manzaraya sevinmektense Sina'nın gök gürültüsü altında titreyen; umut ve umutsuzluk arasında gidip gelen; Tanrı'nın lütfunu arzulayan, ancak buna ulaştığından emin bir şekilde bahsetmekten çekinen kişileri içerir. Bunlar, İncil'in yanlış anlama ve biçimciliğin ağır perdeleri altında gizlendiği kiliselerde bulunur. Aynı sınıfa, her ulusta Tanrı'dan korkan ve doğruluk yapan Kornelius gibi adamları koyabiliriz.

_Oğul'un dispensasyonu_, O'nun İlahi doğasını açıkça algılayan ve O'nun tamamlanmış kefaretinde sevinenleri içerir; Sevgili'de kabul edildiklerini bilirler; Baba hakkındaki öğretilerini alırlar; O'nun koyduğu yaşam kuralına boyun eğerler; ancak
içsel yaşam veya diriliş ve göğe yükselişte Mesih ile birlik hakkında nispeten az şey bilirler; elçinin Mesih'in ruhta şekillenmesinden bahsederken ne demek istediğini çok az anlarlar;
ve Efes'teki öğrenciler gibi onlar da Kutsal Ruh'un misyonu ve doldurulması hakkında çok az şey bilirler. _Kutsal Ruh'un dağıtımı_ Pentekost'ta paylarını talep edenleri içerir. Kalplerinde Paraclete kutsallaştırıcı lütufta ikamet eder, başlarının üzerinde kudretli meshedişte dinlenir. Önceki sınıf başak toplayan Ruth'a benzer; ikincisi gelin Ruth.
Biri Romalılar vii. ve İbraniler iii.'te ikamet eder; diğeri Romalılar viii. ve İbraniler iv.'te ikamet eder. Suyun kuyudan çekilmesi gerekenler için, bunlarda sonsuz yaşama fışkırır. Ah, Kutsal Ruh'un "içeride"liğini bilmek. İsa Mesih'in Ruh aracılığıyla içinizde olduğunu bilmezseniz,
kötü niyetli olmazsanız!

III. İÇERİDE İKAMET ETMENİN BELİRTİLERİ.--Dr. Steele'in önerdiği gibi, burada değişken olanla sabit olan arasında ayrım yapmalıyız.

_Bunlar değişir_--(1) Bazen yoğunluğuyla ezici olan, bazen de gelgit gibi olan farkındalığın sevinci.

(2) Kalıcı olsaydı dayanılmaz olacak olan ruhlar için acı.
Mesih bizden sadece Gethsemane'de bir saat beklememizi ister.

(3) Dua yoluyla erişim. Bazen vizyon yüz yüzedir; diğerlerinde,
Yakup'un gece güreşinde olduğu gibi kavramamıza rağmen, göremeyiz.
Esther gibi, bekleme odasında bekler gibiyiz.
Jeremy Taylor'ın bahsettiği tarla kuşu gibi, doğu rüzgarına karşı yükseliriz.

(4) Kutsal Yazıların açılışları. Kutsal Kitap her zaman eşit derecede
ilginç görünmüyor. Bazen, sevdiğimiz el yazısını taşıyan, aloe ve tarçın kokulu kokulu mektup kağıdı gibidir; Diğerlerinde ise, sürekli kullanımla neredeyse silinmiş karakterlerin olduğu, cevap veren düşünceyi uyandırmak için neredeyse
yok olduğu kör adamın okuma kitabına benzer.

(5) Ayartmanın baskısı. Bazen ayartmanın bölgesinden çıktığımızı düşünürüz.
Bazen baskı o kadar azalır ki
bir daha asla
çektiğimiz kadar acı çekmeyeceğimizi düşünürüz. Sonra, aniden,
fırtınanın öfkesi gibi üzerimize
çarpar ve bir saatlik bir aradan sonra denizciyi hazırlıksız yakalar.

Tüm bu belirtiler, ruhsal durumumuzun bir teşhisi veya ait olduğumuz düzenin bir kanıtı için güvenilemeyecek kadar değişkendir.

_Bunlar sabittir_--(1) Tanrı'nın olma bilinci. Bu, Tanrı'ya olan inancımızın ve sevgimizin dışa vurumundan ayırt edilmelidir.

Deneyimimizin başlangıcında O'nu tutarız, ancak Kutsal Ruh daha fazla yerleştikçe O'nun tarafından tutulduğumuzu fark ederiz. Tanrı'ya olan sevgimiz değil, O'nun bize olan sevgisidir; inancımız değil, sadakatidir; koyunların Çoban'ın yanında kalması değil, Çoban'ın koyunları Kendisine yakın tutmasıdır. Yüreğin üzerinde, eşin üzerinde olduğu gibi, mutlu bir his vardır, "Ben Sevgili'minim ve O'nun arzusu bana yöneliktir."

(2) Yüreğin içindeki İsa'nın üstünlüğü. Artık misyonere "Ben iki Kızılderiliyim, iyi ve kötü" diyen zavallı Kızılderili'de olduğu gibi, benlik ve Mesih'in çifte imparatorluğu yoktur; ancak tüm yönetimi, otoriteyi ve gücü ortadan kaldıran Mesih'in bölünmemiş saltanatı vardır - Martin Luther'in "Burada yaşayan biri kalbimden bir şey sorarsa, Martin Luther değil, Mesih diye cevap veririm" demesi gibi.

(3) Geleceğe endişe duymadan bakan, çünkü Mesih'in geleceğin pusunun altında saklı olan her günde elinden gelenin en iyisini yapacağından emin olan; iradesini çok
şiddetli bir şekilde zorlamaktan veya isteğini çok
hevesle sunmaktan kaçınan, çünkü İsa'nın
mümkün olan en yüksek mutluluğu,
kendi ihtişamı ve insanlara olan yararlılığımızla tutarlı bir şekilde sağlayacağından kesinlikle emin olan barış.

(4) Sevgi. Tanrı'nın Ruhu gerçekten içeride yaşadığında, yalnızca evde ve doğal olarak
sevileneler için değil, tüm dünyaya yayılan ve doğal olarak
güzellik özelliği olmayanları bile şefkatiyle kucaklayan bir sevgi vaftizi olur. Böylece Güney Okyanusu'nun yumuşak
suları çirkin kayalara ve çıplak çakıl taşlarına çarpar. Ruhun iç odasında sevgi hüküm sürdüğünde, kapılar çarpmaz,
ziller şiddetle sarsılmaz, yumuşak tonlar konuşmayı düzenler, nazik
adımlar dünyanın otoyollarında yürür, barışın habercilerinin güzel eserine eğilir ve hayatın atmosferi bir hale gibi sıcak ve güneşlidir. Bu dışa dönük sevginin olduğu yerde, içsel Ruh'tan şüphe yoktur.

(5) Günahın sevgisinden ve gücünden kurtuluş, böylece giderek
iğrenç hale gelir ve ruh bir zamanlar memnuniyetle beslendiği leşten
tiksintiyle döner. Bu, ruhun huzur odasının beyaz cübbeli azizleriyle akrabalık iddia ettiği ve Tanrı'yı ​​gören
kalbi temiz olanların
kutsanmışlığına doğru uzandığı bir saflık duygusu doğurur. Çevredeki dünyada hala olumlu bir is ve pislik yağmuru vardır; Kendi yaşamının kötü eğilimlerinin tanınması vardır, ki bunlar lütufkar bir şekilde dizginlenmediği sürece kendilerini gösterecektir; ancak her şeyden önce zafer kazanan, içimizde yaşayan Rab'bin saflığıdır, Kendisi kutsal ruhların hevesle özlediği nitelik haline gelir.

XI

Üç Paradoks

"Sizi tesellisiz bırakmayacağım: Size geleceğim."

"Dünya Beni artık görmüyor; ama siz Beni görüyorsunuz."

"Ben yaşadığım için, siz de yaşayacaksınız."--YUHANNA xiv. 18, 19.

İncil ve Hıristiyan yaşamı paradokslarla doludur. Pavlus bunları saymayı severdi; bunlar Rabbimiz'in söylevlerinde de bol miktarda bulunur. İşte üçü.

Üstat, havarilerini ve arkadaşlarını bırakıp
Babasına dönme amacını ilan etmişti: ancak aynı nefeste "Sizi
yalnız bırakmayacağım; size geleceğim" diyor.

Tekrar, O, onlara kendisinin onlardan gizleneceğini önceden haber vermişti; ancak
şimdi onlara Kendisini hala göreceklerini söylüyor.

Dahası, giderek artan vurgu ve açıklıkla, yaklaşan ölümünü, zalim Roma yöntemi olan haçla açığa vurmuştu; ancak
her zaman mevcut bir zamanın zamansız hayatını talep ediyor ve onların hayatının
Onunkine bağlı olacağında ısrar ediyor.

Yok, ama yine de mevcut; gizli, ama yine de görünür; ölmekte, ama yine de yaşamakta ve
hayat vermekte--bu paragrafın, O'nun harikulade veda konuşmasındaki paradoksları bunlardır; ve bunlar, sürekli olarak farkında olabileceğimiz üç gerçeği ortaya koyar.

I. MESİH'İN GELİŞİNİN EBEDİ TANINMASININ KEYFİNİ ÇIKARABİLİRİZ.--"Sizi
yetersiz veya ıssız bırakmayacağım, size geliyorum" (R. V.).
Bu son sözlerin ihtişamına dikkat edin; onlar İlahiliğe layıktır; O, sanki her zaman sevdiklerine yaklaşıyormuş gibi konuşur: "Sana geliyorum."

_Mesih her zaman mevcuttur, yine de gelir._--Yaratıcı her zaman evreninde
içkindi, ancak her yaratıcı eylemde geldi; Yasa Koyucu, vahşi doğadaki Kilise'de her zaman mevcuttu, ancak Sina'ya indi ve ihtişamı kumtaşı kayalarının zirvelerini aydınlattı;
Kurtarıcı, Çoban-Kral'ın yanından bir an bile ayrılmadı, ancak yardım çağrısına cevap olarak bir
kerubinin üzerinde, rüzgarın kanatlarında uçarak indi; Kutsal Ruh, dua ve ilham edilmiş konuşmanın en eski günlerinden beri dünyadaydı, ancak O, her eğilmiş başın üzerine oturmak için tahttan indi.
Bu yüzden Mesih her gün bizimle birliktedir, yine de gelir. En sonunda, kendisine ait olanları
Kendisine almak ve dünyayı yargılamak için gelecektir; ama O
karanlık ve yalnız saatlerde gelir ki, yalnız kalmayalım.

"Çünkü sıcak, tatlı, şefkatli, hatta
O hazır bir yardımcıdır;
Ve imanın hala Zeytin Dağı vardır
Ve sevginin Celilesi vardır.
Kusursuz elbisesinin topukları
Acı yataklarımızın yanındadır;
Hayatın kalabalığında O'na dokunur ve bastırırız,
Ve tekrar bütün oluruz."

_ O, O'na en çok ihtiyaç duyduğumuz anda gelir. _--Fırtına şiddetli olduğunda ve
su tekneye aktığında; ev boş olduğunda çünkü onu yuva yapan
hayat kaçıp gittiğinde; Eriha yarın saldırıya uğradığında ve Ürdün geçildiğinde; sevgili ve dost uzakta durduğunda;
ışık kararan gözler önünde söndüğünde ve isimler ve yüzler yaşlı zihnin kavrayışından kaçtığında; son kömür gri küle döndüğünde;
nehrin çağıltısı aşağıdaki vadide duyulduğunda--İsa, ben geliyorum der.
Lazarus'un mezarda dört gün geçirdiği ıssızlık saatinde, yas tutanın kulağına "Efendi geldi" diye fısıldanır. "Sizi yetim bırakmayacağım," der, "Size geliyorum." Ah, mübarek yetimlik, yas tutmak, böyle bir teselliye sahip olmak iyi olurdu!

_O sürpriz ziyaretlerde bulunur._--Her zaman davet edilmeyi beklemez; ama
bazen, uyanık kalplerle uyurken, O'nun nazik
sesini bize seslenir, "Kalk, sevgilim ve gel." Sonra kapı mandalını kaldırdığımızda, elimiz O'nun varlığını ele veren
güzel kokulu mürle düşer. Ne kadar sıklıkla, zemin kaybettiğimizde,
ılık ve dünyevileştiğimizde, aniden O'nun canlandırıcı varlığının farkına varırız ve O, Ben geliyorum der. O,
ağaç anemonları ve kardelenler (ilkbaharın en narin ve hassas çiçekleri) kışın bittiğini ve gittiğini ve kuşların ötüşme zamanının geldiğini duyurmak için sert zemine nüfuz ederken gelir.

_Kendimizi O'nun yoluna koymak iyidir._--Ayaklarının aşındırdığı belli başlı patikalar vardır ve O'nunla karşılaşmak istiyorsak, onların
mahallesine sık sık gitmeliyiz. Dua ettiği Zeytin Dağı; Calvary, O'nun öldüğü yer; Yusuf'un bahçesi, O'nun yükseldiği yer, O'na hala değerlidir. Dua ettiğimizde veya meditasyon yaptığımızda; anma şöleninde O'nun ölmekte olan sevgisini andığımızda; ölümde ve dirilişte O'nunla birliğimizi fark ettiğimizde; kalbimizi Kutsal Ruh'un nefesine açtığımızda - kendimizi O'nun yoluna koyarız ve O geldiğinde O'nunla karşılaşma olasılığımız daha yüksektir. "O'nu bekleyenlere O görünecektir." "İşte Damat geliyor, O'nu karşılamaya çıkın" - ama O'nun emin olduğu yolu seçin. Diğer öğrencilerle birlikte üst odada olun, böylece Thomas gibi O geldiğinde O'nu kaçırmazsınız.

_Ayak sesleri sessizdir._--Eskiden "Ayak seslerin
bilinmiyor" denir, bu nedenle O gece bir hırsız gibi veya bozkırların üzerindeki bir bahar gibi bize
sızarsa şaşırmamıza gerek yoktur. Trompet sesi veya müjdeci sesi yoktur; burada veya orada diyemiyoruz; Kral geldiğinde dışarıdan bir gösteri yoktur; "O
çabalamaz, bağırmaz, yüceltmez veya sesinin sokakta duyulmasını sağlamaz."

"O, gözlerle girmedi," der St. Bernard, "çünkü varlığı renkle işaretlenmemişti; ne de kulaklarla, çünkü ses yoktu; ne de
dokunmayla, çünkü elle tutulamazdı. Öyleyse O'nun
mevcut olduğunu nasıl bildim? Çünkü O, canlandırıcı bir güçtü. İçeri girer girmez, uyuyan ruhumu uyandırdı. Taş gibi, sert ve hasta olan kalbimi hareket ettirdi ve deldi. Ayrıca söküp atmaya ve yok etmeye, inşa etmeye ve dikmeye, içsel kuraklığı tazelemeye, karanlığı aydınlatmaya, hapishaneyi açmaya, eğriyi düzeltmeye ve pürüzlüyü pürüzsüzleştirmeye başladı; böylece kalbim, içimdeki her şeyle Rab'bi kutsayabilsin."

Ey, yalnız, ıssız ruh, kapını O'na aç; girişini algılamak için
tetikte bekleme, sadece O'nun orada olduğuna inan; ve hemen,
ve farkına varmadan önce, kalbinin
damıttığı yeni bir koku, nabzında atan yeni bir güç bulacaksın.

II. MESİH'İN VARLIĞINI EBEDİ OLARAK
TANIMANIN KEYFİNİ ÇIKARABİLİRİZ.--"Dünya artık Beni görmüyor, ama siz Beni görüyorsunuz." Hiçbir şey
insanları Mesih'in vizyonu kadar alçakgönüllü ve yine de güçlü kılmaz.

_Alçakgönüllülüğe yol açar. _--İşaya, O'nun ihtişamını safir tahtın parıltısından daha parlak gördüğünde, mahvolduğunu haykırdı;
Petrus, Celile'nin dalgaları boyunca parıldayan mucizevi gücünün ilk parıltısını yakaladığında, balıklar dolu ağda çırpınırken, kendisini günahkâr bir adam olarak hissettiği için O'ndan ayrılmasını rica etti; ve Yuhanna, O'nu Patmos Adası'nda gördüğünde, ayaklarının dibine ölü gibi düştü, ancak, şüphesiz, eğer havarilerden herhangi biri O'nunla utanmadan yüzleşebilseydi, o da o olurdu.

Bu, özellikle Eyüp Kitabında dikkat çekicidir. Çok az kitap bu kadar yanlış
anlaşılır. Eyüp'ün sabrının zaferinin tanımını içermesi gerekir; gerçekte ise onun sınanmasını ve başarısızlığını tasvir eder. Işığının ölçüsüne göre mükemmel olanın, maruz kaldığı ateşli çilede nasıl yıkıldığını gösterir; ve
sonunda haykırmak zorunda kaldı, "Seni kulaktan duydum, ama şimdi gözüm Seni görüyor; bu yüzden kendimden nefret ediyorum ve tövbe ediyorum,
toz ve kül içinde."

Alçakgönüllü olmak ister misin, kendini bir solucan ve hiçbir insan olarak bilmek ister misin,
gerçekten mahvolmuş, kirletilmiş ve çaresiz olduğunu görmek ister misin?
O zaman kutsanmış Ruh'tan İsa'yı tüm eşsiz güzelliği ve kutsallığıyla ortaya çıkarmasını iste, senin en az aziz ve en günahkar
olan olduğunu itiraf etmeni sağla. Kaçırdığımız fırsatları, kötüye kullandığımız hediyeleri, boşa harcadığımız zamanı, direndiğimiz ışığı, ihmal ederek karşılık verdiğimiz sevgiyi hesaba kattığımızda bu zorlama bir tahmin değildir.

_Güç üretir._--Tanrı'nın o adamını, odasının zemininde uzanmış, Tanrısal üzüntünün acı gözyaşlarını dökerken, kendini affetmeden,
kendisinin affedildiğini bilmesine rağmen; başını bir saz gibi eğerek,
çaresiz, kırılmış ve kendisinin sonunda olduğunu haykırarak görün--Ayartmaların
vuruşuna ve düşmanın
saldırısına karşı bir kaya gibi durabilecek mi? Evet, gerçekten, çünkü özelde bir alçakgönüllülük kaynağı olan aynı varlık, gedikte durmaya veya saldırıya liderlik etmeye çağrıldığında büyük inanç ve kahramanlık eylemlerine ilham verecektir.

Kilise'nin her çağında, acı çekenleri
güçlendiren, şimdiki Rab'bin bu vizyonudur. "Rab sağımda, sarsılmayacağım," dedi biri. "Rab yanımda durdu ve beni güçlendirdi," dedi bir başkası. Birçok karanlık acı ve zulüm gününde;
yeraltı mezarlarında; Valdenslerin saklandığı inlerde ve mağaralarda; Antlaşmacıların dua etmek için
bir araya geldiği yamaçlarda; Hollanda'nın kuşatılmış şehirlerinde; hapishanede ve kazıkta - Tanrı'nın azizleri O'na baktılar ve
aydınlandılar ve yüzleri utanmadı.
"İşte," dedi ilk şehit, "göklerin açıldığını ve İnsanoğlu'nun Tanrı'nın sağında durduğunu görüyorum."

Ah, bize lütufkar Ruh tarafından sunulan İsa'nın açık vizyonundan daha fazlası için! Keşke O'nun sözleri deneyimimizde daha sık doğrulansaydı: "Beni görüyorsunuz!" O her zaman bizimledir; ve eğer gözlerimiz tutulmasaydı, O'nu kalbimizin hızlı algısıyla
görebilseydik. Gerçekten de, yarış yalnızca O'na bakmanın
kutsanmış sırrını öğrenmiş olanlar tarafından doğru bir şekilde koşulabilir. "İsa'yı görüyoruz."

Yalnızken sık sık "Sen yakınsın, ey Rab" demek çok yararlı bir alışkanlıktır. "İşte, Rab bu yerdedir." İlk başta söylediğimiz şeyin gerçeğini fark etmeyebiliriz. Onun varlığı, sabah bulutuyla sarılmış dağların biçimleri gibi örtülü olabilir. Ancak arayışımızda ısrar ettikçe, O'nu üzecek her şeyi bizden uzaklaştırıp, saf bağlılık tavrını geliştirdikçe, Sonsuz'dan konuşan bir sesten daha fazla bizim için olacak İlahi bir varlığın farkına varacağız.

III. YAŞAYAN MESİH'İN EBEDİ TANINMASININ KEYFİNİ ÇIKARABİLİRİZ.--"Ben yaşadığım için, siz de yaşayacaksınız." Bu İncil'de Kutsal Yazılar'ın
kubbesinde yıldızlar gibi parlayan birçok yaşam ayeti vardır. Bunların arasında, birinci bölümde, insanlara tezahür eden Söz'de _yaşam_ vardı; ve beşinci bölümde, "Baba'nın
kendisinde yaşam olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde yaşam olması için verdi." Baba, yaşamın pınarıdır. Ebedi yaşam, sonsuz Varlığında sürekli bir canlılıkla sürekli
yükselir; ve tropikal ormandaki minik sinek kuşlarından safir tahtın yanındaki en güçlü başmeleğe kadar yaşayan her şey, varlıklarını O'ndan alır. Böylece, bir pınarın etrafında, yapraklarını fışkırtmasıyla besleyen eğrelti otları gördük. Her şey varlığını ve varlığını, sonsuzluktan beri Tanrı'da hazinelenmiş ve Tanrı'dan sürekli akan ölçüsüz yaşama borçludur.

Bu yaşam, dünyalar yaratılmadan önce, ebedi Üçlü Birliğin gizeminde Mesih'indi; Ancak O'nun bunu insan doğasına alması gerekiyordu, böylece O'nunla bir olan herkesin lütuf üstüne lütuf alabileceği bir rezervuar ve depo haline gelmesi gerekiyordu. "Ben geldim," dedi, "onların hayatları olsun ve daha bol olsun." Bu hayat, yeryüzündeki hizmeti sırasında O'nda yaşadı, ancak nispeten az kişi bundan yararlandı; ölümü onu tüm dünyaya açtı; vurulan kaya diri su ırmakları verdi; son Adem hayat veren bir Ruh oldu; tahtından Kendisini yaşayan olarak ilan etti, ancak öldü ve sonsuza dek diridir.

_Biz O'nun hayatıyla yaşıyoruz._--Hayatımız O'na, bir bebeğin annesine bağımlı olduğu kadar bağımlıdır. Ona olabilseydi, etkisini anında hissederdik. O yenik düşmeden çok önce, biz hissetmeliydik. Bağımsız, kendi kendine türemiş veya kendi kendini sürdüren bir hayatımız yok. O'ndan ayrı olarak solup gideriz.

_O'nun hayatında yaşarız._--Varlığımızın minik deresi O'nunla birleşmiştir,
O'nun içinde birleşmiştir ve onunla birlikte akıp gider, sonsuzluğun büyük okyanusuna. Bizim için yaşamak Mesih'tir, hem burada hem de bundan sonra. Hedeflerimiz
ve amaçlarımız O'nun içinde birleşmiştir; O'nu zenginleştiren her şeyle zenginleşiriz; O'nun mutluluğunu ve ihtişamını teşvik eden her şeyle seviniriz; O'nunla birliğimizle, dünyayı
yenen zaferle galiplerden daha fazlası yapılırız.

_Biz yaşıyoruz çünkü O içimizde yaşıyor._--Yeniden doğuş anında O
içimizde yaşamaya geldi. Oğul'a sahip olanın hayatı vardır; hayata sahip olanın
Oğul'u vardır. Tanrı, Oğlu'nu içimizde ifşa etmeyi uygun gördü. Musa'nın
yasa ve peygamberlerin
yazdığı O'nu bulduk ve O'nu
kalbimizde bulduk. Sen nerede oturuyorsun? diye sorduk; ve O, Gel ve gör diye cevap verdi; ve O, Kendisini bize sonsuz bir yaşamın içsel ilkesi olarak gösterdi. Mesih kalbimizin derinliklerinde ikamet ediyor ve O'nun temsilcisi olduğu İlahi sevginin enginliğini kavramaya başlıyoruz.

Bu hayattan daha güvenle yararlanalım, ihtiyaç duyduğumuz her anımızda -hastalığımızın ve zenginliğimizin her anında, sıkıntı ve refahta, ölümlü ızdırap saatinde ve yargı gününde- sürekli olarak faydalanalım; ve bizim yapamadığımız, katlanamadığımız veya karşılaşamadığımız şeyleri İsa'nın içimizde ve aracılığımızla -Baba'nın sonsuz ihtişamı için- yapabileceğini, katlanabileceğini ve karşılayabileceğini bulalım.

"Rab İsa Mesih, içimde büyü,
Ve diğer her şey geri çekilsin."

XII

Tanrı İçin Birçok Konak

"Bir adam Beni severse, sözlerimi tutar: ve Babam onu ​​sever;
ve biz ona geliriz ve onunla birlikte mesken tutarız."--YUHANNA xiv. 23.

Tanrı'nın İçkinliği! Tanrı'nın insanla birlikte evini kurmaya istekli olması çok şey ifade eder; ancak içeri girmeye, doğamızda yaşamaya, onu işgal etmeye ve ona sahip olmaya istekli olması
zihin için anlaşılmazdır, ancak kalp tarafından kabul edilebilir ve sevinilebilir.
Bu, hafif ve düşüncesiz bir konuşmanın konusu değildir. Sonsuz Varlığın en derin gizemlerine ve insan doğasının kapasitesine değiniyoruz. Ey ruhum, böyle bir temayı düşünürken saygılı ol ve ayakkabılarını ayaklarından çıkar, çünkü Çalı ateşle yanıyor!

Yahuda'nın sorusu sayesinde, Efendimizin sözlerinin evrensel uygulaması bu kadar açıktı. Bir veya iki gün önce, Rabbimiz kalabalığın coşkusu arasında Kudüs'e girmişti ve öğrenciler, Kendisini dünyaya Mesih olarak göstereceği uzun zamandır beklenen zamanın geldiğini sevgiyle düşünüyorlardı. "Bu, Mesih'in saltanatının başlangıcıdır," dedi her havari, büyük alay Zeytin Dağı'nın üzerinden geçerken; ve her biri, çok yakın görünen yeni imparatorlukta kendisine hangi özel görevin verileceğini merak etmeye başladı. Ancak bu yeni umutlar, Rabbimiz'in dünyanın bir daha O'nu görmeyeceğini bildirmesiyle, "Ama siz Beni görüyorsunuz" vaadiyle birlikte, kaba bir şekilde dağılmıştı.

Bu nedenle elçiler, O'nun lütfunun ve ihtişamının tezahürlerinin özel bir biçimde kendileriyle sınırlı olacağını düşünmeye meyilliydiler. Bu nedenle Yahuda'nın sorusu, "Efendim, Kendini bize göstereceksin de dünyaya göstermeyeceksin de ne olacak?" İsa, "Senin ve arkadaşlarının Beni görme ve benimle iletişim kurma hakkına sahip olduğunu düşünme. Sana sunduğum şey, inanan, seven ve itaat eden herkese açıktır. Açtığım kapı, içeri girmeyi seçen herkes için geniş kalacaktır. Perde yırtılacaktır, böylece ruhsal koşulları yerine getiren herkes ışığı görebilir, sesi duyabilir ve iç avluda durabilir. Eğer bir _insan_ Beni severse . . ." Bu vurgulu kelimelere dikkat edin, "bir insan" - herhangi bir insan; sen ve ben. 

I. İLAHİ İÇKİNLİK - "Meskenimizi yapacağız." "Mesken" kelimesi burada, bu bölümün önceki bir kısmında "konaklar" olarak çevrilen Yunanca kelimenin bir çevirisidir. "Onunla _konaklarımızı_ yapacağız." Tanrı, Mesih'e inanan ruhun konağı olmaya isteklidir, ancak karşılığında böyle birinin bir misafir odası hazırlamasını ve O'nun içinde yaşayabileceği bir konak olmasını ister. Sevgi dolu, inanan yüreğe sessizce adım atarken, O'nun "Bu sonsuza dek dinlenmemdir; burada yaşayacağım, çünkü onu
istedim" dediğini duyuyorum.

(1) _Bu, Baba'nın İçkinliğidir._--Kurtarıcının bahsettiği kişinin kim olduğunu düşünün. Sonsuz Tanrı! Tüm çağlarıyla zaman, O'nun sonsuzluğunda yalnızca bir anın parıltısıdır! "Melek kanatlarının uçmasının ötesindeki" uzay, O'nun ikametgahında yalnızca bir köşedir; madde, ağır kütlesiyle, ama terazinin seviyesini
etkilemeyecek hafif toz! Tüm dünyaların merkezi olan, ama varlığının ışınında yüzen bir zerre olan kudretli güneş! Dünyanın kütüphanelerinde saklanan, ama O'nun bilgeliğinin meridyen ışığıyla
karşılaştırıldığında bir ateş böceğinin kıvılcımı gibi olan, insanın tüm toplanmış bilgeliği! Ey insan ruhları,
göklerin
içeremeyeceği, sınırlarını aşan, ikamet etmek için yer isteyen böyle Birinin,
yine de doğamızın sakini olacağını düşünün!

_Onun amacı Sevgidir._--"Baba onu sevecektir." Bu harika!
Bize, O'nun bize olan sevgisinin, Rabbimize olan sevgisiyle
aynı olduğu söylendiği için daha da harika. İsa, havarilerinin sözleriyle iman edecek olanlardan bahsederken, "Dünya,
Senin onları, Beni sevdiğin gibi sevdiğini bilsin diye" dedi. Tanrı'nın varlık ormanındaki bir yaprak gibi olan gezegenimizi düşünmeye tenezzül etmesi!
En azından boyut olarak, Himalaya'nın eteğinde yuvalarını kurmuş olabilecek bir karınca kolonisinden daha küçük olan insanlığı dikkate almaya tenezzül etmesi! Irkımıza acıması! Bunlar çok fazlaydı. Ama dünyayı _sevmesi_, ırkımıza ait bireyleri _sevmesi_, onları Tek-doğmuş'a duyduğu sevgiyle sevmesi - yanılmaz Gerçeğin dudakları tarafından güvence altına alınmamış olsaydık buna inanamazdık. Fakat, Hint ormanlarının ince büyümesi arasında büyük bir banyan ağacı gibi, diğerlerinin üzerinde yükselen en yüce vahiy, Yaratıcının yaratıklarının
içinde ikamet etmesi ve bir konak bulması gerektiğidir.

_İkilidir, ancak birdir._--"Geleceğiz." Biz! O zaman, Birden fazla mı var? Ortak bir zamirin sınırları içinde Kendisini yüce Tanrı ile aynı kefeye koymaya cesaret eden, insanın sevgisine, güvenine ve itaatine meydan okuyan, Kral olarak poz veren bu kimdir? İnsanların en uysal ve en mütevazısı.
İnsan ailesinin diğerlerinin hepsinden daha üstün olan, hakikat ışınlarının ruhuna düşmesini en az rahatsız etmek veya karartmak zorunda görünen;
insan hayatının tüm karanlık sorunlarına ışık tutan ve kendi doğası açısından kesinlikle aldatılmış olamayan Kişi.
Tanrı'nın kutsallığı, büyüklüğü ve saflığı hakkındaki kavramları, diğerlerinden
eşsiz bir ihtişamla öne çıkmıştır; Yine de O, insanlığını İlahiyatla, uysallığını Sonsuz Görkemle, kişiliğini Tanrı'nınkiyle tek bir küçük kelimede birleştirendir. Bu, O'nun İlahi doğasının bilincinde olduğunun yeterli kanıtı değil midir? Tanrı ile eşit olmayı soygun saymaması, O'nun Tanrı olduğunun kanıtı değil midir? O'nun sadece iyi bir adam ve büyük bir öğretmen olduğunu savunan _Biz_ hakkında ne düşünebilirler? İyi insanlar alçakgönüllü insanlardır, büyük öğretmenler kendi sınırlarını en iyi
bilir!

Baba'nın içeri girmesi, Oğul'un içinde, Oğul'la, Oğul aracılığıyla ve Ruh aracılığıyla olur.

(2) _Bu, Oğul'un İçkinliğidir. O'nun tarafından sevilmek çoktur!_--"Onu seveceğim." Onun sevgisi en nadir niteliktedir. Bencillik toprağından, her türlü insan sevgisinden en uzak olanıdır. Gerçek ve şefkatli,
güçlü ve tatlı, Kendisine olan taleplerinde amansız,
şefkatli ilgisinin nesnelerine doğru olan akışında tükenmez. O'nun, o ortamın büyülü gücü altında Kendisi gibi büyüyen John'a verdiği sevgi; belki de O'nu en derinden
anlayan Mary'ye verdiği sevgi; onu
inatçılığından geri kazanarak Petrus'a verdiği sevgi--bir insanın her şeyi kayıptan başka bir şey saymaya hazır olabileceği bir mutluluk cenneti getirir. Ama tüm bunların ötesinde bir mutluluk vardır.

İnsanların Sevgilisi onların içinde yaşardı.

_Çok fazla bizim sevgimizi arasaydı._--"Beni seven." O'nun egemenliğinin enginliğiyle ve sözünü bekleyen sayısız parlak ruhla tatmin olacağını varsayabilirdik!

Ama hayır, sevgiye olan susuzluk altınla veya parlak melek hizmetkarlarla tatmin edilemez. İshak, Kenan'ın çayırlarında otlayan sığırları güdenler veya babasının çadırlarının etrafında toplanan köleler arasında bir arkadaş bulamadığı gibi, Eliezer çölün ötesinden bir gelin getirmek zorundaydı; bu yüzden Tanrı'nın Oğlu, iç düşüncelerini ve amaçlarını paylaşabilen Gelinini bulmak için dünyamıza bir talip olarak gelmek zorundaydı. İşte gerçekten bir mucize. İmparatorun gelinini sağlayan köy ünlendikçe, kardeş küreleri arasında en küçüğü olsa da, yeryüzü, nüfusundan Kuzu'nun Eşini sağlamış olmanın gururlu üstünlüğüne sahip olacak. Ancak, bu mucize ne kadar büyük olursa olsun, onu daha büyük bir mucize takip eder, Ölümsüz Aşık, sevgisi en iyi ihtimalle çok zayıf ve soğuk olan zavallı kalpleri kiralamaya isteklidir. _Bize sevgisinin tezahürlerini vermesi çok şey ifade ederdi._--"Kendimi ona
göstereceğim. "Bazen bir papatya alıp, onun küçük yukarı dönük gözüne bakıp, tekrar tekrar düşünmediniz mi, ta ki çiçeğin kapısından geçip sonsuz bir yaşam, güzellik ve gizem dünyasına geçene kadar? Bazen bir çiçek bile önümüzde
değişip kendini bize Tanrı'nın bir düşüncesi, O'nun ihtişamının bir ışını, O'nun sonsuz zihninin narin ürünü, etrafında Şekina'nın ateşinin titrediği fitil olarak gösterdiği anlar vardır! Bazen dağların, buzulların, ormanlık vadilerin,
ve akan derelerin arasında tek başınıza durmadınız mı, ta ki doğa örtüsünü indirip, kendisini size tamamen benzersiz ve tekil gelen bir güzellik ve anlam derinliği evresinde gösterene kadar? Dolayısıyla, inananın hayatında, her zaman bizimle olan Mesih'in Kendisini dünyaya göstermediği şekilde gösterdiği anlar vardır. Ruha O'nun yakın olduğu bilinci gelir; bir Nefesi,
fildişi saraylardan yeni çıkmış, hoş kokulu elbisesinin bir kokusu.

Bütün bunlar çoktur: ama bu görkemli Mesih, Yehova'nın Ortağı, Baba ve Ruh ile birlikte Tanrı; yaratılışın Organı; Tanrılığın Sözcüsü; Kurtuluşun Aracısı; tüm dünyaların Hükümdarı; Yüce Öğretmen, Rehber ve insanların Kurtarıcısı--Beytüllahim deneyimlerini tekrarlamaya ve meskenini insanda kurmaya hazırdır! "_Biz_ O'na geleceğiz ve meskenimizi O'nunla yapacağız."

(3) _Başkalarının ruhlarındaki Tanrı'nın işine saygı duymayı öğrenin._--"Yemeğin için," dedi elçi, "Mesih'in öldüğü ruhu mahvetme."

"Ve Mesih'in içinde yaşadığı ruhu" da ekleyebilirdi. Zayıf ve yanıltıcı,
deneyip rahatsız edici, o inanç arkadaşı ne olursa olsun, yine de doğasında Tanrı'nın çoktan mesken tuttuğu bir oda vardır. Işık ve karanlık, Mesih ruhu ve öz ruh arasındaki çatışma uzun ve çetin olabilir, ancak konu kesindir. Yardım edin,
ama süreci engellemeyin. Saygılı, dikkatli, Tanrı'nın varlığının farkında olun.

_Kendiniz için umutlu olun._--Bir sanat öğrencisi Bay Ruskin'e Turner gibi resim yapıp yapamayacağını sorduğunda, büyük eleştirmen şöyle cevap verdi,
"Bütün Rusya'nın İmparatoru olman daha olası!"

Ancak Tanrı asla bir ruhu böyle bir cesaretsizlikle yıldırmaz. Önce önüne büyük bir ideal koyar - İbrahim'in inancı, Musa'nın uysallığı, İlyas'ın duası, Yahya'nın sevgisi - ve sonra, tüm mükemmelliğin kaynağı olarak ruha girer, ona arzulamayı öğrettiği her şeyde olmak için.

_Onun kudretinin içinizde ikamet etmesine güvenin._--Günümüz tüccarı, daha önceki hiçbir çağa bahşedilmemiş olanaklara sahiptir. Telgraf, telgraf ve telefon onu dünya pazarlarıyla iletişime sokar: buhar ve elektrik, üretimde onun gönüllü köleleridir: yorulmak bilmeyen demir parmaklarıyla makineler onun için çalışır. Bu kaynaklardan nasıl yararlanacağını bilen tek bir insan beyni, kavramlarını sonsuza kadar çoğaltabilir. Her şeyi elleriyle yapan eğitimsiz vahşi ile odasının duvarlarına sabitlenmiş fildişi kaplamalı düğmelere basması gereken tüccar prens arasındaki mesafe ne kadar da büyüktür! Ancak doğal kaynaklarımızla başarabildiğimiz iş ile, bizim için imkansız olanın, içeri girip kalıcı olan O'nun için mümkün olduğunu fark ettiğimizde başardığımız iş arasındaki fark daha da azdır. Ben başaramam; ama Tanrı içimdedir ve başarabilir.

II. İLAHİ İÇKİNLİĞİN KOŞULLARI.--(1) Mesih'e Sevgi.--"Beni
seven
olacaktır. . . ." Onu sevmek isteriz, ama nasıl? Kendi sevginizi değil, O'nun sevgisini düşünün. "Sevgi Tanrı'dandır." Varlığınızın kepenklerini Tanrı sevgisine doğru açın; biz severiz çünkü O önce sever. Sevgi, Tanrı'dan ilk aldığımız şeyin bizim tarafımızdan yansımasıdır.

Sevgi, Kutsal Ruh tarafından kalbe yayılır. Ruh'un meyvesi Sevgi'dir. Ruhun içini doldurmasını ve içini işlemesini arayın; O'nun sevgiye yönelik dürtülerine itaat etmeye dikkat edin; O'nu acı, öfke veya kötü sözlerle üzmekten kaçının; O'nun sevgi okulunda istekli öğrencisi olarak oturun; O'na, tek bir sözcükte, "Seveceksin"de yerine getirilen ilk yasaya itaati doğanızda sağlama sorumluluğunu yükleyin. Ruhun besleyici lütfu altında, özellikle çarmıhta ölümünde tezahür eden İsa'nın bize olan sevgisi üzerinde çokça meditasyon yapmaya yönlendirileceğiz; ve biz düşündükçe, ateş yanacak, sevgi parlayacak ve sevgimizi talep eden ve O'nun talep ettiği sevgiyi üreten İlahi Aşık için sonsuz derecede çekici olan ruh durumunu sağlayacaktır. (2) Mesih'e itaat.--Gerçek sevginin olduğu yerde, itaat olacaktır. Duygudan ziyade. Birçok samimi ruh, duyguları düşük veya dalgalı olduğu için sevgisini sorgular, O'nun emirlerinin en ufak bir zerresine veya noktasına itaatsizlik etmektense ölmeyi tercih eder.
Böyle biri sever. "Benim emirlerime sahip olan" (hafızada ve kalpte saklanan), "Beni seven odur." Neden O'na Rab, Rab diyorsunuz ve O'nun söylediklerini yapmıyorsunuz? Dudakların tatlı dili olabilir, ancak O'nu aldatmaz. Meyve için yaprakların altına bakar.

İtaatsizlik, ruhu Mesih'in içinde yaşadığı tatlı hissinden mahrum eder.
İtaat etmemenin telafisi hiçbir şey olamaz. İtirazlar ne olursa olsun, emirlerinin bilerek göz ardı edildiği ve hiçe sayıldığı yerde Mesih'e karşı gerçek bir sevgi yoktur. Fakat her seferinde O'nun iradesine itaat ederek dışarı çıkmaya cesaret ettiğimizde, sanki içsel ışık varlığımızın gizli yerlerine daha derinden parlıyor ve Mesih'in ikametgahı kalbin yeni odalarına kadar uzanıyor gibi görünüyor.

XIII

Mesih'in Mirası ve Barış Armağanı

"Size barış bırakıyorum, size barışımı veriyorum: dünyanın verdiği gibi değil.
Yüreğiniz sıkılmasın, korkmasın."--YUHANNA xiv. 27.

Ufuktan savaş bulutlarının hızla dağıldığı, denizin kükrediği ve insanların kalplerinin korkudan tükendiği bir zamanda barıştan bahsetmek biraz anormal görünüyor: ve yine de, en derin yönlerden, bu her zamanın en uygunudur. Fırtına pencere camlarında şakırdadığında aile ateşin etrafında
birbirlerine yaklaşır ve anne bebeğini göğsüne bastırır.

Barış kelimesi Doğu'nun selamı ve kutsamasıdır. Bir yabancı bir başkasıyla karşılaştığında, buluşup ayrılırken birbirlerine
barış dilerler. Bu nedenle, Mesih'in dünyamıza girişinde, meleklerin ilettiği ilk selamın, "Yeryüzünde barış" olması ve ayrılırken söylediği sözlerin,
"Size barış olsun" olması uygundu. Fakat Rab, dudaklarından çıkan tanıdık sözcüklere ne kadar da büyük bir anlam yüklüyor! Yaklaşalım ve
Onun tatlı ve rahatlatıcı tesellilerinin tam etkisini göstermesine izin verelim.

I. "BARIŞ" İLE "BENİM BARIŞIM" ARASINDA AYRIM YAPALIM.--"Size barış bırakıyorum, size barışımı veriyorum." Bu ikisi arasında bir ayrım vardır. Birincisi, çarmıhta bizim için yaptığı işin sonucuna atıfta bulunur: "İmanla haklı çıkarıldığımızdan, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içindeyiz"; ikincisi, bizim Barışımız olan _Onun_ içimizde ikamet edenine atıfta bulunur. Miras olarak tüm insanlara miras bıraktığı kişi: miras bırakan kişi
öldü ve iradesinde Tanrı ile insan arasında mükemmel bir uzlaşma bıraktı, bu da bundan yararlanmak isteyen herkes içindir; diğeri ise sahiplenilmesi ve kullanılması gereken bir _armağan_dır, aksi takdirde etkisiz olacaktır.

_Bu iki barış türünün sırası değişmezdir._--Tanrı'nın barışının tadını çıkarabilmemiz için önce Tanrı ile _barış içinde_ olmalıyız. Mesih İsa'daki mirasımıza girebilmemiz için önce tüm kutsanmış rahatlığıyla kefareti almalıyız. Ayakları nehrin soğuk sularına
dalmış bir mümin, bana yakın zamanda, Hristiyan deneyiminin daha derin yönlerinden bazılarının keyfini
söylerken şöyle dedi: "Korkarım ki tepeden inşa ediyordum. Şimdi,
sonsuza yaklaşırken, birinin üzerine inşa edebilmesi için
önce temellerinin güçlü ve sağlam olması gerektiğini görüyorum. Şimdi her zamankinden daha çok Mesih'in kanına ihtiyacım var." Belki de günümüzün tehlikelerinden biri budur.
Kilise, güzel giysilerine bürünüyor. Hristiyan düşüncesinin ve yaşamının altın paraları, uzun süredir
yattıkları
kasalardan çıkarılıp dağıtılarak, geçerli para haline geliyor.
Kutsanmış yaşamın en içteki yönlerine dair incelemeler ve risaleler, Mayıs ayındaki çiçekler kadar bol. Bu nedenle,
genç müminlerin ve diğerlerinin bu tür temalarla meşgul olmaları ve
İlahi düzene yeterince dikkat etmemeleri tehlikesi var.

Bizim için çarmıhta ölen Mesih, Ruhu aracılığıyla içimizde yaşayan Mesih'ten önce gelmelidir; kanıtlarıyla haklı çıkarma, meyveleriyle kutsallaştırmadan önce iyice kavranmalıdır; Tanrı ile barış, Tanrı'nın barışına girmeden önce ruha bereketini dökmelidir. Ah ruh! İlkini deneyimledin; ikincisini biliyor musun? Mesih'in kalbin iç odasının kapalı kapılarından içeri girip, "Selam sana" demesinin ne olduğunu biliyor musun? Ruhunun iç gölünün gürültüsünün üzerinde konuşan ve büyük bir dinginlik yaratan sesini duymanın ne olduğunu? Duygulardan veya hayallerden daha derinlerde yatan içsel yaşamın kaynaklarıyla ilgilenmesi ve sonsuz dinginliğini dökmesi, böylece dışarı akışın berrak ve sakin olması ne demektir? Mesih _Kendi_ barışına vurgu yapar. O, kendi kalbini
dolduran huzuru kastetmiş olmalı; buna benzer bir şey değil, ama aynı, kalbi daima duygularla, zihni düşüncelerle tutan.
Böyle olunca, şunu çıkarıyoruz ki--

_Onun huzuru, yaklaşan üzüntünün mükemmel bir bilgisiyle tutarlıdır._--O, Kendisini bekleyen her şeyi biliyordu (Yuhanna xviii. 4): Yahuda'nın ihaneti, Petrus'un inkarı, herkes tarafından terk edilme,
utanç ve tükürme, haç ve mezar; ve yine de huzurundan
sakin bir şekilde bahsetti. Bu nedenle, karanlığa ve ölümün gölgesine yönelik kesin bakış açısıyla tutarlıdır. Bazı belirtilerden, kanserin dişlerini etinize sapladığını ve felcin omurganız boyunca ilerlemeye başladığını, en sevdiğinizin oduncu tarafından kesilmesi için
havlandığını, geçim kaynaklarınızın kaçınılmaz olarak
kuruyacağını anlayabilirsiniz; Ancak, tüm bunlarla karşı karşıyayken, İsa'nın çarmıha karşı karşıya geldiği gibi, hala
anlayışın ötesinde bir barışın bilincinde olabilirsiniz.

_Enerjik eylemle tutarlıdır._--İnsanlar barışın, yaşlıların eline düşen hayat ağacının son meyvelerinden biri olduğunu düşünmeye eğilimlidir. Bir adam kendi kendine şöyle der, Bu aktif hayatı terk edip, doğanın ortasındaki
sessiz bir kır evine yerleşmek zorundayım ve o zaman belki de barışın ne anlama geldiğini anlayacağım. Rahat bir
ev ve bir yeterlilik, çiçeklerin kültürü, mevsimlerin yavaş yürüyüşü, şefkatli bir yuva sevgisi, dünyanın telaşlı kalabalığından uzakta -- bunlar barışın koşullarıdır. İsa öyle değil der: "Kalkın,
buradan gidelim." Bu sessiz limanı terk edelim ve fırtınalı
derinliğe doğru yelken açalım. Pencerelerinin etrafında asmaların tutunduğu bu sessiz odayı terk edelim ve sedirlerin fırtınayla savaştığı bahçeye gidelim ve tüm bunların ortasında bilginin ötesindeki huzurun tadını çıkarmayı mümkün bulacağız. Günlük işlerin kalabalığına dalmış erkekler ve kadınlar, genç adamlar, meşgul adamlar, Mesih'in huzurunun, görevin trompet notasını duyanlar için olduğunu anlasınlar, onları ayağa kalkmaya ve buradan gitmeye çağırırlar. _Bu huzurun başlıca kanıtının kalbin rahatlığında olduğunu._--Mesih'in huzura sahip olduğu, takip eden tüm fırtınalı sahnelerde çok belirgindi. Mükemmel bir sakinlikle Malchus'un kulağını iyileştirebilir ve Petrus'un taşkınlığını durdurabilirdi; kendisini vuran köleyle sessizce akıl yürütebilir ve Kudüs'ün kızlarına ağlamamalarını söyleyebilirdi; ölmekte olan hırsıza cenneti açabilir ve Yuhanna'nın evinin kapısını annesinin kabulüne açabilirdi. Huzurunun varlığını, hayatın dokularını tüketen sinirlilik, huysuzluk ve ateşli telaşın yokluğundan daha fazla ele veren çok az şey vardır.

Ah keşke şimdi Mesih'ten bu mübarek armağanı alabilseydiniz! Mesih'in huzuru kalbinizde hüküm sürsün; bu sizin en büyük ayrıcalığınızdır, bundan yararlanmakta geri kalmayın. Bu, hayatın
makinesine yağ gibi olacaktır.

II. MESİH'İN HUZURUNUN KAYNAKLARI.--(1) _Baba'nın
görüntüsü._--"Beni sevseydiniz, Baba'ya gidiyorum dediğimde sevinirdiniz."

Bu kapanış bölümleri boyunca başka hiçbir şeyden bahsedemiyor gibi görünüyor. Zihni, terk ettiği öğrencilerden, gideceği Baba'ya kadar uzanıyor. Neredeyse bilinçsizce, Baba'nın belirgin varlığından bu kadar uzun süre uzak kalarak kendini bastırmasının bir anlık görüntüsünü veriyor, eğer O'nu sevseydik, Baba'yla birlikte olmak için gittiği için bedensel varlığını kaybetmekten
memnun olacağımızı söylüyor. Baba'nın O'na ne kadar gerçek ve yakın olduğunu ve tekrar koynunda olmayı ne kadar özlediğini anlamamızı sağlıyor! Bu düşünceyle o kadar meşguldü ki, arada ne olduğunu pek umursamıyordu. Selam olsun! Ölümün fırtınalı suları, fırtınalı rüzgarlar ve coşkulu
dalgalar, siz sadece ruhumu Baba'nın sevgisindeki limanına yaklaştırıyorsunuz!

Huzur veren Baba düşüncesidir, çünkü hayatın dehşetini ve ölümün acısını çalar. Hayatın getirebileceği şeylerden neden korkalım ki
Baba, yolunun her bir ardışık adımını ayarlamışken! Neden
Yahuda veya Kayafas, Hirodes veya Pilatus'tan korkalım ki, çünkü Baba, ruh ve onlar arasında bir kaya siperi gibi yatıyor!
Karmaşıklıklar ve cesaretsizlikler arasında, koyu gölgeleri tepelerde ağır bir şekilde uzanırken, neden yüreğimizi kaybedelim ki, vadinin yeşil otlaklarında Baba'nın sevgisi koyunları güderken! Mesih'ten Baba'yı size göstermesini isteyin.
Onun sonsuz sevgisinde yaşayın ve fırtına ve kargaşanın ortasında çok yakın bir yardım olarak
ne olabileceğini öğrenin.

(2) _Dünyadan kopuş._--"Bu dünyanın prensi
geldi ve Bende hiçbir şeye sahip değil." O, Kurtarıcı'nın hayatının başlangıcında, tutkularına yönelik ayartmalarla ilk geldi;
sonunda, oldukça organize bir doğanın karakteristiği olan, acıdan doğal olarak çekinme ayartmalarıyla tekrar geldi. "Geri dön, İnsanoğlu! Sen
haçı ve mızrağı, çiviyi ve dikeni taşıyamazsın!
Nazik
etin seni, ölümün üzüntüleri ve cehennemin acıları
üzerine geldiğinde
zayıf
olarak
taşıyamaz!" Böylece Şeytan geldi; fakat Mesih'in
yüreğinde hiçbir yanıt, ruhunun derinliklerinden gelen hiçbir cevap sesi,
dışarıdaki ayartıcıyla el ele verecek hiçbir hain yoktu. Mesih'in tüm doğasında, şeytanın
talep edebileceği veya
işleyebileceği
bir karış toprak parçası yoktu.

Bu, Mesih'in barışına dair bir ipucudur ve bizi açığa çıkarana kadar onu takip etmemiz iyi olur. Bu dünyayla
dolaşık olduğumuz sürece, barış bizden kaçar, tıpkı günlük ücretinin ötesinde hiçbir şeyi olmayan çalışan adama kolayca gelen uykunun, fırtınalı gecelerde servetini denizde
uzaklara taşıyan gemileri
rahatsızca düşünen tüccarın yastığından kaybolması gibi. Dünyanın hırslarından, insan korkusundan veya lütfundan, açgözlü zenginlik arzusundan veya yoksulluk korkusundan uzak durmalıyız.
Mesih'in haçını, Calvary'de yargılanan dünyayla aramıza koymalıyız.
Hazinemizin cennette ve kalbimizde olduğunu ve Mesih'in Tanrı'nın sağında oturduğu şeyleri aradığımızı gerçekten söyleyebilmeliyiz. Sonra borsa dalgalanabilir, zenginlikler gidebilir veya gelebilir, insanlar övgüde bulunabilir veya nefret edebilir, hiçbir şey huzurumuzu etkilemez, tıpkı bir geceyi transit olarak geçirdiğimiz kıtasal bir şehrin kargaşasının bize ciddi rahatsızlık
verebileceği gibi.

(3) _Yüce aşk._--"Baba'yı seviyorum." Genç bir kızın hayatındaki
yüce bir aşkın onu nasıl sakinleştirdiğini ve susturduğunu çok sık fark ettim,
çünkü tüm doğasını tek bir güçlü akışta seçtiği adama doğru çekiyor. Ondan önce, bir inatçılık, bir tereddüt, sinirsel bir heyecan vardı, ki bunlar ruhuna aşk
doğar doğmaz geçti. Kalp her türlü etkiye maruz kaldığı sürece, elektrik akımları tarafından
sürüklenen mıknatıs iğnesi gibi titrer ve sallanır. Güçlü birleştirici bir aşk, bizim için kutbun güçlü çekiminin iğne için yaptığı şeyi yapar. Mesih Baba'yı
sevdi. O'nun gönderdiği şeyi taşımakta veya emrettiği şeyi yapmakta hiçbir zorluk yoktu. Yüreğinin sarayında rakip talepkarlar, sorgulamalar veya tartışmalar yoktu. İnsan doğasının her tutkusu ve duygusu, Baba'ya karşı tüm varlığının setinde sakinleştirildi ve durduruldu. Eğer siz de huzura kavuşmak istiyorsanız, sevmelisiniz; tek başına layık olan, asla hayal kırıklığına uğratmayan veya başarısızlığa uğratmayan
O'nu en yüce şekilde sevmelisiniz. Ve Tanrı'yı ​​sevdiğiniz ölçüde, tüm güzel şeylerde, tüm sevimli kişilerde, doğanın ve yaşamın tüm güzel armağanlarında zevk bulacaksınız. Ah, Rab'bi sev, ey ruhum ve içimdeki her şey, O'nun kutsal adını sev!

(4) _Yüce bir otorite kaynağı._--"Baba bana nasıl emir verdiyse, ben de öyle yapıyorum." Her ruh, eğer huzura kavuşacaksa, hayatında yüce bir otorite kaynağına sahip olmalıdır. Kendi kaprisi, tutkunun telkini, anın serseri dürtüsü, dinginlikle uyuşmaz. Her birimiz için bir ses, kesin bir emir, itiraz kabul etmeyen bir otorite olmalıdır. Eğer kalbinizi araştırırsanız, bunun böyle olduğunu göreceksiniz. Hakimler Kitabı'nın huzursuzluğunu Süleyman'ın saltanatının dinginliğiyle karşılaştırın, Mesih'i tahtına oturtmadan önceki ve sonraki kendi deneyiminizin uygun bir örneğini elde edeceksiniz. Gerçek Melkizedek içinizde egemenliğini kurduğunda, kalbiniz hemen barış şehri Salem oldu. Hükümeti O'nun omzuna koyduğunuzda, O da içinizde Barış Prensi olarak egemenliğini kurdu. Sizin için mutlu olun, eğer O'nun yönetiminin artmasının sonu yoksa; çünkü barışınızın artmasının da sonu olmayacaktır. Bu dördünü birleştirin - hayatın ayrıntılarında Tanrı'nın varlığı ve tedbiri hissi; dünyadan kopukluk; Tanrı'ya karşı yüce bir sevgi; her şeyde O'nun kölesi olduğunuzun kabulü - ve Mesih'in sunduğu barışa katılmanın koşullarına uyacaksınız. Bazı kişiler bir kazada, fırtınada, hastalıkta kendi huzurlarını aktarma konusunda harikulade bir yeteneğe sahiptir; görünümleri, tonları, tavırları, boğucu bir günden sonraki yaz akşamının dinginliği gibidir: Mesih size öyle olacak ve siz de başkalarına.

III. MESİH'İN VERME DURUMU DÜNYANIN VERME DURUMUYLA KARŞILAŞTIRILDIĞINDA.--"Dünyanın verdiği gibi ben size vermiyorum."

Dünya barış ister, ama sözü hafife alır; en ufak bir gerekçesi
olmasa bile sık sık onu ister; onu üretmek için hiçbir şey yapmadan onu ister; bir haksızlığa övünürken bunu dileyerek,
bir yarayı hafifçe iyileştirerek, bir
yanardağın kraterini çimle örterek. Öte yandan Mesih, kutsal ve sağlıklı bir yaşamın
uygun koşullarında barışın temellerini atar.

Dünya için barış geçici bir duygudur; Mesih içinse yerleşik bir eylem ilkesidir - ruhun mükemmel dengesi ve dengesi,
bundan adil, güçlü, sağlıklı olan her şey çıkar.

Dünyanın barışı, olumsuz koşulların yokluğundan oluşur;
Mesih'inki ise koşullardan tamamen bağımsızdır ve
kalbin durumundan oluşur. Dünyada sıkıntı yaşamamızın O'nun için hiçbir önemi yoktur. O, bize iyi bir neşe içinde olmamızı emrediyor, çünkü O'nda barışa sahip olacağız. Dışsal şeylerin en çılgın birleşimi, Nuh'un onu çalkantılı sulardan çekip çıkaran ele
attığı gibi, O'nun kalbine yerleşmiş olan mükemmel barışı bozamaz.

Üstat tekrar "Yüreğiniz kaygılanmasın," der. Her taraftan kaygılanabilirsiniz, ama kaygılanmayın.
Sıkıntının
içinize girmesine
izin vermeyin.
Herhangi bir başka ayartmaya karşı yapacağınız gibi, onun müdahalesine karşı da dikkatli olun. Benim barışımın bir nöbetçi gibi sizi korumasına izin verin; ve hayalet figürlerin
ortaya çıktığı bilinmeyen geleceğe bakarken korkmayın. Sizin yapmanız gereken bir kısım var, Benim için olduğu kadar. Size barışımı verebilirim, ama onun
sahiplenilmesine ve büyümesine
karşı çıkacak her şeyden ve her şeyden kaçınmalısınız.

XIV

Asmanın Hikayesi

"Ben gerçek Asmayım ve Babam Bağcıdır."--JOHN xv. I.

Şimdi anlatacağımız, cennetin gözünde dünyamızı kardeş küreler arasında sonsuza dek unutulmaz ve harika kılacak bir hikayemiz var. Bu, Asmanın hikayesi ve dünyamızın bereketli toprağı olması ve ırkımızın onun büyümesi ve tarihiyle yakından ilişkili olmasının İlahi amaç olmasıdır.

"Ben _gerçek_ Asmayım," dedi Rabbimiz. O, öğrencileriyle birlikte ay ışığında havaya çıkarken, pencerenin veya kapının etrafında kümelenmiş bir asma gördü; ve her doğal güzellik dokunuşuna karşı daima uyanık bir gözle ve manevi dersler için daima tetikte bir kalple, onlara döndü ve şöyle dedi, O asma doğa dünyasında neyse, ben de tüm gerçek ve sadık ruhlarla ilişkimdeyim. Ben
_gerçek_ Asma'yım--gerçek, yanlışın karşıtı olarak değil, gerçek, özsel ve kalıcı anlamında gerçek. Öz, koşulludan farklı olarak; ebedi, geçici ve geçici olandan farklı olarak.

Doğa, Tanrı'nın bir benzetmesidir. Her bir biçiminde Tanrı'nın bir vahyine sahibiz. Peygamberlerin zihninde veya İsa Mesih'in hayatında verilen kadar eksiksiz değil, ama yine de İlahi'nin bir vahyidir. Her doğal nesne, Eden'in lekesiz güzelliğinde durduğu gibi, hiçbir insanın görüp yaşayamayacağı O'nun bir yönünü sergiliyordu. Ormanın ağaçları arasındaki elma ağacı; Şaron gülü: vadinin zambağı; koyu yeşil yapraklarıyla sedir; güç için kaya; kalabalık için deniz; berrak mavisiyle cennet, İlahi şefkat gibi, her şeyi kapsıyor--bunlar Tanrı'nın doğasındaki manevi niteliklerin doğal dünyadaki bazı gölgeleridir.
Asma, insanlara İlahi doğanın bazı derin özelliklerini sonsuza dek hatırlatabilmesi için, tutunan, çaresiz bir bitki olarak yaratıldı.

I. ASMA VE DALLARI.--_Asmanın birliği_. Asma ve
dalları tek bir bitkiyi oluşturur. Bazı dallar kulübe kapısının dışındaki kafes boyunca sürüklenebilir, diğerleri seradan seraya geçebilir; yine de tek bir yaşam, tek bir özsu akışı, tek bir temel nitelik ve karakter, toprağa gömülü karanlık kökten en uzaktaki dal veya yaprağa kadar hepsini kapsar. Şuradaki dal, yapraklarını seranın camına doğru sallayarak, rafın altında saklı o uzun yapraksız dala, Sen bana ait değilsin, ben de sana ait değilim diyemez. Hiçbir dal diğer daldan bağımsız değildir. Ancak farklı işlevler, kök ve dallar, yapraklar ve kümeler, hepsi birlikte tek bir bileşik ama organik bir bütün oluşturur. Mesih'te de durum aynıdır. O'nunla bir olan herkes birbirleriyle birdir. Pentekost günlerinde köke en yakın olan dallar, dünyanın eski çağında eklenecek olan son
dönenler olmadan eksiktir. Bunlar olmadan olanlar mükemmelleştirilmeyecektir.

Bu, kutsal Katolik Kilisesi'nin temel gerçeğidir. İnsanlar, bunun, uzun bir apostolik ardıllık
süresi boyunca, ayinleri yönetmek ve günahları bağışlamak için mistik bir güç almış olanlarla birlikte rahip ellerinin dokunuşu
altına girenlerden oluşan, dışsal ve görünür bir organizasyon olması gerektiğini göstermeye çalıştılar. Bu teori açıkça çöktü. Ancak, bunun grotesk bir parodi olduğu gerçeği, Rabbimizin, asırlar boyunca dallarına kadar uzanan, karanlık mezara derinden ekilmiş asma anlayışında
sunulmuştur ve her inanan ruhun bir parçası vardır. Mesih'e dokunun,
Onunla yaşayan birlik içinde bir olun, O'nda kalın ve havarilerin
görkemli topluluğu, peygamberlerin iyi arkadaşlığı, şehitlerin asil ordusu ve isimleri
göklerde yazılmış olan İlk Doğan Kilisesi ile bir olursunuz.

_Asmanın esnekliği._--Çoğu bitkiden daha fazla bir
bakıcıya ihtiyaç duyar. Diğer meyve ağaçları gibi dik duramaz, ancak esnek dallarını kafesler boyunca yönlendirmek veya kafes örgüsüne
sarmak için yetenekli bir ele ihtiyaç duyar. Mesih ve Kilisesi tarafından dünyaya sunulan görünümün gerçek bir düşüncesini ima eder.

Bayan Hamilton King, Avusturyalıların sınır dışı edilmesiyle İtalya'nın İtalyanlara verilmesinin arifesinde Ugo Bassi'nin hastanede verdiği vaazı anlatırken özellikle buna değinir. Beş koğuşta tutuklular bir daha asla kalkamayacakları hastane yataklarında yatıyorlar. Onlara kahraman vaizin derin sesi asmanın hikayesini anlatır: "bir kazığa nasıl bağlandığını ve kolları uzandığında sadece çapraz olduğunu; ayrıca zorla ve bağlandıklarını" anlatır.

Mesih için de durum böyleydi. Asla kendi yolunu izlemedi; her zaman Baba'nın iradesinin zorunlu _zorunluluğuna_ bağlıydı; istekli bir Acı Çeken olarak haça teslim oldu. Ve takipçileri için de durum böyleydi. Tek başına durmak için güçlü değildi, ama her zaman Baba'nın iradesine teslim oldu, böylece onları istediği yere götürecekti - eğer ihtiyaç varsa bir haça; eğer bu amacına daha iyi hizmet edecekse zulme
ve utanca; eğer hayata giden tek kapı buysa bir Gethsemane'ye.

Kendini o sevgi dolu ellere teslim et. Seni asıl amacından
uzaklaştırabilirler - seni birçok bükmeyle içeri ve dışarı bükebilirler;
seni çivi ve tutturmayla sabitleyebilirler; seni duvardan aşağı sürükleyebilirler, böylece salkımlarını yabancıların ellerine düşürebilirler. Yine de, O'nun seninle
istediğini yapmasına izin verdiğinden emin ol; bu, O'nun amacının
başarılması için gereklidir.

_Asmanın acısı._--Baharda, "yeşil asmanın zarafeti tüm toprağı güzelleştirir ve filizler mavi havada kıvrılıp dalgalanmaya başlar", çiftçi budama kancası ve makasla gelir ve tüm masum gururunu soyup atar. Hepsi bu kadar değil.
Üzüm hasadında bile yılın sonuçlarıyla övünmeye izin verilmez, "dallar koparılıp şarap presinde çiğnenirken, asma soyulmuş ve ıssız kalır."

Her zaman böyle olmuştur. Dünyanın refahı Kilise aracılığıyla büyük ölçüde teşvik edilmiştir, ancak her zaman kendisi için sonsuz bir maliyetle.
Mesih'in halkı her zaman acı çeken bir halk olmuştur ve insanlığı zenginleştirmeleri, acılarıyla tam orantılıdır.
Başkalarını kurtarmışlardır, ancak kendilerini değil. Dünyayı canlandıran kırmızı kan akışı, kırık kalplerden akmıştır.

"Hayatını kazanç yerine kayıpla ölç,
İçilen şarapla değil, dökülen şarapla;
Çünkü Sevginin gücü Sevginin fedakarlığındadır,
Ve en çok acı çeken en çok verir."

_Asma ve dalların birbirine bağımlılığı._--Tanrı'da ezelden beri insanların ruhları için bir sevgi, merhamet ve özlem zenginliği vardı,
ki bunlar kendilerini doğrudan ifade edemezdi.
İlahi kalbin sonsuz tutkusu için bir dil yoktu. Bu yüzden, Oğul'un armağanı,
Onun aracılığıyla, bedene büründüğünde, Sonsuz Kendini ifade edebilirdi.
Ama bu bile yeterli değildi. Asma kökü kendi başına yeterli değildir, zengin özsuyunu salkımlara taşımak için dalları olmalıdır, böylece bunlar güneşte ve havada birbirlerinden serbestçe sarkabilirler. Mesih'in dalları olmalıdır - yüzyıllar boyunca uzanan kurtarılmış ruhların uzun hatları - Kendisini insanlara iletmek için.

Kökün dallar için ne kadar gerekli olduğunu gördük. Sadece ondan
meyvemiz bulunabilir. Ama alçakgönüllülükle, ama memnuniyetle, Mesih için de gerekli olduğumuza inanalım. O bizsiz yapamaz. Oğul oğullar ister; melekler yeterli olmaz. Sadece kurtarılmış insanlar aracılığıyla O, ebedi amacına ulaşabilir. Kökün daha fazla ve daha fazla dal hayatı için yalvardığını duyuyorum, böylece dünyayı güzel gölge ve meyveyle
kaplayabilir.

II. MEYVE YA DA MEYVESİZ.--Söylenen her şeyden, asmadaki tek amacın meyve vermek olduğu açıktır. Bakın, burada İlahi Öğretmen bunu nasıl vurguluyor. "Meyve", "çok meyve", "daha fazla meyve." Hiçbirimiz O'nu daha azı memnun etmeyecektir. Bunun için doğamız gereği içinde bulunduğumuz
yaban asmasından alındık ve O'na aşılandık;
bunun için Kutsal Ruh'un yeniden doğuşu ve yaşamın disiplini; bunun için O'nun sevgisinin güneş ışığı ve Kutsal Ruh'un çiyi.
Herkesin şu soruyu sorması ciddi bir şekilde olur: "Tanrı'ya meyve veriyor muyum?
Doktrinin ortodoksluğu, yaşamda doğruluk ve hatta hizmette içtenlik olabilir; ama meyve, çok meyve, daha fazla meyve var mıdır?"

_Meyve!_--Bu, Asma ile yaşayan birlik içinde kalmanın
tek koşuludur.

_Çok meyve!_--Baba ancak bu şekilde yüceltilecektir.

_Daha fazla meyve._--Aksi takdirde bıçağın tekrar tekrar kullanılması gerekir.

Rab hiçbir yerde _küçük bir meyve_ düşünmez. Burada ve orada bir dut! İnce bir salkım ekşi, olgunlaşmamış üzüm! Yine de birçok inananın bundan daha fazlasını vermediği çok doğrudur. Bize üzüm aç olarak gelir, ancak işte yenmeyecek birkaç küflenmiş salkım!

_Hiç meyve_ olmayan yerde, Asma ile gerçek bir birlik olmamıştır.
Muhtemelen bir profesörsünüz, ancak bir mal sahibi değilsiniz; nominal bir Hristiyan,
kilise veya şapelde görevli, ancak gerçekte Mesih ile bir değilsiniz.
Onunla gerçek birlik, Mesih'in içeride olduğunu kesinlikle gösteren bir mizaç, bir mizaç, olgun ve yumuşak bir deneyim üretir.
İsa ile gerçek birlik içinde olan ruhu işaret eden kutsal sevinci, düşünceli sevgiyi, dingin dinginliği,
güçlü özdenetimi taklit edemezsiniz; ama gerçek kalıcılığın olduğu yerde, bu şeyler içimizde olacak ve bol olacak ve biz ne kısır ne de Rabbimiz İsa Mesih'in bilgisinde verimsiz olacağız.

III. BIÇAK VE ATEŞ.--"İçimde meyve veren her dal,"
Çiftçi olan Baba "daha fazla meyve vermesi için onu temizler." Tanrı'nın çok sayıda çocuğu, büyük fiziksel ve diğer acılardan geçerken, bunu bir ceza olarak görür. Hayır, bu cezalandırıcı değil, müshildir. Bu, budama bıçağıdır, öz yaşamın sürgünlerini keser, böylece ruhun tüm enerjisi Rab İsa'nın yaşamının tezahürüne yönlendirilebilir. Seranın veya bağın zeminini yapraklar, filizler ve yapraklarla dolu görmek çok büyük bir israf gibi görünebilir, ancak yakınmaya gerek yok: sonbaharın dalları o keskin kenarın her vuruşunu daha dolgun, daha zengin meyvelerle geri ödeyecektir. Bu yüzden kayıpla kazanırız, ölürken yaşarız,
içsel insan dışsal çürürken yenilenir.

Bıçak Baba'nın elindedir; bunu asla unutmayalım. O, bu hassas ve zor işi
insana veya meleğe emanet etmeyecektir. Ruhlarımızın
Babasına tabi olup
yaşamayacak mıyız? Rabbimiz İsa'nın
Babası ve O'ndaki Babamız kutsansın. Mesih'i esirgemeyen, bizim için en iyisini yapmaya güvenilebilir.

Aynı kelimeyi kullanan Üstat şöyle dedi, "Şimdi size söylediğim sözle
budandınız." Belki de kendimizi Sözün budamasına daha sık teslim etseydik, şiddetli acı ve denemenin budamasından kaçabilirdik. Eğer iş Kutsal Yazıların
altın kenarıyla yapılsaydı, cezalandırmanın demir kenarı
gereksiz olabilirdi. Bu nedenle, Tanrı'nın Sözünü elimize aldığımızda, büyük Çiftçiden onu tüm dünyevi veya kötü şeyleri budamak için kullanmasını isteyelim, böylece hayatı engelsiz bir şekilde hüküm sürebilir.

Ama eğer meyve vermezsek, alınıp götürülmeliyiz.
Hristiyan hizmetinin alanını
kaybedeceğiz ve içi boş ve cansız profesörler olarak
ortaya çıkacağız. Mor salkımların zenginliği olmayan asma dalı
hiçbir işe yaramaz. Tuzsuz olan tuz ne toprağa ne de
çöplüğe uygundur. Meyve vermeyen asma dalları
ateşe atılır. Kutsal bir mizacın zarafetinden ve tutarlı bir yaşamın
güzelliğinden yoksun olan profesörler alınır. "İnsanlar onları ateşe atar ve
yanarlar."

Bu üç yıl boyunca İlahi Çiftçi açgözlülükle meyve
aramaya geldi, ama boşuna. Yine de, bu yıl için seni bağışlayacak,
yollarını düzeltebilmen için. Bu, senin
çoğalan endişelerinin sebebidir; O seni buduyor. Eğer meyve verirsen,
iyi olacak, sonsuza dek iyi olacak; ama vermezsen, o zaman
ölü ve işe yaramaz odun gibi kesilip atılman kaçınılmazdır.

XV

"Benim içimde kal, ben de senin içinde"

"Benim içimde kal, ben de senin içinde. Dal, asmada kalmazsa kendi kendine meyve veremez;
siz de Benim içimde kalmazsanız,
veremezsiniz."--YUHANNA xv. 4.

Bu kelimeler sürekli tekrarla o kadar tanıdıktır ki, ruhu
uyandırma güçleri büyük ölçüde azalır. Kulak ve zihin yoluyla gidip gelirler, tıpkı yıllardır aynı görünümde ve aynı saatlerde gidip gelen bir kiracı gibi ve şimdi kimse onu fark etmiyor, çünkü onda fark edilecek veya yorumlanacak yeni bir şey yok. Bu nazik emri ilk kez duyabilseydik ne kadar iyi olurdu. Bunun yanında, İlahi Ruh'tan onu uzun süreli kullanımın aşinalığından kurtarmasını, yeniden basmasını ve taze ve canlı hale getirmesini isteyelim, böylece İsa'nın _Benim İçimde Kal_ dediğinde ne kadar çok şey kastettiğini daha önce hiç fark etmemişiz gibi görünebilir. Belki de _Abide_ için başka bir İngilizce kelime seçersek, ve bazı açılardan daha düzgün ve kesinlikle ses olarak Yunanca'ya benzeyen bir kelime seçersek bize yardımcı olabilir. Bu kelime _remain_'dir; böylece Üstadın emrini şöyle okuyabiliriz: _Benim İçimde Kal ve Ben Senin İçinde Kal_.

Bu kelime Yeni Ahit'te sıklıkla ev ve yuva ile bağlantılı olarak kullanılır. "Meryem, Elizabeth ile üç ay kaldı"; ve "Orada kaldılar [veya kaldılar]," dedi Rabbimiz, öğrencilerine vaaz turları için yön verirken ve onları karşılamak için açılan misafirperver bir evden bahsederken. John ve Andrew'u gelecekteki Öğretmenleri ve Rab'leriyle tanıştıran o unutulmaz konuşmada üç kez kullanılmıştır; "Üstat," dediler, "Sen nerede kalıyorsun [veya kalıyorsun]; O onlara, 'Gelin ve göreceksiniz' dedi. Bu nedenle geldiler ve O'nun nerede kaldığını gördüler ve o gün O'nunla birlikte kaldılar." Ve yine: "Zakkay, acele et ve aşağı in, çünkü bugün senin evinde kalmalıyım." Mesih'te bir insanın evinde kalması gibi kalmalıyız.

_Elbette, Mesih'te olduğumuz çıkarımı yapılır._--Bir adamın evin kapılarının içinde olmadığı sürece bir evde kalmasını istemek saçma olurdu.
Mesih'te olduğumuzdan emin olmalıyız. Doğal olarak
dışarıdaydık--"Unutmayın," der Havari, "önceden Mesih'ten ayrıydınız, İsrail topluluğundan yabancıydınız, vaat antlaşmalarından
uzaktınız, hiçbir umudunuz yoktu ve dünyada Tanrı'dan
yoktunuz." Bizler yabani asmadaki filizlerdik, onun doğasından pay alıyorduk,
lanetine karışıyorduk, kökünde yatan balta tarafından tehdit ediliyorduk.
Ama şimdi tüm bunlar değişti. Bağcı olan Baba, bol lütfu ve merhametiyle bizi yabani asmadan alıp
gerçek olana aşıladı. "Tanrı'dan Mesih İsa'dasınız. "

Günahlarımızdan tövbe edip Tanrı'ya yöneldiğimiz,
Mesih'e inandığımız ve boyunduruğunu aldığımız,
O'nun haçının koruması altında huzur bulduğumuz ve O'nun gelişini beklerken sevinç duyduğumuz doğrudur;
ama irademizin,
seçimimizin ve inancımızın tüm bu hareketlerinin arkasında Tanrı'nın Kendisinin isteği ve eylemi olduğunu asla unutmamalıyız. Bu,
Rab'bin eylemidir ve gözümüzde harikadır. "Bizi yeniden
yaşayan bir ümide doğuran Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası mübarek olsun." Bu bize ne kadar da güven veriyor! Biz Mesih'teyiz
Tanrı'nın lütfu ve gücüyle ve bizi oraya
yerleştiren, şüphesiz ki bizi orada tutabilir. Nuh'u gemiye kapatmadı mı ve onu orada
acımasız tufanın tüm gürültüsü arasında tutmadı mı! Tek yapmamız gereken kalmaya
rıza etmek ve Tanrı'nın bizi ilgilendiren şeyi mükemmelleştirmesine izin vermek. Şundan emin olun ki, iyi bir işe
başlayan sizde,
İsa Mesih'in gününe kadar bunu gerçekleştirecektir.

_Üstat'ın O'nda kalmamıza verdiği vurgu._--O,
ayrılık mesajını vurgulamak için tüm güçlerini çağırıyor gibi görünüyor. En önemli emirlerinizi her zaman sona saklayın ki, tren istasyondan buharla ayrılırken,
vapur iskeleden ayrılırken
taze ve etkileyici kalabilsinler; böylece Mesih bu yakarışı sona bıraktı ki,
bir ayrılık mesajının vurgusunu sonsuza dek beraberinde taşıyabilsin. Ama bunu nasıl eve götürdüğüne dikkat edin. Anahtar sözcüğü, on bir ardışık ayette on bir kez geçer. Eğer kalmazsak,
korkunç sonucu tasvir eder: solup gideceğiz, götürüleceğiz ve
ateşe atılacağız. Varlığımızın bir sonunu, meyve vererek Baba'nın yüceltilmesini,
zorlukla ve sürekli olarak kalmazsak,
ne kadar kaçıracağımızı gösterir. O, çok meyve düşüncesiyle cezbeder; duada başarının güvencesiyle;
sevincin, sevginin ve mutluluğun doluluğunun vaadiyle. O,
yalvarır, emreder, öğütler, hepsini tek bir nefeste yapar. Sanki O,
şöyle der: "Çocuklar, sizi terk ediyorum; sizin için arzuladığım birçok şey var, söylenecek birçok emir, birçok uyarı, birçok ders;
ama hepsini söylemeden bırakmaktan memnunum, yeter ki bu tek kapsayıcı emri hatırlayın,
Bende kalın, bende kalın; Tanrı'nın sizi
koyduğu yerde kalın; sizinle Benim
aramda zaten var olan birliği derinleştirin, vurgulayın, yoğunlaştırın. Meyveniz Benden bulunur. Bensiz
hiçbir şey
yapamazsınız. Ben'de kalın, ben de sizde. Her şeyde Ben'de büyüyün,
Baş olan, Ben'de kök salmış ve inşa edilmiş ve sizin
inancınızla, size öğretildiği gibi yerleşmiş."

_Bu çağrıya birçok benzetme yapılabilir._--Güneş küçük
dünya-gezegenine, _İçimde kal_ der. Uzaya uçma cazibesine diren,
güneş küresinde kal ve ben senin
kayalarının oluşumunda, bitki örtüsünün yeşilliğinde ve tüm canlılarda kalacağım, onları
ateşimde
vaftiz edeceğim.

Okyanus, dalgalarından
ayrılma belirtileri gösteren oyuğa, içimde kal der. Kanalını çamursuz ve açık tut, ben
doluluğumu her yirmi dört saatte iki kez en uzak kıyına kadar
boşaltacağım.

_İçimde kal_: asma bunu dala söyler, hayat ve meyve
vermesi için; hava bunu akciğere söyler, hücrelerine ozon ve oksijen
vermesi için; mıknatıs bunu iğneye söyler, böylece kendi özgül niteliğini iletebilir ve onu okyanusun üzerinden insan hayatının yüküyle yüklü güçlü vapuru yönlendirmeye
uyar.

_İçimde kal_: sanatçı bunu acemiye söyler; Edison bunu genç bir Faraday'a söylerdi; vaiz öğrenciye. Gelecek zamana fikirlerini aktarmaya istekli olan herhangi bir adam, istekli, biçimlendirici izlenimleri almaya
çabuk olan genç bir hayat kendini gösterdiğinde mutlu olur. İşte, diyor,
benim kendimi yeniden enkarne etme ve hayatım bittiğinde hala yaşama, konuşma, resim yapma fırsatım. "Benimle kal, genç ruh,
evimi paylaş, fikirlerim ve ifade yöntemlerimle kendini doyur, başka hiçbir tarlaya gidip
başka bir şey toplama, ben de karşılığında en iyi
benliğimi vereceğim."

Aynı şekilde, anne de çocukla konuşur. Eğer akıllıysa, onu
eğitime vermekten veya eğitim için gereken saatler dışında, yabancıların bakımına göndermekten çekinir.
Arkadaşlar ve oyunlar, kitaplar ve çalışmalar, annesinin sevgisinin etkileri altında olacaktır; ve o da karşılığında, her hareketini, bakışını ve sözünü bekleyen
hevesli hayata kendini memnuniyetle adayacaktır.

Tüm bu durumlarda, her zaman daha güçlü olan, daha zayıf olana dayanması için yalvarır ve daha dolu bir yaşam için iletişimi vaat eder. Her biri, ölçülü olarak, görkemli Mesih'in sözleriyle, "Ben senden daha güçlüyüm, daha bilgeyim, daha doluyum, daha iyiyim; her şey benimdir ki senin olsun,
bu yüzden, bende kal, ben de sende kalayım." der.

_Mesih'in insanların ihtiyaçları için yeterlilik bilincine dikkat edin._--Eğer O, insandan daha fazla olmasaydı, böyle konuşmak küfür niteliğinde bir küstahlık olurdu. O, O'ndan ayrı bir hayat olamayacağını; O'nunla birleşmeyen ruhların orman zemininde solup gideceğini teyit eder. O, meyve vermenin ancak O'nun doluluğundan lütuf üstüne lütuf alanlar için mümkün olduğunu söyler. O'nunla birlik içinde olmanın tüm kutsal ruhlarla birliği sağlayacağını söyler. O, sözleri dikkatlice düşünülüp itaat edilirse, Babasının kabul etmeyeceği hiçbir dilekçede bulunmayacağımızı söyler. O, sevgisinin nitelik ve nicelik olarak Tanrı'nın Kendisine olan sevgisine benzediğini söyler; O'nun emirlerinin İlahi olanlarla aynı seviyede olduğunu. Kendisini gelecek çağlarda tüm insanlığa, onların çağdaşı ve yaşamın ve dindarlığın tek yeterli kaynağı olarak sunar. Tüm bu varsayımlar bu ayetlerin kapsamında yapılır; ve bunları düşündüğümüzde, Konuşmacının insandan başka bir şey olduğunun ve Ebedi'nin tek mülkü olan sonsuz niteliklere sahip olduğunun bilincinde olması gerektiğini hissederiz.

Yine de, O'nun verebileceğinden fazlasını sunduğunu kim söyleyebilir? O'nu bu ayrıntıların her birinde sınamadık mı ve imanla O'na gelen bizler, O'nun hiçbir konuda abartıdan suçlu olmadığını bilmiyor muyuz? Ölüydük, ama işte yaşıyoruz! Enerjimizi yararsız işlere harcadık; ama şimdi Tanrı'ya meyve veriyoruz. Yalnız ve izole edilmiştik, ama şimdi göksel Kudüs'e, sayısız melek topluluğuna ve İlk Doğan Kilisesi'ne geldik.
Dualarımız amaçsız ve etkisizdi; ama şimdi arzuladığımız
dilekçelere sahibiz. Yeni umut ve sevinç kalplerimizi doldurdu, tıpkı kırmızı salkımların sonbaharda olgunlaşıp sarkması gibi. Onu kendiniz deneyin ve
bunun sizin için de böyle olup olmayacağını görün. Sadece kendinizi tamamen Mesih'e
verin. O'nda kalın. O'nda kalın. Düşünce, konuşma ve yaşam O'nun Kutsal Ruhu'nun etkileriyle yıkansın; Yaşamının özsuyu, öz-yaşamın özsuyunun akmaya alışkın olduğu yere aksın; ve işte!
eski şeyler geçip gidecek ve her şey yeni olacak.

_Kalmanın yasası ve yöntemi._--Ulaşabileceğimiz mesafede her zaman akan
iki akım vardır:

Ben Olmayan ve Ben.

Son Adem ve ilk Adem.

Ruh ve beden.

Tanrı bizi lütfuyla bunların ilkine koydu. Üstat,
"Orada durun." diyor. Tıpkı bir babanın küçük oğlunu eve doğru giderken tren vagonuna bindirmesi ve "Oğlum, olduğun yerde dur. İnme; hiçbir değişiklik gerekmiyor." demesi gibi. Bizler yeniden doğuş ve imanla Mesih'teyiz. Her zaman O'nu düşünmüyor olabiliriz; ama sadakatsizlik veya günahla bilinçli ve gönüllü olarak O'nu terk etmediğimiz sürece O'nda kalırız. Ve eğer O'nu tek bir an için terk ettiysek, itiraf ve yenilenmeyle eski konumumuzu yeniden kazanmak her zaman mümkündür.

Bu itiraf edildiği gibi yetersiz bir mecazdır. Bir anlamda, uzuv bedenden kesilemez ve ruh Mesih'le olan birliğinden ayrılamaz. Fakat şimdi yaşam için Mesih ile olan bütünsel birliğimizden değil, meyve verme ve hizmet için O'nunla olan kalıcı birliğimizden bahsediyoruz. Ve yine, günlük işlere o kadar dalmış olanlara, zihinlerini uzun süre Mesih'e sabitleyemeyenlere, O'nda kalmalarının O'nun varlığının sürekli farkına varmalarına ve bilincinde olmalarına değil, kutsal kardeşlik bağıyla çelişen hiçbir şey yapmadıkları ve söylemediklerine olan inançlarına bağlı olduğunu söylüyoruz.

Asansörden inene kadar bir asansördesiniz, ancak asansörü düşünmüyor olabilirsiniz. Sağa veya sola dönene kadar bir yolda devam edersiniz, ancak arkadaşınızla sohbete dalmışken yolu düşünmezsiniz. Günlük kaygıların baskısı ve işlerin telaşı arasında, yüzünüz Rab'be dönük, tavrınız alçakgönüllü bir teslimiyet ve vicdanınız suçtan uzak olduğu sürece Mesih'tesiniz. Gün boyunca bu nedenle her an, "Ben Senin içindeyim, ey mübarek Mesih. Daha parlak saatlerin tüm coşkusuna ve tutkusuna sahip değilim, ama Senin içindeyim, çünkü tek bir eylemle Senin gizli yerini terk etmek istemiyorum." demek mümkündür. Eğer böyle bir anda bunu söyleyemeyeceğinizin bilincindeyseniz, hemen geçmiş birkaç saate geri dönün, Rabbinizden ayrıldığınız yeri keşfedin ve geri dönün. Godet'nin kalıcılığın güzel tanımını inceleyin: "Bu, Hıristiyanın kendi bilgeliğinden, gücünden ve liyakatinden çekebileceği her şeyi bir kenara bırakıp, her şeyi Mesih'ten, inancın içsel özlemiyle arzuladığı sürekli eylemdir." Bu nedenle, Mesih'in sözlerini terk etme (ayet 7) cazibesi ortaya çıktığında, dünyanın düsturları için, geri çekilin, O'nda kalın, kendinizi inkar edin. Ne zaman O'nun emirlerinin dar yolundan ayrılmaya, kendi doğanızın dürtülerini takip etmeye meylederseniz, kendinizi bunlara
ölü sayın ki _onlarda_ koşabilesiniz.

Ne zaman Mesih'in sevgisinin kutsal mizacını terk etmeye meylederseniz,
kıskançlık, haset, nefret için, geri çekilin ve deyin ki, saklandığım yerden çıkmayacağım, Tanrı'nın sevgisinde kalmayı seçiyorum.

Bu nedenle hayatın tek çabası, dünyanın, bedenin ve şeytanın tüm telkinlerine karşı ısrarlı bir dirence indirgenir; biz
Baba'nın bizi aşıladığı o Kutsanmış İnsan'dan çıkmalıyız.

O zaman O içimizde kalır. O, bizim zayıf olduğumuz yerde güçlüdür, düşüncesiz olduğumuz yerde sevgi dolu ve şefkatlidir, başarısız olduğumuz yerde kutsaldır. O, içimizde
bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş olarak; ve
şan umudu olarak.

XVI

Galip Gelen Dua

"Eğer siz Benim içimde kalırsanız ve Benim sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz onu isteyeceksiniz ve size verilecektir."--YUHANNA xv. 7.

Mesih dualarına yanıt bekliyordu ve tüm öğretilerinde, dua yoluyla, aksi takdirde elimize geçmeyecek
şeyleri elde edebileceğimizi hissetmemize yol açıyor. O, doğal yasa ve Baba'nın yüreği hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu; ancak Baba'nın yönetiminin gizemleriyle mükemmel bir şekilde
tanımasına rağmen, şöyle dedi:
"Ne isterseniz isteyin, size verilecektir."

Üstat'ın güvenilir güvenceleri ile Hıristiyanların biyografilerinde veya kişisel itiraflarında ayrıntılı olarak açıklanan deneyimleri arasındaki dikkatli bir karşılaştırma, O'nun sözleri ile öğrencilerinin bulguları arasında büyük bir fark olduğunu ortaya koyuyor. Birçok kişi duada
hayal kırıklığına alışmıştır. Hiçbir zaman alamadıkları birçok şey istediler; çok aradılar ama bulamadılar; defalarca çaldılar ama kapı kapalı kaldı. Başarısızlığımızı, muhtemelen duamızın Tanrı'nın isteğine uygun olmadığını veya Tanrı'nın bize daha iyisini verebilmek için daha azını esirgediğini söyleyerek açıklama alışkanlığındayız. Bazı durumlarda duanın Babamızın sevgisi ve bilgeliğiyle uyumu veya dünyada bizim için en iyisini yapan O'na olan mükemmel güven konusunda dile getirilmeyen bir şüphe bile olabilir. Dua etmemiz gerektiği gibi dua edersek, O'nun iradesine göre olanı sormamız gerektiğini unutuyoruz. Mesih'in kesin sözlerinden kaçıyoruz,
"_Benim Adımla_ ne dilerseniz onu yapacağım."

Tanrı için güçlü bir şekilde çalışmış bazılarının hayatlarını düşündüğümüzde,
çoğumuzun anlayamadığı bir sırrı öğrendikleri açıktır.
Örneğin, Dr. Burns Thomson'ın biyografisinden bunu ele alalım. "Öğrenciler olarak çok birlikteyken," diye yazıyor arkadaşı, "özel dilekçeler üzerinde anlaştığımızda ve Rab bizi o kadar erken ve o kadar kesin cevaplar vererek cesaretlendirdi ki, yalnızca Kendisinden gelebilirdi, böylece Tanrı'nın duayı Duyan ve Cevaplayan olduğuna dair hiçbir şüphe gölgesi için yer kalmadı. Bir keresinde cevap aynı gün geldi ve başka bir zamanda, biz hala konuşurken. Arkadaşım sık sık anlaşmamızdan, bize olan vaadini yerine getiren O'nun yüceliği için bahsetti ve ben de başkalarını cesaretlendirmek için buna atıfta bulunuyorum." Bu, tüm azizler için duaların, şefaatlerin ve yakarışların büyük kütüphanesinden sadece bir yapraktır ve bunlar Tanrı'nın önünde kayıtlıdır. Doğal olarak, Rabbimizin Dağdaki Vaaz'dan daha kapsamlı olan, etkili dua hakkındaki talimatlarının yer aldığı son sözlerine yöneliyoruz; ve dünyevi yaşamının ortasında verilenlerden daha fazlasıdır, ki bunlar dul kadının adaletsiz yargıçla ve arkadaşın arkadaşıyla gece yarısı ısrarını tasvir eder. Şu anda ele aldığımız bölümde söylenen sözler özellikle amacımızla ilgilidir, çünkü bunlar yalnızca Rabbimiz'in sık sık "o gün" olarak adlandırdığı çağla ilgilidir, Pentekost günü, Kutsal Ruh'un çağı, bu düzenin günü.

RABBİMİZ, TANRI'YA GALİP GELECEK HERHANGİ BİR DUANIN BEŞ SINAVDAN GEÇMESİ GEREKTİĞİNİ ÖĞRETİR, ancak bunlar aynı tutumun farklı evreleridir.

(1) _Baba'nın yüceliği._--"Baba, Oğul'da yüceltilsin" (Yuhanna xiv. 13). Mesih'in yeryüzündeki tek amacı Baba'yı yüceltmekti; ve burada yaşamının sonunda boşuna çabalamadığının bilincindeydi. "Şimdi," dedi, "İnsanoğlu yüceltildi ve Tanrı O'nda yüceltildi." Bu, O'nun dünyevi kariyerinin amacıydı ve O'nun ebedi varlığının amacı ile tamamen tutarlıydı; çünkü Kutsal Üçlü'nün her bir kişisi, diğer ikisinin ahlaki güzelliğini açığa çıkarmaya ve sergilemeye her zaman niyetlidir. Yücelerdeki Majestenin sağında
oturmuş olan Mesih, hala Babasını tanıtma, sevdirme ve tapınma gibi değerli amacını sürdürmektedir. Bu nedenle, hiçbir dua O'nunla başarılı olmayı umamaz veya bu yüce niyetle uyumsuz olan O'nun eşzamanlı şefaatini talep edemez.

Sunduğumuz her dilekçe bu standarda tabi tutulmalıdır. Mesih'in huzurunda, isteğimizin Babanın yüceliğini teşvik edeceğini belirleyebilir miyiz? Kanıtlarınızı getirin - yalvarışlarınızı oluşturun - güçlü nedenlerinizi ortaya koyun. İddianızı yerine getirebilirseniz, duanız zaten kabul edilmiştir. Ancak emin olun ki, bencil amaçlarla tutarlı bir şekilde Tanrı'nın yüceliğini aramak imkansızdır. Bu ikisi aynı kübik alanda ışık ve karanlıktan daha fazla bir arada var olamaz. Tanrı'nın yüceliği her zaman bizim pahasına zafer kazanacaktır. Hiçbirimizin Tanrı'nın yüceliği için gerçekten dua edemeyeceği, bunun için yaşamadığımız sürece kesindir. Sadece yaşamda ve ölümde tek bir amacı olan kalpten, Kurtarıcı'nın doğasındaki en hassas akoru yakalayan ve tüm enerjilerini en yüksek faaliyetlerine, "Bunu yapacağım"a uyandıran dualar çıkar.

(2) _Mesih'in Adıyla._--"Benim Adımla ne dilerseniz" (Yuhanna
xiv. 13). Kutsal Yazılar boyunca, _isim doğayı_ temsil eder.
Üstat, "Doğamı istemelisiniz" der. Başka bir deyişle, dua ettiğimizde, kendi doğamız gibi değil, Hıristiyan doğasının emrettiği gibi olmalıdır. Bunun ne zaman en önemli olduğunu her zaman biliriz. Övünmeyi dışlar; saf, barışçıl ve sevgi doludur; dünyanın
parlaklığından ve gösterişinden çok uzaktır, Calvary, Olivet ve
Pentecost ile doludur. Hayatımızda, gelgit akıntısıyla sürüklendiğimizi hissettiğimiz günler vardır; Mesih içimizde olduğunda, şan umudu olduğunda; içimizde isteyebileceğimizden veya düşünebileceğimizden daha fazla bir güç çalıştığında; yaşadığımızda, ama biz değil, içimizde Mesih olduğunda - bunlar dua için en elverişli zamanlardır. Yüreğinizi Tanrı'nın önüne dökün. Kutsal Ruh aracılığıyla içinizde olan Mesih'in, tahtta oturan Mesih'le konuşmasına izin verin. Ebedi şehirden inen diri suyun, kalbinizin kanalıyla kaynağına geri dönmesine izin verin. Bu, O'nun Adıyla ve O'nun Doğasına göre dua etmektir. Dualarımızın başarılı olmasını beklemeden önce, sessizce oturalım ve diğer tüm sesleri bir kenara bırakarak Mesih doğasının konuşmasına izin verelim. Ancak dilekçelerimizi onayladığı ölçüde, sonsuzluğun dinleyici odasına ulaşabilirler. Elbette, bu test doğru bir şekilde uygulansaydı, şu anda bu kadar yüzeysel bir şekilde sunduğumuz dilekçelerin çoğu
asla dudaklarımızdan çıkmazdı ve kıyılarımızdan
bir talihsiz kayık gibi ayrılan ve bir daha hiç duyulmayan birçok başka duanın kaderi konusunda tatmin olurduk. Ancak yine de şunu hatırlayalım ki
hiç kimse Mesih adına dua edemez, tıpkı Yuhanna'nın
İsim uğruna Yahudi olmayanlardan hiçbir şey almadıklarını söylediği o ilk evanjelistler gibi. Mesih'in adı, duada etkili olacaksa, yaşamda baskın olmalıdır.

(3) _Mesih'te kalın._--"Eğer bende kalırsanız, . . . ne isterseniz isteyin"
(Yuhanna xv. 7). Bizi doğanın vahşi asmasından alıp Mesih'le birleştiren büyük Çiftçinin aşısıyla Mesih'teyiz. Bu birlik sonsuza dek sürer, ancak bilinçli zevki ve yardımseverliği yalnızca O'nun emirlerini tuttuğumuz ölçüde ortaya çıkar. Bir uzuv vücutta olabilir ve yine de yerinden oynamış ve işe yaramaz olabilir. Eğer varış noktanıza doğru giden bir trendeyseniz, yapmanız gereken tek şey, _yoldaki_ istasyonlarda inme cazibesine direnmek ve olduğunuz yerde kalmaktır. Eğer, o zaman, Tanrı Baba sizi Mesih'e koyduysa ve sizi O'nda kurmaya çalışıyorsa, herhangi bir itaatsizlik veya inançsızlık eylemiyle yaşayan kardeşlikten ayrılmaya yönelik her cazibeye veya öneriye karşı koymaya dikkat edin.

Eğer günlük kardeşlikte Mesih'te kalırsanız, doğru dua etmek zor olmayacaktır, çünkü O, Kendisinde kalanlarda kalmaya söz vermiştir; ve Kutsal Ruh'un özü, sizin için görünmeyen Rabbinizle birlikteliği güvence altına alarak, içinizde, durmadan Babasına sunduğu arzulara ve dileklere benzer arzular ve dilekler üretecektir.
Çağlar boyunca Mesih Tanrı'dan istemiştir. Bu, Oğul'un Baba'ya karşı sürekli tutumudur. O, Baba'nın veremeyeceği
bir şeyi isteyemez. O halde, O'nun duasının akıntısına girmek, başarıdan emin olmaktır. O'nun içinde kalın ki, O da sizin içinizde kalsın; yalnızca
kutsal hizmetin faaliyetlerinde değil, aynı zamanda özel dua saatinin şefaatlerinde ve yakarışlarında.

(4) _Duayı Söz'ün düzeltmesine tabi tutun._--"Eğer sözlerim
içinizde kalırsa" . . . (Yuhanna xv. 7). Mesih'in sözleri, dualarımızı Efendi'nin huzuruna geçmeden önce denemek için oturan ciddi ve görkemli
bir
mahkemeye benzetilmiştir.

İşte bencil ve dünyadan gelen, dünyevi hırs ve açgözlülüğün ödüllerine sarılan bir dua. Fakat içeri girdiğinde şu ciddi sözle karşılaşır, "_Önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın,_" ve şaşırmış ve utanmış bir şekilde geri döner.

İşte bir başka dua, dilekçe sahibine iftira atan veya onu yaralayan birine karşı küfür ve kabalıkla dolu. Fakat bu dua, Efendinin şu ciddi sözüyle karşılaşır, "_Düşmanlarınızı sevin, sizi aşağılayanlar için dua edin,_" ve hemen geri çekilir.

İşte haçın baskısı, kısıtlayıcı boyunduruğun ağırlığı yüzünden mırıldanan pişmanlıkla dolu bir başka dua. Fakat Mesih'in o önemli sözü, daha fazla ilerlemesini hemen yasaklayarak şöyle der: "_Dünyada sıkıntı çekeceksiniz; ama cesaretli olun, ben dünyayı yendim._" Bu hatırlatma ve azarlama karşısında, dua utanarak yüzünü çevirir ve gider. Günah işleyen kadını suçlayanlar gibi, bu tür dualar içten içe uygunsuzluktan mahkum edilir ve ilerler.

Mesih'in sözleri uygunsuz duayı yasaklar, fakat aynı zamanda kalbi Mesih'in Kendisini sevenlere vaat ettiği o iyi şeylerin gerçekleşmesi için büyük bir arzuyla harekete geçirir. Bu anlamda dua, "Yüzümü arayın" diyen Üstat ile "Ey Rab, senin yüzünü arayacağım" diye karşılık veren öğrenci arasında bir diyalog haline gelir.

(5) _Meyve veren._--"Meyve vermeniz için sizi atadım ki . . . " (Yuhanna xv. 16). Başka bir deyişle, dualara verilen yanıtlar büyük ölçüde başkalarına olan hizmetimize bağlıdır. Kendi rahatımız, huzurumuz veya zevkimiz için bir arzuyla harekete geçirilirsek, O'nun huzurunun sırrında sadece zayıf bir dinleyici olma şansımız olur. Öte yandan, dualarımız meyve vermemizle, yani başkalarına olan hizmetimizle, krallığın gelişiyle ve Tanrı'nın kurtuluş amacının gerçekleşmesiyle bağlantılıysa, altın asa bize uzatılacaktır, tıpkı Ahaşveroş'un Esther'e "İsteğin nedir? Krallığın yarısına kadar bile yerine getirilecektir." dediği gibi. Meyveyi olgunlaştırmak için güneşe mi ihtiyaç var? İste. Baba onu vermek için bekler. Testilerin şarap yapılacak suyla ağzına kadar dolması için çiy veya yağmura mı ihtiyaç var? İste. Tanrı, sevgi dolu işinizi ve emeğinizi unutmak için adaletsiz değildir. Budama hariç her şeyi isteyin; Baba, iyiliğinin hoşnutluğuna göre bunu yönetecektir. Meyve veren dalların, değerli yüklerinin tatlandırılması ve olgunlaşması için gereken her şeyi talep etme ve sahiplenme hakkı vardır. Dua tapınağı, böylece hazırlıksız ayak seslerinin müdahalesinden birçok testle korunur. Mermer basamakların dibinde, parola için meydan okunur; ve eğer Tanrı'nın ihtişamıyla uyum içinde konuşmazsak, sonraki geçişimiz kesin olarak durdurulur. İsa'nın adıyla kazınmış anahtar, yalnızca doğasının titreştiği ele itaat edecektir. O'nun içimizde yalvarması için, O'nun içinde olmalıyız. Sözleri, özlemlerimizi budamalı, yönlendirmeli ve kontrol etmelidir; hizmeti, enerjilerimizi harekete geçirmelidir. Askerleriyle kampta, çiftçileriyle bağda, zanaatkarlarıyla tapınak yapımında yer almalıyız. Kralımıza hizmet ettiğimizde, dualarımıza verdiği
cevaptan kesinlikle emin olabiliriz.

ÜÇ SON DÜŞÜNCE KALIR.

_Birincisi_. Dualarımızın büyük ölçüde içsel yaşamımıza bağlı olduğu açıktır. Bu nerede güçlü ve sağlıklıysa, onlar da aynı olacaktır. Ancak
orada bozulma ve başarısızlık başlasın ve etkisi dualarımızda
anında belirgin olacaktır. Onlar hareket eder ve tepki verir.
Ağız, yüreğin bolluğundan konuşur; ve ağız dua ve yakarışta
açıldığında, kalp konuşur.

_İkincisi_. Ruhun içimizde ikamet ettiğini dile getirin. O, Baba ile Oğul arasındaki
birlik ve beraberliğin bağıdır ve bizi o sonsuz yaşamın kutsal çemberine
yükseltecektir, böylece akım kesintisiz bir hız ve güçle
içimizden geçebilir. Tanrı'nın iradesine ve zihnine göre azizler için içsel
arabuluculuk yapar.

_Üçüncüsü_. İlahi dürtüye teslim oldukça, duanın giderek daha da ilgi çekici hale geleceğini bekleyin; böylece şu anda nispeten küçük bir zaman ve enerji
parçası olan şey, bizim için, büyük Havari ile
birlikte, durmaksızın devam ettirdiğimiz bir egzersiz, Kurtarıcının Krallığını teşvik etmenin her zaman keyifli bir yöntemi haline gelecektir.

XVII

Dünyanın nefreti

"Sizi sinagoglardan kovacaklar: evet, zaman geliyor ki,
sizi öldüren her kimse Tanrı'ya hizmet ettiğini düşünecek. Ve bu
şeyleri size yapacaklar, çünkü onlar Baba'yı
ve Beni tanımadılar."--YUHANNA xvi. 2, 3.

İsa'nın bu sözlerinde sevgi ve nefret ne kadar da yakın! O, öğrencilerini mükemmel sevgiyi, Tanrı sevgisini
geliştirmeye teşvik ediyordu; şimdi
ne Baba'yı ne de Kendisini
tanıyan dünyada onlara
saldırılacak olan kaçınılmaz nefreti tarif etmeye dönüyor. Ve eğer
bu sevgiyi uyandırmak için ek bir nedene ihtiyaç duyulsaydı, bu kesinlikle
bu nefretin düşünülmesiyle sağlanırdı.

Bu önemsiz bir konu değil. Aramızdaki binlerce inananın hayatına çok yakından dokunuyor. Başparmak vidası ve kazık ile yüzleşmek zorunda kalmasalar da,
Çarmıh'ın
gündemediğini acı bir şekilde keşfediyorlar. Aramızda, komşularının ve iş arkadaşlarının zehirli alayları altında her gün titreyen ve İsa Mesih'i Kurtarıcı ve Efendi olarak kabul etmelerinin
birdenbire değiştiğini gören birçok kişi var aileleri ve çalışma hayatları bir gül bahçesinden dikenli bir yatağa dönüştü. Şehirdeki birçok genç adam, muhasebe evindeki birçok tamirci, ticaret odasındaki birçok gezgin, üniversite sıralarındaki birçok öğrenci, dünyanın Kilise'yi Smithfield'da ateşlerin parladığı ve erkeklerin ve kadınların Tanrı'yı ​​sevdikleri için yakılıp öldürüldüğü o günlerden daha fazla sevmediğini keşfetmeye mahkumdur. Ancak tüm bunların Üstadın sözlerini doğruladığını bilmek ne kadar tatlıdır: Siz dünyadan değilsiniz, tıpkı benim dünyadan olmamam gibi. Eğer dünyadan olsaydınız, dünya kendisine ait olanları severdi; ancak siz dünyadan olmadığınız için, fakat ben sizi dünyadan seçtim, bu yüzden dünya sizden nefret ediyor.

I. ÖYLE Mİ DÜNYA?--Tanrı'nın yaşamından ve sevgisinden yoksun olanlardan oluşur, buna karşın İsa Mesih'te herkese sunulan tarifsiz armağanı kabul eden ve karşılayanlardan oluşur. Yeniden doğmamış ve inanmayanların büyük kütlesi, bir birlik olarak kabul edildiğinde, Rabbimiz ve havarileri tarafından yorumlandığı şekliyle dünyadır.

Dünyanın, ilk olarak Cennet'in kapılarında Kabil tarafından kurulan bir tanrısı ve dini vardır; prensi, mahkemesi ve yasaları; düsturları ve ilkeleri; edebiyatı ve zevkleri vardır. Havarinin şehvet veya moda olarak adlandırdığı ve Alman Zeit-Geist'ına benzeyen tuhaf bir ruh tarafından yönetilir: bir enfeksiyon, bir etki, bir gösteriş, bir büyücülük; bize efsanevi mıknatıs dağını hatırlatarak
içlerindeki demirden dolayı gemileri kendine çekti ve
hemen çivileri kirişlerden çekti, böylece tüm yapı
çaresiz, şekilsiz bir kütle olarak dalgalara düştü. Dünyanın taraftarları
duyusal nesnelere, görülen ve geçici olan şeylere bağlanırlar. Yoksulluk, acı ve aşağılanmadan en büyük dehşeti duyarlar; bunları en büyük kötülükleri olarak görürler;
her ne pahasına olursa olsun kaçınılması gereken şeyler olarak görürler;
en büyük iyilik olarak ise zenginlik,
zevk ve onuru görürler.

Böylece dünya büyük bir birlik ve varlıktır; güçlü bir krallık olarak birlikte durur; Nebukadnezar'ın
imgesi olarak birleşmiş ve sıkıştırılmıştır; Kilise'yi çevreler, tıpkı Asur ve Mısır'ın krallar döneminde Tanrı'nın seçilmiş halkına yaptığı gibi.
Bir kurt sürüsüne benzer. "İşte," dedi İsa, "sizi kurtların arasına koyunlar gibi gönderiyorum." Kilise ve dünya gibi uzlaşmaz zıtlıklar arasında, düşmanlık ve çekişmeden başka bir şey olamaz. Her biri diğerinin değersiz olarak reddettiği şeyi hazine eder ve arar. Her biri diğerinin en değerli çıkarlarına aykırı olan amaçlara adanmıştır. Her biri, diğerinin prensiyle ölümcül bir çatışmada karşılaşan bir prensi takip eder. Bu dünyadan bizi Kendisi için seçen O'na teşekkür edelim.

II. DÜNYANIN NEFRETİNİN HİKAYESİNİ İZLEYELİM.--_Bu, Cennet'te önceden bildirilmişti. Tanrı yılana şöyle dedi: "Seninle kadın arasına, senin soyunla onun soyu arasına düşmanlık koyacağım. "İncil'imizin açılışında yer alan o eski kaydı bir aşk hikayesi veya peri masalı olarak ele almaya meyilli değiliz, bunun gerçekte gerçekleşen
olayların gerçek ve otantik bir kaydını içerdiğini düşünüyoruz. Bu bildiri İncil'in anahtarıdır. Her sayfada çatışmayla, Kilise'nin topuğunun karanlık güçler tarafından
ezilmesiyle ve Bakire'nin Çocuğu Emmanuel'in kapladığı artan zafer alanıyla karşılaşıyoruz. Bu nefret o zaman şeylerin doğasının ta kendisidir, çünkü bu Tanrı için başka bir isimdir. İnsanın deneyimindeki en derin gerçeklerin diğerleri gibi, temel ve kaçınılmazdır, insanın kavrayışının ötesinde yatan gizemlerin sonucudur. _Ve her çağı karakterize etmiştir._--Habil, kötü olandan olan ve kardeşini öldüren Kabil tarafından öldürülür. Yusuf kardeşleri tarafından bir çukura ve efendisinin karısı tarafından bir zindana atılır; İbranice Mısırlı tarafından vurulur; Davut, Saul tarafından avlanır dağlarda bir keklik; Mika, Ahab tarafından nefret edilir çünkü her zaman ona karşı tanıklık eder; Yeremya, değiştiremediği bir politikaya itiraz ettiği için Mısır'da öldürülene kadar çok acı dolu bir hayat yaşar; o zamanlar Mesih'i dinleyen küçük topluluğun her biri, belki de hayatı yeterince şehitlik olan Yuhanna hariç, bir şehit ölümü için tahmin edilir; Stephen saf ve asil doğasının kanını döker ve o günden bu güne kadar azizlerin kanı, ancak yakın yıllarda, Ermeni şehitlerinin tarif edilemez işkenceleri ve ölümlerinin gün yüzüne çıkan son yürek parçalayıcı kayıtlarına kadar, akarsular halinde akmıştır. Her çağın bir şehit listesi olmuştur. İşkence görmüşler, kurtuluşu kabul etmemişler, alay ve kırbaçlama, evet, dahası, bağlar ve hapis cezasıyla yargılanmışlardır; taşlanmış, biçilmiş,
baştan çıkarılmış ve kılıçla öldürülmüş; çöllerde, dağlarda,
mağaralarda ve yeryüzünün deliklerinde dolaşmışlardır: dünya onlara layık değildi.

_Nefretin kökü veya temeli, dünyanın nefretinin nesneleri olan kişilerde keşfedilen kötülükten kaynaklanmaz._--Kurtarıcımız, "Benden
hiçbir sebep olmadan nefret ettiler," dedi üzüntüyle.
Dünyanın günahının utanmazlığı için bir örtü olabilirdi, eğer O, aralarında hiç kimsenin
söylemediği ve
yapmadığı
sözler söylememiş ve işler yapmamış olsaydı; ama karakterinin mükemmel güzelliği, sözlerinin lütfu ve gerçeği ve yaptıklarının güzelliği karşısında,
onların hainliği yüzünden çarmıha gerildi ve öldürüldü. Onları boşuna,
günah konusunda ikna etmeye ve kötü niyetli zulmünü haklı çıkarabilecek herhangi bir kötülüğe tanıklık etmeye
çağrıdı. Bunun masum kan olduğunu biliyorlardı; fakat
bu bilgi onları yatıştırmaktan çok
daha da çileden çıkardı.

Dünya, Kilise'den içindeki kötülükten dolayı değil,
iyilikten dolayı nefret eder. Sebepsiz yere nefret eder. Bir hayat ne kadar kutsal ve saf olursa,
kendisine o kadar kötülüğü ve nefreti çeker.
Ne kadar Mesih'e benzersek,
ellerine çivileri ve böğrüne mızrağı
çaran amansız nefreti o kadar çok çekmeliyiz. Buna
şaşırmayın. Sizi sınamak için gelen ateşli sınavla ilgili olarak garip bir şey olmuş gibi garip düşünmeyin; ancak sadece gülümsemeler, iltifatlar ve dünyanın verebileceği
şekilde onurlar görürseniz, şüphe edin, sorun ve korku içinde olun. O zaman kendinize dünyanın kendilerinden biri olup olmadığınızı sorabilirsiniz.

_Dünyanın nefretinin gerçek kaynağı ve kaynağı
Şeytan'ın Tanrı'ya olan düşmanlığından kaynaklanır._--O, ilk yaratılışında, şüphesiz
ışıktaki ilk doğan oğullardan herhangi biri kadar
güzeldi; ancak gururunda
kendini Tanrı'nın yerine koydu ve sevgi varlığından silindi,
şeytani nefretin tarif edilemez karanlığına yol açtı. Şeytan Tanrı'dan
kelimelerle tarif edilemeyecek bir nefretle nefret eder; ve bu nedenle
Baba, Oğlunu dünyanın Kurtarıcısı olarak gönderdiğinde, Şeytan
doğasının her enerjisini ve kaynağını adımlarını takip etmek ve dünyadaki yolunu
mümkün olduğunca acı verici hale getirmek için topladı. İsa'nın hayatının bu kadar acıyla dolu olmasına şaşırıyor musunuz? Başka türlü olamazdı. Doğrudan Tanrı, İsa'nın kişiliğinde, zaman alanına indi ve yeryüzü ve ölüm koşullarını üstlendi, Şeytan'ın O'na
rahatsız etmek ve zarar vermek için yapabileceği en büyük şeyin menziline
geldi. Benzer şekilde, kutsanmış Rab kalbin kiracısı olduğunda,
ve O'nun olduğu oranda, o kalp, şeytanın başlangıçtan beri Tanrı'dan nefret ettiği nefreti kendine çeker. "Eğer
Bana zulmettilerse, size de zulmedecekler. Eğer
Benim sözümü tuttularsa, sizin sözünüzü de tutacaklar. Ve bunları size yapacaklar, çünkü ne Baba'yı ne de Beni tanımadılar."

_Kötülüğün iyilikten nefret etmesi doğaldır._--Öncelikle, günahkarın
rahatsız bir vicdanı vardır ve karakteri ona ne olması gerektiğini, ne olabileceğini ve belki de bir zamanlar ne olduğunu
hatırlatan kişilerle temasa geçmek onu incitir. Hastalıklı göz ışıktan korkar. Taşların altında ve karanlık mağaralarda gizlenen
ürkütücü, sümüksü şeyler, gün ışığına
çıktığınızda acı içinde kıvranır. Türk Sultanı, Ermenistan'ı çöle
döndürdüğü kan ve şehvet dolu karanlık eylemlerin ortasında, İngiliz temsilcilerinin ve Daily Press muhabirlerinin varlığından hoşlanmaz. "Kötülük yapan herkes ışıktan nefret eder, ne de ışığa gelir, çünkü yaptıkları ayıplanır."

Rahatsız bir vicdana ek olarak, günahkarın kırılmamış bir iradesi vardır.
Üstün ve kınayan bir iyilik izlenimine
inatla direnir. Kalbini katılaştırır ve savunmalarını güçlendirir. "Rab kimdir ki, O'nun sesine itaat edeyim? Tuğlaların hikayesini ikiye katlayın: Mısır'ın seçkin arabalarını ve deneyimli askerlerini çağırın ki, 
takip edelim, yetişelim ve ganimeti bölüşelim." Katılaşmış kalbin ardışık tekneleri ve meydan okumaları böyledir.

Bu koşullar altında, kötünün
doğruya karşı komplo kurması ve dişlerini gıcırdatması, kılıcını çekmesi ve yayını gererek, kalbin doğrularına gizlice ateş etmesi
şaşırtıcı mıdır? "Kötü, doğruyu gözetir ve onu öldürmeye çalışır.
Rab onu elinde bırakmayacak ve yargılandığında onu mahkûm etmeyecektir."

_Bu nefretin en büyük amacı iyiyi yenmektir._--Bu açıdan
dünyanın nefreti Kilise'nin sevgisi gibidir. Tanrı'nın çocuğu, dünyadaki kötülüğü yenmek için, kötülük yapanları yollarının yanlışından döndürerek ve onları kutsallığa
özgüleyerek sever; şeytanın çocuğu, dünyanın iyiliğini yenmek için, onların iyiliğini durdurarak ve kötülüğe özümseyerek nefret eder. Ah, dünyadan olmadığımız, fakat ondan
seçilmiş olduğumuz için ne kadar minnettar olabiliriz; çünkü dünya kötü olanın içinde yatar ve cehennemin nefretiyle
enfekte olmuştur.

Bu nedenle, dünyadan geçmek ve onun nefretinden
kaçmak zor değildir. Tek yapmamız gereken onun düsturlarını benimsemek, onun dilini konuşmak ve onun yollarına uymak. Huguenotların iyi bilinen resminde, genç kız, yalvaran, yukarı dönük yüzüyle, sevgilisinin koluna Kraliyetçi
atkısını bağlamaya çalışır. Eğer başarırsa, onun güvenliğini sağlayacaktır! Ah, konuşmamızı yumuşatarak ve alaylarımızı çevremizdeki dünyaya uyum sağlamanın gizli pelerinine büründürerek kendimizi ve başkalarını esirgememizi sağlamak için bize ne kadar çok yalvaran bakış atılıyor! "Eğer onaylamıyorsanız, en azından onaylamadığınızı ifade etmek zorunda değilsiniz." "Eğer lehinize oy veremiyorsanız, en azından aleyhinize oy vermeyin." Eğer karşı çıkıyorsanız, duygularınızı kibar bir ifadeyle dile getirin ve hassas kulakları rahatsız etmeyecek şekilde azaltın. Bu, özgürce verilen bir tavsiyedir. Ancak bunu takip edenler, ilkeden taviz vermenin kesinlikle ve korkunç bir şekilde iyilik için etki kaybını içerdiğini hemen keşfederler.

III. DÜNYANIN NEFRETİ ORTASINDA DAVRANIŞIMIZ.--Kötü günlere düştük. Dünya bir Hıristiyan cilasıyla kaplandı, Kilise ise dünyanın ince ruhuyla mayalandı. Dışarı çıkıp ayrı olmak zordur, çünkü loş alacakaranlıkta kişi dost ve düşmanı karıştırmaya meyillidir. Rüşvetler, uyum sağlayanlar için çok zengindir, caydırıcılar ise büyük altın heykele boyun eğmeyi reddedenler için çok güçlüdür. Ancak görevimiz açıktır. Mesih'in ruhuna sadık olmalıyız. Kutsal ve dünyevi olmayan bir hayat yaşamalıyız; Efendimizin Krallığının çıkarlarının değersiz bir şekilde uzlaştırılması olarak yorumlanabilecek her şeyden kaçınmalıyız. Ve yüzümüze çarpan tüm acımasız nefret fırtınasına rağmen, sevinmeliyiz. Rabbimiz, "Ne mutlu size," dedi, "insanlar size
sövüp zulmettiklerinde ve benim yüzümden size karşı her türlü kötülüğü yalan yere söylediklerinde: sevinin ve çok sevinin." Ve neden sevinelim? Çünkü ödülünüz cennette büyüktür; çünkü dünyadan olmadığınızı biliyorsunuz; Çünkü siz, sizden önceki azizlerin yürüdüğü yoldasınız, her adımı şeytanın nefretinin benzer tezahürleri arasında atılmış. Ayrıca, sevgiyle dolup taşmalısınız. Sabırlı, şefkatli, merhametli sevginin gevşemesine izin vermeyin, bu sevgi kötülüğün başına ateş kömürleri yığar ve kötülüğün kalbini iyilikle yenene kadar asla tatmin olmaz. Sevgi, nefreti eninde sonunda yenmelidir, tıpkı yarının güneşinin şu anda manzarayı örten karanlığı yeneceği gibi.

XVIII

Kutsal Ruh'un Dünya Üzerindeki Çalışması

"O, dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda kınayacaktır."--YUHANNA xvi. 8.

Rab'bin veda sözleri sırasında üç gerçek havarilere zorla kabul ettirildi. _Birincisi_, Efendilerinin varlığından mahrum kalacaklardı (ayet 5). _İkincisi_, dünyanın nefreti arasında yalnız kalacaklardı - "Seni kim öldürürse" (ayet 2). _Üçüncüsü_,
görevleri görünmeyen Rabbe tanıklık etmek olacaktı (xv. 27).

Ve bu gerçeklerin içerdiği her şeyi tamamen fark ettiklerinde, Efendinin bu dünyevi kıyılardan yelken açarken aradığı şeyin ne olduğunu
sormak yerine kendi hüzünlü sonuçlarına o kadar daldılar ki. "Ey Efendi," dediler aslında, "neden kalmıyorsun? Yetim
kalplerimiz senin yokluğunun
neden olacağı boşluğa asla dayanamayacak. Bir koyun sürüsü bir kurt sürüsünün saldırısına bizim dünyanın nefretine dayanmamızdan daha kolay dayanabilir! Ve tanıklık etmemize gelince, hiçbir işe yaramayacak kadar zayıf olacak."

Ve Üstat, aslında şöyle cevap verdi: "Sizi yardımsız bırakmayacağım. Görünmesem de sizinle olmaya devam edeceğim. Varlığım ruhlarınıza
ifşa edilecek ve kutsanmış
Yorgan aracılığıyla canlı bir şekilde gerçek kılınacak. O sizinle ve içinizde olacak. Tanıklığınızı doğrulayacak ve doğrulayacak. Bana tanıklık edecek; ve geldiğinde,
dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda ikna edecek.
O zaman, sizinle kalmaktan daha çok, Kutsal Ruh'u göndererek size daha iyi yardım edebileceğimi
göreceksiniz. Gitmem _sizin_
için uygundur; çünkü gitmezsem Yorgan size gelmeyecek, ama ayrılırsam O'nu size göndereceğim."

Ruh'un gelişi mümkün olmadan önce Mesih'in geri çekilmesinin tüm nedenlerini kavrayamayabiliriz. Ancak bazıları yeterince açıktır. Tanrı'nın Oğlu'nun ırkımızla tam birliği ölüm ve dirilişle güvence altına alınmalı ve Baba'yla tam birliği, O'nun yüceltilmesinde, sahip olduğu veya dünyalar yaratıldığı zamanki ihtişamla, O'nun insan doğamıza İlahi doluluğu iletmenin mükemmel kanalı olabilmesinden önce belirtilmelidir. Baş, Beden'den önce meshedilmelidir. İsa'nın dışsal yaşamından kaynaklanan, görünmeyen varlığının ruhsal izlenimiyle rekabet edecek hiçbir fiziksel dikkat dağıtıcı olmamalıdır. Vaaz vaaz edilmeden önce metin tamamlanmalıdır. Mesih ölmeli, yoksa kefaretine dair hiçbir tanıklık olamaz; dirilmeli, yoksa dirilişine dair hiçbir tanıklık olamaz; yükselmelidir, yoksa tamamlanmış işi ve ebedi şefaati hakkında hiçbir bildiri olamaz. Ruh Mesih'i ifşa ettiğinden, Mesih'in yapması için tayin edilen her şey, Ruh hizmetine başlamadan önce tamamlanmalıdır.

Ruh'un dünyadaki işi Kilise aracılığıyladır ve Rabbimiz tarafından üç katlı olarak tanımlanmıştır. Mesih'i ifşa etmesiyle O, üç inanç yaratır. Bunların her biri insanın yeniden doğuşu için gereklidir. Günah duygusu olmalıdır, yoksa Kurtarıcı'yı aramayacaktır. Doğruluğun mümkün olduğuna dair bir inanç olmalıdır, yoksa mahkum günahkar umutsuzluktan ölecektir. Günahın mahkum olduğuna ve sonunda yenileceği konusunda bir güvence olmalıdır, yoksa şaşkın savaşçı uzun mücadeleyi umutsuz olarak bırakacaktır.

I. GÜNAH İNANCI.-- Sürekli olarak Hristiyanlığa karşı tamamen kayıtsız olan insanlarla karşılaşıyoruz, çünkü buna ihtiyaç duymadıklarını söylüyorlar. Onlar, onsuz da gayet iyi iş çıkarabileceklerini düşünürken, neden bununla ilgili endişe duysunlar ki?

Bunlarla uğraşırken, Mesih'in karakterinin ve öğretisinin ahlaki ihtişamını anlatarak onları müjdeye çekmek büyük bir hatadır. Onları hemen büyük günahkârlıklarının hissine uyandırmaya çalışmalıyız. Bir adam hayatının sinsi bir hastalık tarafından
yenildiğini fark ettiğinde, bir doktora gitmesi için daha fazla teşvike ihtiyacı olmayacaktır. Modern vaazın zayıflığı budur - bu çarenin, acil ihtiyaçlarının farkına varmamış insanlar için değerini uzun uzun anlatmamızdır.

Ama insan göğsünde günah inancını üretmek için en uygun gerçek nedir? "On Emir'i tüm katı ve uzlaşmaz 'yapmalısın' ve 'yapmamalısın'larıyla vaaz et," diye haykırır biri. "Kutsal Yazılarda verilen, karanlık mağaralardaki pis şeyler gibi insanın kalbinde gizlenen kötü şeylerin açıklamalarını oku," der bir diğeri. "İnsanlara günahın sonuçlarını göster, onları dipsiz
kuyuya götür," diye ısrar ediyor üçüncüsü. Ama bunlardan hiçbiri Kutsal Ruh'un seçilmiş silahı değildir. İnsanları İsa Mesih'e inanmayı reddetme günahından mahkum eder.

İşte Tanrı'nın sevgisinin kanıtı ve sembolü olan Haç duruyor; ve
işte dirilmiş Mesih, Kendini insanlara sunuyor.
İnsan kalbinin doğuştan kötülüğünü, lütfun gizemini reddetmesinden daha kesin bir şekilde kanıtlayan hiçbir şey yoktur. İnançsızlık,
zekanın değil, iradenin
yarattığı bir şeydir. Anlayamamanın değil, inatçılığın ve dik kafalılığın sonucudur.
İşte ahlaki güzelliğin en yüce tezahürü, ama insanın buna gözü yok.
İşte Tanrı'nın insanın Kendisiyle
barışması ve O'nun mutlu çocuğuyla bir olması arzusunun en yüce ifşası; ama insan
Onun tekliflerini ya hor görür ya da reddeder. İşte tüm geçmiş için af teklifi, tüm vaatlerin mirasçılığı, tüm gelecekte mutluluk, ama insan Tanrı'nın varlığına ve taleplerine kayıtsız olduğunu kabul eder ve geçmiş yılların uyuyan cezasını kabul etmeye ve hiçbir umut yıldızının
ışıltmadığı bir geleceği riske atmaya oldukça isteklidir. İşte Mesih'teki Tanrı ondan uzlaşmasını rica ediyor, uzlaşmanın ne kadara mal olduğunu ilan ediyor, ama dünün
zayıf çocuğu kesinlikle huzur içinde olmayı reddediyor. Sesinde gözyaşı izi yok, yüzünde utanç yok, kalbinde Tanrı'nın sevgisine hiçbir karşılık yok.

Bu, günahın en kötüsü. Akrabalarının ve azizlerinin kanıyla
ıslanmış bir Nero'da değil; ne de yeni işkence yöntemleri icat eden bir Alva uzmanında; ne de suçlunun vahşi ifadesinde; ne de putperestlerin
aşağılanmasında: ama sizden sonrakilerde, İsa'nın sevgisini en erken çocukluklarından beri duymuş olanlarda ve O'nun
kendileri için öldüğünü ve onları
kutsamak için beklediğini bilenlerde, ama bilerek ve
inatla O'nu reddedenlerde, insanın
neler yapabileceğine dair en korkunç vahiyleri bulacaksınız. "Bu kınamadır, Işık dünyaya geldi ve insanlar
karanlığı ışıktan daha çok sevdiler, çünkü
işleri kötüydü."

İnanç kendi başına yeterli değildir. Birçok kişi, asla
dönüşüme gitmemiş olan mahkum olmuştur. Zamansız meyve olarak yere düştüler, olgunlaşmadan önce solmuşlardı.

Günahın mahkumiyeti herkese aynı şekilde veya aynı ölçüde gelmez. Aslında, erken yaşta Mesih'e gelenler, sonrasında vicdanlarında çok daha fazla şefkat olmasına rağmen, bu acı kadehi içmekten bir dereceye kadar muaftırlar.

Daha fazla mahkumiyet beklemeyin, ama olduğunuz gibi İsa'ya gelin ve O'na, sizin durumunuzdaki en üzücü belirtinin, hissetmeniz gerektiğini bildiğiniz gibi hissetmemeniz olduğunu söyleyin. Günaha ikna olmak için gecikmeyin. Daha derin hissedene kadar uzak durmayın. Güçlü bir şekilde harekete geçen duyguların O'nun lütfunu satın alacağını düşünmeyin. Onun emri mutlaktır - _İnan_. Ama tövbe edilmesi gerekmeyen gerçek tövbe yapıldığında veya yalvaran kişinin gözlerinden tövbe gözyaşları düştüğünde, araç her zaman İsa Mesih'in kişiliği, işi ve sevgisi olacaktır. Bu, Ruh'un Tanrı'nın sevgisinin ışınlarını buz tutmuş kalplere odakladığı yanan camdır.

II. DOĞRULUĞUN İNANCI.-- Ruh'un günahkârı suçladığı günahın ağırlaşması, herhangi bir ışının nüfuz edemeyeceği kadar karanlık bir
kasvet sunar. O unutamaz. Ölü geçmiş, ölülerini gömmeyecektir.
Sonsuzluk rüzgarı, öldürülen fırsatların, kırık kalplerin ve boşa harcanan yılların cesetlerini saklamaya çalıştığı yaprakları savurur. O unutamaz. Gözlerini kapatabilir, ama yine de geçmişin anıları onu rahatsız edecektir, geri almak istediği eylemler, hatırlayacağı
sözler, İsa'nın sevgisine karşı karanlık nankörlük.
Vicdan, bir adam Mesih'i Kurtarıcısı olarak bulana kadar alev alev bir dehşettir.
Alnı ateşle çevrilidir, sesi kıyametle çınlar.

"Hiç temizlenebilir miyim?" diye haykırır suçlu ruh. "Bu korkunç kemirmeler susturulabilir mi ve bu dehşetler ortaya çıkarılabilir mi? Bu
yıkımdan yükselip yeni, doğru, Tanrı benzeri bir adam olabilir miyim?" Bu sorular, onları
indükleyen Ruh tarafından cevaplanır. "Doğruluk vardır," der O, "çünkü Mesih Baba'ya gitti ve siz onu bir daha görmeyeceksiniz."

O Baba'ya gitti; ve bu nedenle, İlahi gerçekliğin mührü Baba adına söylediği ve yaptığı her şeye yerleştirildi.

O Baba'ya gitti; ve bu nedenle, O'nun insanların Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olarak kabul edildiği açıktır.

O, insanların benzerliği ve doğasında Baba'ya gitti; açıkça, o zaman, insan Tanrı'nın sevgisinin bir nesnesidir, Tanrı ile uzlaştırılmıştır ve bir oğul ve mirasçının haklarına ve ayrıcalıklarına kabul edilmiştir.

İsa'nın insan adına Çarmıhta tamamladığı, Baba tarafından kabul edilen ve dirilişin tanıklık ettiği iş, Büyük Baş Rahibimiz tarafından perdenin içinde sunulan, Kutsal Ruh'un ikna olmuş günahkara getirdiği önemli bir gerçektir. Ve perdenin içini göremediğimiz ve İlahi onay ve kabul işaretlerini ayırt edemediğimiz ölçüde, Kutsal Ruh iner ve gelişiyle İsa'nın söylediği yere gittiğini ve söz verdiği şeyi yaptığını kanıtlar.

İsa Mesih'in işinin sonsuzluk mahkemelerinde kabul edildiğini nasıl biliyoruz? Bu şekilde. Ölmeden önce Üstat, Baba'ya gittiğini ve yüceltildiğinde Ruh'u doluluğuyla isteyeceğini ve alacağını söyledi. Günler geçtikten ve göğe çıkışından sonraki ikinci hafta çoktan geçtikten sonra, Pentekostal doluluktaki Ruh, bekleyen Kilise'nin üzerine indi ve ona dünyayla savaşmak için tamamen yeni bir güç verdi. Vagonların Yakup için ne olduğu, Yusuf'un hala yaşadığını ve onu düşündüğünü ve Mısır'da gerçekten en üstün olduğunu, Pentekost gününün Mesih'in kişisel doğruluğunun haklı çıkarıldığını ve insan için gerçekleştirdiği doğruluğun İlahi yargının damgasını aldığını ilan etmek olduğu. Bu nedenle elçi şöyle der: "Kutsal Ruh da bize, kutsallaştırılmış olanları tek bir kurbanla sonsuza dek mükemmelleştirdiğinin bir tanığıdır. "Ve yine, "Tanrı, O'nu sağ eliyle bir Prens ve Kurtarıcı olarak yüceltti; ve Tanrı'nın kendisine itaat edenlere verdiği Kutsal Ruh bu şeylerin tanığıdır."

III. YARGI KANINI.--Günahtan _kurtulduğumuzda_ ve Mesih'te doğru kılındığımızda, günaha karşı muazzam bir
mücadeleyle karşı karşıya kalırız. Geçmişin günahı gerçekten de
affedilmiştir, vicdanın sesi susturulmuştur, günahkar
doğruluk temelinde kabul edildiğini bilmekten
sevinir; ancak eski
ayartmalar hala ortaya çıkar. Tutku bizi şimdiki tatmin için yaşamaya yöneltir; beden ruhun yakıcı özlemlerini öldürür.
Üzüntülü bir ciddiyetle sorarız, Korkunç mücadeleden nasıl sağ çıkıp muzaffer olabiliriz? Mükemmel ve muzaffer bir saflığa
yükseleceğimiz boş bir umut gibi görünür.

Böyle bir zamanda Tesellici bizi yargıya ikna eder. Sözcüklerin
sık sık yanlış aktarıldığı gibi, gelecek yargıya değil, Rabbimiz'in sorgulayan Yunanlılara yargıdan bahsettiği
yerde: "Şimdi
bu dünyanın yargısı var; Şimdi bu dünyanın Prensi kovulacak." Rabbimiz'in Şeytan'ın varlığına ve gücüne yaptığı göndermeler her zaman belirgin ve tereddütsüzdür. Tanrı'nın Oğlu'nu yeryüzüne getiren işini bozmak için büyük düşmanıyla ilgili ifadelerini kabul etmeden O'nu en yüce Öğretmenimiz olarak kabul etmek imkansızdır.

Tüm İncil, Rabbimiz'in Şeytan'ı sonsuza dek
yendiği ve alt ettiği düellonun hikayesidir. Çatışma, çöldeki ayartmanın yalnız mücadelesiyle başladı; Mesih'in
dünya kariyerine nüfuz etti; Haç'ta doruğa ulaştı. İlk notası, "Eğer
Tanrı'nın
Oğlu isen, bu taşların ekmek olmasını emret" idi; son notası, "Eğer
Tanrı'nın
Oğlu isen, Haç'tan in" idi.
Ama Rabbimiz, bir fatihin haykırışıyla, "Tamamlandı" diye haykırdığında, evrene, en uç noktaya kadar ayartılmasına rağmen, özellikle bir konuda, o kötü Ebedi bir güç değildi, o yanlış her şeye kadir değildi. Haç bu dünyanın tarihinin kriziydi: Bu dünyanın prensi, Tanrı'nın Oğlu ile son bir
güreş için kendini ölçtü. Başarılı olsaydı, kötülük
hüküm sürecekti; ama başarısız olduğu için gökten yıldırım gibi düştü.

Kutsal Ruh bu gerçek üzerinde durmayı sever. Bunun tam anlamını ortaya koyar. "Bakın," der, "Mesih sizin için ve sizin doğanızda galip geldi. Yenilmez olmayan bir düşmanla karşılaşıyorsunuz. Mesih, kendisi için değil, inanan herkes için galip geldi. Bu dünyanın prensi
yargılandı ve eksik bulundu. Sonsuza dek mahkûm edildi. Sadece
son Adem'de, gökten gelen Rab'de kalın ve O'nun sizde kalmasına izin verin,
ve O sizin aracılığınızla eski zaferlerini tekrarlayacaktır."

Burada ne görkemli bir düşünce var! Dünya, büyüleyicilikleri ve zevkleriyle önce bize gelir. Ardından kaşlarını çatarak ve işkence ederek bize geliyor. Arkasında prensi var. Ama kendisinden daha güçlü biri tarafından kovulduğu ve sadece tahammülle yaşadığı için, en güçlü rüşvetleri ve yemleri, en şiddetli saldırıları, en vicdansız telkinleri çökmek zorunda. İnanan, onu itibarsızlaştırılmış ve düşmüş bir düşman olarak karşıla. Senin üzerinde hiçbir gücü olamaz. Haç başını ezdi. Yargıdan korkmana gerek yok. Bu, sadece
şeytanın gücünde olanları bekliyor. Ama senin için bir zaferin beklediğine sevinebilirsin, ki bunun ölçüsü ancak şeytanın
dipsiz çukura ve oradan da ateş gölüne atıldığını gördüğünde anlaşılacaktır. XIX

Mesih'in Suskunluğu Ruh'un Gelişiyle Tamamlandı

"Size söyleyecek daha çok şeyim var; ama siz
şimdilik bunlara dayanamazsınız."--YUHANNA xvi. 12-15.

Rabbimiz Ruh'un gelişinden ne kadar da emin bir şekilde bahsediyor; peygamberler de
kendisininkileri önceden haber vermemişti. Tekrar tekrar şu ifadeye geri dönüyor:
_O geldiğinde_. Ruh'un Kilise'nin kalbine Pentekost Günü'nde gelişi, Tanrı'nın Oğlu'nun Beytüllahim'deki yemliğe gelişi kadar belirgin ve belirgin bir olaydı. Bu sözleri okuyan her kişi, bizim de böyle bir kaderimiz olsaydı, Mesih'in fiziksel varlığından en üst düzeyde yararlanmak isteyeceğimiz gibi, O'nun Varlığından tam olarak yararlandığından emin olsun.

I. BU PARAGRAFIN TEMASI, RABBİMİZİN ÖĞRETİSİNİN EKSİKLİĞİDİR.--Üç buçuk yıl boyunca sürekli olarak harika sözlerini döktü; birçok _farklı yerde_--pazar yeri,
Bethany'deki ev, yamaç, Tapınak manastırı; birçok _farklı
izleyiciye_--bazen kalabalıklar halinde ve sonra da ayak sesleri geceyi ürküten gizli müride veya kuyudan su çeken yalnız kadına; Birçok _farklı tema_ üzerine - bunların hepsinden bahsetmek imkansız olurdu, ancak O, hiçbir zaman bir yol kenarı çiçeği kadar sıradan olan hiçbir konuda konuşmadı, asla ölmeyecek düşüncelerle ilişkilendirmeden. İncillerde kayıtlı sözlerinin sadece küçük bir kısmı var, bu nedenle
söylenmemiş hiçbir şey bırakmaması ve hizmetinin
sonunda _Size söyleyecek daha çok
şeyim var_ demesi daha da dikkat çekicidir. Hayal gücünün üretken tezgahında dokunmuş, en nazikleri kadar güzel birçok benzetme söylenmeden kaldı; Dağdaki Vaaz veya üst odadaki bu gibi taklit edilemez birçok söylev söylenmeden kaldı; göksel gizemin birçok vahiyleri yapılmadı. İnciller ile Mektuplar arasında yapılacak bir karşılaştırma, Rabbimiz'in
söylenmemiş ne kadar çok şey bıraktığını gösterecektir. Musa'nın yasasının tamamlanmış eseriyle ilişkisi Romalılara Mektup'a bırakıldı:
Kilisesi ile putperest dünyasının gelenekleri arasındaki ilişki,
Korint'e Mektup için:
Dirilişinin uyuyan azizler üzerindeki etkisi,
Selanikliler'e Mektup için.
Kilisesi'nde Yahudi ve Yahudi olmayanların eşitlik temelinde birleşmesinden hiç bahsetmedi;
çağlar ve nesiller boyunca gizlenen bu gizem, ancak
Efesliler'e Mektup'ta tam olarak açığa çıkarıldı. Tapınağın ve ritüelinin Hristiyan düzeninin gerçeklikleri tarafından ortadan kaldırılmasını ifşa etmek İbranilere Mektup'a bırakıldı.
Kiliselerin doğru düzenlenmesi için pratik kurallar pastoral Mektuplar'a bırakıldı;
ve Kilise'nin dünya tarihinin çağları boyunca izlediği yol,
sevgili Havari'nin Kıyamet'ine bırakıldı. Mektuplarda öğretilen ve Rab tarafından açıklanmayan birçok şeyi algıladığımızda, O'nun çok şey söylemeden bıraktığına dair güvencesinde yeni bir anlam fark ederiz.

Sürekli olarak, insanların teolojik sistemden ve örgütlü kilisecilikten bıkmış olmalarını ve Orta Çağ'ın birikimlerinden ve Kilise Geleneklerinin ölü elinden uzaklaşıp Nasıralı İsa'nın saf, dingin ve kutsal varlığına geçme arzusunu ifade eden "Mesih'e Geri Dön" haykırışıyla saldırıya uğrarız. Bize her zaman haykırışın _Ona Geri Dön_ yerine _Mesih'e_ doğru olması gerektiği gibi gelir. İnsanların genel olarak yaptığı gibi ifade etmek gerekirse, Mesih'in insan ilerlemesinin çok gerisinde ve on sekiz yüzyılın sislerinin arkasında yattığı; O'nun dünya hayatında güçlü bir faktör olduğu, ancak artık olmadığı sonucunu çıkarırız; O, burada, şimdi, bizimle, içimizde, eskiden olduğu gibi engebeli geçitlerden ve başkalaşım dağlarına doğru bize rehberlik ediyor.

Eğer Mesih'e geri dönme çabası, Sinoptik İnciller'i dördüncüsünü dışlayarak veya Mektuplar'ı; veya Dağdaki Vaaz'ı Romalılara Mektup'u dışlayarak veya İsa'yı Havarileri'ni dışlayarak anlamına geliyorsa, bunun gerçeğin sadece yarısı olduğunu hissediyoruz. Rabbimiz, öğretilerinin eksik olduğunu, Teselli Edici tarafından söylenecek çok şey kaldığını, çünkü kendisinin bile söyleyemediğini, çünkü Tanrı'nın Ruhu'nun ruhun iç tapınağında konuştuğunu, iç kulağa hiçbir sesin söyleyemediği veya kulağın alamadığı gerçekleri söylediğini söyledi. Bu nedenle İncillerin Mektuplar tarafından tamamlanması gerektiğini ve Oğul'da konuşan Ruh'un, Oğul'un insanlara sözcülük etmek üzere hazırladığı kişilerde de konuştuğunu her zaman hatırlayalım.

II. İNSANIN BİLME YETENEĞİNİN KISMİ ÖLÇÜSÜ.--"Şimdi bunlara
dayanamazsınız." Rabbimiz'in çekingenliği cehaletten kaynaklanmıyordu, daha fazlasını
söyleyemeseydi çok şey söyleyebilirdi. Her şey çıplaktı ve
gözünün önünde açıktı, ama O, sevdiği bu insanlara karşı şefkatliydi.

_Bedenleri_ daha fazlasına
dayanamazdı. Zihin güçlü bir şekilde
işlendiğinde, vücudun hassas organizması derinden etkilenir. Hiddekel nehrinin
kıyılarında, yalnız sürgüne o kadar harikulade öneme sahip sözler söylendi ki, Daniel bayıldı ve günlerce hastalandı. "Onu gördüğümde," der Yuhanna, "ayaklarının dibine ölü gibi düştüm."
Flavel, birden fazla kez, aşırı vahyin durdurulmasını istedi. Bu nedenle Rabbimiz, zayıflamış hallerinde, kaygı ve üzüntüyle parçalanmış halde, takipçilerinin, ruhsal kavrayış güçlerine daha fazla
zorlama bindirilirse çökeceklerinden korkuyordu.

_Zihinleri_ daha fazlasına dayanamazdı. Zihin, belirli bir miktardan fazlasını alamaz. Bir süre sonra gözleri yorulur, almayı
ve hatta hatırlamayı
bırakır. Düşüncelerin hareket ettiği hassas organizmaya çok fazla ağırlık bindiğinde, dengesi bozulur ve
aptallığa sürüklenir. Rabbimiz, bu tehlikeye karşı da dikkatliydi,
çünkü öğrencileri zaten heyecanlı ve aşırı gergindiler. Beyinleri
o kadar yorgundu ki, birkaç dakika içinde Gethsemane'nin soğuk
topraklarında uyuyor olacaklardı. Eğer O, diğer dünyanın ışığını
tam ölçüsünde üzerlerine dökseydi, ihtişam dalgası onları, tükenmiş yüzücüler gibi
sular altında bırakırdı.

_Onların sevgisi_ daha fazlasına dayanamazdı. O, onlarla konuştuğu için,
kalplerini keder doldurmuştu ve kalpleri kırılmasın diye,
hâlâ geçmeleri gereken gölge vadisini tarif etmekten kaçındı. Daha kadehini içmeye bile başlamamışlardı: tortusu ne olacaktı? Yayalar onları yordu: atlarla nasıl başa çıkacaklardı? Kıyı onları dehşete düşürmüştü: Ürdün'ün kabarıklıklarında nasıl davranacaklardı?

O, hâlâ bizimle böyle ilgileniyor. Yapımızı biliyor ve
denemelerimizi gücümüze göre oranlıyor. Bizi mükemmel sağlığa
götüreceği operasyona başlamadan önce nabzımızı dikkatlice hissediyor. Disiplinini ruhsal kapasitemize göre ayarlıyor.
Birçok şeyi bilmek istiyoruz: günahın neden izin verildiğini,
tövbe etmeyenlerin kaderini; Tanrı hakkında gerçek bir bilgi olmadan sonsuzluğa geçmiş olan büyük insan kitlelerinin durumu. Petrus, Yuhanna'ya "Bu adam ne yapacak?" diye sorar. Herkes, kendisi veya sevdiği kişi için, Ebedi'nin zihninde ve amacında yatan gizli planları bilmek ister. Son ne olacak? Gittiğim ve dik bir şekilde uçuruma inen o yol nereye gidiyor? Kötülük ve iyilik arasındaki mücadele çok mu uzun sürecek? Cehennem, dipsiz kuyu ve Mesih'in ölmeyen solucan ve söndürülemez aleve yaptığı göndermelerin anlamı nedir? Ve Mesih der ki, "Çocuğum, buna dayanamazsın; geceleri uyuyamazdın, gündüzleri neşeli çocuklarla oynayamazdın, ince işlerini yapamazsın, eğer benim bildiğim her şeyi bilseydin ve benim gördüğüm gibi görseydin. Rahat ol. Bana güven. Yeterince güçlendiğinde sana söyleyeceğim. Hiçbir şey senden saklanmayacak, her şey açığa çıkacak." Ve
elbette ki bu andaki acılar ve sınırlamalar, Rabbimizin huzurunda göz göze geldiğimizde ve bilindiğimiz gibi bildiğimizde, yüceliğin aşırı ağırlığıyla karşılaştırılmaya
değer olmayacaktır.

Bu sözlerin ışığında teselli bulabiliriz. Başımıza ezici bir bela geldiğinde, sadece dayanabilecekleri kadar konuşan O, alevlerin daha sıcak, gelgitin daha güçlü veya görevin gücümüzden daha zor olmasına izin vermez. Genellikle gücümüzü veya O'nun lütfunun kudretini bilmeyiz. Üzüntü, kendimizi açığa çıkarmak ve sessizce ne kadar ruhsal enerji kazandığımızı göstermek için gönderilebilir. Bu nedenle, ileri geri koşup, "Çok fazla, dayanamıyorum" demeyin. Ancak, Mesih'in, sizi bu aşırı çileye
yatmadan önce kaynaklarınızı tespit ettiğini ve yeteneğinizden emin olduğunu bilin ve bundan emin olun. Elçiyle birlikte, "Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim" demeye cesaret edin.

III. İLAHİ RUHUN ÖĞRETİSİ.--Onun _kişiliği_
kesindir; Ruh için Yunanca kelime nötr olsa da, İsa "O, Hakikatin Ruhu" dediğinde onunla birlikte eril bir zamir kullanılır. Kendisinin yerine gönderilen kişisel Mesih, sadece bir nefes veya etki değil, kişisel Ruh'tur. Tahtın önündeki Savunucu, Kilise'nin kalbindeki Savunucu tarafından iyi bir şekilde temsil edilir ve bu ikisi bir aradadır. Farklı Kişiler olarak farklıdırlar, ancak Kutsal Üçlü'nün mistik birliğinde birdirler.

Kutsal Ruh'un _yöntemine_ dikkat edin. O, Mesih'in şeylerini alıp onları açığa vurarak gerçeği öğretir. Çocuklara öğretmenin iki yöntemi vardır, emirle ve örnekle. Bir yaz öğleden sonra bir okul sınıfına girdim ve küçüklerin sıcak yanaklarını ve yorgun gözlerini fark ettim. Açık pencerenin dışında arılar vızıldayarak geçiyor,
kelebekler çiçekten çiçeğe uçuyor ve doğa küçük kalplere "Gel ve benimle oyna" diye bağırıyor gibi görünüyor. Bir bahçe, derslerine
kapatılmış çocuklar için hiç bu kadar güzel görünür mü? "Ne öğreniyorsunuz, küçükler?" diyorum. "Botanik," üzücü bir cevaptır. "Bütün bu zor isimleri öğrenmemiz ve bu şemaları kopyalamamız gerekiyor." "Peki," diyorum, "kitaplarınızı kapatın ve benimle gelin." Ve şu anda onlara, ders kitaplarını saatlerce inceleyerek öğrenebileceklerinden daha fazla botanik öğretiyorum. Ruh bunu öğretiyor. Yumuşaklık mı, saflık mı, özveri mi, dua mı, edinmeye hazır olduğumuz ders? Onun bize yeni bir vahiy vermesine gerek yok. Bizi İsa ile yüz yüze getirmesi ve bu niteliklerin sözlerinde ve eylemlerinde parladığını göstermesi yeterlidir. Gerçek kesinlikle, ama İsa'da olduğu gibi gerçek.

Ruh okulunda yeterliliğin koşulu _itaat_tir. "O seni tüm gerçeğe _yönlendirecek_." Bu kelime çok önemlidir.
Kelimenin tam anlamıyla, _Yolu göster_ anlamına gelir. İnsanlar genellikle itaat etmeden önce gerçeği bilmek isterler. Ruh, bilmeden önce itaat etmelerini ister. Bana bu eylemin sonucunu, felsefesini,
mantıklılığını, sonucunu bildir, o zaman itaat edeceğim. Fakat Ruh, "Ey insan çocuğu, Beni bilmen senin için yeterlidir. Güvenemez misin? İtaat etmeyecek misin? Ve itaat ettikçe bileceksin. Bu yolu tut, onun zorlu yolunda ilerle, onun
tırmandığı yere tırman, böylece itaatin dik yamacına tırmanacaksın ve her adımda gerçeğin daha da ufukları senin altında açılacak."

Ruhun rehberliğine karşı daha duyarlı olalım, Ruhun Filip'e,
"Git, kendini bu arabaya bağla" dediği gibi,
Onun açıkça gösterdiği her yeri takip edelim. Rab'bi tanımaya başladığımızda bileceğiz. Onun çıkışı, O'nun tayin ettiği her şeye itaat etmeye hazır olanlar için hazırlanmıştır.

Ruh'un amacı, Rabbimiz'i yüceltmektir. "O Beni yüceltecek,
çünkü O, benimkinden alacaktır." Ruh'un varlığı, bu haliyle, İsa'nın aziz ve günahkarın bakışları önünde her şey olabilmesi için gizli olma kutsal amacıyla çatışmayalım diye, yakından incelememizin konusu olmamalıdır. O, ruhun bakışını, açığa çıkaracağı Rab'den hiçbir şeyin uzaklaştırmaması için o kadar endişelidir ki, Kendisini dikkatlice
görüntüden uzaklaştırır. "Hiçbir şey, hatta Tanrı'nın kendisi bile, İsa aracılığıyla Tanrı'ya ulaştığımız İsa'dan kalbimizi uzaklaştırmamalıdır.
Ancak sevgili Rabbinizin en değerli görüşlerine sahip olduğunuzda, bunun nedeni, görünmeyen Kutsal Ruh'un içinizde tanıklık etmesi ve çalışmasıdır."

Kutsal Ruh'un _otoritesi_ şu sözlerde görünür: "Kendisinden
konuşmayacak; fakat ne duyarsa onu konuşacaktır."
Söylediği hakikatleri nerede duyar? Nerede? Sadece bir
yer vardır. Ebedi tahtın derinliklerinde, İlahiyat'ın kalbinde, En Yüce'nin gizli yerinde. Aman Tanrım! Olağanüstü
düşünce, ama gerçek! Baba ile Oğul arasında, hiçbir meleğin nüfuz edemeyeceği derinliklerde geçen şeyler, Tanrı'nın derin şeylerini
konuşması için İlahi Ruh'a bir alan ve duraklama yaratmaya istekli olan o alçakgönüllü ve pişman kalplere açıklanabilir ve bildirilebilir.

Kutsal Ruh'un Öğretmen, İsa'nın Ders Kitabı olduğu ve
karakterin bilginin temel koşulu olduğu bu göksel okulda sabırlı ve istekli öğrenciler olmamız dileğiyle.

XX

Dünyanın Fatihi

"Dünyada sıkıntı çekeceksiniz: ama neşeli olun; ben
dünyayı yendim."--YUHANNA xvi. 33.

Bu, Kudüs ile Bahçe Kapısı arasındaki yoldu. Arkada,
uykuya dalmış şehir; önünde, teraslı bahçeleriyle Zeytin Dağı; yukarıda, ağaçların sallanan dallarından
yere düşen gümüş ışık sellerini
dökerek Fısıh ayı. Rab, o damalı ay ışığıyla lekelenmiş yolda ihanete ve ölüme doğru gidiyordu.

Veda konuşması, öğrenciler Üstadın kastettiği şeyin bir kısmını
kavrayana kadar uzamıştı. Birçok rahatlatıcı güvenceyle onları muhteşem ama basit bir bildiriye doğru ilerletmişti, "_Ben
Baba'dan çıktım ve dünyaya geldim; tekrar, dünyayı
bırakıp Baba'ya gidiyorum_" (ayet 28). Bu duyuruda
ışık kalplerine girmiş gibi görünüyordu ve O'na, "_İşte, şimdi açıkça konuşuyorsun, . . . bununla inanıyoruz ki
Tanrı'dan çıktın_" dediler. İsa, tercümanların çevirdiği gibi, "_Şimdi inanıyor musunuz_" diye değil, çevrilmesi gerektiği gibi, "_Sonunda
inanıyorsunuz_" diye cevap verdi; ve üç paradoks formüle etmeye devam etti:

Birincisi, Bir saat veya daha kısa bir süre içinde yalnız olacaktı, ama yalnız olmayacaktı.

İkincisi, Sıkıntı yaşayacaklardı ama yine de huzur içinde olacaklardı.

Üçüncüsü, O, ölüme gidiyor olsa da, kesinlikle bir fatihti ve prensleri onu çarmıha germek üzere olan dünyayı yenmişti.

Bu _yenmek_ kelimesi Rabbimiz tarafından yalnızca bu kez kullanılmış gibi görünüyor; ancak Havari Yuhanna üzerinde kalıcı bir etki bıraktı ve o da bunu Mektubunda sürekli olarak kullanıyor. Kısa ilk Mektubunda _altı_ kez ve Vahiy Kitabında _on altı_ kez karşılaşıyoruz. Dirilen Rab'bin galip gelenlere söylediği yedi katlı vaadi veya şehitler hakkındaki yüce teyidi, Kuzu'nun kanı ve tanıklıklarının sözüyle galip geldiklerini kim unutabilir?

I. MESİH VE MÜRİTLERİNİN ORTAK BİR DÜŞMANI VARDIR--"Dünya."--Peki dünya nedir? _1. Yuhanna ii'de verilen ilham edilmiş tanımı almak iyidir. 16_. Üç kızını saydıktan sonra -bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın gururu- elçi şöyle devam eder: "Dünyadaki her şey Baba'dan değildir," _yani_, O'ndan kaynaklanmaz veya O'ndan gelmez, ancak kaynağı dünyanın kendisindedir. Bu önermeyi tersine çevirip şöyle diyebiliriz: "Baba'dan kaynaklanmayan, yaratılıştaki amacına kadar izleyemediğiniz her şey, dünyayı yaratan o gizemli, tanımlanamaz etki veya ruhtur." Bu anlamda dünya, öncelikle bir şey veya bir insan topluluğu değil, hayatlarımızın atmosferine dökülen manevi bir etkidir.

Dünyanın ruhu her yere sinsice nüfuz eder. Buna toplum diyoruz; modaya uygun görüşlerin uzlaşısı; görünen ve geçici olanda tatmin bulan ruh; dünyevi bir ufkun
çevrelediği hırs; Vaiz'in dediği gibi, "güneşin altında" kavranan hedefler, planlar ve faaliyetler. Okulda, küçük çocukların birbirlerini giyimlerine ve babalarının beslediği at sayısına göre yargıladıkları yerde; kasabada, profesyonel veya toptancı ile perakendeci arasında kesin çizgilerin çizildiği yerde; iyi giyimli, nezaket ve görgü kurallarını titizlikle yerine getiren insanların bir araya geldiği yerlerde.

Dünya _Mutluluklarını_ şu şekilde formüle etmiştir:

"Zenginler kutsanmıştır, çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklardır."

"Ne mutlu neşeli olanlara, çünkü onlar çok sayıda arkadaşa sahip olacaklardır."

"Saygın olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar saygı göreceklerdir."

"Hassas bir vicdanla rahatsız olmayanlar ne mutludur, çünkü
hayatta başarılı olacaklardır."

"Ne mutlu iştahlarını sonuna kadar tatmin edebilenler ne mutludur, çünkü
doyurulacaklar."

"Rakiplerini uzlaştırmaya ihtiyaç duymayanlar ne mutludur, çünkü
endişeden kurtulacaklardır."

"Kötü akrabaları olmayanlar ne mutludur, çünkü
sıkıntıdan kurtulacaklardır."

"Herkesin iyi konuştuğu kişiler ne mutludur."

Dünyanın kuralı şöyle der, "Başkalarının yaptığını yap; tek başına olma; asla
iyi zevke aykırı davranma; biraz dindarlık göster, ama şunu unutma
günlük yaşam için çok fazla şey uygulanamaz; ne yaparsan yap, fakir olma; taviz vererek bir şey
yapmayacaksan asla bir santim bile geri çekilme; konumunu iyileştirmek için her türlü avantajı kullan,
başkalarına ne pahasına olursa olsun önemli değil - onlar kendilerine bakmalıdır, tıpkı senin kendine baktığın gibi."

Ancak Madam Bubble'ın portresini çizmek John Bunyan'a bırakılmıştı:
"Bu kadın bir cadı. 'Ben dünyanın efendisiyim,' diyor, 've
benim sayemde erkekler mutlu oluyor.' Yanında büyük bir kese taşır; ve
eli sık sık kesesinin içinde parasını karıştırır. Evet,
birçok adamı hacı hayatına başladıktan sonra satın almıştır. Ayrıca küstah ve arsız bir orospudur, çünkü herhangi bir erkekle konuşacaktır. Para kazanmak için kurnaz biri varsa, evden eve onun hakkında iyi konuşur. Hiç kimse onun yaptığı kötülükleri anlatamaz.
Hükümdarlar ve tebaa arasında, 'ebeveynler ve çocuklar arasında, 'bir erkek ve karısı arasında, 'et ve kalp arasında' anlaşmazlık yaratır.
Bütün bunlar boyunca yanında dursaydı,' dedi gözleri hala onunla dolu olan Standfast, 'Bayan Bubble'ı benden daha geniş bir şekilde önüme koyamazdın veya özelliklerini daha iyi tarif edemezdin.' 'Onun resmini çizen kişi iyi bir ressamdı,' dedi Bay Dürüst, 've onun hakkında böyle yazan kişi doğru söyledi.' 'Ah,' dedi Standfast, 'ona karşı koymam ne büyük bir merhamet! Beni neye sürükleyemezdi ki?'"

II. MESİH VE MÜRİTLERİNİN ORTAK BİR ÇATIŞMASI VAR.--Çatışma ve dolayısıyla çatışma ve sonuç olarak sıkıntı olması kaçınılmazdır. Dünya ruhu, planları ve amaçlarıyla bizim anlaşmazlığımıza tahammül etmeyecektir ve bu nedenle bu kötü dünyada Tanrısal hayatlar yaşamaya devam edenler zulüm görmelidir.

_Güç ve ayrıcalık kullanımıyla ilgili çatışma._--Vaftizinde Rabbimiz En Yüce'nin Oğlu olarak ilan edildi ve Kutsal Ruh ve güçle meshedildi. Bu dünyanın Prensi hemen O'na geldi ve bunları kendi rahatı ve gösterişi için kullanması gerektiğini söyledi. "Bu taşları açlığın için ekmek yap;
Kendini aşağı at ve kalabalığın dikkatini çek." Burada
bedenin şehveti ve gözlerin şehveti vardı. Fakat Rabbimiz
insanların kutsanması ve yardımı için kendisine emanet edilen
gücü Kendisi için kullanmayı reddetti.

_İnsanlara yardım etme ve onları kurtarma yolundaki çatışma._--Dünyanın yolu
her ne pahasına olursa olsun iktidar koltuğuna sıçramak ve
evrensel otoritenin zirvesinden dünyanın işlerini yönetmekti. Fakat Mesih
daha iyisini biliyordu. Bir hizmetkarın biçimini alması ve
kendini en aşağılara indirmesi gerektiğini gördü. Eğer insanları kurtarmak istiyorsa,
kendini kurtaramaz: eğer çok meyve vermek istiyorsa,
ölmek için
toprağa düşmeli: eğer tüm göklerin çok üstüne çıkıp, bizi
kendisiyle birlikte sonsuz günün alemlerine
taşıyacaksa, önce
yeryüzünün alt kısımlarına inmeli.

_Yoksulluk ve acının değerlendirilmesinde çatışma._--Dünya bunlara
başlarına gelebilecek en korkunç felaketler olarak baktı. Öte yandan Mesih,
mutluluğun en çok ruhsal olarak
yoksulların, yas tutanların, merhametlilerin, bağışlayanların ve
zulüm görenlerin ulaşabileceği bir yerde olduğunu öğretti. Fakat parayı seven Ferisiler,
bütün bunları duyduklarında, O'nunla alay ettiler.

_Kraliyet hakkındaki çeşitli fikirlerinde çatışma._--Yahudiler, Davut ve Süleyman günlerinin ihtişamını yeniden canlandıracak,
Yahudi olmayanları ülkeden kovacak ve çevredeki ulusların hürmetini alacak, İbrahim'in her oğlu ise zenginlik ve rahatlığın tadını çıkarırken bir Mesih arıyorlardı. Üstat bu beklentiye atıfta bulunarak, "Benim krallığım
bu dünyadan değil: Eğer krallığım bu dünyadan olsaydı, o zaman
hizmetçilerim savaşırdı." dedi. Onun kraliyet anlayışı,
öğrencilerin ayaklarını yıkayacak hizmete; ağır boyunduruğu uysalca taşıyan alçakgönüllülüğe, dumanlı keteni söndürmeyen sabra,
çarmıhtan ürkmeyen acıya; en mütevazı
koşullarda bile parlayan, tıpkı cübbesinin içinden başkalaşımın şanı gibi, içsel yaşamın asaletine ve onuruna dayanıyordu. Bunun için
öldü. Baş rahipler ve din bilginleri O'nu ölümüne avladılar,
çünkü O, insanların gerçek Kralı olduğunu iddia etmekte ısrar ediyordu.
"Ve Pilatus da bir başlık yazdı ve onu Haç'a astı, _Nasıralı İsa, Yahudilerin Kralı_."

_Din konusunda bir çatışma vardı._--Mesih'in zamanındaki insanlar
çok dindardı. Dünya dinin tadını sever.
İyi bir arka plan ve perde oluşturur, yakışıksız ve şüpheli olan birçok şeyi gizlemeye yarar; saygındır ve ruhun içgüdüsel bir özlemini tatmin eder. Fakat dünya dinini, kendi kendini yüceltmesine müdahale etmeyecek şekilde yönetir; aksine, onu teşvik eder. Öte yandan Mesih, dinin gizlice Baba için olduğunu öğretti; ve dışsal ayinlerin titizlikle uygulanmasından değil, merhamet, şefkat, bağışlama, yalnız dua ve
kalbin saflığından oluştuğunu.

Böylece Rab'bin hayatı dünyanın değer verdiği her şeyin tersine çevrilmesiydi. Dokunduğu her yerde çatışma ve çarpışma oluyordu,
güçlü bir düşmanlık uyandırılıyordu ve zavallı içi boş görünüşe düşkün dünyanın
derin bir öfkesi oluyordu. Aynı şey takipçileri için de geçerli olmalıydı. "Bu hacılar panayırdan geçmek zorundaydı. Evet, öyle yaptılar; ama işte, panayıra girer girmez panayırdaki tüm insanlar hareketlendi ve şehrin kendisi de sanki bir karmaşa içindeydi. O panayırda ticaret yapanlarınkinden farklı türden giysiler giymişlerdi; çok az kişi ne dediklerini anlayabiliyordu; hacılar tüm mallarını çok hafife aldılar. Ve bunların çılgın ve deli olduklarına inanmadılar. Bu yüzden onları alıp dövdüler, üzerlerine çamur sürdüler ve sonra kafese koydular ki panayırdaki tüm adamlara bir gösteri olsunlar."

Tanrı'nın çocuğu, çatışmanız etrafınızdakilerin gözünden tamamen _gizli_ olabilir, _yalnız_, sempati duymayan yabancıların kalabalığında birinin korkunç yalnızlığıyla _yalnız_, Mesih'in önceden haber verdiği sıkıntıyla _acı verici_. Alay konusu oldunuz, alay konusu oldunuz, iftiraya uğradınız; aletleriniz _gizlendi, mallarınız yaralandı, şiddet tehdit edildi veya infaz edildi. _Benekli bir kuş gibi oldunuz, etrafınızdaki kuşlar tarafından gagalandınız. Ama Efendinin gittiği yol buydu. Bu işaretlerle _Onun adımlarının yolunda olduğunuzdan emin olabilirsiniz. 

III. ORTAK ZAFER.--"İyi olun, dünyayı yendim. "

Bir savaşın ortasında, askerler yorgunluktan bitkin,
ateşten kızarmış ve dumandan kirlenmişken, general aralarına girip onları birkaç yürekten sözle neşelendirirse ve onlara
mevkinin anahtarının onların ellerinde olduğunu söylerse, onu coşkuyla neşelendirirler
ve yeni bir umut alırlar. Böylece Liderimiz ve Komutanımız daha sonra bu ilham verici sözlerin cesaretlendirmesini gönderir. Onların tesellisini ve cesaretlendirmesini sonuna kadar içelim ki, sıkıntılarımızın ortasında, O'nda
barışa sahip olabilelim.

_Kendisi için fethetti._--Rab, dünyanın basitçe dayanılmaz olarak ilan ettiği koşullarda büyük ve
kutsanmış bir hayatın mümkün olduğunu göstermiştir. Dünyanın ilkelerini kabul etmez, dünyanın ilkeleri tarafından yönetilmez, dünyanın en
gözde planlarına rağmen hareket eder. Hatta dünyanın kendisine karşı çıkanlara dağıttığı lanetin tortusunu bile tattı, haça katlandı, ve utancı
aşağılayarak. Fakat hayatı sürdüğü sürece kutsanmıştı, ismi ırkımızın
en değerli ve en güzel hazinesidir ve dünyanın en
gözde fatihlerinden hiçbirinin
kazanamadığı bir imparatorluğa sahiptir. Bu, dünyanın
yalancı bir baştan çıkarıcı olduğunu, onunkinden başka ve daha iyi bir yaşam politikası olduğunu, bu kısa varoluşun
gerçek tatlılarının ve ödüllerinin, sonuçta, onun armağanında olmadığını göstermiyor mu? Mesih
dünyayı
yendi. Prensi O'na geldi, fakat
tekliflerinden hiçbirine yanıt bulamadı. Onun iltifatlarını ve tehditlerini görmezden geldi;
Onun yardımını istemedi ve nefretini hor gördü;
Ona meydan okuyarak
yolunu izledi ve geride yok olmaz bir ihtişam bıraktı.
Böylece dünyayı yendi.

_Ve temsilcimiz ve başımız olarak fethetti._--Kendisi için
yaptıklarını takipçilerinin yaşam hikayesinde tekrarlamaya hazır.
Ah! yalnız ruh, ayartıcı dünyanın baştan çıkarmalarına karşı koymak için yardımsız bırakılmayacaksın; İsa seninle, senin Büyük kalbinle
ve Şampiyonunla. Baba onunla olduğu gibi, O da seninle; böylece
cesaretle şöyle diyebilirsin, "Rab benim yardımcımdır, insanın bana
yapabileceği şeylerden korkmayacağım."

O daha fazlasını yapar. Bu dünyanın ihtişamının ışığının ardında, İsa başka birini
ortaya çıkarır; ve bu, güneşin doğduğu, sarı ay
hala gökyüzünde oyalandığı zamana benzer. Dünyanın, üstün olan o ihtişam nedeniyle hiçbir ihtişamı yoktur. O görünmeyen ve ebedi olanın ihtişamını ortaya çıkarana kadar bu dünyadan memnunuz; sonra içimizde kutsal bir hoşnutsuzluk
ortaya çıkar, tıpkı ataların inançla temelleri olan şehri gördüklerinde Kenan'a karşı hissettikleri gibi. Sana sadece şunu söylüyorum, o vizyonu edin,
ve dünyanın geçici ve değersiz cazibelerini reddetmek, bir meleğin bir şımarık kişinin güzelliğini görmezden gelmesi veya bir çocuğun ham elmasları hafife alması kadar kolay hale gelir.

İsa'da huzur bulabilirsin. O'nun koyduğu iki koşulu yerine getirmediğimiz sürece, bu kesinlikle bizim huzurumuz olmaz. Birincisi, O'nun içinde kalmak; ikincisi, O'nun sözleri üzerinde tefekkür etmek. Fakat bunlar gözlemlenirse,
tıpkı kalenin kalbinde bir hitabet yeri; mum alevinin ortasında içi boş bir koni; ve süpüren kasırganın ortasında bir güvenlik merkezi olması gibi,
çekişmenin ortasında da huzura kavuşuruz.
Ah, orada kal, Tanrı'nın çocuğu!

Ve huzura ek olarak, bir gün zafer de olacak. Biz de
galip geleceğiz ve Mesih'le birlikte tahtında oturacağız, tıpkı O'nun galip gelip Baba'yla birlikte tahtında oturduğu gibi. Sonra hayat ağacının meyvesi, ikinci ölümden bağışıklık, gizli manna, beyaz taş, sabah yıldızı, Tanrı'nın melekleri önünde itiraf, ve Ebediyet tapınağındaki sütun!

XXI

Kutsallaştırmaya Adanmış

"Onlar uğruna kendimi kutsallaştırıyorum ki, onlar da gerçekte
kutsansınlar."--YUHANNA xvii. 19.

"Geçmişin en değerli parçası," düşünceli bir adamın bu aşkın duaya
aktardığı sınırsız övgüdür;
görüş kapsamı, ifadeleri, şefkatli acısı,
kaydedilmiş olduğumuz diğer tüm duaları aşar. Birincil özelliği _zamansızlık_tır. Calvary'den birkaç saat sonra söylenmiş olmasına rağmen, takip eden yüzyıllar boyunca herhangi bir anda Rabbimize aşina olması gereken düşünce ve ifadeler içerir. Bu nedenle, onu incelerken, bizim adımıza birçok kez söylenmiş ve O'nunla birlikte olana kadar söylenmeye devam edecek olan sözleri dinliyoruz, O'nun olduğu yerde, İlahi Oğul'un ihtişamını, Mükemmel Hizmetkar'ın ihtişamına eklenmiş olarak seyrediyoruz.

R. V. kenar boşluğu _kutsallaştırmak_ yerine _kutsallaştırmak_ kelimesini koyar ve muhtemelen daha iyi bir anlam taşır, çünkü kişisel karakterin kutsallığından ziyade Tanrı'nın iradesine bağlılık öne çıkar.
Tanrı'nın iradesine bağlılık, kelime tarafından önerilen birincil düşüncedir;
ancak elbette kusursuz ve lekesiz bir karakteri içerir. Bu nedenle, "Onlar uğruna Kendimi adıyorum ki, onlar da hakikatte
kutsansınlar" sözlerini okuyabiliriz. Loş alacakaranlıkta Rab, kendisini neyin beklediğini açıkça önceden gördü: acı ve kanlı ter, haç ve tutku, terk edilmişlik ve ruhunun emeği. Haç, kollarını uzatmış bir şekilde O'nu almak için bekliyordu; gece yarısı karanlığı O'nu yutacaktı, katil çete, direnmeyen Kuzu'ya nefretlerini
kıracaktı--ve yine de O, geri çekilmedi, ama doğruca ilerledi, Kendini
kutsayarak.

"Böylece acı çekti, bir Oğul olmasına rağmen,
Önceden bilerek, seçerek, her şeyi tadarak,
Korkunç iş tamamlanana kadar
Ve acı dolu safra kadehini içti."

I. MESİH'İN İLGİLENDİĞİ KONULAR.--Daha önceki ayetlerde Rab, Kendisinden, tamamlanmış işinden, bıraktığı ihtişamdan, gittiği yerden bahseder, yalnızca yaklaşan üzüntüsünün her hareketinde Baba'yı yüceltebilmek için dua eder (1-5).

Sonra Kendisini şefaatin tam akışına bırakır ve
kendisine verilenler için, geldikleri insan dünyasından farklı olarak, yalvarır. Açıkça aynı düşünce, Yuhanna x.'de Baba'nın kendisine verdiği koyunlardan bahsederken ilham aldığı sözlerinde de aklındaydı, böylece onlara sonsuz yaşam
verebilirdi (27-29). Ve bu iki ifadenin her biri, Zekeriya'nın iki kölesini, Güzellik ve Bantları, ayırdığında sürünün yoksullarına hitap ettiği daha eski sözlerden esinlenmiş olabilir. (Zek. xi. 7-14).

Tüm bu pasajlardaki temel anlayış, Baba'nın İsa'nın özel korumasına, O'nun doğasına yakınlığı olan ve O'nunla yüksek kurtarıcı bir amaçtan dolayı
ilişkilendirildiği için O'nun iç çemberinde durması gereken belirli seçilmiş ruhları emanet ettiği gibi görünüyor. Tüm ruhlar, yaratılış hakkıyla Tanrı'nındır ve hepsi çarmıhta işlenen kurtuluşa dahildir; ancak hepsi İsa'nın bahsettiği İlahi armağana dahil edilmemiştir, "Onlar Senindi ve Sen onları Bana verdin." Sonuç olarak, geçmişin sonsuzluğunda, Baba tüm gelecekteki şeyleri sanki şimdiymiş gibi gördüğünde ve insan ailesinin muazzam kalabalığını incelediğinde, Oğluyla çözülmez birleşmeye çekilecek olanları ayırt etti; ve önceden bildiği kişileri de sürüsü, kardeşleri ve kız kardeşleri, kurtarıcı amacında seçilmiş ortakları olarak önceden belirledi. Bunlar, O'nun güçlü kaygısının konularıydı, "Ben dünya için değil, Bana verdiklerin için ricada bulunuyorum."

Peki ya? Tanrı dünyayı önemsemiyor muydu? Kesinlikle. Dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi.

Öyleyse, Tanrı'nın dünyaya olan sevgisini, büyük dünya açıkça O'nun duasından dışlanmış gibi görünürken, bazılarının Kuzu'nun sürüsü olarak seçilmesiyle nasıl uzlaştırabiliriz? Bu soru yerinde bir sorudur.
Vurgu, görünüyor kelimesinin üzerindedir. Dünya yalnızca yüzeysel bir bakış açısıyla dışlanır. Gezegenler, güneşler ateş ve ışıkla dolu olduğu için yerçekimi yasasından hariç mi tutuluyor? Yaratılışın alt düzeyleri, insan yüksek örgütlenmesiyle onlardan daha zengin bir şekilde donatılmış olduğu için zevk çemberinden hariç mi tutuluyor? Acı çekenler, doğanın iyileştirici erdemlerinden, nispeten az sayıda kişi cerrah ve hekim olarak özel olarak nitelikli olduğu için mi hariç tutuluyor? Bir misyoner, etrafında toplanmış birkaç seçilmiş ruha düşünce ve ilgiyi yoğunlaştırdığı için karanlık bir kıtayı ihmal etmekle suçlanabilir mi? Örneğin, Columba, Iona'nın tek adasında, ilgisini antik yığının etrafında toplanan ve kalıntıları onun kalıcı anıtı olan bir avuç takipçiye odakladığında, Pict'leri ve İskoçları ihmal etmekle suçlu tutulabilir mi? Bu sorulara tek bir cevap var. Seçim dışlayıcı değil, kapsayıcıdır. Amacı, öncelikli olarak az sayıda kişinin kurtuluşu veya zevki değil, çoğunluğun havarileri olmaları için gerekli donanımdır. Ve eğer İsa, Baba'nın kendisine verdiği kişiler için bu kadar çok düşünmüş, umursamış ve dua etmişse, gizli düşüncesi
dünyanın Baba'nın O'nu gönderdiğine inanmasıydı (ayet 21).
O halde, okuyucum, sizin verilenlerin grubuna dahil olmadığınız kanıtlanırsa, bu sizi illa ki geleceğin ebedi kınanması ve kaybına dahil etmez; ancak bu sizi Mesih'le birlikte insan oğullarına olan yüce misyonunda paylaşmaktan
dışlar.

Öyleyse, verilenlerin iç çemberine ait olduğumuzun işaretleri nelerdir? Bunlar şunlardır--

1. Ona gelmiş olmamız (Yuhanna vi. 37).

2. Onun sesini duymamız, iradesinin en ufak bir belirtisini dinlememiz (Yuhanna x. 27).

3. Dünya boyunca adımlarını takip etmemiz.

4. Onun sözlerini almamız ve Baba'nın Oğlu'nu Kurtarıcımız olarak gönderdiğine inanmamız.

5. Dünya bizden nefret ediyor (ayet 14).

Bu işaretler nerede mevcut olursa olsun, Büyük Çoban ve Ruhların Piskoposu'nun elini gösterirler ve sürünün en
korkak ve değersizleri arasında olsak da, O bizi korumaya söz vermiştir, böylece
hiç kimse bizi elinden
kapıp
gölge vadisinden geçirip, sonsuza dek bizi
üzerinden geçireceği o çiyli yayla çimenliklerine götürmeyecektir.

II. ONLAR İÇİN İSTEDİĞİ ŞEY--"gerçekte kutsanmaları."

Mesih, kendisine ait olanların bağışlanmasını, teselli edilmesini,
hayatın güzellikleriyle donatılmasını istemez--bunlar için olan tüm düşünceler,
onların kutsanması yönündeki yoğun arzusunun yanında sönük kalır, _yani_, yüreğinde yanan aynı
tüketici tutkuyla ilham alır. Artık dünyada olmadığını biliyordu. Yüksek işler
çıkarlarıyla bağlantılı olarak O'nu uzak diyarlara çağırdı,
oraya krallığı almaya ve geri dönmeye gitti. Fakat O,
ruhunu
dolduran tutkunun, gözyaşlarının, dualarının ve bir dereceye kadar da acılarının, her zaman insan oğulları arasında temsil edilmesini, insan hayatlarında cisimleşmesini, insan dudaklarından dile getirilmesini istedi. O,
kendisi, insanlar arasında bedensel görünür hizmetini sürdüremedi
ve bu nedenle, Baba'nın
kendisine verdiği kişilerin, O gelene kadar O'nun ölümünü sonsuza dek göstermelerini büyük bir arzuyla istedi.
Sadece
sofrasında toplanarak değil, hayatını yaşamaya ve
acılarının ardında kalanları doldurmaya giderek.

Bu senin hayatın mı? Bazen, inananların kendilerini yükümlülükleriyle bağlamaları veya bağlamamaları
bir seçim meselesiymiş gibi kutsamanın ifade edildiğini duyduk. Bir öğrenci üniversiteye girdiğinde, kaydolması gereken belirli dersler vardır, ancak
istediği gibi mezun olabileceği veya mezun olamayacağı özel dersler vardır.
Bunları reddederse, suçlanmaz. Bu konu onun
seçimi dahilindeydi. Şimdi, Mesih'in bu sözlerinden açıkça anlaşılsın ki
kutsama aynı anlamda isteğe bağlı değil, zorunludur. Baba'nın kendisine verdiği herkes için, son nefesinde onların kutsanmaları için yalvardı; ve eğer kutsanmamışsanız, eğer hayatınızda geniş rezervler varsa, eğer bedelin bir kısmını saklıyorsanız, eğer sahip olduğunuz bir şey için, Bu benimdir, istediğimi yapacağım diyorsanız, o zaman Mesih'in amacı ve duasıyla doğrudan çatışma içinde olduğunuzu anlayın. O, kutsanmanızı istedi; ve siz kutsamayı ateşli coşkuluların çılgınlığı olarak görmeyi seçtiniz.

III. MESİH'İN HİZMETÇİLERİNİN KUTSANMASINI SAĞLAMA YÖNTEMİ.--"Onlar uğruna Kendimi adıyorum."

(1) _Örnek olmanın gücü vardır._--"O, izlerini takip etmemiz için bize bir örnek bıraktı." "O'nda kaldığını söyleyen, kendisi de O'nun yürüdüğü gibi yürümelidir." Bir zamanlar, İsa belirli bir yerde dua ederken, öğrencileri, "Rab, bize dua etmeyi öğret." dediler. Onlar, Ruhunun güçlü
çekimiyle gelmişlerdi. Hızlı bir akıntı gibi onları yakalamıştı ve O'nu taklit etmeye hevesliydiler. Azizin, İsa'nın izleriyle
damgalanmadan stigmatalara uzun süre bakması imkansızdır; O'nu çarmıha doğru koşarken görmek, O'nu takip etmek için harekete geçmeden imkansızdır; O'nun bir dünyanın kurtuluşu için olan amacının yoğunluğunu, onunla
dolu olmadan görmek imkansızdır; O'nu çarmıha aşık olarak görmek, benzer bir tutku hissetmeden imkansızdır; O'nun karanlık ölüm sellerine daldığını, O'nun gibi olmak, O'nun kâsesinden içmek ve O'nun vaftiziyle vaftiz olmak, ölmek için toprağa düşmek, yalnız kalmamak, acılarının paydaşlığını ve ölümüne uyumu bilmek, O'nun bize, Baba'nın O'na atadığı gibi bir krallık atadığının bilincinde olmadan, O'nun güneşle aydınlanmış okyanusta ortaya çıkabileceğini görmek imkansızdır.

(2) _O'nun aracılık çalışmasında bizim de ima ettiğimiz bir şey vardır._--"Mesih ile birlikte çarmıha gerildim," dedi elçi. Ve yine, "Siz Mesih ile birlikte dünyanın temellerinden öldünüz." Elbette, Mesih bizim için öldü, bozulmuş bir yasanın taleplerine mükemmel bir tatmin ve adak sundu. Ayrıca, O'nunla birlikte öldüğümüz, Temsilcimiz olarak O'nun içinde olduğumuz, Öncümüz olarak O'nun aracılığıyla çalıştığımız da doğrudur; ilk meyve demeti, tüm arkadaşlarının vaadini içeriyordu.

Bir an için bu konuya ışık tutan dikkat çekici bir ifadeyi düşünün. Süleyman'ın verandasında Yahudilerle yapılan ve Rabbimizin kamusal hizmetini neredeyse sonlandıran o unutulmaz tartışmada, Babanın O'nu kutsadığını ve takdis ettiğini ve dünyaya gönderdiğini söyledi (Yuhanna x. 36). Bu yüce sözlerinde, şüphesiz, Tanrılığın İkinci Kişiyi insanları kurtarmak için görevlendirdiği Enkarnasyondan önceki bir ana atıfta bulunuyor? Sizce bu, İsa'nın "Kurban ve sunu istemedin, fakat
Benim için bir beden hazırladın (ya da, Kulaklarımı deldin). Senin isteğini yapmaktan hoşlanıyorum, ey Tanrım." dediği anla aynı an mıydı? Eğer öyleyse, Baba'nın, cennetin toplanmış hiyerarşilerinin huzurunda, Oğlunu kurtuluş işi için ciddi bir şekilde ayırdığı, O'nu sonsuz kurtuluşu getirmek, şeytanın işlerini yok etmek ve dağılmış olan Tanrı'nın çocuklarını bir araya getirmek için kutsadığı ne kadar da görkemli bir sahne olmalı!

Başın o ciddi kutsanmasında tüm üyeler dahil edildi.
Kral, krallığı için; Çoban, sürüsü için duruyordu. Kutsanmayı reddedenler, bu önemli kararı ihlal etmiş ve onunla çelişmiş olurlar.

Mesih ölümüne yaklaştığında, bu sözlerle kutsama eylemini yeniledi ve yine kendisine ait olanları suçladı; bizi de beraberinde taşıyarak, çarmıha gitti, eylemleriyle bizi de dahil ederek, Kendini ölüme teslim etti. Kutsal amacında O'nunla birlikte canlandırıldık, birlikte yükseltildik ve birlikte göksel yerlerde oturmaya zorlandık; ve kendimizi O'nun olarak ilan ettiğimiz aynı vurguyla, adanmışlık hayatına bağlı olanlar arasında olduğumuzu itiraf ediyoruz. Rabbimiz ile birlik olarak buna söz verdik. O'nun çivilendiği kapı eşiğinden geri çekilemeyiz, O'nu dünyamıza getiren amacı, yüzünü tükürmekten, ruhunu ölümün gölgesinden
alıkoymayan teslimiyeti takdir etmekte yetersiz olduğumuzu kanıtlamadan.

IV. GÖREVİMİZ.--"Kendinizi Tanrı'ya teslim edin." Abraham Lincoln, birçok cesur askerin hayatını kaybettiği Gettysburg alanını mezarlık olarak adadığında şöyle demişti: "Bu toprağı adamıyoruz, kutsayamayız, kutsayamayız. Burada mücadele eden cesur adamlar, bizim ekleme veya çıkarma gücümüzün çok ötesinde kutsadılar. Yaşayan bizler, daha ziyade, burada savaşanların bugüne kadar asil bir şekilde ilerlettiği tamamlanmamış işe adanmalıyız. Daha ziyade, önümüzde kalan büyük göreve, bu onurlu ölülerden, son derece bağlılıklarını verdikleri davaya daha fazla bağlılık almamız ve bu ölülerin boşuna ölmemiş olmalarına burada kesinlikle karar vermemiz gerekir." Bu asil sözler, gerekli değişiklikleri ve uyarlamaları yaptığımızda, şu anki noktamıza en uygun olanlardır. Kendimizi, önümüzde duran ve İsa'nın bize söz verdiği büyük göreve adamalıyız. Kendimizi İsa'nın uğruna öldüğü bu büyük davaya adayalım.
Onun boşuna ölmemiş olması için kararlı olalım.
Kendimizi, ruhlarımızı ve bedenlerimizi Tanrı'ya makul, kutsal ve yaşayan bir kurban olarak sunalım ki,
Onun iradesi bizim aracılığımızla,
cennette yapıldığı gibi yapılsın.

"Efendim, beni kapına götür;
Bu şimdi istekli kulağı bir kez daha del;
Bağların özgürlüktür, bırak seninle kalayım,
çabalamak, katlanmak, itaat etmek için.

"Evet; kulak ve el, ve düşünce ve irade!
Hepsini sevgili köleliğinde kullan!
Benliğin yorgun özgürlüklerini
Ayaklarının altına atıyorum; orada onları sıkı tut."

XXII

Rab'bin Halkının Birliği İçin Duası

"Hepsi bir olsunlar. . . . İçimizde bir olsunlar. . . . Böylece onlar da bir olsunlar, tıpkı bizim bir olduğumuz gibi. . . . Mükemmel bir şekilde birdir."--YUHANNA xvii. 21-23.

Başrahibimiz böyle yalvardı ve böyle yalvarıyor. Sonsuz yaşamının tüm gücüyle, bu büyük dilekçeyi yüreğinde taşımak için her zaman yaşar: ve mücevherli göğüs zırhının ağırlığı eski başrahiplerin yüreğinde ağırlaştığı gibi, çağlar her şeyin tamamlanmasına doğru hiç durmadan ilerlerken O'na baskı yapar. Uzaktaki birçok suyun akışı kadar tatlı ve dolu olan o sesi dinleyin, sonsuzluğun ortasında O'na inananların bir olabilmesi için yalvarır.

Bu duanın sonsuza dek bir cevap beklediği de doğru değildir.
Göreceğimiz gibi, Rabbimiz'in bu sözlerde Pentekost Günü'nde yerine getirilmeye başlayan bir istekte bulunduğuna inanmak için iyi bir neden var: ve sürekli olarak yerine getiriliyor, ancak Gerçekleşen, O'nun krallığı gibi, hala gizem içindedir
ve Tanrı'nın oğullarının tezahürünü beklemektedir. Sonra, zamanın
silik sisleri Tanrı'nın nefesi önünde dağılırken, Kilise'nin tamamlanmış
birliği ortaya çıkacaktır.

I. İNANANLARIN BİRLİĞİ, RUHSAL BİRLİKTİR. --Üstadımız bu kadar açık bir şekilde bizim de _Baba ve O'nun bir olması gibi_ bir olmamızı istediğinde, bundan makul bir şüphe olabilir mi? Hristiyan birliğinin modeli, açıkça, Kutsal Ruh aracılığıyla Baba ve Oğul arasındaki birliktir; ve bu birlik, kutsanmış Tanrı'nın birliği, bedensel, fiziksel veya etin gözüne göre özsel olmadığından, inananların birliğinin aynı şekilde olması ve o kadar yakın bir doğa özdeşliğinden, o kadar mutlak bir ruh karışımından oluşması gerektiğini çıkaramaz mıyız - hayır, çıkarsamak zorunda değil miyiz - ki onlar amaç, düşünce, yaşam ve ruhta bir olacaklar, birbirleriyle ruhsal olarak bir olacaklar, çünkü O'nunla ruhsal olarak bir olacaklar?

Tanrı'nın en ruhsal kavramlarını her zaman kaba maddi biçimlerde rezil eden Roma Kilisesi, kendi birliğini elde ederek gerçek Kilise olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Bu, dışsal ve görünür bir birlikti. Mürted kilisede herkes aynı formülleri söylemeli, aynı duruşlarla ibadet etmeli ve aynı kilise sistemine ait olmalıydı. Ve liderleri hayallerini gerçekleştirmek için ellerinden geleni yaptılar. Sapkınlığı ateş, kılıç ve işkenceyle yok etmeye çalıştılar. Ağlarını dünyaya yaydılar. Ve Reformasyon'un şafağından hemen önce, başarılı olmuş gibi görünüyorlardı. On altıncı yüzyılın başında, Avrupa, Papalık'ın neredeyse evrensel üstünlüğünün altında, neredeyse evrensel bir tekdüzeliğin monotonluğunda dinleniyordu. Roma, kehanetlerin küstah Asur dilini benimsemiş olabilirdi: "Yumurta toplayan biri gibi, ben de tüm dünyayı topladım ve kanadını kıpırdatan, ağzını açan veya göz atan olmadı." Peki sonuç ne oldu? _Ruhani ölümün derin uykusundan başka ne?_ Ve burada, Roma Katolik Kilisesi'nin birlik anlayışının en ezici kınaması yatıyor.

Hristiyan birliğinin birçok modern kavramı aynı çizgide ilerliyor gibi görünüyor. Belirli bir inanç temeline onay, büyük Katolik konvansiyonlarında buluşma, kürsü alışverişi - bunlar büyük kitlelerin kavramlarını tüketiyor ve ideallerini tatmin ediyor gibi görünüyor. Ama
elbette bunların hepsinden daha derin, daha kutsal, daha canlı ve daha kutsanmış bir birlik bağı var ki, arada sırada bunlardan birinde veya birkaçında utangaçça kendini gösteriyor, ancak hepsinden bağımsız ve hepsi eksik olduğunda bile bizi hala _bir_ yapıyor. Ve bu birlik bağı, Baba ve Oğul'u birleştiren ve bizi de kapsayan, bizi birbirimizle bir yapan, çünkü zaten Tanrı ile bir olduğumuz ortak bir ruhsal yaşama sahip olmaktan başka nedir?

Bunu kabul etmek istemeyebilirsiniz; Bu harikulade gerçeğin tam anlamından habersiz bile olabilirsiniz; ayrıcalıklı bir hayat yaşayabilir,
küçük bir manastırın duvarlarının veya katı bir kilise sisteminin engellerinin ötesine asla geçmeyebilir; sizden farklı olanlara karşı sabırsızca ve kaba davranabilirsiniz; hatta onları aforozunuzla
damgalayabilirsiniz: ancak onlar Tanrı ile bir iseler, O'nun lütufkar içimizdeki Yaşam Ruhu ile ve siz de O'nunla bir iseniz, kesinlikle onlarla bir olmaktan
kaçamazsınız. İnancınız, ibadet biçiminiz veya Kilise hakkındaki görüşleriniz farklı olabilir; ancak Tanrı ile bir olanlarla, maddi değil ruhsal bir birlik içinde olmaktan başka bir şey olamazsınız.

II. BU BİRLİK AYRICA BÜYÜK ÇEŞİTLİLİKLERİ DE KABUL EDER.--"Sen, Baba,
Benim içimde ve Ben Sende olduğum gibi, Bir'iz." Şimdi, elbette, hepimiz Tanrılığın birliğini kabul ediyoruz. Yahudi'nin ilk maddesi aynı zamanda Hristiyan'ın da ilk maddesidir, yani Tanrımız Rab tek Tanrı'dır, özünde tek, amacında tek, eyleminde tek. Oğul kendi başına hiçbir şey yapmaz; Baba Oğul'dan ayrı hiçbir şey yapmaz; Kutsal Ruh Baba ve Oğul'dan çıkar. Bu gizemi henüz anlayamıyoruz; ancak saygıyla bunu inancımızın birincil temeli olarak kabul ediyoruz.

Ancak Tanrı Tek olmasına rağmen, sonsuza dek kutsanmış Üçlü'de açıkça çeşitli işlevler vardır. Baba karar verir, Oğul yerine getirir.
Baba gönderir, Oğul gönderilir. Baba Yaratılışta, Oğul
Kurtuluşta ve Yargıda çalışır. Ve hem Babanın hem de Oğul'un işlevleri
Kutsal Ruh'un işlevlerinden farklıdır.

Öyleyse, eğer Kilise'nin birliği, Rabbimiz'in isteğine göre Tanrılığın birliğine benzeyecekse, bunun
fiziksel, mekanik veya bir tekdüzelik olmayacağını; ancak
birlikte çeşitlilik olacağını --Ruh ve amaç birliği, ve yine de çok çeşitli işlev ve işlemleri kabul eden bir birlik olacağını bekleyebiliriz. Armağanların çeşitliliği,
ama aynı Ruh. Yönetimlerin farklılıkları, ama aynı Rab. İşlemlerin çeşitliliği, ama her şeyi
her yerde işleyen aynı Tanrı.

(1) _Birlik kavramının kendisi çeşitliliği içerir._--Beni
çorak bir araziye götürüyorsunuz ve bir tuğla yığınını işaret ederek,
"Birlik var." diyorsunuz. Hemen iddianızı çürütüyorum;
şüphesiz
tekdüzelik vardır, ancak birlik yoktur. Birlik, çeşitli _farklı_ şeylerin bir yapı oluşturmak ve
bir fikri gerçekleştirmek için bir araya getirilmesini gerektirir. Bir tuğla koleksiyonu birlik değildir, ancak bir ev birliktir. Bir direk birlik değildir, ancak bir şerbetçiotu bitkisi birliktir. Bir kar atomu birlik değildir, ancak bir kar kristali birliktir. Ve Rabbimiz öğrencilerinden
bir olarak bahsettiğinde, sadece aralarında karakter, zihin ve kilise tercihi açısından çeşitlilikler olacağını beklemekle kalmadı; aynı zamanda kelimelerinin seçimiyle bunun böyle olacağını çıkarsamamızı istedi.
Yüreğini
bağladığı birlik birlik değildi.

(2) _Ancak çeşitlilikle birlikte en gerçek birlik olabilir._--İnsan vücudunda çeşitlilik vardır--kirpikten ayağa, kalpten kan diskine, beyinden titreyen sinir liflerine; yine de, tüm bu çeşitlilikte, her biri
bölünemez bir birliğin bilincindedir. Ağaçta çeşitlilik vardır: fırtınayla güreşen
dev kollar, onu toprağa bağlayan
uzaklara yayılan kökler, rüzgarın müzik yaptığı sayısız yaprak,
orman zeminine fırlattığı kozalaklar veya fındıklar; yine de tüm bunlara
rağmen birdir. İncil'de çeşitlilik vardır: yazarlık çeşitliliği--kral, peygamber, rahip, çoban ve balıkçı, bilgin,
bilge ve aziz; stil çeşitliliği--düzyazı, şiir, mezmur, tartışma,
itiraz; yaş çeşitliliği--Musa'nın günlerinden imparatorluğun zulümleri arasında yazan sevgili havari Yuhanna'nın günlerine kadar; yine de
tüm bunlara
rağmen İncil'de hiçbir bağlayıcılığın veremeyeceği bir birlik vardır. Mesih Kilisesi'nde de aynı şey geçerlidir: düşünce ve işin sonsuz çeşitliliği ve tonları olabilir, olmalıdır. Bazıları Wesley'in yöntemlerini, diğerleri Cemaatçiliğin özgürlüğünü tercih edecektir. Bazıları en doğal şekilde bir Ayin'in saygıdeğer sözleriyle dua edecek, diğerleri bir Dostlar Toplantısı'nın derin sessizliğinde. Bazıları en iyi şekilde Piskoposun asasının altında, diğerleri Kurtuluş Ordusu'nun sade kışlalarında gelişecektir; ancak tüm bu çeşitliliğe rağmen derin bir ruhsal birlik olabilir. Birçok kat, ancak tek bir sürü; birçok alay, ancak tek bir ordu; birçok taş, ancak tek bir göğüs zırhı. "Tek bir beden ve tek bir Ruh vardır, tıpkı çağrınızın tek bir umuduna çağrıldığınız gibi; tek bir Rab, tek bir iman, tek bir vaftiz, hepsinin üzerinde, her şeyin içinde ve hepinizin içinde olan tek bir Tanrı ve Baba."

III. HRİSTİYAN BİRLİĞİNİN TEMELİ HER MÜMİNİN MESİH'LE BİRLİĞİDİR.--"Ben onların içindeyim, böylece onlar bir olarak mükemmel kılınsınlar." Mesih'e inanan gerçek müminler ne kadar
farklı görüşlere sahip olsalar da,
birlikte oldukları iki nokta vardır. (1) _Her imanlı Mesih'tedir_: Mesih'in yüreğinde, sonsuz bir sevgiyle sevilmiş, sevilen isim gizli levhalarına kazınmış; Mesih'in kitabında, o kadar sıkı mühürlenmiş ki yalnızca O, yedi katlı mührü kırabilir; okyanusu avucunda bir damla gibi tutan ve Calvary'de delinmiş olan Mesih'in elinde, titreyen ruhu hiçbir gücün koparamayacağı; Mesih'in lütfunda, bereketli topraktaki bir ağaç veya kaya temelli bir ev gibi kök salmış;
ama her şeyden önce Mesih'in Kişiliğinde, çünkü O Baş'tır, "bütün beden, her eklemin sağladığı şeyle uygun şekilde çerçevelenmiş ve birbirine bağlanmıştır." Kilise'den Mesih'in Bedeni olarak bahseden sayısız metin vardır (Efesliler i. 23; Koloseliler i. 24); ve doğrudan bir insan Mesih'e inanırsa, o mistik bedenin bir üyesi olur. "Bizler O'nun bedeninin, etinin ve kemiklerinin üyeleriyiz." Çok belirsiz bir üye veya hatta felçli bir üye olabilirsiniz; ancak şundan emin olun,
eğer bir Hıristiyansanız Mesih'tesiniz, tıpkı gözün göz çukurunda, kolun omuz ekleminde ve parmağın elde olması gibi.

(2) _Mesih her inananın içindedir._--Mesih'in inanandaki gerçek varlığını öğreten metinler bahar çiçekleri kadar çoktur. "Mesih
benim içimde yaşar." "İsa Mesih'in sizde olduğunu, günahkârlar olmadıkça bilmez misiniz?" "Benim Babamda, sizin Bende ve benim sizde olduğumu bileceksiniz." Rab İsa, onu hoş karşılayan kalptedir, tıpkı
buharın pistonda, özsuyun dalda, kanın
kalpte, hayatın bedende olması gibi. Burada bize sunulandan daha yoğun bir ruhsal Birliği kelimelerle tarif etmek imkansız olurdu. Kurtarıcı her birimizin içindedir, tıpkı Baba'nın O'nun içinde olması gibi, biz O'nun içindeyiz ve O da Tanrı'nın içindeyiz. "Hayatımız Mesih ile Tanrı'da gizlidir." Bu nedenle sadece İsa Mesih ile bir değiliz, fakat O'nun aracılığıyla Tanrı ile biriz. "Ben onlarda, Sen bende." Tanrı'nın hayatı, görkemli dalgalarını içimizden akıtıyor ve eğer daha alıcı ve itaatkar olsaydık bunu daha da büyük ölçüde yapardı. O, Kongo'nun ağzından saniyede 1.000.000 ton su akıtır; ve her inanan aracılığıyla kudretli mucizeler yaratmaya isteklidir. Ve bu hayat hepimizi eşit şekilde sardığı için, bizi sadece kutsanmış Tanrı ile bir değil, aynı zamanda kanın bedenin tüm uzuvlarını bir, özsuyun da ağacın dallarını bir yapması gibi, inanan herkesle bir yapar.

IV. _BU RUHSAL BİRLİĞİN ARAÇLARI KUTSAL RUH'UN ETKİLERİDİR._--Etki, _içeri akış_ anlamına gelir. Rabbimiz'in insan doğasının Babası'nınkiyle bir olması Kutsal Ruh aracılığıyla olmuştur. Ve bu aynı Kutsal Ruh'u bize miras bırakmıştır ki, Rabbimiz ile Babası arasında olduğu gibi, bizimle Rabbimiz arasında da aynı ruhsal yaşam bağı olsun. Şu sözlerinin anlamı bu olamaz mı: "Bana verdiğin şanı onlara verdim ki, onlar da bizim gibi bir olsunlar"? Bu şan, Kutsal Ruh aracılığıyla, Tanrı Baba ile insan doğasının bir olmasından kaynaklanmamış olabilir mi? Ve eğer öyleyse, bu bizim tarafımızdan paylaşılabilir. İnananlar Kutsal Ruh'un içlerine yerleşmesini ne kadar çok alırlarsa, bu büyük gizemi o kadar net bir şekilde takdir edeceklerdir ve diğer tüm inananlara o kadar yakından çekilecekler, kıskanç düşünceleri ve hayırsever olmayan sözleri susturacaklar ve "Ruh'un birliğini barışın bağında korumaya çalışacaklardır." _O halde, bu birliğin Mesih'ten kopmadığımız sürece bozulamayacağı çok açıktır_. İnsanlar bu şizm kelimesini korkunç bir etkiyle kullanmışlardır. Bir adam görünür bir kiliseden kopmuşsa, onu şizmatik olarak işaret etmişlerdir. Peki şizm nedir? Mesih'in Bedeninden kopmaktır. Peki Mesih'in Bedeni nedir? Roma Katoliği size bunun Roma Kilisesi olduğunu söyleyecektir; Anglikan size bunun İngiltere Kilisesi olduğunu söyleyecektir; Yüksek Kilise
adamı size, Apostolik Veraset doktrinini savunanların kiliseler topluluğu olduğunu söyleyecektir. Bu iddialar için Kutsal Kitap'ta hangi kanıt kalıntısı var? Dışsal bir ayine tabi olmamız gerektiğinin, aksi takdirde Mesih'in Bedenine ait olamayacağımızın söylenmesi ne kadar saçma! Öyleyse bu görünür örgütlerden birine üye olmadan ölen tüm azizler ve şehitler ne olacak? Hayır, Kutsal Kitap'ın açıkça öğrettiği gibi Mesih'in Bedeni, hiçbir insanın sayamayacağı, tüm uluslardan, soylardan, halklardan, dillerden, mezheplerden ve dönemlerden, Kurtarıcı'ya imanla birleşmiş olan o büyük kalabalıktır. Mesih'in Kilisesi, hiçbir dünyevi veya görünür örgütle aynı zamana denk değildir; çağlar kadar uzun, kutuplar kadar geniş, Tanrı'nın sevgisi kadar geniştir; Baş'ı tutan cennetteki ve yeryüzündeki herkesi kapsar. Bu Kilise'ye üyeliğin tek koşulu Mesih'e olan basit inançtır. Ve bu Kilise'den ayrılmanın tek yolu, ruhun Mesih'e olan güveninin ayrılmasıdır. O sadece Mesih'e ait olmaktan çıkan bir bölücüdür.

Papalık Elçisi Savonarola'ya onu Militan Kilise'den ve Muzaffer Kilise'den kestiğini söyledi. Şehit "Militan Kilise'den kesebilirsin," dedi; "ama Muzaffer Kilise'den asla."
İyi söylenmişti; ama Savonarola daha da ileri gidebilir ve kırmızı cübbeli görevliye meydan okuyabilirdi, onu Militan Kilise'den kesebilirdi - bunu dinden çıkmaktan başka hiçbir şey yapamazdı. Bir adam kilise sistemlerimizden aforoz edilebilir veya hiç birine ait olmayabilir; ama Mesih'e inandığı sürece Kutsal Katolik Kilisesi'nin bir üyesidir. Ve bölünmenin, Mesih'in Bedenindeki diğer üyelere karşı sert ve yanlış ifadelerde bulunarak Hristiyan hayırseverliğinin ruhunu ihlal edenlere karşı suçlanması daha olasıdır. Misilleme yapmayalım, yoksa biz de bu günahı işleyebiliriz. Beklemeyi göze alabiliriz. _Cennette beş dakika veya daha azı her şeyi halledecektir_.

_Mesih'in dua ettiği amaç_ halihazırda kısmen
başarılmıştır. Dünya henüz İsa Mesih'in iddialarına teslim olmamış olabilir, ancak O'nun İlahi misyonundan giderek daha fazla etkilenmektedir: "Dünyanın Beni gönderdiğine inanması için."
Ve Kutsal Ruh Tanrı'nın çocuklarının kalplerine nüfuz edip onları doldurduğu oranda, Tanrı'nın Yaşamının onlarda ve onlar aracılığıyla tezahürü giderek artan bir etkiye sahip olacak ve kilise sistemlerinin ve hatta binlerce kürsüsünün vaazlarının insanları ikna edip kurtarmada
etkileyemediği şeyi yapacaktır.

Mesih'in Kilisesinin birliği konusundaki kendi anlayışının, tek Ruh'un içimizde yaşamasının sonucu olduğunu hatırlayalım. Böyle bir birlik, Tanrı'nın gözünde zaten bir gerçektir, ancak henüz insanlar tarafından tüm doluluğuyla
fark edilmemiştir. Tanrı'ya şükredelim ki bu harikulade istek
zaten büyük ölçüde gerçekleşti ve Mesih İsa'da da bulunan Yaşam Ruhu'nun
içlerinde yaşadığı herkesle Hıristiyanlar olarak birlik olmaya cesaret edelim.

XXIII

Mesih'i Çarmıha Bağlayan Sevgi

"İsa, başına gelecek her şeyi bilerek
dışarı çıktı ve onlara, Kimi arıyorsunuz?" dedi--YUHANNA xviii. 4.

Cedron, aslında bir dağ deresinden daha fazlası değildi ve şimdi kurudu.
Sadece taş yatağı, eskiden Siyon Dağı'nı Zeytin Dağı'ndan ayıran vadiden
nereden aktığını gösteriyor.
Şehir kapısından Zeytin Dağı'nı geçerek Beytanya ve Eriha'ya giden ana yol, bu özel gecede, muhtemelen güzel bir manzaranın
kendisini gösterdiği eski bir köprüden geçiyordu.

Yukarıda, Fısıh Bayramı ayı tam küre ihtişamıyla parlıyor ve
geceyi gündüze çeviriyordu. Aşağıda, küçük dere vadi boyunca
kavga ediyor, dalgacıklarında ay ışığını yakalıyordu. Bir yamaçta karanlık,
sık ormanlar, bunların üstünde şehrin antik duvarları ve kapıları yükseliyordu,
diğerinde ise Olivet'in kabarık yamaçları. Rab, şu anda gölgeden çıktı, havarilerle ciddi bir sohbete başladı; köprüyü geçti, ancak yukarı doğru kıvrılan yolu takip etmek yerine, hepsi yağ presinin bahçesi olarak bilinen ve bizim en iyi Gethsemane olarak bildiğimiz büyük bir alana döndüler. Şüphesiz, alanının bir yerinde, zengin sulu zeytinlerin çıplak ayaklarla çiğnendiği kayaya oyulmuş bir çukur vardı. "İsa bu sözleri söyledikten sonra, öğrencileriyle birlikte Cedron deresinin üzerinden geçti, orada bir bahçe vardı, kendisi ve öğrencileri de bu bahçeye girdi." 

Devamı diğer evanjelistler tarafından o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştı ki, bu anlatının yazarının korkunç ızdırabı, kırık çığlıkları, kanlı teri, öğrencilerin oradan oraya koşuşturmasını, seçilmiş üçlünün uykusunu, güç veren meleği anlatmasına gerek yoktu. Kendini neredeyse tamamen Rab'bin tutuklanmasının koşullarıyla sınırladı.

Yahuda'nın akşam yemeği masasından ayrılmasından bu yana sadece iki saat geçmişti; ancak bu ona planını tamamlaması için gereken tüm zamanı vermişti.
Yetkililere koşarak, Efendisi'nin tutuklanması için uygun anın geldiğini; meditasyon ve dua için başvurmaya alışkın olduğu ıssız yeri bildiğini; ve kendisinin veya takipçilerinin olası tüm direnişlerini
alt etmek için silahlı bir gruba ihtiyacı olduğunu söyledi. Bunu Tapınağın muhafızlarından ve bekçilerinden sağlayabildiler. Terk edilmiş ve savunmasız olan
Birine karşı gidiyorlardı; ancak askerler sopalarla ve değneklerle silahlanmıştı. Kaçma veya saklanma girişiminde bulunmayacak
Birini tutuklamak üzereydiler ve ay doluydu; ancak O'nun kireçtaşı bir mağaraya veya derin gölgelerin arasına kaçması ihtimaline karşı meşaleler ve fenerler taşıyorlardı.

Rab, öğrencilerini üçüncü ve son kez uyandırmıştı ki, muhtemelen kulağı aceleci ayak seslerini, kılıçların boğuk şakırtısını, ilerleyen bir kalabalığın bastırılmış mırıltısını duydu; belki de bahçe çalılarının arasından ilerleyen, dua ettiği yeri çevrelemeye başlayan, parlayan ışıkları da gördü. Bu tür işaretlerle, özellikle de Kutsal Ruh'un içsel sezgisiyle, başına gelebilecek her şeyi biliyordu ve düşmanlarının kendisine ulaşmasını beklemeden, sakin ve onurlu bir şekilde, ayaktakımıyla buluşmak için dışarı çıktı, ay ışığına çıktı ve onları "Kimi arıyorsunuz?" sorusuyla selamladı. Burada, MESİH'İN ÖLÜMÜNÜN GÖNÜLLÜLÜĞÜ konusunda bazı derin ve unutulmaz öneriler var. Ölümünün herhangi bir değeri olması için, özgür olması gerekir. Eğer O'nun ölmekten başka seçeneği olmadığı gösterilebilseydi, çünkü Kendi amacı karşı konulamaz koşullar tarafından
yeniliyordu, O'nun ölümü
kırılmış bir yasanın taleplerini karşılayamazdı veya
Kilisesi için yeni bir ahlak kuralları başlatamazdı. Fakat bu anlatıda O'nun Kendi hayatını bıraktığını,
hiç kimsenin O'ndan almadığını, O'nun onu bırakma ve
tekrar alma gücüne sahip olduğunu açıkça ortaya koyan birkaç nokta vardır.

(1) İsa onlara, "Kimi arıyorsunuz?" sorusunu sorduğunda, şüphesiz, grupta O'nu yeterince iyi tanıyan ve gece yarısı baskınlarının hedefi olan birçok kişi vardı; fakat hiçbiri "Seni" diye cevaplama cesaretine sahip değildi.
Zaten ruhlarını felç eden bir korku
etmeye başlamıştı. O'nu tanıyanlar O'nu tanımlamaktan çekiniyor ve genel olarak "Nasıralı İsa" diye cevap vermekle yetiniyorlardı. Fakat
"Ben O'yum" diye cevap verdiğinde, onları bu kadar aniden etkileyen şey neydi? Gizli ihtişamın bazı başıboş ışınları, O'nun majestelerini göstermek için
hapsedildikleri yerden mi fışkırdı? Kurtarmak ve kutsamak için
sık sık kullanılan o gücün ortaya çıkmasından mı korktular? Yoksa,
onların huzursuzluğunu sağlayan doğrudan bir İlahi güç mucizesi mi vardı? Bunu söyleyemeyiz. Fakat, sebep ne olursa olsun, kalabalık
birdenbire şaşkınlık içinde geri çekildi ve yere fırlatıldı. Burada, bir an için, potansiyel esir alanlar, görünmeyen bir el tarafından toza bağlanmış gibi yatıyorlardı. Büyü kısa sürede bozuldu ve tekrar ayağa kalktılar, gereksiz panikleri için kendilerine küfrediyorlardı. Ancak -ve asıl mesele de bu- o kaba ücretli
grubu geriye doğru sendeleyerek yere gönderen güç, onları kolayca orada tutabilirdi veya Korah, Dathan ve Abiram gibi onları yaşayan mezarlara gömebilirdi. "Bir şimşek, O'nun kullanmayacağı uyuyan şimşekten söz etti"; ve sonra, O'nu onların cılız kollarından kurtarabilecek kudreti açığa çıkardıktan sonra, gönüllü olarak kendini teslim etme tavrına geri döndü. Öyleyse, Kurtarıcımızın ölümünün kendi eylemi ve eylemi olmadığını kim söyleyebilir?

(2) O ayaktakımının tekrar ayağa kalktığı ve İsa ile yüzleştiği zaman, İsa onlara ikinci kez, _Kimi arıyorsunuz_ diye sordu. Tekrar cevap verdiler,
"Nasıralı İsa." İsa cevap verdi, "Size O olduğumu söyledim;
bu nedenle, eğer beni arıyorsanız, bırakın bunlar gitsinler." Ve hemen, kendi
kileri üzerinde, tutuklanmaktan kurtulmalarını sağlayacak bir güç gösterdi.

Düşmanlarının önceden onları serbest bırakmak gibi bir amaçları olmadığı açıktır; çünkü geri dönerken, muhtemelen Mark'ın kendisi olan genç bir adamı tutukladılar, merak onu yatağından çekip çıkarmıştı ve onu öğrencilerinden biri sandılar. Adam onların elinden büyük bir zorlukla kurtuldu. Üzerlerinde özel bir güç kullanılmasaydı, İsa'nın takipçilerinin tamamına, O'na davranmak istedikleri gibi davranacakları şüphesizdir. Öyleyse, öğrencilerinin güvenliğini sağlayan gücün, Üstadın Kendisinin güvenliğini de sağlayabileceği açık değil midir; Ya da O'nun, hizmetinin başlangıcında
Nasıra yakınlarındaki uçurumdan aşağı baş aşağı atmayı
öneren öfkeli kalabalığın arasından geçtiği gibi, onların arasından geçip
gitmiş olabileceği? Her kol
sinirsizleşmiş, her ayak topallıktan felç olmuş olabilirdi. Öyleyse, Mesih'in ölümünün
kendi eylemi olduğunu kim inkar edebilir?

(3) Fakat yine de, İsa böyle konuştuğunda, esir alanların arasında, belki de önce kimin ona el
koyması gerektiği konusunda bir tereddüt vardı. Bu noktada, tüm girişimin
başarısız olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu anda, Yahuda, Efendisinin şahsına dokunmanın
ne kadar güvenli olduğunu her ne pahasına olursa olsun göstermesi gerektiğini hissetti; bu yüzden, İsa'nın
cüretkar meydan okuması önceden kararlaştırılmış işareti gereksiz kılsa da, yine de bunu yapmaya karar verdi, böylece o varlığın büyüsü bozulabilirdi. Hain,
bu nedenle, öne çıktı ve Rab'bi öptü.

Bu küfürlü eylemden cesaret alan hizmetkarları, İsa'nın kutsal kişiliğini Barabbas'a veya çetesinin başka bir üyesine yapar gibi kavrayarak ellerini İsa'nın üzerine koydular. Sonra onu acımasız Roma usulüyle bağlamaya başladılar. Petrus bunu görmeye dayanamadı. Gölgenin
gizli yerinden fırladı, kılıcını çekti ve en yakın saldırganın
başını kesti. Ancak kılıç miğfere çarpıp
kulağı kesti.

Bu, eli zaten bağlı olan uysal ve nazik Rab'bin davranışına istenmeyen bir müdahaleydi. Buna izin verilemezdi.
"Bu kadar acı çekin," dedi Kendisini bağlayan kaba askere
ve kendi parmağıyla kulağına dokundu, akan kanı durdurdu ve iyileştirdi. Bunun, kendisinden istenmediği ve O'nun hayırsever gücüne
inanmayan biri için yapılan tek iyileştirme eylemi olduğu belirtilmiştir. Fakat, şüphesiz, bu mucizeyi gerçekleştirebilecek el, onu tutan bağlardan, Samson'un alevde keten gibi yanan iki yeni ipten kolayca kopması gibi, kopabilirdi. İsa'nın başkalarını kurtardığı güç, Kendisini de kurtarabilirdi. Öyleyse, kim, O'nun ölümünün kendi özgür eylemi olmadığını söyleyebilir? Ayrıca, O'nun kendi sözlerini dinleyin. Sonra İsa Petrus'a dedi ki, "Kılıcını kınına koy; Babamın bana verdiği kâseyi içmeyeyim mi?" "Şimdi Babama dua edemeyeceğimi mi sanıyorsun, o da bana hemen on iki lejyondan fazla melek verecek; ama o zaman Kutsal Yazılar nasıl yerine gelecek ki böyle olması gerekiyor?"

O zaman, Haç'taki ölüme baktığımızda, o yüce eylemin gönüllülüğünü her zaman hatırlamalıyız, çünkü Bahçe'nin acısı, Rab'bin ruhunun dünyanın günahının korkunç baskısından ne kadar çok korktuğunu ve O'nu "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykırttığını bize hatırlatır. Bizi ne kadar çok sevmiş olmalı! Onu Pilatus'un önünde ayakta tutan, askerlerin kırbacı altında eğilen, çarmıhta görünürdeki çaresizlikle asılı duran şey sevgiydi ve yalnızca sevgiydi. Amansız kaderin demir eli değil; düşmanlarının ezici sayıları veya sıkı örülmüş entrikaları değil; titreyen etini delen çiviler değil. Hayır, bunların hiçbiri değildi. İlahi amacın zorlaması bile değildi. Kendi seçimiydi, çünkü sadece Kendisinden daha çok sevdiği kişiler için kurtuluşu elde edebilseydi her şeye katlanacak bir sevgiydi. "O beni sevdi ve Kendini benim için verdi." Kesinlikle bu sevgiye güvenebiliriz. Eğer O'nu Haç'a katlanmaya ve utancı hor görmeye yönelttiyse, esirgeyeceği, yapmayacağı bir şey var mıdır? Onun sevgisi ölümden daha güçlüdür ve mezardan daha kudretlidir. Güçlü sular onu söndüremez, seller onu boğamaz. Tüm övgüleri susturur ve tüm karşılıkları ister. Buna inanmak ve kabul etmek sonsuz yaşamdır. Onun kucaklamasında yaşamak sonsuz sevincin ön tadıdır. Bununla doldurulmak, Tanrı'nın kendisinin suretine dönüştürülmektir.

XXIV

Kadehi İçmek

"Babamın bana verdiği kadehi içmeyeyim mi?"--YUHANNA
xviii. 1-14.

Efendimizin tutuklanmasında benzersiz ihtişamıyla öne çıkan tek özellik gönüllülüğüdür. Bahçeye "başına gelecek her şeyi bilerek" girdi. Son anda bile hainin öpücüğünden ve Malchus'un lütufkar ellerini kelepçelemeye çalıştığı bağlayıcı kayıştan kaçabilirdi. Esir alanlarını yere fırlatan içsel asaletinin ve ihtişamının büyüsü onları orada tutabilirdi; yaralı kulağı iyileştirebilecek güç, tüm grubu aynı kolaylıkla yok edebilirdi.

Bütün bunların nedenini açıklamaya gerek yok. Hayatı ve ölümü sadece bir fedakarlık değil, bir özveriydi. O, hepimiz için kendini özgürce feda etti. Her mümin, resulün şu sözlerini benimsemeye cesaret edebilir: "O beni sevdi ve kendini benim için verdi." Kendisini Tanrı'ya lekesiz bir şekilde sunması Ebedi Ruh aracılığıylaydı. Kendisini Kilise, Gelini için vermesi, kendi yenilmez sevgisindendi. "Başından sonuna kadar tüm eylemlerinin hareketli kaynağı, insanların iyiliğine yönelik bilinçli bir özveri ve Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesiydi, çünkü bunlar eşdeğerdir. Ve bu kariyerin taçlandırıcı eylemi olarak ölümü, kendini feda etme ruhunu belirgin bir şekilde somutlaştıran ve sergileyen bir ölüm olacaktı." Öğrenelim:

I. KAÇINILMAZ OLAN'A TESLİM OLMANIN EN YÜCE ASİLLİĞİ.--Şehit, şikayet
mırıltısı olmadan ölüme gittiğinde, bu elbette en asil olandır; düşmanlarının intikamlarını
suçlama veya tehdit etmeden almalarına izin vermek; uysal başını kütüğe eğmek;
aç aleve elini uzatmak. Başka seçeneği yok
ölmek; çağrısına uymak için silahlı lejyonlar yok; yanında duracak, Wycliffe'in yanında olduğu gibi, onu adil bir şekilde yargılanmış
görecek ve beraat etmesi için ısrar edecek
John of Gaunt yok. O zaman, bunun için
bir kuzu gibi katliama götürülürken Mesih'in sabrını ve nezaketini göstermekten başka bir şey yok. Fakat bu manzara insanların kalplerini harekete geçirse de, daha da görkemli olanı vardır: Acı çeken kişi kolayca kaçınabileceği ama başkaları uğruna yüzleştiği bir kadere boyun eğdiğinde. Birincisi kaçınılmaz olana boyun eğmektir, bu kaçınılmaz olana. Bu, üstün bir otorite tarafından dayatılan bir boyunduruğu taşımaktır; bu, kamuoyunun yargısı tarafından yargılandığı gibi, suçsuz yere kaçılabilecek bir boyunduruğu almaktır. Ve bu, insan veya meleğin gözünün dinlenebileceği en yüce manzaradır; çünkü böylece Mesih'in fedakarlığı en asil karşılığını ve gerçekleşmesini bulur. 

Bol miktarda parası ve sevgi dolu arkadaşları olan bir misyoner, vatanında hoş bir toplum ve lüks konfor içinde geçirilebilecek değerli yıllarını kasıtlı olarak pis ve iğrenç koşullar arasında geçirdiğinde; doğanın kaçınılmaz olarak küçüldüğü bir çok şeyi seçer
her sonucun bir tanesi hariç işaret ettiği şey yerine ve görevinde kalır, ancak dönüşü, hoş karşılanmaktan çok uzaktır, aslında
tüm görüşleri ağırlıkta olan herkes tarafından tercih edilecektir--bu kaçınılmaz olana gönüllü bir teslimiyettir.

Bir ev papazı, ona çok ihtiyaç duydukları için yoksul sürüsünün yanında kaldığında ve şehir kilisesi onu daha büyük bir maaşa ve daha zengin bir çevreye davet ettiğinde yüzünü ezici yoksulluğa ve can sıkıcı çalışmaya çevirdiğinde--bu yine kaçınılmaz olana gönüllü bir teslimiyettir.

Zengin bir bekar, ölmüş kardeşinin yetimlerini karşılamak için güzel evinin rahatlığını ve sessizliğini terk etmeye istekli olduğunda,
bu çocuklar hayır kurumlarına gönderilebilir veya
yabancılara verilebilir, böylece kişisel gözetimi altında olabilirler ve
hayatta daha iyi bir şansa sahip olabilirler--bu yine kaçınılmaz olana gönüllü bir teslimiyettir.

Bu gibi her durumda, haçın taşınması ve ellerin bağlayıcı kayışa teslim olması kaçınılmaz değildir. Skandal dili, daha kolay yol seçilseydi, eleştiri için neredeyse hiç neden bulamazdı. Belki de ruh, bu dünyanın gördüğü en yüce olanla olan kararlılığının yakınlığını fark etmiyor. Ancak yine de olağanüstü güzeldir. Ve asla unutulmamalıdır ki, bundan daha azı Mesih'in standardını tatmin etmeyecektir. Hiçbir Hıristiyan, haklarının tamamını kullanma hakkına sahip değildir. Hiç kimse, kendisi için en büyük maliyeti içerse bile, başkalarının en yüce iyiliğini arama görevinden muafiyet talep edemez.

II. İZİNLERİNDE TANRI'NIN İRADESİ'NİN TANINMASI.--Tutuklanmadan hemen önceki acı ızdırapta, Rabbimiz tekrar tekrar kadehine atıfta bulunmuştu. "Bu kadeh," dedi, "Benden geçmezse, ben içmezsem, Senin isteğin yerine gelecektir." Kadeh, açıkça, günahkârlar arasında sayılması ve dünyanın günahını taşımak zorunda kalması nedeniyle kutsal doğasına verilen tüm ızdırabı ifade ediyordu. Bazılarının düşündüğü gibi, altında ezilmekten korktuğu bedenin ızdırabı mıydı; yoksa günah sunusu, günah yüklü bir günah keçisi olma korkusu muydu, diğerleri gibi mi; yoksa bana daha olası görünen terk edilmişlik çığlığını zorla çıkaran yaklaşan tutulmanın soğuğu muydu? Şu anki düşüncemizle alakalı değil. "Geri!" diye bağıran çok kişi varken, "Devam!" diye bağıran daha çok kişi olduğunu bilmek yeterlidir; ve doğasının en derinlerinden, Baba'nın iradesini yapmayı, dünyalar yaratılmadan önce girdikleri anlaşmada kendi rolünü yerine getirmeyi ve Babası'nın ellerine koyduğu kadehi son damlasına kadar içmeyi seçti. Fakat burada, görünüşe göre, kâsenin insanın kötülüğü ve nefretiyle karıştırıldığını,
hazırlandığını ve sunulduğunu görüyoruz. Baş Rahipler,
Onu öldürmeye uzun zamandır karar vermişlerdi, çünkü halkla olan başarısı,
Yasa hakkındaki taze ve canlı yorumları,
İkiyüzlülüklerine ve iddialarına karşı çıkması onları deliliğe sürüklemişti. Yahuda'nın da
onun keşfedilmesinde ve tutuklanmasında belirgin bir payı olduğu görülüyordu. Eğer kendi başımıza akıl yürütmelerimize bırakılsaydık, O'nun
kadehinin en acı malzemelerinin, kendi halkının nankörlüğü, rahiplerin amansız kini, ve Yahuda'nın ihaneti tarafından sağlandığını varsayabilirdik; ama bakın, O, Baba'dan başkasını tanımaz--her zaman _Baba_'dır, her zaman Baba'nın verdiği
kadehtir.

Hayatımızda, Tanrı'nın atamaları ve izinleri arasında ayrım yapmaya ve ilki hakkında açıkça O'nun iradesi olarak konuşmaya, ikincisi hakkındaki yargımızı askıya almaya ve bunları Cennet'ten eşit olarak hesaba katma yetkisine sahip olup olmadığımızı sorgulamaya meyilli olduğumuz zamanlar olmuştur. Ama bu tür ayrımlar
barış için ölümcüldür. Ruhlarımız, kendimizi rakip güçlerin, şimdi Tanrı'nın, şimdi insanın 
melek topu olarak gördüğümüz için sürekli bir huzursuzluk içinde tutulmuştur. Ve biz Tanrı'yı ​​hayatımızın yarısından fazlasında yönetmeye ve kendimizi Yusuf'un İsmaililere satıldığı gibi
güçlü ve kötü niyetli güçlerin talihsiz avı olarak görmeye son verdik.

Kutsal Yazılar'ın daha derin bir okuması bizi daha doğru bir sonuca götürdü.
Burada böyle bir ayrım yok. Tanrı'nın izin verdiği şey,
ayırdığı şey kadar O'nun iradesidir. Yusuf kardeşlerine, onu Mısır'a gönderenin onlar olmadığını, Tanrı olduğunu söyler. Davut, Şimei'nin
utanç verici sözlerini uysalca dinler, çünkü Tanrı'nın bunların söylenmesine izin verdiğini hisseder.
Ve burada İsa, çektiği acılarda düşmanlarının elini görmeyi reddeder,
ama kadehi dudaklarına götüren elin ötesine geçer,
Babası'na sunulmasına izin verir ve
dünyanın temellerinden önce olan bir sevgiyle Kendisini seven Birinin seçiminde kesinlikle huzur bulur.

Ah, acı çeken! İster hastalık veya yas gibi doğrudan gökten geliyormuş gibi görünen darbelerle, ister kötü niyetli konuşmalar veya baskıcı eylemler gibi insandan geliyormuş gibi görünen darbelerle, Tanrı'nın yüzüne bakıp, "Babam, bu senin benim için isteğin;
en iyisi olsaydı meleklerin beni kurtarırdı. Ama onlar araya girmedikleri için, çocuğun için seçtiğin şeyi okudum ve tatmin oldum. Ellerinin hazırladığı kadehi içmek tatlıdır."

III. DERİN YEDEKLEME YASASI.--Ayaktakımının bir kısmı muhtemelen Mesih'in takipçilerinden bazılarını tutuklama eğilimi göstermişti. Bu nedenle, müdahale etti ve onlara kendi itiraflarını hatırlattı, _O_ gece yarısı baskınlarının hedefiydi ve _bunların_ kendi yollarına gitmelerine izin vermelerini emretti. Müjdecinin bu eylemi genelleştirmesi ve bunda Efendisinin kendi halkı adına yaptığı sürekli müdahalenin bir örneğini bulması şaşırtıcı mıdır - Baba'nın kendisine verdiği kişilerden hiç kimseyi kaybetmemesi gerektiği.

Kısacası, bu sahne büyük ikame doktrininin göze çarpan ve çarpıcı bir örneğini sunar. İyi Çoban öne çıkıp düşmanlarının kılıçlarını kendi göğsüne yerleştirirken, korkak sürünün serbest bırakılmasını talep ederken, Calvary'de bir kez ve sonsuza dek yaptığı şeyi küçük ölçekte yapmaktadır; Kendini günahın cezasına maruz bırakarak ve çiğnenen bir yasanın yoğun düşmanlığına, dokunulmaz adaletin çekilmiş kılıcına, ölümün keskinliğine, haçın utancına ve mezarın aşağılanmasına meydan okuyarak, "Eğer Beni arıyorsanız, bırakın bunlar kendi yollarına gitsinler." demiştir.

Mesih, Kendisi için maliyetini hesaplamadan bizi korumuştur. O, ön saflarda durdu ve katlanılması gereken her şeyin en büyük yükünü çekti. O, acısını bizimkinin, yaralarını bizim acımızın, ölümünü günahlarımızın yerine koydu. Eğer günahlarınızın adil cezasından korkuyorsanız, karanlık gölgelerde gizlenen ve sizi en büyük bedeli ödemeniz için sürüklemekle tehdit eden bir tutuklamacı asker grubu gibi, cesaretinizi kaybetmeyin; İsa onlarla sizin yerinize buluştu ve buluşacak. O'nun, "Beni alın, ama cübbemin eteklerine yapışan bu canın kendi yoluna gitmesine izin verin." diyen görkemli sesini dinleyin. Tutuklanır ve götürülür; sen özgürsün - özgürlüğünde kendini O'nun kölesi olmaya vermelisin. XXV

Annas Salonu

"Önce onu Annas'a götürdüler, çünkü o aynı yıl başkâhin olan
Kayafas'ın kayınpederiydi."--YUHANNA xviii. 13.

İsa'yı tutuklayan çete, onu Kedron köprüsünden,
dik yokuştan yukarı ve bu yılın bu mevsiminde, gece bile her zaman açık duran eski kapıdan geçirdi.

Silahlı adamların sessiz sokaklardan geçişi, birçok uyuyanı uykularından uyandırmış olmalı,
bunlar da onları berrak ay ışığında aşağıdan geçerken görmek için aceleyle pencerelere
gittiler. Ancak hiç kimse kimin gözaltına alındığını tahmin edemedi ve çoğu muhtemelen askerlerin, o yılın o mevsiminde, bayrama gelen hacıları yağmalayarak nadir bir hasat yapacak olan Barabbas çetesinden birkaç kişiyi daha yakaladığını
düşündü.

İlk olarak, hedefleri, gerçek baş rahibin kayınpederi olan, hüküm süren rahip ailesinin başı olan Annas'ın malikanesiydi. Artık yaşlı bir adamdı; zengin, aristokrat ve ulusunun verebileceği tüm onurlarla yüklüydü. Uzun yıllar boyunca baş rahibin cübbesini giymişti ve şimdi o yüce makamdan nominal olarak emekli olmuş olsa da, hala elini hükümetin dizginlerinde tutuyordu. Bahsettiğimiz dönemde Kayafas, onun himayesinde on yedi yıl rahipliği elinde tutmuştu; ve beş yıl daha korudu. Bu nedenle Annas'ın neden baş rahip olarak tanımlandığını anlamak kolaydır. Hala bu ünvanın yaşayan en güçlü taşıyıcısıydı. Tüm aile onun karakterini paylaşıyordu ve yorulmak bilmez entrikalarıyla ünlüydü. Annas ve oğullarının avlarını yakaladıkları kayan, ölümcül, yılan benzeri pürüzsüzlüğün onlara tıslayan engerekler adını kazandırdığı söylenir.

Annas ve Kayafas muhtemelen aynı bina kümesini paylaşıyordu, ki bu muhtemelen baş rahip ailesinin resmi ikametgahıydı.
Doğu'da büyüklerin evleri sıklıkla birbirine yakın duran ve aynı avluyla çevrili, ancak aralarında geçitler, bağımsız girişler ve ayrı çatılar bulunan, eşit olmayan yükseklikte bir bina grubudur. Bazen etrafında revaklar ve koridorlar, ortada bitkiler ve çeşmeler ve açık avluyu güneşten veya yağmurdan korumak için yukarıda hafif bir tente bulunan bir kare veya dörtgen oluştururlardı, sokakla iletişim İncillerde "sundurma" olarak adlandırılan daha küçük bir avlu ve kemerli geçit aracılığıyla sağlanırdı. Bu tür görkemli bina kümelerinden bazılarında Annas ve Kayafas ve ailelerinden diğerleri yaşayacak ve hepsi başrahibin sarayı olarak adlandırılacaktı. Büyük kabul salonlarından birinde Annas, gece yarısı seferinin sonucunu öğrenmek için sabırsız ve ateşli bir şekilde bekledi. İsa'nın köşeye sıkıştırıldığında neler yapabileceği konusunda gergin bir korku duyuyordu; ve sırrın sızmasından ve Celileli hacıların dört gün önce bağırarak şehre getirdikleri en sevdikleri Peygamberi savunmak için ayağa kalkmasından korkuyordu. Ya Yahuda doğruyu söylemezse? Tüm bu rahatsız edici düşünceler zihninde birbirini kovalayan hayaletler gibi kovalıyordu ve mahkemedeki silah sesleri Malchus'un ekibinin güvenli bir şekilde geri döneceğine dair ona güvence verdiğinde ve cevap veren sesler İsa'nın sonunda gücü dahilinde güvende olduğunu söylediğinde muazzam bir rahatlama oldu. Mahkum hemen yaşlı adamın önüne getirildi, yaşlı adam fenerlerin ve meşalelerin titrek ışığında yüzünü dikkatle inceledi, Rembrandt'ın resmetmeyi çok isteyeceği gölgeler oluşturdu. Etrafında bir veya iki yakını durmuş olabilirdi; ancak asıl soruşturma, Efendi'yi ön ve gayri resmi bir incelemeden geçirdiğinden, sabahın erken saatlerinde aceleyle toplanan mahkemenin devam edebileceği cevaplardan materyaller çıkarmayı umarak, kendisine bırakıldı. Soruşturma yüzeysel olarak yeterince adil ve masum görünüyordu. 19. ayetten öğrendiğimiz kadarıyla baş rahip İsa'ya öğrencilerini ve öğretisini sordu. Ancak kuzu derisi bir kurdu gizliyordu. Çünkü sorular, daha sonra ortaya atılan ve İsa'nın kamu huzurunu bozan ve devrimci doktrinler öğreten biri olduğu yönündeki suçlamayı temellendirecek ve bu suçlamayı sarsacak şekilde ifade edilmişti.

_Öncelikle, öğrencileri hakkında._--Annas, bu insanların bir araya gelmesinin ne anlama geldiği konusunda bilgilendirilmek istiyordu. Neden bir topluluk oluşturdular? Hangi bağla birleştiler? Hangi gizli talimatları almışlardı? Hangi gizli nesneleri düşünüyorlardı? Eğer İsa bu soruları cevaplamayı reddederse, tüm ülke çapında bir konfederasyon örgütleme girişiminin başlatıldığı izlenimi yaratılamaz mıydı? Eğer öyleyse, Roma yetkililerinin kıskançlığını uyandırmak ve onları, elebaşını idam ederek komployu ortadan kaldırmak için derhal adımlar atmaları gerektiğini hissettirmek kolay olurdu.

_Ve sonra, doktrinine gelince._--İsa, Cennetin Krallığı hakkında tekrar tekrar konuşmamış mıydı? Bunun anlamı neydi? Bir krallık kurmayı mı düşünüyordu? Beklenen Mesih olduğunun ve Roma'ya karşı isyanı tasarladığının anlaşılmasını mı istiyordu? Şehre yakın zamanda girişine eşlik eden kuvvetin tezahürü, onun kışkırtmasıyla mıydı?

Rabbimiz, kurnaz sorgulayıcısının planını hemen anladı. Ve cevabında, yalnızca Kendisinden bahsederek, öğrencilerinden bahsetmemeye dikkat etti. Sinagoglarda ve Tapınak'ta, dostlarının ve düşmanlarının önünde, daha önce yüzlerce kez söylemediği hiçbir şeyi söylemediğini doğruladı. İnisiyeler için gizli doktrinleri yoktu, ancak
yüreğindeki her şeyi ilan etmişti. Öğrencileri ile
Kendisi arasında, yüzeyde açıkça görülenin dışında hiçbir bağlantı olmamıştı. Gecenin karanlığında toplantılar yoktu; devrimci konuların
tartışılması yoktu; en kapsamlı incelemeye dayanamayacak hiçbir şey yoktu. "Dünyayla açıkça konuştum; Yahudilerin her zaman sığındığı sinagogda ve tapınakta öğrettim; ve gizlice [yani, sizin kullandığınız anlamda] hiçbir şey söylemedim. Bana neden soru soruyorsun? Beni duyanlara, onlara ne söylediğimi sor: işte, onlar ne söylediğimi biliyorlar."

Rabbimizin kendisini duyanlara atıf yapması muhtemelen Annas'ın O'nun izini süren, eylemlerini izleyen ve sözlerini bildiren casus ordularına bir göndermedir. Mahkumun bu muayenesi, uzun süredir maruz kaldığı yakın incelemenin, bir cezai suçlamaya dayanak olabilecek hiçbir şeyi ortaya çıkarmadığının bir itirafı değil miydi? İsa, en gizli sözlerinin bile kendisine karşı bir suçlama oluşturmak için boşuna işkence gördüğünü biliyordu. O zaman, cahilliği taklit edebilen ikiyüzlülük ne kadar da büyüktü! Annas'ın tek amacının tutuklusunu, sonraki suçlamasını temellendirecek bir şeyler söylemeye ikna etmek olduğu ne kadar da açıktı.

Bütün bunlar, Rabbimiz'in asil ve şeffaf sözlerinde ima edilmişti. Toplanan Sanhedrin önünde uygun şekilde yargılandığında farklı bir ton benimsediğini göreceğiz; ancak bu daha özel, yargısız, soruşturmacı görüşmede, bu kurnaz adamın uğursuz amacını
gizlediği varsayılan cehalet örtüsünü tek bir sert azarla yırttı ve gizli düşüncelerini herkesin bakışına açtı.

Annas o sırada susturuldu. Tutuklusunun gayri resmi incelemesinde pek ilerleme kaydedememişti ve şimdi bundan vazgeçti. Rabbimiz'in cevabına karşı ne kadar kızgınlık duymuş olursa olsun, dikkatlice gizledi ve nefretinin şişelerini
hiç çekinmeden boşaltabileceği saati bekledi.

Bu yargıca karşı uzun süredir acı çeken o yüreğin
bir öfkesi olduğunu varsaymamalıyız. O, o zaman bile _Onun_ için ölmek üzereydi ve
acımasızca ifşa ettiği günahın suçunu taşıyacaktı. Ama şüphesiz ki
Annas'a ne olduğunu göstermek ve
bir aynada olduğu gibi gizli düşüncelerinin açığa çıkabileceği azarlayıcı sözler söylemek sevginin bir parçasıydı. Fakat, İsa, aşağılanma anında, bir adamı böyle arayıp ortaya çıkarabilseydi, artık tutuklu olmadığında ne yapmazdı, ama
Yargılardı? Ah, o korkunç gözler, ateş alevi gibi! Ah, o korkunç sözler, eklemleri ve iliği parçalayacak kadar
delip geçen ve kalbin düşüncelerini ve niyetlerini seçen! İnsanların sonunda Kuzu'nun gazabından saklanmaları için kayalara seslenmeleri ne şaşırtıcı! Oğul'u öpün, yoksa O'nun huzurundan yok olursunuz, çünkü O'nun gazabı birazcık bile alevlendi! Kusursuzca O'nun önünde durabilenler ne mutludur!

Sonra, Rabbimiz'in bu sırada maruz kaldığı en büyük aşağılamalardan biri geldi. Böyle konuşurken, memurlardan biri, bir üstünlük elde etmek için tüm asaleti ve öz saygıyı feda edecek olan o aşağılık uşaklık ruhuyla, Rabbimize bir değnekle vurarak, "Başrahibe böyle mi cevap veriyorsun?" dedi.

Daha sonra alay etmek ve vurmak için O'nun etrafında dolaştıklarında, O hiçbir şey
yapmadı; ancak bu ilk darbe indiğinde Üstat sessizce şöyle dedi, "Eğer yalan veya yakışıksız bir şey söylediysem, bunu yaptığımı kanıtla; ama eğer yapamazsan, neden Bana vuruyorsun? Hiç kimse yasayı kendi eline alma hakkına sahip değildir, mahkemenin bir hizmetkarı ise hiç."

Mesih'in bildirisinde, Dağdan söylenen, kötülüğe karşı direnmeye karşı güçlü ifadeleri hatırlamamak imkansızdır:
"Size diyorum ki, kötülüğe karşı koymayın; ancak sağ yanağına vuran kişiye diğerini de çevir." Açıkça Rabbimiz bu durumda bunu tam anlamıyla yapmadı, çünkü bu adama gerçek durumunu ifşa etme ve onu daha iyi bir
zihne getirme fırsatı gördü. Yanlışlara karşı tavrımız her zaman bize kötü davrananların zihin durumuyla belirlenmelidir. Bazılarının durumunda, onları en iyi şekilde, misilleme yapmadan sonuna kadar dayanacak olan tarifsiz bir sabrın onuruyla tutuklayabiliriz - bu diğer yanağı çevirmektir. Diğerlerinin durumunda, onları sakin ve sessiz bir şekilde suçlarının gerçek ölçüsünü almaya yönlendirerek onlara en iyi şekilde hizmet edebiliriz. Her durumda, öncelikli düşüncemiz, ne çektiğimiz veya bize yapılan mutlak adaletsizlik değil; kendi ruhuna, bize yapabileceğinden daha ölümcül bir şekilde zarar veren ve kendi vicdanına inanılmaz bir işkence hasadının tohumlarını eken kötü niyetli kişiyi, duyuların perdesinin ardında yatan uzun gelecekte nasıl en iyi şekilde kurtaracağımız olmalıdır. Keşke İsa'nın saf sevgisini içebilseydik ve tüm yanlışları ve kötülük yapanları, kişisel çıkarlarımızın ışığında değil, _onların_ korkunç durumu ve kesin cezaları ışığında görebilseydik; keşke çarpık ve şeytanın ele geçirdiği bir ruhun, rüzgarın önünde yanan bir gemi gibi, doğrudan kayalara doğru sürüklenmesinin sonsuz dehşeti için üzülebilseydik; keşke Babamız Tanrı'ya yapılan yanlışı ve O'nun üzüntüsünü görebilseydik, Chrysostom'un bu sahne hakkındaki güzel yorumunu anlayabilirdik: "Bu sözleri
söyleyeni; kime söylendiğini; ve neden söylendiğini düşün; ve bunlar, İlahi güçle, ruhunda
doğabilecek tüm öfkeyi
düşünecekler."

XXVI

Petrus'un durumu nasıldı

"Petrus dışarıdaki kapıda duruyordu. Sonra başkâhinin tanıdığı diğer öğrenci dışarı çıktı ve kapıyı bekleyen kadına
söyledi ve Petrus'u içeri getirdi."--Yuhanna xviii. 16.

Bu çok dolaylı anlatımın, tüm sahnenin görgü tanığı olan ve ayrıca o zamanlar ve sonraki yıllarda Petrus'un sıcak dostu ve yoldaşı olan biri tarafından verildiğini unutmayın. Ancak onun sevgisi onu kardeşinin günahlarını gizlemeye yöneltmedi. Petrus'un kendisi de onun bunu yapmasını istemezdi çünkü günahın çoğaldığı yerde, lütfun daha fazla çoğalma fırsatı vardı.

Rab'bin tutuklandığı anda, tüm öğrenciler O'nu terk edip kaçtılar. "Çoban vuruldu ve sürü dağıldı. "Ancak, ikisi
hızla kendilerine geldiler ve ne olacağını görmek için
uzaktan takip ettiler. Alay saray kapısına ulaştığında, John kalabalığın geri kalanıyla birlikte içeri girmiş gibi görünüyor ve ağır, devasa kapılar arkasından kapandı.
Petrus'u ararken onu göremedi ve dışarıda
kaldığını ve hala dışarıda durduğunu düşünerek,
kapıyı tutan hizmetçiye gitti, bireylerin kabulü için ana giriş kapılarını açtı ve ondan arkadaşını içeri almasını istedi. Hizmetçi onu başrahip tarafından iyi tanınan biri olarak tanıdı ve onun isteğini
hemen kabul etti.

Açık avluda aceleyle bir odun ateşi yakılmıştı ve ışınlarını soğuk Nisan gecesine
yaydı; böylece İsa, Annas tarafından
incelenirken, gece macerasına katılan adamlar
ateşin etrafında toplanmış, heyecan verici olayı, panik anını, tutuklanma olayını, ve Malchus'un kulağının
iyileştirilmesi, eve dönüş yürüyüşlerinde karşılaştıkları
genç adamın zengin Doğu giysisinin ele geçirilmesi. Petrus tanınmak istemiyordu ve kimliğini
korumanın en iyi yolunun cesur bir yüz takınmak ve
diğerlerinin arasında yerini almak olduğunu düşünüyordu, sanki o da esir alan gruptan biriymiş ve orada bulunmaya
o karma topluluktan herhangi biri kadar hakkı varmış gibi. Bu yüzden onlarla birlikte durdu ve ısındı.

Bu arada, kapıcı görevinden ayrılıp ateşe geldi ve ateşin
ateşin yakıcı ışığında gözü Petrus'un yüzüne takıldı. Onu orada, kendilerinden biriymiş gibi
gördüğünde şaşırdı. Eğer John gibi,
sessizce avlunun bir köşesine gidip, gölgede
göze çarpmadan bekleseydi, hiçbir şey söyleyemezdi. İyi kalpliliğiyle
ikisine de saygı duyardı; çünkü tutuklanan Nasıralı'ya sempati duyduklarını biliyordu. Fakat onu orada konuşurken ve sanki konuyla kişisel bir ilgisi yokmuş gibi davranırken bulmak o kadar yakışıksız ve uygunsuzdu ki onu ifşa etmeye kışkırtıldı. Ona
ciddi bir şekilde baktı -başka bir evanjelistin bize anlattığı gibi- yanılmadığından emin olmak için; ve kimliğinden oldukça emin olarak, aniden, "Sen _bu adamın_ öğrencilerinden biri değil misin?" dedi.

Petrus hazırlıksız yakalandı. Eğer tutuklanıp yargılanmak üzere götürülseydi, şüphesiz kahraman olurdu -kendini buna hazırlamıştı; fakat hayatının en büyük sınavının bir hizmetçi kız meselesinde gelebileceğini
beklememişti. Çok sık böyle olur.
Ana kapıyı
kilitleyip sürgüleriz ve hırsız aklımıza gelmeyen
küçük bir pencereden içeri girer. Kazıkta yanardık; ama arkadaşlarımızla bir
saatlik sosyal ilişkide veya önemsiz bir
iş görüşmesinde, hayatımızı pişmanlıkla dolduran kelimeyi söyleriz.
Konuşmadaki ani duraklama ve
tüm gözlerin kendisine dönmesi karşısında kafası karışan Petrus'un ilk tepkisi şüpheleri yatıştırmak oldu ve
kesin bir şekilde, "Ben değilim." dedi. _İlk_ inkarı böyleydi.

Bundan sonra, Matta ve Markos'un bize anlattığına göre, belki de ışığın parıltısından ve meraklı gözlerin incelemesinden kaçınmak için dış verandaya veya kapıya çıktı. Daha sonra, aynı anda bir horozun şafağı müjdelediğini hatırladı - Kudüs'e veya dünyaya gelmiş en karanlık, en hüzünlü günün şafağını. Ama onun uyarı notları o anda onun için kaybolmuştu; çünkü orada, bazı erkek tanıdıklarına konuşan başka bir hizmetçi, onu Nasıralı'nın arkadaşlarından biri olarak işaret etti. "Bu adam da Nasıralı İsa'yla birlikteydi." Muhtemelen bir zarar vermek amaçlanmamıştı, ancak bu sözler Petrus'u çok endişelendirdi ve Matta'nın söylediği gibi, "Adamı tanımıyorum" diyerek yemin etti. Bu _ikinci_ inkardı.

Bir saat geçti; Petrus, yirmi beşinci ayetten öğrendiğimiz gibi, yine
ateşin başındaydı ve kalabalık bir toplulukta konuşması neredeyse imkansızdı, bilinçsizce ve karakterinin gücüyle, öne geçip liderliği ele geçirmeden. Onun rahatsız ruhu belki de vicdanını boğmak için daha şiddetliydi. Fakat şimdi birçok kişi tarafından aynı anda meydan okunuyor. Ona, "Sen de onun öğrencilerinden biri değil misin?" diyorlar. Bir diğeri, "Gerçekten de, O'nunla birlikteydin" diyor; ve Malchus'un akrabası olan ve bu nedenle akrabasının saldırganını hatırlama olasılığı özellikle yüksek olan bir diğeri, "Seni O'nunla birlikte bahçede görmedim mi?" diyor. Böylece kuşatılmış ve rahatsız edilmiş olan Petrus küfür etmeye ve yemin etmeye başlıyor ve "Sözünü ettiğiniz adamı tanımıyorum" diyor. İnsanlar öfkelendiklerinde, doğal olarak kendi ana dillerine dönüyorlar; ve böylece Petrus'un korkusu ve tutkusu Celile'nin gırtlaktan gelen _patois_'ında kendini gösterdiğinde, kimliğine dair son bir ipucu veriyordu. "Sen bir Celilelisin, konuşman seni ele veriyor." Ve yine bir
yeminle inkar etti, "Adamı tanımıyorum." Bu onun _üçüncü_ inkarıydı. Ve
hemen horoz öttü.

Bu sırada İsa'nın Annas'tan Kayafas'a geçerken, Petrus'a o harikulade bakışı atmış olması mümkündü, karışık bir üzüntü ve acıma, kendi uğruna olduğundan daha fazla acı çekme ve önceki akşamki sahneye ve sözlere şefkatli bir gönderme, Petrus'un kalbini
kırdı ve onu acı acı ağlamaya
gönderdi.

Işık Moab tepelerinin üzerinden kırılıyordu, tapınağın mermer kulelerini gül rengi tonlarla kızartıyordu, Petrus başrahibin sarayından tek başına çıkarken şehir ve çevredeki vadiler hala gri karanlıkla örtülüydü. Sadece sevgili ölülere son sözleri kaba ve düşüncesiz olanlar - bunları geri alma ve af dileme fırsatı olmayacağını beklemeyenler, ancak tekrar karşılaşmadan önce ölümün rahatlama ve huzur sözcükleri söyleyebilecek tek dudakları sessizliğe mühürleyeceğini düşünenler - Petrus'un ne hissettiğini anlayabilir. Onu tanıyor muydu? Elbette tanıyordu ve Andrew'un onu ilk kez huzuruna getirdiği o unutulmaz saatten beri daha mükemmel bir bilgiye doğru büyüyordu. Onu seviyor muydu? Elbette seviyordu; ve her şeyi bilen İsa da bunu biliyordu. Ama neden böyle davranmıştı? Ah, nedenleri çok da uzakta değildi. Tüm kardeşlerinden
üstün olduğuyla övünmüştü; kendi övüngen kararlarına güvenmişti; tehlike yakın olmadığında güçlü ve yüksek sesle konuşabildiği için kendini güçlü saymıştı; kızgın dürtüsünün
dövdüğünden daha güçlü bir zırh giymemiş olmasına rağmen Şeytan'la başa çıkabileceğini düşünmüştü. Kararlarının buğday, Efendi'sinin uyarılarının saman kadar hafif olduğunu düşünüyordu; zayıflığını öğrenmeli ve Şeytan onu elerken
güveninin saman bulutları gibi savrulduğunu görmeliydi.

Akşam kararları bizi sabah çatışmasında muzaffer bir şekilde taşıyacak kadar güçlü değil. Gözlemlemeyi ve dua etmeyi, alçakgönüllülük ve öz güvensizlik içinde alçakgönüllülükle yatmayı ve Tanrı'da tüm ayartılmış olanları bekleyen
lütufta güçlü olmayı öğrenmeliyiz.

Ve Petrus acı gözyaşlarını dökmek için Gethsemane'den başka nereye gidebilirdi ki!
Kesinlikle Efendi'sinin formunun ezilmiş çimenlerde hala belirgin olduğu yeri arayacak ve gözyaşları kanlı terin birkaç saat önce düştüğü yere düşecekti. Ama üzüntünün nedeni ne kadar da farklıydı! Kutsanmış Rab'bin ızdırabı, Petrus'un
bardağını ağzına kadar dolduran bileşenlerden hiçbirine sahip değildi! Ve tüm
bu arada o üzüntünün, o kırık haykırışların, sempati için gelip gitmelerin, anlamsız uykusuna karşı o itirazların ve o son şefkatli, özlem dolu, acınası sevgi bakışının hatırası, ardı ardına gelen keder dalgalarını uyandırmak için ona geri döndü. Mesih'in sevgisini nankörlüğünüzle, Mesih'in kararlılığını sizin kararsız bağlılığınızla, Mesih'in Babasının iradesinin boyunduruğunu alma konusundaki uysallığını ve utanç haçını taşıma konusundaki isteksizliğinizi karşılaştırın ve siz de Petrus'un döktüğü gözyaşlarına benzer gözyaşları için bir nedeniniz olup olmadığını sorun.

Petrus'un buraya düşmesi dikkat çekicidir. Açık,
safkan doğası yalan söylemeye meyilli değildi, aceleci karakteri korkaklığa meyilli değildi. Çocukluğundan itibaren günlük geçimini sağlamak için doğayla mücadele ederken ölümle karşılaşmaya alışkın olan o, sinirsel bir korkunun endişelerine maruz kalmıyordu. Hiçbir mürit arkadaşı, kaya adamın sonuçta kil veya kum olduğunu göstermesini beklemiyordu. Ancak bu, en asil doğal niteliklerimizin, kusurlarımız ve kusurlarımız kadar Tanrı'nın lütfuyla ele alınması gerektiğini öğrenmemiz için izin verildi. Birçok kale, zaptedilemez olduğu düşünülen bir taraftan alındı. Hiç kimse Wolfe'un Quebec'e İbrahim Tepeleri'nden saldıracağını beklemiyordu. Aynı tuzağa ne kadar sık ​​düştük! Belki de, evanjelik dinle alay etmenin moda olduğu bir topluluğa atıldık ve sessiz kaldık; Mucizelere ve ilhama inanmaya cesaret edenlere
hazır alaycı bakışlar atılırken, biz
sessiz kaldık, Tanrı'nın bir adamına
dost olarak sahip olduğumuz ve masum olduğunu bildiğimiz, ve onu
aklamaya çalışmadığımız; ilgilendiğimiz büyük bir dini hareketin
tartışılıp kınandığı, biz
sanki kararımızı vermemişiz veya tamamen kayıtsızmışız gibi
soğukkanlılıkla sohbete katıldığımız yerde.
Popüler olmamaya, tek başımıza durmaya, muhalefetin yükünü çekmeye,
eksantrik ve tuhaf görünmeye
isteksiz olduk. Günahsız olanlar Petrus'a taşlarını
atsınlar; ama çoğumuz onun yanında yerimizi alacağız ve
biz de Mesih'e keder verdiğimizi ve
düşmanlarına küfür etmeleri için ciddi bir sebep verdiğimizi fark edeceğiz.

Ancak, hatırlanması gereken, ruhun gerçek niteliği, zayıflık ve hazırlıksızlık anında ayartmaya boyun eğme biçiminde değil, daha sonra tövbe etme biçiminde gösterilir. Korktuğumuz cezadan dolayı değil, Mesih'e karşı günah işlediğimiz için mi ağlıyoruz? O'nun önünde yıkılmış mıyız, O'nun bizi geri getirmesini mi bekliyoruz? Hâlâ bağışlayan ve yenileyen lütfuna inanmaya cesaret ediyor muyuz? O zaman bu, tövbe edilmesi gerekmeyen ilahi bir tövbedir. Bunlar, O'nun sevgisinin incilere dönüştüreceği gözyaşlarıdır. Bu, bir Yahuda'nın tavrından ne kadar da farklıdır! Her biri düştü; ancak daha sonraki tavırlarında birinin altın, gümüş, değerli taşlar olduğu gösterildi; diğerinin odun, saman ve anız olduğu. Tekrar düşmekten nasıl korunabiliriz? (1) Her deneme saatinden önce cennetin bize sunduğu değerli anları uyuyarak geçirmeyelim; ama bunları Tanrı'nın tüm zırhını kuşanmak için kullanalım, böylece kötü günde ayakta kalabilelim.

(2) En değerli inançlarımızın şımarık insanlar tarafından saldırıya uğraması muhtemel durumlara gereksiz yere kendimizi atmayalım; ancak
Tanrı bizi oraya götürürse korkmamıza gerek yok, çünkü aynı
saatte ne cevap vereceğimiz bize verilecektir. Kendinizi dünyanın ateşinde ısıtmaya özen gösterin.

(3) Rabbimizin çevreleyen huzurunda kalalım.
Doğru olanı yapmak her zaman doğrudur; her zaman güvenlidir; her zaman kutsanmıştır. Şeytan ancak bizi o güvenli saklanma yerinden
çıkardığında bize zarar verebilir.
Saf, sevimli ve iyi bilinen şeyleri asla terk etmeyin.
Eğer dünyanın O'nunla aranıza girmesine
izin vermezseniz, İsa'da dünyayı yeneceksiniz.

XXVII

Kayafas'ın Önündeki Yargılama

"Hannas, O'nu bağlı olarak başkâhin Kayafas'a göndermişti."--YUHANNA xviii.
24.

Sabahın henüz iki veya üçüydü. Kudüs
hala uyuyordu ve İsa'nın düşmanları için, hacı kalabalığının zihninde yürüyen bir şey
olduğundan şüphelenilmemişti; çünkü Celileliler, en sevdikleri peygambere ne yapıldığını bilselerdi, ayağa kalkarlardı ve İsa Romalılara teslim edilmeden önce komplo başarısızlığa uğrardı. Fakat, Rab'bin
dediği gibi, "Onların saatiydi ve karanlığın gücüydü. "Şafaktan önceki en karanlık
saat!

Annas ön soruşturmasını tamamladığında, kendisinin
kurtarıldığı kayışlarla tekrar bağlanması emrini verdi ve
Kaiaphas'ın özel olarak kullandığı sarayın o kısmına götürüldü. Kayafas, kurnaz Annas'ın elinde sadece bir kuklaydı. Bu zamana kadar önde gelen Ferisiler, Sadukiler ve rahipler, özel haberciler tarafından
bir araya getirilmiş, çağrılmıştı; ve Konseyin resmi toplantısı muhtemelen biraz daha sonra yapılmış olsa da (Matta. xxvi. 57 ile xxvii. 1, 2'yi karşılaştırın), dava gerçekten o zamansız saatte yürütüldü ve nihai eylemin yapıldığı kanıtlar elde edildi.

Mahkûmu sarayın daha büyük salonlarından birinde, yarım daire şeklinde, başları sarıklı, bacakları çapraz ve çıplak ayak; Baş Rahip
ortada, diğerleri, yaşlarına göre her iki tarafta.

Adaletin tüm kuralları ihlal edildi. Yargıç baş engizisyoncuydu; mahkûma karşı tanıklar tek başına çağrıldı; ve Mahkeme ilk baştan itibaren sanığı ölüme mahkûm etmek için kanıt toplamaya başladı.

İsa hizmetine başladığından beri, böyle bir mahkemeyle karşı karşıya geleceği kesindi.
Ruhu Doğruluk ve Hakikat için
ateşliydi; geleneksel ve dışsal bir dindarlığın temsilcileriyle çatışmaya girmesi kaçınılmazdı; bu, yaşamın çoktan kaçtığı bir dizi resmi kural ve ayinden oluşuyordu.

Bu İncil, özellikle kutsal şehirdeki kavganın ilerleyişini anlatır. 2. bölüm 18'e kadar, Rab'bin Tapınağı temizleme hakkı konusunda bir
tartışma yaşandığı söylenir.

4. bölüm. 1-3.--Hizmetinde gerçekleşen çok sayıda vaftizden dolayı Ferisilerin öfkesi nedeniyle Yahudiye'yi terk etti.

Bölüm 18.--Hizmetinin henüz ikinci yılının başındaydı ve Beytesda havuzunda aciz adamı yeni iyileştirmişti,
ve Yahudilerin O'nu nasıl öldürebileceklerini tartıştıklarını görüyoruz ve O, tekrar Yahudiye'den çekilmek zorunda kaldı.

Bölüm 7. 19.--Rabbimize karşı öyle bir kin duygusu uyanmıştı ki, on iki ay sonra Çardak Bayramı'nda Kudüs'e geldiğinde ilk sözlerinden biri, "Neden beni öldürmeye gidiyorsunuz?" oldu. Halk, yöneticilerin planlarını çok iyi biliyordu (ayetler 25, 26); ve sonunda O'nu tutuklamak için görevliler gönderildi (ayetler 30, 32).

Bölüm 7ii. 59.--Sözlerinden o kadar bıkmışlardı ki
Onu taşlamak için
taş aldılar.

Bölüm ix. 34.--Kör adamı aforoz ettiler çünkü nefret ettikleri düşmanları onu iyileştirmişti ve o da kendi lehine itiraz etmeye cesaret etmişti.

Bölüm x. 31.--Yahudiler (ve Havari her zaman Sanhedrin ve müttefiklerinin bu sözünü kullanır) O'na taş atmak için taş aldılar; ve ayet
39'da O'nu tekrar yakalamaya çalıştıklarını okuyoruz; ancak O, topraklarından kaçıp Perea'ya gitti ve kız kardeşlerin mesajı O'nu inzivasından çağırana kadar orada kaldı.

Bölüm xi. 47.--Lazarus'un diriltilmesi öyle bir etki yarattı ki, ne yapılması gerektiğini düşünmek için özel bir konsey toplandı ve
sonuç olarak o günden itibaren O'nu öldürmek için fikir birliğine vardılar.

Bölüm xii. 10.--Kötülükleri o kadar büyüktü ki, Lazarus'u da öldürüp öldürmeme konusunda istişare ettiler; çünkü onun yüzünden
birçok Yahudi gidip İsa'ya inanmıştı.

Bütün bunlar, Yahuda'nın
Onu kendilerine ihanet etmesi teklifine bu kadar hevesle katılmalarına neden oldu.

Şimdi sonunda O'nu ellerinde tutuyorlardı ve amaçları,
Onu yasanın en ağır cezasının verilmesini haklı çıkaracak bir suçtan mahkûm etmekti. Adaletin görünümünü korumak için,
tanıklar, yasalarına ve mümkünse Roma yasasına
karşı küfür içeren bir eylem veya konuşmaya tanıklık etmek üzere çağrıldı; ve ikisinin belirli bir suçlamada
birlikte olması gerekiyordu. Baş rahipler, ihtiyarlar ve tüm konsey, Matta'nın bize anlattığına göre, İsa'yı öldürmek için ona karşı tanık aradılar. Birçok tanık getirdiler, ancak ya suçlamaları gereken suç derecesine ulaşmadı ya da beceriksiz tanıklar, aceleyle öne çıkarıldılar, önceden denenmemişler, hikayelerinde o kadar kaba bir şekilde çöktüler ki, utanç uğruna görevden alınmaları gerekti.

Sonunda, çok önemli bir suçlamada hemfikir olma olasılığı yüksek görünen iki tanık belirdi. İki yıldan fazla bir süre önce, tapınağın varlığını tehdit eden sözler söylediğini duyduklarını söylediler. Ancak, daha yakından sorgulandıklarında, tanıklıkları da tamamen çöktü. İsa'nın, kendi yüce iddialarına ilişkin kendi tanıklığı dışında ölmeyeceği anlaşılıyordu. Tüm daha önemsiz sayımlar başarısız oldu.

Bu süre boyunca, tanık üstüne tanık getirilirken, Rabbimiz kesintisiz bir sessizlik sürdürdü. Sanki duymuyormuş gibi görünüyordu, ama
etrafta olup bitenlerden başka sahnelere dalmıştı. Tüm suçlamalar
başarısız
olduğunda araya girmesine ne gerek vardı? Üstelik, Baba'nın
dudaklarını açması için işaret vermesini bekliyordu.

Sonunda Kayafas sabırsızlığını daha fazla dizginleyemedi; ayağa fırladı ve gizleyemediği bir öfkeyle gözlerini İsa'ya dikti ve şöyle dedi:
"Cevap vermiyor musun? Söyleyecek hiçbir şeyin, soracak bir sorunun, bu tanıkların söylediklerine dair sunacak bir açıklaman yok mu?" İsa sessizce bakışa karşılık verdi, ama sustu. Suskunluğumuzu korumamızın ihanet olduğu zamanlar vardır, Tanrı bizden sesimizi yükseltmemizi ve trompet gibi haykırmamızı ister. Ancak, kibirli haksızlığın masumların mahkûmiyetini güvence altına almaya kararlı olduğu ve davanın önyargılı olduğu açık olduğunda, kırkıcıların önünde dilsiz bir kuzu gibi olmak ve ağzını açmamak en büyük bilgeliktir.

Son bir alternatif daha vardı. Kayafas, İsa'ya yemin ettirebilir ve
kendi dudaklarından O'nu mahkûm edeceği suçlamayı çıkarabilirdi; ancak bunu yapmaya açıkça isteksizdi ve bu süreci yalnızca son çare olarak kullandı. Bu kurnaz ve kurnaz rahip, İsa'nın birden fazla vesileyle sadece uzun zamandır beklenen Mesih olduğunu değil, aynı zamanda Tanrı'nın önünde Oğul'un eşsiz ilişkisinde durduğunu iddia ettiğini çok iyi biliyordu. Yaklaşık iki yıl önce, Tanrı'yı ​​kendi Babası olarak adlandırmış ve Kendini Tanrı ile eşit kılmıştı (Yuhanna v. 18); ve yine, nispeten yakın bir zamanda, Adanma Bayramı'nda, Kendisinin ve Baba'nın bir olduğunu iddia etmişti; Bunun sonucunda, seyirciler, bir insan olduğu için Kendisini Tanrı yaptığı için canını almakla tehdit ettiler (x. 31-33). Bu nedenle, iki iddiayı bir araya toplayarak ve en ciddi biçimde İsa'ya yemin ettirerek, Baş Rahip ona şöyle dedi: "Yaşayan Tanrı adına Sana yalvarıyorum, bize söyle, Sen Mesih misin, Kutsanmışların Oğlu musun?" (Matta xxvi. 63; Markos xiv. 61). Daha fazla tereddüt etmeye gerek yoktu. Bu şekilde, ulusunun en yüksek mahkemesinde ve halkının temsilcisi tarafından suçlandığında, hayatının ve öğretisinin tüm içeriğiyle tutarsızlık göstermeden
sakınamazdı. Öğrencilerini ve arkadaşlarını temsil eden Yuhanna, Efendisinin o yüce anda bir saç teli kadar bile tereddüt etmediğinden emin olmalıydı. Bu yüksek görevliler, en ufak bir şüphe olasılığının ötesinde, eğer O'nu ölüme mahkûm ederlerse Mesihçi ve İlahi iddialarının en yüce davasında öleceğini anlamalıdırlar; ve bu nedenle, mahkemenin nefes nefese sessizliği arasında, sakin ve berrak sesinde bir duraklama olmadan, İsa, "BENİM" dedi. Onu gönderen Baba, O'nunla birlikteydi; O, o korkunç anda O'nu _yalnız_ bırakmamıştı ve Kurtarıcı için, ruhundan yayılan ışıltısını
aleni bir şekilde itiraf edebilmek büyük bir zevkti. Sonra, Daniel'in yüce vizyonuna açık bir göndermeyle, "İnsanoğlunun kudretin sağında oturduğunu ve Göklerin bulutlarıyla geldiğini göreceksiniz" diye ekledi. "Tanrı'nın
Oğlu olmasına rağmen, O İnsanoğlu'ndan daha az değildi; ve Baba ile bir olmasına rağmen,
dünyalar yaratılmadan önce, İsrail Evi'nin beklenen Prensi'nin işlevlerini yerine getirmeye hazırdı. Bu, Matta xxvi. 64'teki
_yine de_ ifadesinin gücüdür - "Ben Tanrı'nın Oğlu'yum: _yine de_, İnsanoğlu'nun
güçlü olanın sağında oturduğunu göreceksiniz."

Bu sözler Kayafas ve yandaşlarının kulaklarına çok minnettardı, çünkü ihtiyaç duydukları çift suçlama için zemin sağlıyorlardı. Bir adamın Tanrı'nın
Oğlu olduğunu iddia etmesi onu küfürle suçlu kılardı ve Yahudi yasalarına göre öldürülmesi gerekirdi; oysa
bir krallık kurma olasılığı varsa, Romalıların
şüpheleri hemen uyanırdı. Ancak kurbanlarını
tuzağa düşürdükleri için duydukları sevinç içinde, O'nun suçuna karşı uygun bir dehşet göstermeyi unutmamalıydılar. İyi varsayılmış Başrahip dehşete kapıldı ve giysilerini yırttı,
"Küfür etti: Artık tanıklara ne ihtiyacımız var? İşte, şimdi küfürü duydunuz." dedi. Ve sonra, yargıcın
eş-değerlendiricilerine sormaya alışkın olduğu
kesin soru geldi, "Ne düşünüyorsunuz? Ve hepsi O'nu ölüme mahkûm ettiler."

Ardından, Sanhedrin'in erken resmi oturumu yapılabilene kadar kısa bir ara oldu: ve bu arada, Annas salonunda daha önce gerçekleşmiş olan utanç verici sahneler tekrarlandı. Luka, İsa'yı tutan adamların O'nunla alay ettiğini, O'nu dövdüğünü ve O'nu vuranın kim olduğunu
keşfetmesini istediğini söyler. Matta, O'nun yüzüne tükürdüklerini
ekler. Ancak Mark, O'na tükürmeye ve yüzünü örtmeye başlayan _bazıları_ ile O'nu elleriyle
vurarak karşılayan _memurlar_ arasında ayrım yaptığında, sahnenin dehşeti hakkında daha fazla ışık tutar. Ve bazıları ifadesi, O'nu mahkûm ettikleri kayıttan hemen sonra o kadar hemen ortaya çıkar ki, bu saygıdeğer ileri gelenlerden birkaçının, yumuşak huylu ve kutsal acı çeken kişiye kişisel olarak hakaret ederek gri saçlarını rezil etmekten çekinmediği, öfkelerini
boşalttıkları fikri karşı konulamaz görünür. misilleme
göstermeyen birine karşı
dalga geçin, o soluk, sıkıştırılmış dudaklardan çıkan tek bir kelime onları ölüme
götürürdü veya arkasında melek ordularının sabırsızlıkla o dinsiz sahneye
çıkmak için beklediği sonsuzluğun
perdesini kaldırırdı. Ama onları diğerlerinden daha günahkârlarmış gibi kınamayın; hepimizin aynı kötü insan kalbine sahip olduğunu unutmayın.

Sonunda sabah oldu ve gün doğar doğmaz halkın ihtiyarlarının meclisi, hem baş rahip hem de yazıcılar bir araya toplandı; ve İsa'yı kendi meclislerine götürdüler (Luka xxii. 66).
Bu sahne zaten o kadar iyi prova edilmişti ki, Yahudi prosedürünün kesin formüllerine göre gerekli aşamaları tekrarlamak muhtemelen fazla
dakika almadı. Zaten çok
değerli olduğu kanıtlanmış yöntem hemen tekrarlandı. Önce Mesihliği hakkında soru soran Kayafas, diğerlerinin sözcüsü olarak, resmi olarak, "Eğer
Sen Mesih isen, bize söyle," dedi.

Önlerinde duran zavallı bir figürdü. Dağınık ve düzensiz, giysileri düzensiz, yüzünde hala tükürükler asılı, korkunç fırtınanın ve zihinsel ızdırabın izleri her bir özelliğine damgalanmış, İsa'nın doğuştan gelen onuru ve ihtişamı her hareketinde ve özellikle görkemli cevabında parlıyordu, "Bana ne soruyorsun? Gerçekten bilmek istemiyorsun! Sana söylersem, inanmak
için hiç istekli değilsin! Ve inanmayı reddetmen için sana teminat sorarsam, seninle tartışırsam, iddialarımı desteklemek için Kutsal Kitap'ı gösterirsem, cevap vermeyeceksin; ama soruşturmanın nedenini okusam da, sana istediğin tüm kanıtları vereceğim. Bundan sonra İnsanoğlu
Tanrı'nın sağında oturacak. "

İlahi doğasını ilgilendiren diğer suçlamaya gelince, ki bu itiraf küfür suçunu içeriyordu, Kayafas'ı beklemek için çok istekliydiler; ama şiş yüzlerle, heyecanlı hareketlerle ve yüksek sesle haykırarak,
yerlerinden kalkıp, dini çılgınlığın öfkesiyle el kol hareketleri yaparak, hepsi, "Sen Tanrı'nın Oğlu musun?" dediler. Ve O, onlara, ciddi ve vurgulu bir şekilde, "Benim olduğumu söylüyorsunuz," dedi.

Sonra birbirlerine dönüp, "Başka ne
tanığa ihtiyacımız var? Çünkü biz O'nun kendi ağzından duyduk." Soruşturma İsa'yla ilgili olarak sona ermişti. Fakat onlar, Pilatus'u ölüm cezası vermeye zorlayacak iddianameyi nasıl oluşturacakları konusunda O'na karşı başka bir konsey topladılar; çünkü ölüm cezasının infazı Roma Savcısı tarafından kararlı bir şekilde kendi ellerinde tutuluyordu.

Son olarak, onu rahatsız etmeye cesaret ettikleri anda, İsa'yı Kayafas'tan Praetorium'a götürdüler. Bu, her zamanki gibi, Sezariye'deki olağan ikametgahından Yahudi başkentine gelen Roma valisinin sarayıydı. Bu vali, kısmen dini fanatizmle kaynayan ziyafette orada toplanan büyük kalabalığın arasında düzeni sağlamak, kısmen de kararını bekleyen davaları yargılamak için gelmişti.
Yahudi yetkililer, ondan ölüm cezasının gerekli onayını almakta büyük bir zorluk beklemiyorlardı.
Kesinlikle, ölüm cezasını bekleyen haydutlar ve devrimcilerin uzun hikayesine bir tane daha eklemek onun için önemli olmazdı. haç, özellikle de
mahkumun yakın zamanda kendi huzurlarında yaptığı itiraflarla
doğrulanan
Roma gücüne karşı bir ihanet suçlaması tercih edebildikleri için.

Bu korkunç bir manzara ve üzerine bir perde çekmek isteyeceğimiz bir şey;
ama şeytani komplonun evrimini sonuna kadar izlemek için kalmaya cesaret edelim.
En azından bu apaçık ortaya çıkacaktır--İsa'nın öldüğü,
çünkü Tanrı'nın Oğlu olduğunu iddia etti, Baba ile birlik olma anlamında; bu O'nu Tanrı ile eşit kıldı ve Yahudi yasasının gözünde küfür teşkil etti. Ve dünyaya
Hakikati öğreten O, bu yüce iddiada ne aldatıcı ne de aldatılmış olabilirdi.

XXVIII

"Ona İhanet Eden Yahuda"

"Ona İhanet Eden Yahuda."--YUHANNA xviii. 2.

Rabbimiz ölmeden önceki Çarşamba akşamı,
Betanya'da Simon'un evinde öğrencileriyle birlikte akşam yemeği yedi. Lazar oradaydı ve kız kardeşleri--hizmet eden Marta ve onu daha önceden gömmek için mesheden Meryem. Üstadın bu sevgi eylemini kabul etmesi ve tüm bu tür bağlılık gösterilerini engellemeye çalışan cimriliği azarlaması, Yahuda'yı her şeyin ötesinde çileden çıkardı; bu yüzden, akşam yemeğinden sonra,
İsa ve diğerleri mütevazı evlerine çekildiklerinde,
aradaki vadileri geçti ve ay ışığında Kudüs'e döndü.

O vakitsiz saatte Sanhedrin hala toplantıda olabilir ve İsa'yı yok etmeyi planlıyor olabilir. Her neyse, baş rahipler ve komutanlar
hızla çağrıldı. Yahuda daha önce bazılarıyla iletişim kurmuş olabilir;
ama her durumda, sevinçli bir karşılamayla karşılandı. Onlar
sevindiler ve ona para verme antlaşması yaptılar.

Evanjelist Luka tarafından kullanılan, onlarla _birlikte_ olunan kelimesinde, miktar belirlenmeden önce belli bir miktarda pazarlık ve pazarlık
olduğu ima edilmektedir. Belki de daha fazlasını istiyordu ve onlar daha azını teklif ettiler ve sonunda umduğundan daha azını almaya ikna edildi, ama
onların teklif ettiğinden daha fazlasını; ve ihanetin bedeli otuz gümüş para, yaklaşık 8 pound, bir kölenin bedeli olarak belirlendi. O andan itibaren, O'nu onlara ihanet etme fırsatı aradı.

Ertesi gün Petrus ve Yuhanna tarafından üst odada verilen Fısıh Yemeği'nde, Yahuda Rab'bin soluna, Yuhanna ise sağına yaslanmış olmalı, böylece sevgili öğrenci başını Arkadaşının
koynuna yaslayabilsin. Her şey yerleştikten sonra, İsa, en içten memnuniyetle iç çekerek, "Acı çekmeden önce bu Fısıh Bayramını sizinle birlikte yemeyi arzuladım" diye haykırdı; ve bu sözleri söylerken, Yahuda, o masanın etrafındaki herkesten daha açık bir şekilde, yaklaşan şeyin ne olduğunu fark ettiğinde, doğasında bir heyecan hissetmiş olmalı. Açıkça, Üstat, kendisi için neyin
hazırlandığını tahmin etmişti! Bunu hazırlamada kendisinin de payı olduğunu biliyor muydu? Her halükarda, direnmekten çok uzak, acı çekmeye
hazır olduğu açıktı. Görünüşe göre, iddialarını
iddia etme fırsatını değerlendirmeyecekti; olayların kendi akışına bırakmaya ve Kendini
düşmanlarının iradesine teslim etmeye karar verdi!

Şükrettikten sonra, Rab ilk kâseyi dolaştırdı; sonra, öğrencilerinin ayaklarının yıkanmasını izledi, bu sırada Yahuda'ya hüzünle baktı ve "Siz temizsiniz, ama hepiniz değil" diye haykırdı; Çünkü O, kendisine kimin ihanet edeceğini en baştan biliyordu. Küçük grup, korku ve hayretin garip bir karışımıyla, sevgili yüzünde toplanan ve duran karanlık ızdırap bulutunu, yerine döndüğünde, ruhunda sıkıntıya düştüğünü ve tanıklık edip, "Gerçek, gerçek, size derim ki, sizden biri Bana ihanet edecek." dediğinde gördü. Öğrenciler, kimin hakkında konuştuğundan şüphe ederek birbirlerine baktılar ve Petrus, Yuhanna'ya sorması için işaret etti. Fakat Yahuda biliyordu. Ve şöyle demeye devam ettiğinde, "İnsanoğlu, kendisi hakkında yazıldığı gibi gidiyor; ama İnsanoğlu'nun ihanete uğradığı o adama yazıklar olsun! O adam doğmamış olsaydı iyi olurdu." - Yahuda'nın yüreği yine onu vurdu. Belki de, şimdi bile geri çekilip çekilemeyeceğini kendine sormuştu. Üç yıl boyunca rolünü o kadar iyi oynamıştı ki, küçük grubun kısıtlı kaynaklarını barındıran keseden sürekli çalmasına rağmen, kimse ondan şüphelenmiyordu. Diğer öğrenciler masada ilk sıralar için yarışabilirdi, ancak hepsi Yahuda'nın en azından İsa'nın yanında oturmaya dair bir hakka sahip olduğunu hissediyordu. Her tarafta, hüzünlü bir tonla, "Efendim, ben miyim?" sorusu geçti. Her biri, kendi doğasının anlaşılmaz kötülüğünün bilincinde olarak, hayranlık uyandıran Yahuda'nın bu işi yapmasındansa, hain olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşündü. Çoban'ın vurulacağını ve sürünün dağılacağını bilmek korkunçtu; ancak daha da kötüsü, Üstadın arkadaşlarının yakın çevresi tarafından ihanete uğramasıydı! Ancak, bilinen bir Mezmur'dan bir alıntıyla desteklenen duyurusuna itiraz etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyordu: "Elini benimle birlikte tabağa daldıran, Bana ihanet edecektir." Bu sözlerden de hainin iki veya üç kişiden biri olması gerektiği açıktı; çünkü yalnızca bunlar İsa'nın yemeğini daldırdığı ortak tabağa ulaşabilirdi. Bu nedenle, Yahuda için Üstad'ın olup biten her şeyi çok iyi bildiği giderek daha da netleşti ve kendi kendine şöyle dedi: "Eğer bu kadar çok şey biliyorsa, neredeyse kesinlikle her şeyi biliyordur." Bu nedenle, kısmen, eğer sorularını yanıtlamazsa diğerlerine yöneltilebilecek şüpheleri ortadan kaldırmak için, kısmen de İsa'nın önündeki kılık değiştirmesinin muhtemelen hiçbir şey kazandırmayacağını hissettiği ve ayrıca planının ne kadarının keşfedildiğini bilmek için ateşli bir şekilde endişelendiği için, diğerlerinin kullandığı Lord unvanı yerine daha soğuk bir ünvan olan Haham unvanını benimseyerek, "Haham, ben miyim?" diye sordu. Muhtemelen soru kendi kendine sorulmuştu ve İsa da aynı tonda, "Sen söyledin." diye cevap verdi. Yahuda'nın düşünceleri hemen ayak yıkamaya ve İsa'nın ona davrandığı diğer tüm olağanüstü şefkat belirtilerine geri döndü. O zamanlar, "Her şeyi bilseydi böyle davranmazdı." diye düşünmüştü. Ancak şimdi, İsa'nın olup biten her şeyin ve kalbinde olup bitenlerin tam bilinciyle hareket ettiğini fark etti. Üstadın, karanlık sırrın tamamını okuduktan sonra, ona bu şekilde davranmaya devam etmesi ona olağanüstü gelmiş olmalı. Neden
onu açığa çıkarıp ifşa etmedi? Neden onu topluluğundan kovmadı? Neden hala konuşkan olduğunu varsayıyordu? Daha sonra İsa'nın amacının farkına vardı ve onu kötü amacından
çok geç olmadan
döndürmek istercesine taş kalbini kuşatan sevgi dolu amacı fark etti.

Rab bir kez daha ona her şeyi bilmesine rağmen
onu hala sevdiğini, hatta sonuna kadar sevdiğini kanıtlamak için çabaladı. Yahudi geleneğine göre, birinin bir lokmayı ortak tabağa batırıp özel bir sevgi göstergesi olarak başkasına vermesiydi. İsa da lokmayı batırdığında onu aldı ve Simon'un oğlu Yahuda'ya verdi. Daha önce Petrus'un bir işaretiyle ima edilen Yuhanna'nın fısıldadığı "Rab, o kim?" sorusuna, "Onu batırdığımda lokma vereceğim kişi odur." diyerek cevap vermişti. Fakat O, sevgi nişanını Yuhanna ve Petrus'a sadece bir işaret olarak vermedi, fakat Yahuda'ya, mükemmel bilgisine rağmen, kalbinin şefkatle dolu olduğuna dair güvence vermek istedi. Fakat güneş pis bir gölete vurduğunda, altında tüm yaratılışın sevindiği ışınları, aksi takdirde keşfedilmemiş olan iğrenç kokuları ortaya çıkarır; böylece Tanrı'nın sevgisi her zaman yaşamdan yaşama veya ölümden ölüme bir tattır ve Mesih'in sevgisinin harareti Yahuda'yı neredeyse deliliğe sürüklemiş gibi görünüyor. Kalbini Kurtarıcı'ya karşı kapatarak, fırsatını bekleyen Şeytan'a açtı. "Yemeğin ardından Şeytan onun içine girdi." Üstat anında değişimi gördü ve öğrencisini kendisi için kazdığı çukurdan kurtarmak için daha fazla bir şey yapamayacağını biliyordu. Daha fazla gecikmeyle hiçbir şey kazanılamazdı. İsa bu nedenle ona, "Yapacağını
çabuk yap" dedi.

Rab, Yahuda'nın gerçek karakteri hakkındaki bilgisini o kadar dikkatli bir şekilde gizlemişti ki, masada oturanların hiçbiri O'nun sözlerinin gerçek anlamını ve anlamını tahmin edemedi. Bazıları, Yahuda'nın
keseyi aldığı için İsa'nın ona, "Bayram için ihtiyacımız olan şeyleri satın al" dediğini veya fakirlere bir şeyler vermesi gerektiğini düşündü. Sadece
Yuhanna ve belki de Petrus, onun olası
görevinden en ufak bir şüpheye sahipti. Kutsal anlatı, "Sonra lokmayı aldıktan sonra hemen dışarı çıktı ve gece olmuştu" şeklinde anlamlı bir şekilde ekler; sanki
karanlığın kara örtüsü, ruhunu saran
karanlığın karanlığının uygun bir sembolüymüş gibi--sadece bir yıldızla parçalanan bir gece,
İsa bir kez daha bahçede onu tutuklamaya çalıştığında,
"Dostum, ne büyük bir işe geldin! İnsanoğluna bir öpücükle ihanet mi ediyorsun?" Fakat o tek yıldız kısa sürede karardı. Bulut çelengi
onu gizlemek için acele etti. Baş aşağı ve her engeli aşarak,
sonuna doğru koştu, ta ki kariyeri Evanjelist'in çok ciddi bir şekilde kaydettiği
çaresiz eylemde tamamlanana kadar.

Belirtilen ücret şüphesiz İsa'yı Baş Rahip'in ellerine teslim ettiğinde Yahuda'ya ödendi. Tutuklama grubunun arkasındaki büyük kapılar kapanır kapanmaz, Yahuda içerideki bir ödeme ofisine gitti, parasını aldı ve sonra ne olacağını görmek için gölgede bekledi. Belki de
John ile tanıştı; ve eğer öyleyse, ondan kaçındı. Belki de Petrus'un yeminlerle Rab'bi inkar ettiğini duydu ve aralarında pek fazla seçenek olmadığı için kendini tebrik etti. Fakat aklı çoğunlukla olan bitene dalmıştı. Yargılamanın utanç verici adaletsizliğini ve insanlık dışılığını gördü. Efendisinin yüzünü öpmüş olmasına rağmen, ruhu ona
atılan darbelerden ve tükürüklerden irkildi. Belki de en kötüsü olduğunda Efendinin başkaları için sıklıkla kullandığı gücü kendi adına kullanacağına dair biraz umut ve beklenti beslemişti. Fakat eğer bu düşünce zihninde yer etmişse, rüya
korkunç bir şekilde dağılmıştı. "Mahkûm edildiğini gördü."

Sonra günahının tüm anlamı üzerine çöktü. Gözlerinden perde indi ve tüm çıplak dehşetiyle suçuyla yüz yüze geldi. Nankörlüğü, ihaneti, önemsiz hırsızlıkları,
ölümün güçlü sularının
söndüremediği bir aşka karşı direnişi. Ve para elini yaktı. Vahşi ve bitkin bir adam,
baş rahiplerin ve yazıcıların huzuruna girdi,
kendilerini komplolarının başarısı için tebrik ediyorlardı.
Yüzünde umutsuzluk, sesinde keskin bir ton,
ruhunda bir ızdırap vardı; cehennemin alevleri onu çoktan tüketiyordu,
dipsiz
kuyuların susuzluğu dudaklarını çoktan kavuruyordu; eli kasılarak
otuz gümüşü kavradı.

"Günah işledim," diye haykırdı. "Günah işledim. Kınadığınız kişi
masumdur; paranızı geri alın, sadece O'nu serbest bırakın; ve oh,
beni rahatlatın, siz rahipler, yük taşıyan kalplerle uğraşmaya alışkınsınız,
beni bu dayanılmaz acıdan kurtarın."

Ama onlar, soğuk çelik gibi bir parıltıyla, "Bunun bizim için ne önemi var? Bu senin işin. Pazarlığını yaptın ve buna uymak zorundasın: Sen de buna dikkat et." dediler.

Onlarla müzakere etmenin faydasız olduğunu biliyordu. O buz gibi alaycılık, o kibirli kayıtsızlık, ona insanın bu sefil eylemini nasıl görmesi gerektiğini söylüyordu. Tanrı'nın sevgisini çoktan reddetmişti ve ondan daha fazlasını beklemeye cesaret edemiyordu. Gelecek çağların onu nasıl hor göreceğini ve nefret edeceğini önceden görmüştü. Bu yüzden, intiharın korkunç uçurumuna atlamaktan daha iyi bir şey yoktu. Bu, onun çektiği acıdan daha kötü bir şey getiremezdi. Ah, keşke Tanrı'nın sevgisine inanmaya cesaret edebilseydi ve o zaman bile İsa'nın ayaklarına kapansaydı, O'nun tapınağında bir sütun ve Kilise'nin bir havarisi olabilirdi. Ama kendisi gibiler için merhamet olabileceğini düşünmeye cesaret edemiyordu. Sabah havasında bayılır, insanların en
zavallısı, bir
ıssız yere çekilir, boynuna bir ip geçirir ve ölür.

Yahuda'yı, suçunun onu diğerlerinin çok önüne koyduğunu düşünmeye alıştık.
Dante, onu cehennemde bile yalnız, diğer tüm günahkarlar tarafından dışlanmış, Türk mahkumların aynı hücreyi paylaşmasına rağmen Hıristiyanlardan
kaçındığı gibi korkunç bir şekilde resmeder. Ancak, onun tek bir sıçrayışta böyle bir kötülüğe gelmediğini hatırlayalım. Bir zamanlar, şüphesiz,
doğum yeri olan Kerioth'un mısır tarlaları, üzüm bağları ve pastoral köyleri arasında, gelecek vaat eden, sayılarda hızlı,
ebeveynlerinin tesellisi, eğitmenlerinin gururu,
yoldaşlarının lideri olarak görülüyordu.

İsa, erkekliğinin ilk yıllarında, vaaz turu için o saray ülkesinden geçti ve genç erkekler için O'nda harikulade bir hayranlık olmalı, birçoğu arkadaşlarını ve mesleklerini bırakıp O'na katıldı ve O'nu takip etti. Yahuda cazibesini hissetti ve kendini Rab'be bağladı; belki de İsa onu çağırdı. O zamanlar hayatı adil olmalıydı, yoksa Üstat kendisini asla ona adamazdı. Pratik, dakik ve iş adamıydı, keseyi saklayan adamdı. Ancak parayı sürekli elinde tutmak sonunda içinde daha önce farkında olmadığı bir iştah uyandırdı. Onu kovmadı, üzerinde durdu, onun içinde yerleşmesine ve genişlemesine izin verdi, ta ki uyumlu topraktaki bir mantar gibi, kalbini yiyene ve daha asil doğasının tüm niteliklerini içine çekene ve onları iğrenç ve iğrenç ürünlere dönüştürene kadar. Mesih'e olan tüm sevgi, yoksullara olan tüm ilgi, diğer öğrencilerine olan tüm düşünceler, o acımasız tutku karşısında söndü; ve
sonunda, Efendi'nin rahatına hizmet etmeyi sevenler tarafından ara sıra doldurulan o yetersiz hazinelerden çalmaya başladı. İlk başta, derin bir pişmanlıkla
acı çekmiş olmalı; ancak her günah işlediğinde vicdanı daha da dağlandı, ta ki sonunda Efendi'sini önemsiz bir şey karşılığında satabileceği ve
bir öpücükle O'na ihanet edebileceği noktaya gelene kadar.

Ne yazık ki! Bu ayrıntıların doğru olduğu tek kişi Yahuda değil.
İsmi değiştirirseniz, çok fazla kişinin tam bir tanımına sahip olursunuz. Birçok güzel zanaat, aynı kaynayan girdabın dönen girdaplarına
yaklaşmıştır ve bir mücadeleden sonra yenik düşmüştür. Genç adam, memleketi olan köy evinden, ciddi ve saftır.
İlk başta, etrafındaki dünyevi etkilere karşı kararlı bir şekilde durur; ancak
yavaş yavaş nöbetinde dikkatsizleşir ve para aktıkça
zengin bir adam olma fikrinin büyüleyiciliğini fark eder.
Giderek daha fazla içine çekilir, ta ki diğer günlerde dehşet içinde küçüleceği bir hedefe doğru sürüklenmeye başlayana kadar. Bu sözleri
okuyan herhangi biri, böyle bir tutkunun onu ele geçirmeye başladığının farkındaysa, Yahuda gibi, insanları yıkıma sürükleyen çeşitli zararlı şehvetlerde kaybolmamak için dikkatli olsun.

Ve eğer daha önceden Yahuda'nınkiyle karşılaştırılabilecek günahlara ihanet ettiyseniz, umutsuzluğa kapılmayın - doğru, günah işlediniz
ışığa ve sevgiye, Tanrı'nın sevgisinin istekli, şefkatli yalvarışlarına karşı; ama
umudunuzu kaybetmeyin. Kendinizi günahın üzerine
çıkmak isteyen ve son derece kurtarabilmenin övünç kaynağı olan bir sevgiye bırakın.

XXIX

Pilatus'un Önündeki İlk Yargılama

"Sonra İsa'yı Kayafas'tan yargı salonuna götürdüler: ve erkendi; ve kendileri yargı salonuna girmediler, çünkü
inkar edilmekten korktular; ama Fısıh yemeğini yiyebildiler."--YUHANNA
xviii. 28.

Hiç şüphe yok ki, Pilatus, Rabbimizin Sanhedrin önündeki yargılanması sırasında Kudüs'te olmasaydı, onu daha sonra Stephen gibi
öldürürlerdi ve Valinin
öfkesini göze alırlardı. Fakat korkunç Roma kartallarının gözleri önünde böyle bir şeye kalkışmaya cesaret edemediler. Ölüm cezalarına Pilatus'un imzasını almaları ve hatta kurbanlarını idam edilmek üzere ona teslim etmeleri gerekiyordu. Rab, Yahudi taşlama ölümüyle değil, korkunç Roma çarmıha gerilerek ölmeliydi.

O gün, Fısıh Bayramı'ndan önceki gündü. Eğer o sabah idam emri alınamazsa, dava yedi gün boyunca devam edemezdi ve İsa'yı bu kadar uzun süre zincire vurmak, onların bakış açısından son derece politik olmayan bir davranış olurdu. Ulusal duygu uyanabilir ve ihanetlerini onaylamayı reddedebilirdi. Aynı sebepten dolayı, cezayı mümkün olduğunca az gecikmeyle yürürlüğe koymak gerekiyordu, aksi takdirde tüm komplo başarısız olabilirdi. Sonra İsa'yı Kayafa'dan Pilatus'un resmi ikametgahına götürdüler, ki burası muhteşem Hirodes'in sarayıydı - ve erkendi.

Sarayda genellikle yargılamaların yapıldığı bir salon vardı; ancak İsa'yı utanmadan kınamaktan çekinmeyen Yahudi ileri gelenleri, bayram arifesinde bir Yahudi olmayanın evine girmek konusunda çok titizdi, çünkü orada tek bir maya tanesi bile olabilir korkusuyla, böyle bir şeyden şüphelenmeleri bile onları bayrama katılmaktan diskalifiye ederdi. Bu adamların İsa'ya karşı muamelelerinde adaletin her ilkesini çiğnediklerini ve şimdi Hahamlık sofistikeliğinin en ufak noktaları üzerinde gevezelik ettiklerini unutmayın. Böylece İspanya Kralı Philip, Alva katliamlarına yardım etti, ancak Kilise'nin tüm ayinlerini titizlikle yerine getirdi; ve İtalyan haydut, rahibi, ev sahibini ve kiliseyi dikkatlice onurlandıracaktır. Rabbimiz'in keskin kılıcı, şu gibi durumlarda ruh ve ruhun bölünmesinde ne kadar da iyi bir şekilde keskindir: "Nane, kimyon ve anasonun onda birini ödüyorsunuz ve yasanın daha önemli konularını ihmal ediyorsunuz." Din ve ahlakın birbirinden ayrıldığı kötü bir gündür.

Pilatus, ilişkide olduğu adamların karakterini çok iyi biliyordu,
onların vicdanlarını zorlamaya çalışmadı ve onların yanına gitti; böylece
İsa ile olan ilişkisi çoğu zaman onların müdahalesi ve incelemesinden uzaktı. Vali, formalitelerin fazlaca değiş tokuşu olmadan, "Bu adama karşı ne suçlama getiriyorsunuz?" diye sordu.

İsa'ya karşı ölüm cezası gerektiren suçlamaları ileri sürmek ve kanıtlamak zorunda kalmaları gururlarını biraz hayal kırıklığına uğrattı, bu yüzden genel terimlerle ve incinmiş bir masumiyet havasıyla, "Eğer bir suçlu olmasaydı, onu sana teslim etmezdik." dediler. Sanki, "Bu davanın ayrıntılarına girmene gerek yok; konuyu iyice araştırdık ve tutuklumuzun suçluluğuna dair kesin kanıtlardan memnunuz; emin olabilirsin ki bizim gibi insanlar, böyle bir saatte, böyle bir görev için, bunun için yeterli sebep olmadıkça sana asla gelmezlerdi." diyorlardı.

Ancak Pilatus böyle konuşulacak bir ruh halinde değildi. Soruşturmayı savuşturmak için istekli olduklarını gördü ve bu, onları engellemek ve hayal kırıklığına uğratmak için gururlu ruhunu harekete geçirmeye yetti. Onun ölüm cezasını vermesini istediklerini gayet iyi biliyordu; ama o bunu yapmamış gibi yaptı ve aslında şöyle dedi: "Eğer sizin yargınız ve sadece sizin yargınız davayı çözmekse, O'nu alın ve kendi yasanıza göre yargılayın,
yöneten cezayı verin."

Yahudi ileri gelenleri hemen daha uzlaşmacı bir tavır takınmaları gerektiğini, aksi takdirde davalarını kaybedeceklerini anladılar; bu nedenle
verme hakları olduğundan daha ağır bir ceza istediklerini açıkladılar. "Bizim herhangi bir adamı ölüme mahkûm etmemiz yasal değildir," dediler.

Pilatus tekrar İsa'nın suçlandığı suçun bir ifadesini istedi.

Şimdi cevaplarının ne kadar aşağılık olduğuna dikkat edin. İsa'yı ölüme mahkûm ettikleri tek suç, İlahilik iddiasıydı; ama bunu Pilatus'a söylemek asla işe yaramazdı. Onlara sadece gülerdi. Onu ortak hukukun kapsamına sokacak ve Pilatus'un farkına varması ve ölüm cezası vermesi gereken bir suçlama bulmaları gerekiyordu. Kendisine sık sık kurdukları tuzaklardan bu kadar titizlikle geçen, Sezar'ın eşyalarını Sezar'a vermelerini emreden ve ne bir yönetici ne de yargıç olduğunu söyleyen birinin hayatında böyle bir suçlama için zemin bulmak kolay değildi. Tek umutları, suçlamalarını Mesih olma iddiasına dayandırmaktı, bunu Yahudilerin yapmaya alışkın olduğu, ancak İsa'nın asla yapmadığı şekilde, dışsal ve görünür bir krallık iddiasına dönüştürmekti. Bu nedenle, Luka'nın bize bildirdiği gibi, "Bu adamın ulusu saptırdığını ve Sezar'a haraç vermeyi yasakladığını, kendisinin Mesih bir Kral olduğunu söylediğini gördük." dediler.

Bu, Pilatus'u daha fazla soruşturma başlatmaya zorlamak için yeterliydi. Binlerce Yahudi, Sezar'ın onları vergilendirme hakkını sorguladı ve
kendisini yetenekli gösteren herhangi bir adamın önderliğinde isyan etmeye istekliydi. Böyle bir suçlamanın, Roma'nın boyunduruğundan nefret eden adamlar tarafından yapılması kesinlikle şüpheliydi. Ancak Pilatus, davayı daha fazla araştırmaktan başka çaresi olmadığını gördü.
Bu nedenle sarayın iç yargı salonuna gitti, İsa'yı huzuruna çağırdı ve sesinde biraz alaycılık olmadan, "Sen Yahudilerin Kralı mısın?" dedi. Sen zavallı, yıpranmış, gözyaşlarıyla lekelenmiş, bu ihtiyaç anında her dostu tarafından terk edilmiş, bu salonları inşa eden ve aynı ünvanı arzulayan kişiyle çok büyük bir tezat oluşturan dışlanmışsın - sen bir kral mısın?

Muhtemelen İsa'nın böyle bir ünvanı hemen reddedeceğini bekliyordu. Fakat bunu yapmak yerine, doğrudan cevap vermek yerine, Rabbimiz onun sorusunu başka bir soruyla yanıtladı: "Bunu kendin mi söylüyorsun, yoksa başkaları mı bana dair sana söyledi?" Bu sorunun amacı Pilatus'un vicdanını yoklamak ve bu tutuklunun sıradan bir Yahudi vizyoner olmak için fazla asil bir tavır takındığı yönündeki büyüyen bilincinin farkına varmasını sağlamak gibi görünüyor. Sanki şöyle demiş gibiydi: "Terimini sıradan anlamda mı kullanıyorsun, yoksa kendinden daha büyük biriyle karşılaşan bir ruh olarak mı? Duyduğuma göre mi yoksa inançla mı konuşuyorsun? Yahudiler sana böyle öğrettiği için mi, yoksa beni senin gibi sıkıntılı kalplere düzen ve huzur getirebilecek biri olarak gördüğün için mi?"

İçgüdüsel olarak kendini hissettiren her düşünce, güçlü Roma gururu tarafından anında geri püskürtüldü. Daha önce hiç böyle bir din eğitimi almamıştı. Ve kibirle cevap verdi, "Ben bir Yahudi miyim? Kendi ulusun ve baş rahipler Seni bana teslim etti: Sen ne yaptın?"

Rabbimiz bu soruyu Filistin'i hayretle dolduran eylemleri sıralayarak cevaplamadı; Ancak, hiçbir siyasi suç işlemediğini ve Pilatus ve Yahudilerin kullandığı anlamda
kendini kral olarak
kurma düşüncesi olmadığını söyleyerek kendini tatmin etti:
"Krallığım bu dünyadan değildir: Eğer krallığım bu dünyadan olsaydı,
o zaman hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için
savaşırlardı: ama şimdi krallığım buradan değildir."

Bu dünyanın tarihinde hiçbir zaman insanın dudakları konuşmadı veya kulakları bundan daha anlamlı veya dikkat çekici bir ifadeyi dinlemedi. Ancak
utanç verici bir şekilde yanlış anlaşıldı. İnsanlar kelimeleri yanlış okudular ve dediler ki,
Bakın, İsa'nın dini tamamen dünyevi değil, insan hayatının kurumları ve düzenlemeleriyle
hiçbir ilgisi yok.
Ruhani olanla ilgilenir, seküler olanla değil.
Ellerimizle veya ceplerimizle değil, ruhlarımızla ilgilenir. Mesih'in Kilise'deki otoritesini kabul ettiğimiz sürece, evde, muhasebe evinde, fabrikada ve dükkanda istediğimizi yapabiliriz.

İsa bu sözleri bu anlamda söylemedi ve hata büyük ölçüde tercümanlarımız tarafından kullanılan _of_ kelimesinin yanlış anlaşılmasından kaynaklandı. Bu kelimenin ait olma veya
mülkiyetinde olma gücü yoktur; ancak Yunanca bir edatın çevirisidir, 
dışarı çıkmak,
kaynaklanmak,
içinde kaynaklanmak anlamına gelir. Efendimizin sözlerini serbestçe şu şekilde tercüme edebiliriz: "Benim krallığım bu dünyadan kaynaklanmaz; başka bir dünyadan inmiştir, cennetin ilkelerini,
yöntemlerini ve ilhamlarını insan düşüncesinin ve faaliyetinin tüm eyaletlerine ulaştırmak için." İnsan Oğlu, tüm insanı
ve yaptığı her şeyi Kendi krallığının bir tebaası olarak talep eder. İnsan hayatının tek bir ilişkisini, tek bir sanatı, tek bir endüstriyi, tek bir ilgiyi, tek bir sevinci, tek bir umudu imparatorluğunun alanından ayıramaz. Seyyar satıcının çantasındaki ağırlık, tüccarın 'Değişim' konusundaki anlaşmaları, kıtaları ıssızlaştıran savaşların adaleti ve adaletsizliği hakkında bir sözü var.

Bu göksel krallığın kesinlikle yabancı bir kökene sahip olduğunun tek belirgin kanıtı, güç kullanmayı reddetmesidir. Hizmetçileri savaşmaz. Bahçede Kral, güç kullanımını reddetmiş, hizmetçisine kılıcını kınına koymasını emretmişti. Güç kullanımı olmadan ayakta kalamayan, mahkemeye veya süngüye başvuran bir sistemle karşılaştığınızda, her ne olursa olsun, bunun Mesih'in Krallığı olmadığından emin olursunuz. Mesih'in krallığı, tebaasının savaşmasına izin vermeyi açıkça ve sonsuza dek reddeder. Hıristiyanlığı prestijle çevrelemek, ona zenginlik bahşetmek ve onu kılıçla korumak isteyenler, onun İlahi Ruhunu kovup, sadece onun ölü bir suretini savaş alanında bırakırlar. Fakat
gerekli sayılabilecek yardım, ister para ister güç olsun, esirgenirse,
tepeler güzel gölgesiyle kaplanana ve ürünleri yeryüzünü bereketli hasatlarla doldurana kadar
büyüyüp yayılır. İncil'in istediği tek şey özgürlüktür - İsa'nın yaptığını, O'nun yaptığı şekilde yapma özgürlüğü; gerçeğin gücünün Düşman'ın tüm gücünden daha büyük olduğuna olan inancından dolayı özgürlük. Ah, ikinci bir Pentekost! Ah, Apostolik güven ve sadeliğin kutsal günleri! Ah, dünyamıza gerçeğin yetkisi dışında hiçbir yetkiyle silahlanmamış, sevginin gücü dışında hiçbir güçle
giyilmemiş İnsan Oğlu'nun günlerinden biri için. Pilatus'un bir sonraki sorusunda bir hayranlık ve saygı ifadesi var gibi görünüyor: "Sen bir kral mısın?" Her ne kadar alçaltılmış olursa olsun, tüm insanlarda bulunan o ahlaki doğa bir an için kendini belli etti ve ruhunda garip bir büyü oluştu.

Rabbimiz, harikulade bir vakarla hemen cevap verdi, "Benim bir kral olduğumu söylüyorsun." Fakat bunun Sezarlar gibi maddi bir güce dayanmayan veya tek bir ırkla sınırlı olmayan bir krallık olduğunu göstermek için acele ediyor: "Ben bu amaçla doğdum ve bu amaçla dünyaya geldim ki gerçeğe tanıklık edeyim. Gerçek olan herkes sesimi duyar." Hiçbir iklimde veya çağda gerçeğe adanmış, İsa Mesih'in krallığını ve üstünlüğünü tanımayan hiçbir insan yoktur. Sözlerinde, gerçeğin tüm çocuklarının anında tanıdığı bir vurgu vardır. Burada verilen fikir, İsa'nın ebedi gerçeğin derinliklerine sürekli bakması ve gördüklerine tanıklık etmesi, sadece sözleriyle değil, yaşamı ve ölümüyle; ve gerçeğin yüce ana hatlarına bakan herkesin tanıklığına onay vermesi, konuşmacının İlahi olduğu varsayımından başka hiçbir varsayımla açıklanamayacak görkemli kavramlardan biridir. Pilatus bu sözleri duyduğunda, muhtemelen Epikürcüleri, Stoacıları ve sürekli olarak gerçek hakkında tartışan ve insanların sadakatini talep eden diğer filozofları düşündü. "Ah," dedi kendi kendine, "işte aynı delilikle dokunmuş başka bir coşkulu, ancak zanaatkarlarının çoğundan daha asil görünüyor. Bir şey açık, efendimin iddialarından korkacak hiçbir şeyi yok. Sezarların imparatorluğuna zarar vermeden istediği kadar ideal tahtında oturabilir." Karışık bir acı ve alaycılıkla, "Gerçek nedir?" diye cevapladı ve bir cevap beklemeden, gün ışığında bekleyen Yahudi hahamlar grubuna çıktı ve onları "Onda hiçbir kusur bulamıyorum" diyerek heyecan sarsıntılarına soktu.

Daha da acil davrandılar ve "İnsanları kışkırtıyor, öğretiyor
tüm Yahudiye'de ve Celile'den başlayarak buraya kadar." dediler.

Celile'den bahsedilmesi Pilatus için bir ışık huzmesi gibi geldi. İsa'nın ölümüne ortak olmamayı içtenlikle istiyordu, çünkü
algılayacak kadar zeki olduğu
bir komploya
düşmüştü. Fakat
masumiyetini ilan etmenin tek onurlu ve güvenli yolunu seçmeye ve mahkemeyi boşaltmak için bir asker birliği çağırmaya cesaret edemeyerek, sorumluluğu Hirodes'e
yükleyerek kendini aklamaya çalıştı. Kendisini bir yandan vicdanını üzme, diğer yandan Yahudileri kızdırma zorunluluğundan kurtaracak ve o sırada kendisiyle dostça olmayan ilişkiler içinde olan Herod'u uzlaştıracak bir planın yaratıcılığı için kendini tebrik etti. Bu nedenle, O'nun Hirodes'in yargı yetkisinde olduğunu anlayınca, O'nu, o günlerde Kudüs'te bulunan Hirodes'e gönderdi. Hirodes, hakkında çok şey duyduğu harika mucize yaratıcısını gördüğüne sevindi ve O'nun huzurunda bir mucize yaratmasını umdu; ve, onu gasp etme umuduyla, O'nu hiçe saydı ve güçlü adamlarıyla birlikte alay etti. Fakat Rab, sanki Tanrı'nın sevgisi, yaptığından tövbe etmemiş olan Vaftizci'nin katiline hiçbir şey söyleyemezmiş gibi, O'nun huzurunda kesinlikle sessiz kaldı. Sonuç olarak, bu nedenle,
hayal kırıklığına uğramış ve mahcup olan Hirodes, İsa'yı Pilatus'a geri gönderdi ve
O'nda ölüm nedeni bulamadığını itiraf etti.

XXX

Pilatus'un Önündeki İkinci Yargılama

"Sizin bir geleneğiniz var, Fısıh Bayramı'nda birini size serbest bırakmalıyım:
Yahudilerin Kralını size serbest bırakmamı ister misiniz?"--YUHANNA
xviii. 39.

Pilatus, Hirodes'in İsa'yı mahkemesine geri gönderdiğini duyduğunda
çok mahcup olmuş olmalı. Yahudi hükümdarının meseleyi öyle bir şekilde çözeceğini
ummuştu ki, vicdanı ile Yahudi liderlerinden duyduğu korku arasında seçim
yapmasına gerek kalmayacaktı. Ama öyle
olmadı. Yargı kararını 
Rabbimiz ve kendisi için vermesi kararlaştırıldı.

Artık kararlı bir şekilde hareket etmesi ve bu rahiplerin kendisini
zorladığı haksız eyleme
katılmayacağını açıkça söylemesi zamanıydı. Bunu kararlı ve kesin bir şekilde ve onlar
halkın tutkusunu daha da alevlendirmeden önce yapsaydı, bütün mesele
sonlanacaktı. Ne yazık ki! Altın anı elinden kaçırmasına izin verdi ve
her geçen an onu geri almasını daha da imkansız hale getirdi.

Pilatus, tarihte ilkeye göre uygunluğu tercih etmenin ölümcül
hatasının en dikkat çekici örneklerinden biridir. Doğru olanı yapmak istiyordu,
ama bunu açıkça doğru olduğu için yapmak istemiyordu. Doğru olanı
yapmış gibi görünmeden veya olumlu bir duruş sergilemeden yapmak istiyordu. Ve
sonuç olarak, en büyük zahmetle kaçındığı eylemi yapmaya
tuzağa düştü. Bu nedenle, zamanın ovalarında bir işaret ve uyarı olarak durur; ve kamusal tutku ve uygulama akışına, doğruluğa esnek olmayan bağlılığın tek bir teyidiyle karşı koymaya cesaret edemeyen herkese, ilhamın sesi yüksek sesle haykırır, "Pilatus'u hatırla!" Ne kadar umut verici
görünürse görünsün, kesinlikle felaketle sonuçlanacaktır. Doğru bir yol ne kadar cesaret kırıcı görünürse görünsün, sonunda açıklığa kavuşacaktır. Ve doğru şeyi yaparken, hemen kararlı bir şekilde konuşmaya dikkat edin. O an için daha zor olabilir, ancak daha sonra her zaman daha kolay olacaktır. Cesur bir söz sizi ahlaki olarak avantajlı bir konuma getirecektir, öyle ki hiçbir güç sizi sarsmak veya yerinden oynatmak için işe yaramayacaktır.

Ancak Pilatus böyle bir söz söylemeyi başaramadı; ve İsa tekrar önüne getirildiğinde, Yahudi liderlerine ters düşmeden, vicdanının harekete geçirdiği şekilde hareket edebileceği bir yol düşünmeye başladı. Bu nedenle, baş rahipleri ve halkın yöneticilerini etrafına topladı. İkincisi özellikle belirtilir, sanki Pilatus İsa'yı kurtarmanın en iyi yolunun rahiplerin başının üzerinden halkın insanlığına başvurmak olduğunu düşünmüş gibi. Herkes tekrar bir araya geldiğinde, Luka'nın bize anlattığına göre, onlara kısa bir konuşma yaptı, masumiyetine olan inancını tekrarladı, kendi fikrini Hirodes'inkiyle doğruladı ve tüm davayı karşılayacağını umduğu bir teklifle bitirdi. "Bu yüzden onu cezalandıracağım ve serbest bırakacağım." Böyle bir uzlaşma oldu mu hiç? Biraz önce, O'nda hiçbir kusur bulamayacağını ciddi bir şekilde teyit etmişti, ancak durum buysa, neden onu cezalandıralım ki? Ve eğer O, kendisine yöneltilen suçlamalardan suçluysa, cezalandırmanın ima ettiği gibi, kesinlikle serbest bırakılmamalıydı. Pilatus en iyisini yapmayı amaçladı. Cezalandırma, rahiplere bir rüşvet olarak ve kurbanlarının serbest bırakılmasına onay vermelerini sağlamak için tasarlanmıştı. Ancak bu basit, güçlü veya doğru değildi. Ve tüm uzlaşmalar gibi, acınacak bir şekilde başarısız oldu.

Bu keskin Yahudi gözleri, Pilatus'un basit adaletin zeminini terk ettiğini bir anda gördü. Roma hukukunun genel olarak uygulandığı ilkeden uzaklaşmıştı ve bunun sadece ona yeterli baskıyı uygulama meselesi olduğunu ve onu kalplerinin bağlı olduğu kötü amacın başarılması için bir araç haline getirebileceklerini gördüler. Bu nedenle, teklif utanç verici bir şekilde
silindi ve Pilatus vazgeçtiği konumu asla geri kazanamadı.

Pilatus daha sonra İsa'yı kurtarmak için başka bir çareye başvurdu. Büyük halk toplantılarının yapıldığı bayram zamanlarında idam cezaları infaz etme geleneğiydi; fakat valinin, Fısıh haftasında kalabalığın isimlendirmeyi kabul edebileceği, ölüme mahkûm edilmiş herhangi bir tutukluyu serbest bırakması da gelenekseldi. Pilatus bunu ve ayrıca, isyan ve cinayetten tutuklanmış ve ölüme mahkûm edilmiş, infaz edilmeyi bekleyen kötü şöhretli bir suçlunun olduğunu hatırladı. Aklına, insanlara
genel olarak kendisinden kimi serbest bırakmalarını istediklerini sormak yerine, seçenekleri daraltması ve
Barabbas ile İsa arasında bir alternatif sunması gerektiği geldi.
Bu solgun Mahkûmun serbest bırakılmasını seçmekte başarısız olmayacaklarını düşündü,
suçsuzdu ve aslında iyiliğiyle dikkat çeken bir hayat yaşamıştı.

Pilatus, teklifini en büyük etkiyle duyurmaya özen gösterdi.
Sarayının önündeki geniş alan, alışılmadık bir şeylerin olduğunu tahmin eden ve henüz erken olmasına rağmen
meydana akan ciltler dolusu kitap döken heyecanlı kalabalıklarla hızla doluyordu.
Daha iyi görülüp duyulabilmesi için
sarayın bir ucundan diğer ucuna uzanan mozaik döşemeye yerleştirilmiş hareketli bir kürsüye veya yargı kürsüsüne çıktı. "Siz," diye sordu, "size kimi serbest bırakayım? Barabbas mı, yoksa Mesih denen İsa mı?" Ve
sonra cevabı önerdi: "Yahudilerin Kralını size salıvermemi ister misiniz?"

Tam bu sırada ve belki de onların cevabını beklerken, karısından bir haberci aceleyle ona seslendi. Onun yargısal eylemlerine karışması
çok alışılmadık bir şey olmalıydı; ancak kocasının İsa ile olan bağlantısıyla ilgili bir rüyadan o kadar etkilenmişti ki, onunla hiçbir ilgisi olmaması için onu
zorlamak zorunda kalmıştı. Bu dikkat çekici bir olaydı ve Pilatus'u ikileminden
kurtulmak için her zamankinden daha fazla endişelendirmiş olmalı.

Kendini iradesinin kararlı ifadesiyle serbest bırakmak için hâlâ kesinlikle çok geç değildi. Ancak onun zaman kazandıran politikası bunu
çok zorlaştırıyordu ve her an acımasız rahiplerin ağlarına daha fazla
dolanıyordu.

Son teklifinden çok şey umuyordu, ancak acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Baş rahipler ve ihtiyarlar kalabalığın arasında onları ikna edip harekete geçirmekle meşguldüler. Kullanacakları
argümanları bilmiyoruz; ama hepimiz bir kalabalığın ne kadar kolay alevlenebileceğini biliyoruz,
ve hemen Barabbas'ın adı o insan denizinin gürültüsü ve mırıltısı arasında
tehlikeli bir şekilde duyulmaya başladı. Hemen
tek tek haykırışlar, sabah havasında yankılanan gürültülü bir haykırışa dönüştü, "Bu adam değil, Barabbas!"

Pilatus bu beklenmedik talep karşısında şaşkına dönmüş gibi görünüyor;
neredeyse acınası bir şekilde, "O zaman Mesih denen İsa'yla ne yapacağım?" dedi. Sanki, "Kesinlikle bir katil için hazırlanan kaderi çekmesini kastetmiş olamazsın!" demiş gibi. Sonra ilk kez,
Çarmıha, çarmıha! "Çarmıha ger! Çarmıha ger!" diye bağırdılar.

Pilatus iki kez başarısız olmuştu; Kendisinin zaten engelleyemediği ve her an daha da derinleşen ve hızlanan bir akıntı tarafından sürüklendiğini hissetti. Fakat İsa'yı serbest bırakmak için çok istekliydi; bu yüzden onlarla akıl yürütmeye çalıştı ve "Neden, ne kötülük yaptı?" dedi. Fakat öfkeli bir denizle veya bir kurt sürüsüyle tartışmaya çalışabilirdi. Bunu hissetti ve biraz otorite gösterisi yaparak şöyle dedi: "Onda ölüm nedeni bulamadım; bu yüzden onu cezalandıracağım ve serbest bırakacağım." Fakat bu duyuru öfkeli bir onaylamama haykırışıyla karşılandı. "Yüksek sesle, çarmıha gerilmesini talep ederek hemen harekete geçtiler." "Daha da şiddetle, 'Çarmıha gerin' diye bağırdılar." Bundan biraz önce Pilatus, Sezariye'deki sarayında benzer kalabalıklar tarafından altı gün boyunca kuşatılmıştı ve onların ısrarcı öfkesi sonunda onu onlara teslim olmaya zorladı. Benzer sahneleri kışkırtmaya cesaret edemedi, çünkü bunlar bir devrimle sonuçlanabilirdi. Hiçbir şeyi başaramayacağını, aksine
bir kargaşanın
yaratıldığını gördüğünde, su istedi. Kendi kendine, "Çok üzgünüm, bu Adam masum ve onu kurtarmak istiyorum.
Ama elimden gelenin en iyisini yaptım ve daha fazlasını yapamam. En azından, kendimi
Onun kanının sorumluluğundan kurtaracağım. 'Köle, bana su getir!'"

Ellerini yıkarken şöyle dedi: "Ben bu doğru adamın kanından masumum; "Bunu yapın." "Evet, evet," diye haykırdı o kana susamış sesler, "Onun kanı üzerimize ve çocuklarımızın üzerine olsun." Tanrı'nın bazen insanları nasıl sözlerine inandırdığına bakın. İsa'nın kanı, Kudüs'ün yağmalanmasından kırk yıl sonra o nesilden istenmişti; ve tüm çağlar boyunca çocuklarından istenmiştir. Neden o
gezgin ayak, her ülkede bulunmuş, ama hepsinde evsiz? Neden
Orta Çağ'ın
iğrenç işkenceleri, yağmaları ve katliamları? Neden
daha rafine bir terim olan
_anti-Semitizm_ altında gizlenmiş modern Yahudi nefreti? Neden on sekiz yüzyıl boyunca kutsal yerlerinden
kovulmuşlar? Hepsi, ırka masum bir Kurban'ın kanını çeken o korkunç bedduaya atfedilebilir. İsa'nın kim olduğunu fark etmediklerini ve
İlahi onurunu fark etmiş olsalardı O'nu çarmıha germeyeceklerini söylemek onları mazur göstermez. Onlar Bugün cezalandırılıyorlar, çünkü Tanrı'nın Oğlu'nu çarmıha gerdiler, O'nun böyle olduğunu biliyorlardı, fakat
kendilerine karşı hiçbir suç isnat
edemeyecekleri ve hayatı hakikat ve lütufla dolu olan
Biri'ni çarmıha gerdiler.

Ellerini yıkadıktan sonra "Pilatus, istedikleri gibi olması için hüküm verdi ve isyan ve cinayetten dolayı hapse atılmış olan, istedikleri kişiyi serbest bıraktı; fakat İsa'yı onların isteğine teslim etti."

Çarmıha gerilerek ölmeye mahkûm olanlar önce kırbaç işkencesine maruz kaldılar. Bu, İsa'ya uygulandı ve Pilatus'un yönetimi altında, Roma askerleri tarafından iç avluda gerçekleştirildi. "Bunun üzerine Pilatus İsa'yı alıp kırbaçladı." Beline kadar soyuldu ve alçak bir sütuna eğilmiş bir şekilde bağlandı, görevli memur durmasını işaret edene kadar dövüldü. Uçları kurşun ve sivri uçlu kemikle donatılmış örgülü deri kayışlar sırtı her yönden kesip öyle bir işkence yaptılar ki
hastalar genelde bayıldı ve sık sık öldüler.

Ancak bu durumda kırbaçlama, bu tür sahnelerin vahşice davrandığı askerleri tatmin etmedi. Yoldaşları onlara Herod'un sarayının alay konusu olduğunu söylemişti ve geride
kalmayacaklardı. Yahudilerin Kralı olarak alaycı bir cübbe giyseydi, o zaman
sahte imparator gibi poz verecekti. Mor bir cübbe buldular, birkaç sert dikeni taklit bir taç haline getirdiler, asa olarak eline uzun bir kamış koydular,
sonra imparatorluk sarayında olduğu gibi dizlerini eğip, "Selam, Yahudilerin
Kralı!" diye bağırdılar. Sonunda, acımasız şakalarından bıkarak, kamışı elinden kopardılar, dikenli alnına vurdular ve yumruklarıyla vurdular. Ne kadar sürdüğünü söyleyemeyiz, ancak
İsa her şeye katlandı - sessiz, şikayetsiz, asil.
Onun hakkında bu aşağılamaların bastıramadığı veya bozamadığı bir ihtişam vardı.

Pilatus daha önce hiç böyle bir tavır görmemişti ve bundan çok etkilendi. Onu kurtarmak için her zamankinden daha fazla arzu duyuyordu ve aniden bu üzüntü ve ihtişam gösterisinin ayaktakımının öfkesini durdurabileceği aklına geldi. Bu nedenle, dikenli taç ve mor cübbe giyerek İsa'yı dışarı çıkardı ve herkesin görebileceği bir yere
yerleştirerek, "Adamı görün! Ona bakın ve hayran olun! Ona bakın ve acıyın! Ona bakın ve memnun olun!" dedi. Ancak rahipler inatçıydı. Dini nefret kadar kötücül bir nefret yoktur ve "Çarmıha gerin, çarmıha gerin!" diye tekrar bağırdılar. Pilatus sadece sinirlenmekle kalmadı, aynı zamanda kışkırtıldı. "Onu alın," dedi asık suratla,
"Onu elinizden geldiğince çarmıha gerin, askerlerim ve ben bu çirkin eylemle hiçbir ilgimiz
olmayacak."

Sonra Yahudi liderleri, avlarını kaybetmemek için istekli olduklarından, kullanmakta isteksiz oldukları bir silahı öne sürdüler. "Bir yasamız var," dediler, "ve bizim yasamıza göre O ölmeli,
çünkü Kendini Tanrı'nın Oğlu yaptı." Bu sözlerin Pilatus için ne kadar büyük bir anlam ifade ettiğini pek bilmiyoruz, ancak garip bir huşu uyandırdılar. "O daha çok
korkuyordu." Tanrıların dünyada insan görünümünde yürüdüğü
eski mitolojik hikayeler hakkında biraz bilgisi vardı. Bu,
muhteşem Acı Çeken'in
tuhaf görkeminin açıklaması olabilir miydi,
ki varlığı böylesine olağanüstü bir tutku ve
kargaşayı
başlattı? Bu yüzden İsa'yı
parçaladı ve O'na, "Nerelisin?" diye sordu. "Sen
insan
doğumlu musun, yoksa daha mı fazlası?" Fakat İsa ona hiçbir cevap vermedi. Bu, hiçbir
cevap vermediği beşinci seferdi; fakat sebebini tespit edebiliyoruz.
O zaman Pilatus'a her şeyi açıklamak faydasız olurdu.
Eylemini durdurmazdı, çünkü kontrolünü kaybetmişti, fakat
mahkumiyetini artırırdı. Fakat onun sessizliği başlı başına bir cevaptı; çünkü
sadece yeryüzünden olsaydı, Pilatus'un
cennetten olabileceğine dair en ufak bir şüpheye bile kapılmasına asla izin veremezdi.

Pilatus'un gururu bu sessizlikten etkilendi. En azından, kinci Yahudiler tarafından meydan okunan bu savunmasız Mahkûm üzerinde bir güç iddia etmek mümkündü. "Bana konuşmuyor musun? Seni serbest bırakma veya çarmıha germe gücüm olduğunu bilmiyor musun?" Ve İsa, "Yukarıdan sana verilmeseydi, Bana karşı hiçbir gücün olmazdı; bu nedenle, Beni sana teslim edenin daha büyük bir günahı vardır." diye cevap verdi. Rabbimiz bu sözlerle kötülüğün gizemine ve özellikle de şimdi tüm kötülüğünü O'na
kusan bu dünyanın prensinin gücüne atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Bu anda yılan, İnsanoğlunun topuğunu eziyordu ve o da yakında kafasını ezecekti. Rabbimiz, Pilatus'a nazik ve şefkatli sözler söylüyormuş gibi görünecekti. "Günahınız ne kadar büyük olursa olsun, yukarıdan size verilen ayrıcalığınızı kötüye kullanmanız,
beni sizin gücünüze atan ve sizi Bana karşı aşırı önlemler almaya
zorlayan o Kötü Ruh'un günahından daha azdır. Şeytan başlangıçtan itibaren günah işler." Rab, en zorlu
sıkıntılarında bile, bu zayıf ve korkak ruha karşı şefkatli ve acımalıydı
ve sanki kendisi değil de Pilatus yargılanıyormuş gibi ona konuştu.

Pilatus şimdi her zamankinden daha fazla kurtuluşunu istiyordu. "Onu serbest bırakmaya
çalışıyordu." Ve sonra Yahudiler son ezici ve kesin argümanlarını ortaya attılar, "Eğer bu Adam'ı serbest bırakırsan, Sezar'ın dostu değilsin; kendini kral yapan herkes Sezar'a karşı konuşmuş olur."
Pilatus bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve eğer onların istediklerini yapmalarına izin vermezse, imparator efendisinin önünde ona ihanetle suç ortaklığı yapmakla suçlayacaklardı. Zaten aynı bölgede eyaletinin kötü yönetimine karşı güçlü temsiller yapılmıştı ve kesinlikle başka bir riske girmeye cesaret edemezdi. "Bu yüzden, bu sözleri duyduğunda, İsa'yı dışarı çıkardı ve Pavement denilen yerdeki yargı kürsüsüne oturdu ve saat altı civarıydı."

İyi gizlenmemiş bir öfkeyle ve rahiplerin son ifadelerini benimseyerek, "İşte Kralınız!" dedi. Bunun üzerine, "Sezar'dan başka kralımız yok. Onu ortadan kaldırın; onu ortadan kaldırın; onu çarmıha gerin." diye bağırdılar.
Pilatus, aşağılanma
kasesini onların dudaklarına götürüp, onu dibine kadar içmelerini sağlamaktan vahşice zevk aldı. "Ne!" dedi; "Kralınızı çarmıha mı gereceğim?" Sonra, Mesihçilik umutlarını terk edip, ulusal gururlarını ayaklar altına alarak, "Sezar'dan başka kralımız yok." diye cevap vererek, en aşağılık seviyeye dokundular.

Sonunda İsa'yı çarmıha gerilmek üzere onlara teslim etti, olağan belgeleri imzaladı, alışılmış emri verdi ve kendi cezasının verildiğini duymuş ve ruhunda kıyametinin haberini taşıyan biri gibi sarayına çekildi. Uzun yıllar sonra, Mesih'i kurtarmak için feda ettiği Vekillik görevinden alındığında, talihsizliklerinden bitkin düştüğünde ve evrensel olarak lanetlendiğinde, sadık karısıyla birlikte yabancı bir ülkede sürgündeyken, o sabahki olaylardan, hayatlarını garip bir şekilde etkileyen olaylardan ne kadar sık ​​birlikte konuşmuş olmalılar!

XXXI

Çarmıhtaki Yedi Söz

"Sonra İsa'yı çarmıha gerilmek üzere onlara teslim etti. Ve onlar
İsa'yı alıp götürdüler."--YUHANNA xix. 16.

Yahudi ileri gelenleri ve ayaktakımının birinden diğerine sürüklenen Pilatus, sonunda, kendi isteği dışında, Rab'bin çarmıha gerilmesi için talimatlar verdi. Omuzlarına attığı mor cübbe, dikenli taç muhtemelen başında kalmasına rağmen, kendi sade giysileriyle değiştirildi.

Diğer ikisi de O'nunla birlikte acı çekmek için dışarı çıkarıldılar - son zamanlarda suçüstü yakalanan eşkıyalar. Merkez haçın tasarlandığı şefleri Barabbas, bir mucizeyle oradan kurtulmuştu; ancak yaptıklarının adil ödülünü alacaklardı. Bir yüzbaşının emrinde bir asker müfrezesi, cezanın infazını görmek için
gönderildi ve ağır haçlar, infaz yerine götürmeleri için
acı çekenlerin omuzlarına yerleştirildi.

Muhtemelen sabah saat on civarıydı, hüzünlü alay yola çıktı. Kalabalık sokaklardan geçerken iki olay yaşandı, ki bu sokaklar kesinlikle böyle bir manzaraya tanık olmamıştı: hayır,
Davut'un Abşalom'dan kaçarken geçtiği günlerde bile.

Rabbimizin üzerine konan kirişler, daha dik yokuşlarda O'nun tükenmiş gücü için çok ağırdı ve O'nun yavaş ilerleyişi alayı o kadar geciktirdi ki
muhafızlar sabırsızlandı. İşte bir yabancı geliyor! Kireneli bir Yahudi! Zararsız ve saldırgan olmayan, kalabalığa memnuniyetle yol verirdi. İsa'nın yere düştüğü bu yükü neden taşımasın ki? Küstah askerler, yeminle ve şakayla onu kısıtlıyor ve o da direnmeye cesaret edemiyor. Muhtemelen Simon, bu yükü taşıdığı Kişi hakkında önceden hiçbir şey bilmiyordu ve yapmak zorunda olduğu
hizmetten nefret ediyordu; ancak İsa ile zorunlu arkadaşlık onu Calvary'ye taşıdı. O, harikulade trajediyi gördü, okumamız gereken sözleri duydu; o günden sonra, ailesiyle birlikte, İsa'nın mütevazı bir takipçisi oldu. Bunu en azından Markos'un İskender ve Rufus'un babası olduğu gerçeğinden vurgulu bir şekilde bahsetmesinden çıkarıyoruz; oysa Havari Pavlus, Romalılara Mektup'ta Rufus ve annesinden şefkatle söz eder. Bu, Hıristiyanlık tarihinde, bir
açık kazanın zorlamasıyla bir adamın Mesih'e yöneldiği tek örnek değildir.
Zorunlu haç taşıma, birçok kez
insanları Çarmıha Gerilmiş Olan'a yöneltmiştir.

İsa'yı takip eden muazzam kalabalığın büyük bir kısmı kadınlardan oluşuyordu. O hareketli kalabalığın içindeki erkeklerden, O'na tek bir sempati sözcüğü
alınmış gibi görünmüyor. Korkaklık, ya da kendi kalpleriyle sorgulama, ya da kökleşmiş nefret dudaklarını kapattı. Ancak
kadınlar üzüntülerini Doğu'nun tüm kederiyle dile getirdiler,
havayı delici haykırışlarla yırttılar. "Benim için ağlamayın," dedi Kurtarıcı, Kendisinden çok başkaları için daha düşünceli; "ama kendiniz
ve çocuklarınız için." Ve Kral olma iddiası yüzünden alay konusu olan ve kısa süre sonra çarmıhtan bir Rahip olarak hizmet etmeye başlayacak olan, sonra da Peygamber olarak o güzel şehrin yaklaşan kaderini önceden haber verdi ve Romalıların kendisiyle bu şekilde masum bir acı çekenle uğraştıklarından, Yahudi halkının uzun süren kuşatmada gösterdiği inatçı direnişten bıktıklarında ne yapmayacaklarını anlamlı bir şekilde sordu. Şehir kapılarının hemen dışında, ana yolun kenarında, kafatasına benzemesinden dolayı Aramice'de _Golgotha_, Yunanca'da _Cranion_, Latince'de _Calvary_ olarak adlandırılan küçük konik bir çıkıntı vardı. Bir tepenin _alnından_ bahsettiğimiz gibi, kel çıkıntıya _kafatası_ diyorlardı. Alay orada kaldı ve olanlar
en iyi şekilde takip edilebilir, çünkü Rabbimiz'in Çarmıhta söylediği yedi cümleye değinirken, bunları bir araya getirip dört İncil'den sıraya koyarken.

I. "_Baba, onları affet; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar._"--İnfaz yerine
geldiğinde, İsa bir kez daha soyulurdu, belinde en fazla
keten bir bez kalırdı. Sonra, yerde duran haçın üzerine yatırılırdı, kolları çapraz kirişler boyunca gerilmiş, vücudu çıkıntılı bir
tahta parçasının üzerinde dururdu, yanlış
bir şekilde bir koltuk olarak adlandırılmıştır. Sonra her elin hassas avucundan ve her ayağın küçülen merkezinden büyük çiviler çakılırdı. Sonra haç
kaldırılır ve daha önce kazılmış bir çukura
yerleştirilirdi, tarif edilemez bir acıya neden olan kaba bir şokla. "Böylece
Onu ve onunla birlikte iki kişiyi daha çarmıha gerdiler, biri her iki yanında, İsa
ortada."

Pilatus,
alışılmış geleneğe göre, çarmıha gerilmiş olanın adı ve unvanıyla birlikte, "Bu, Yahudilerin Kralı İsa'dır." başlığını çarmıha gerilmiş olanın başlığına
çatırtmak için yazmıştı. Bu başlık, bilim dili olan
Yunanca; hükümet dili olan Latince; ve din dili olan
İbranice olarak yazılmıştı. İnciller arasındaki farklılıkların nedeni de budur. Bir evanjelist bir dilden, diğeri başka bir dilden çeviri yapar. Yazıtın amacı Yahudilere
hakaret etmekti. Bu, "Bu millet bundan daha iyi bir hükümdar üretemez; ve bu, böyle
sahtekârların başına gelecek olan sondur." demekle eşdeğerdi. Yetkililer öfkelendiler ve Pilatus'u bunu değiştirmeye
yöneltmek için ellerinden geleni yaptılar. Ama boşuna. Bu sefer efendi olacaktı ve onları kısa bir cevapla, "Yazdıklarımı yazdım," diyerek savuşturdu. Her adam, Mesih'in doğası ve iddiaları hakkındaki anlayışını, O'na nasıl davrandığıyla yazıyor, ya O'nu tahta oturturken İlahi ihtişamını kabul ediyor ya da O'nu ayaklar altına alırken iddialarını reddediyor ve günahına dönüyor. Suçlunun giysileri, cezanın infazıyla özel olarak görevlendirilen askerlere bir ayrıcalık olarak düştü. Rabbimiz'in dış giysileriyle hiçbir zorluk çekmediler; bir bütün olarak tutulmaya değmeyecek kadar fakirlerdi, bu yüzden onları eşit parçalara ayırdılar. Ancak iç tuniği alışılmadık bir dokuya sahipti; belki de annesinin elleriyle ya da O'na bu kadar dikkatli davranan kadınlardan biri tarafından O'na dokunmuştu. Her durumda yırtılmayacak kadar iyiydi. Zarlar cebinde hazırdı, miğferlerden biri zar kutusu görevi görecekti; ve böylece "onun giysilerini aralarında paylaştılar ve cübbesi için kura çektiler. Bu yüzden askerler bunları yaptı."

Muhtemelen bu oyun sırasında Rabbimiz ilk haç haykırışını yaptı ve sonsuza dek sürdürmek ve taçlandırmak için yaşadığı o şefaat işine başladı. Kendini değil, başkalarını düşünür; kendi acılarıyla değil, onların günahlarıyla meşguldür. Bir tehdit veya tehdit değil; ama en saf, en şefkatli yalvaran şefaat vurgularıdır.

Bu dua ne zaman cevaplandı? Bundan yedi hafta sonra, Pentekost gününde, Petrus'un Mesih'in katilleri olarak tanımladığı bu insanlardan üç bini tövbe edip iman etti ve takip eden günlerde binlercesi ve büyük bir rahip topluluğu. Bu şefaate verilen cevap buydu. Kardeşlerimizin ölümcül olmayan bir günah işlediğini gördüğümüzde, bunun tam önemini ve büyüklüğünü fark etmeden, İsa'nın yaptığı gibi Tanrı'dan istersek, ölümcül olmayan günah
işleyenler için bize hayat verecektir. Ölümcül bir günah vardır ve bu konuda dua etmeye teşvik edilmeyiz. Büyük elçi, "Merhamet buldum," dedi, "çünkü bunu inançsızlıkla bilmeden yaptım." 

II. "_Kadın, işte Oğlun; oğul işte annen._" - İkinci söz annesiyle ilgiliydi. Haçı acımasızca alay konusu oldu. Baş rahipler, din bilginleri ve ihtiyarlar, eğer yaparsa ineceklerine dair yemin ederek, O'nu haçtan inmeye davet ettiler. Kalabalık aşağılık bir kölelikle ruhunu yakaladı ve sözlerini tekrarladı, "Tanrı'nın Oğlu, çarmıhtan in ki inanalım." Yoldan geçen biri alaycı bir şekilde bağırdı, "Üç günde tapınağı inşa edebileceği
övünç
nerede? Eğer yapabiliyorsa yapsın." Askerler bile bu hakareti yakaladılar ve kaba şakalarını masumiyeti ve nezaketi onları çileden
çıkarmış gibi görünen birine yönelttiler. Ve asılan suçlular da aynısını onun dişlerine geçirdiler.

Tüm o kalabalığın içinde sevgi ve inanç dolu bakışlar alışverişinde bulunacak sempatizanlar yok muydu? Evet, küçük bir grup vardı. Petrus Kayafa Salonu'ndan ayrıldığında, Yuhanna muhtemelen orada hala oyalandı, Pilatus'un
barına kadar takip etti, meselenin nasıl sonuçlanacağını bilmek için yeterince bekledi
ve sonra Meryem ve diğer birkaç kadının korkunç bir gerilim içinde haber beklediği mütevazı eve aceleyle gitti. Anne her şeyi öğrendiği anda sevgili Oğlunu bir kez daha görmeye karar verdi. "Kadınlar için bir yer değil," derdi Yuhanna. Ama o, "Onu bir kez daha görmeliyim," diye cevap verdi. Sonra Yuhanna, "Eğer gerçekten gideceksen, seni alırım," dedi. "Ben de gideceğim," dedi kız kardeşi, Kleofas'ın karısı Meryem üzgün bir şekilde; "Ben de," dedi Magdala'lı Meryem. Uzaktaki haçları gördüklerinde ve bunlardan birinde yeryüzündeki en değerlisinin asılı olduğunu bildiklerinde, o sevgi dolu kalpler için ne büyük bir manzara! Ama çekingen geyiği yavruları için yiğitçe savaşmaya yönelten sevgi, onları O'na yaklaşmaktan başka her şeyden habersiz kıldı. Ama genç anne, Simeon'un bir gün ruhunu bir kılıç deleceğini söylediğinde, bunu kastettiğini ne kadar az fark etmişti! İsa, onun ne kadar acı çektiğini ve O gittiğinde ne kadar yalnız olacağını biliyordu. Bırakacak ne gümüşü ne de altını vardı, ama en azından ihtiyaç duyduğu sürece ona bir yuva ve şefkatli bir bakım sağlayacaktı.
Yerden çok az yukarıda ama yüksekte olan O, küçük grupla kolayca konuşabiliyordu. "Kadın," dedi, ona "anne" demedi, çünkü
Kendisiyle özdeşleşmesi onu hakarete maruz bırakabilirdi, "İşte Oğlun." Sonra, şefkatle Yahya'ya bakarak, onu kendi bakımına teslim etti.

Yahya'nın onu götürmesi gerektiği anlamına geldiğini yorumladığı bir bakış daha mı attı? Öyle olmuş olabilir, çünkü o saatten itibaren onu evine götürdü; ve böylece Kutsal Kitap sayfasından, Kutsal Ruh'un vaftizini bekleyen üst odadaki onu gördüğümüz tek bir bakış dışında,
geçip gitti.

III. "_Bugün Cennette Benimle olacaksın._"--Bu adamda bu kadar büyük bir değişime sebep olan ve
Acı Çeken Kardeşinin bu kadar yüce bir idealini ortaya çıkaran tüm nedenleri keşfedemeyiz.
Daha ziyade İsa'nın tepkisiyle ilgilenmeliyiz. İlk Adem tarafından kaybedilen Cennet,
sonuncusu tarafından yeniden kazanılıyordu; ve artık çok da uzakta değil. Ölmekte olan bir
adam güneşin tepeden ayrıldığını görebilir, ancak batı dalgasında batmadan önce Cennet diyarında olabilir. Bedenden uzakta, Rab'le birlikte. İkisi arasında bilinçsizlik durumu yoktur.
Bir anda bu dünyanın sönük gözlüklerine gözlerimizi kapatırız,
sonra Kral'ı güzelliğiyle seyrederiz.

İnsanlar İsa'nın her şeyini elinden alabilirler, ancak O'nun kurtarma
gücüne dokunamazlar. En büyük zayıflık anında, bir adamı
bertarafın eşiğinden kurtarıp, onu gücünün bir ganimeti olarak
Cennete götürebildi. Ölümcül zayıflık
geçtiğine ve bir Prens ve Kurtarıcı olarak yüceltildiğine göre, artık ne yapamayacak!

IV. "_Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?_"--Bu olaylar saat
on bir ile öğlen arasında gerçekleşti; ancak öğleden
öğleden sonra üçe kadar bir karanlık örtüsü haç ve
şehrin üzerinde asılı kaldı. Nasıl olduğunu bilmiyoruz, ancak haçın etrafında yükselen tüm
kargaşayı susturmuş ve herkesin zihnini
huşuyla doldurmuş gibi görünüyor. İnsanlar Onun ölmekte olan acısına kaba bir şekilde bakabilirlerdi;
Doğa bunu görmeyi reddetti. İnsanlar O'nu soymuştu, ancak görünmeyen bir el O'nun üzerine
bir örtü çekti. Üç saat sürdü ve O'nun ruhunu saran karanlığın uygun bir sembolüydü, günah bilmeyen O bizim için günah yapıldı, "O'nun içinde Tanrı'nın doğruluğu olalım."

Böyle hissetmesine şaşırıyor musunuz ve böyle bir terk edişin böyle bir saatte nasıl mümkün olduğunu mu sorguluyorsunuz? Tek bir açıklama var. Bu normal bir insan deneyimi değildi. İnsan ırkının tarihinde yalnızca bir kez tüm kötülükler tek bir kafaya konuldu; yalnızca bir kez dünyanın günahının laneti tek bir kalp tarafından taşındı; yalnızca bir kez, ölüm
kâsesini içerken, her insan için ölümü tatmak mümkün oldu.
"Günah bilmeyen O bizim için günah yapıldı. Bizim suçlarımız için yaralandı, bizim suçlarımız için ezildi." İsa'nın Tanrı Kuzusu olduğu ve dünyanın günahını taşıdığı varsayımından başka hiçbir varsayıma dayanarak, ruhunu karartan o öğlen vakti gece yarısının karanlığını açıklayabilir misiniz? Neler olduğunu söyleyemem; sunabileceğim bir Kefaret felsefem yok; sadece Tanrı'nın tüm doğasının Mesih'te olduğuna, dünyayı Kendisiyle uzlaştırdığına inanıyorum; ve orada yapılanlar sayesinde Tanrı'nın sadakatine ve adaletine bağışlanma için başvurabiliriz.

V. "_Susadım._" - Ruhsal sıkıntı saatleri boyunca Rabbimiz fiziksel ihtiyaçlarının büyük ölçüde farkında değildi; şimdi, uzun saatler geçtikçe, bu sonuncular kendilerini göstermeye başladı. Ellerden ve ayaklardan yayılan iltihap, susuzluk ateşine yol açmıştı. Acılarının başlangıcında sunulan tıbbi içeceği reddetmişti, çünkü yoluna çıkan bir acı sızısından kaçınmak istemiyordu; ancak Tanrı'nın dudaklarına koyduğu kadehi içtikten sonra, haçın yanında sertçe duran ekşi şaraptan içmemesi için hiçbir neden yoktu.

O, tutkusuyla ilgili uzun kehanet dizisine bakarken, hepsinin bir tanesi hariç gerçekleştiğini görebiliyordu; ve,
bu Kutsal Yazı yerine gelsin diye, "Susadım" dedi.
Çarmıha yakın duran ve büyüyen ışıkta, güvenlerini yeniden kazanmaya başlayan bazıları, bu acıklı haykırışı alay konusu yapmaya çalıştı; ama
Onun solgun ve kavrulmuş dudaklarını fark eden biri, acımayla
dokundu ve Acı Çeken'in ağzına ulaşacak kadar uzun olan bir mercanköşk sapı aldı ve sirkeye batırılmış bir süngeri kaldırarak, böylece bilmeden, eski kehaneti yerine getirdi: "Etim için bana safra da verdiler ve susuzluğumda bana içmem için sirke verdiler."

VI. "_Tamamlandı._"--İncilleri karşılaştırdığımızda, bu sözlerin yüksek sesle söylendiğini
görüyoruz. Aslında, bir fatihin haykırışıydı. Arkasından kapılar gibi kapanan uzun kehanet listesini tamamladı. Yahudi ritüelinin tiplerini ve gölgelerini tamamladı. Babanın kendisine yapması için verdiği işi tamamladı. Mükemmel bir yaşamın eşsiz güzelliğini tamamladı. İnsanın kurtuluş işini tamamladı. Ebedi Ruh aracılığıyla Kendisini Tanrı'ya lekesiz olarak sunmuştu; ve günah için o tek kurbanla, bir kez ve sonsuza dek. Kutsallaştırılanları mükemmelleştirmişti. Dünyayı Tanrı ile uzlaştırmak ve günahı sona erdirmek için gereken her şeyi yapmıştı. Tamamlandı! Kelimelerin tüm kürelerde melodi dolu sesler halinde yuvarlanmasına izin verin! Artık insanın Mesih'in tamamlanmış işinin sonuçlarına girmekten başka yapacak hiçbir şeyi kalmadı. Yaratıcı altıncı günün akşamı yaptığı tüm işi bitirdiği gibi, Kurtarıcı da altıncı günde Kefaret işinden vazgeçti ve işte! çok
iyiydi.

VII. "_Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum._"--Sözler, O'nun çok sevdiği Mezmurlar Kitabı'ndan alıntıydı. O sadece
Baba ismini öne aldı; çünkü,
_Tanrım, Tanrım_ haykırışını gasp eden bulut dağılmıştı ve bilinçli bir birlikteliğin mavi
göğü altında onu _Baba_ ile değiştirdi. "Tamamlandı" sözleri, Rabbimiz'in ayrıldığı dünyaya vedası olarak alınırsa, bu sözler kesinlikle
üzerinde durduğu dünyaya selamıdır. Mesih'in ruhu, Baba'ya gitmeden önce kendini hazırlıyormuş gibi görünüyor ve önünde
kasvetli bir uçurum, karanlık bir uçurum, ayak basılmamış bir kaos değil,
elleri, hatta Baba'nın ellerini gördü ve Kendini bunlara adadı.

Mesih'ten sonra ölen ilk şehit, dudaklarında aynı anlam ifade eden sözlerle, "_Rab
İsa_, ruhumu al." şeklinde önemli bir değişiklikle öldü. Bunları, tüm çağlarda sayısız binlerce kişi tarafından kullanıldığı gibi kullanabiliriz; ve inandığımız Kişi'yi tanıyoruz ve O'nun, kendisine emanet ettiğimiz şeyi koruyabileceğine ikna olduk.

Ve İsa bu sözleri söyledikten sonra, başını göğsüne eğdi ve
ruhunu üfledi. Hiç kimse O'nun canını O'ndan almadı: O, canını
kendiliğinden bıraktı: Onu bırakma gücüne sahipti.

Böylece o harikulade sahne sona erdi. Tüm çağların beklentisi
fazlasıyla gerçekleşti. Eğer o gün muazzam hacimli bir gelgit dalgasının
dünyayı kasıp kavurduğu ve tüm nehirlerde ve haliçlerde yükseldiği doğruysa, bu, o gün insan günahının güçlü engellerinin
üzerine yükselen ve tüm evreni Tanrı'ya yaklaştırmaya mahkûm olan çok daha bol lütfun bir simgesi olarak alınabilir.
Çünkü Tanrı bununla her şeyi kendisiyle uzlaştıracaktır, ister gökte ister yeryüzünde.

Dikkat edilmesi gereken üç şey daha var.

İsa öldüğü anda büyük bir deprem oldu, bu deprem
yeryüzünü titretti ve kayalar parçalandı, böylece eski mezarlar
açıldı, bu da Diriliş sabahı azizlerin bedenlerinin Rab'bi Ölüm'ün gücünden takip ederek
dirilmesine hazırlıktı. Ve
yüzbaşı ve onunla birlikte olanlar, İsa'yı izlerken,
cezanın infazını görmekle görevlendirildiklerinde, depremi ve yapılan şeyleri gördüklerinde, aşırı derecede korktular ve, "Gerçekten bu Tanrı'nın
Oğluydu" dediler.

Tapınağın perdesi de, Büyük Baş Rahip İsa'nın, kefaretinin kanıyla, ellerle yapılmamış Tapınağa girdiği anda, yukarıdan aşağıya doğru ikiye yırtıldı.

Bu harika tipe yakın olan birçok rahibin, daha sonra imana itaatkar hale gelmesine şaşmalı mıyız?

Son olarak, Mesih'in delinmiş yanından, Yuhanna'nın ciddiyetle tanıklık ettiği gibi, kan ve su çıktı. "Doğru söylediğini biliyor." Bu, bir kalp
kırılmasının ve Rab'bin kelimenin tam anlamıyla kırık bir kalpten öldüğünün bir belirtisiydi. Ama aynı zamanda İsa'nın gerçekleştirdiği "çifte tedavinin" bir simgesiydi. Kefaret için kan; temizlemek için su. "Bu, su ve kanla gelendir, sadece suyla değil."

XXXII

Mesih'in Gömülmesi

"Sonra İsa'nın bedenini aldılar ve Yahudilerin gömme geleneğine göre
baharatlarla keten bezlere sardılar."--YUHANNA xix. 40.

"Bunu benim gömülme günüm için sakladı!" İsa, Meryem ayaklarını çok değerli nardinle meshettiğinde böyle söylemişti. Odada bulunanlardan kendisi ve Rabbi dışında hiç kimsenin O'nun
referansını anladığını sanmıyorum; onlardan hiçbiri O'nun gerçekten öleceğine ve bedeninin
mezar'a taşınacağına inanmıyordu; ama Meryem daha iyisini biliyordu. Ayaklarının dibine oturmuş ve O'nun ruhuyla
içmişti. Akşamın alacakaranlığının ışığında, Marta evde meşgulken ve Lazarus tarlada uzaktayken, ikisi birlikte oturmuşlardı ve İsa, havarilerine sık sık kullandığı sözlere benzer sözlerle, başına gelecekleri ona anlatmıştı. Meryem her şeye inanıyordu. O sahnede kendisinin
olmayacağını biliyordu. O sevgili beden için son sevgi dolu ayinleri kimsenin gerçekleştirebileceğini düşünmüyordu. Tamamen
utanç verici olabileceğinden korkuyordu; ama elinden geleni yaptı, Rab'bin bedenini
gömülmesi için önceden meshetmeye geldi.

Bu, şefkatli bir öngörünün güzel bir eylemiydi. Ancak, kesinlikle gerekli olma anlamında, Rab'bin ölü bedenine gösterilen tek özen ve sevgi eylemi olarak, gerekli değildi; çünkü doğumda Oğlu için bedeni hazırlayan O, ölümde hak ettiği onuru alması için özen gösterdi. İsa öldüğünde, Luka bize, birçok tanıdığının ve Celile'den onu takip eden kadınların, yapılan her şeyi uzaktan gördüklerini söyler; Yuhanna da oradaydı ve O'nu seven ve şifa gücünün minnettar anıtları olan diğerleri de: O sevilen bedenle ne yapılacağını çok merak etmiş olmalılar. Yine de ne yapabilirlerdi? - yoksul ve önemsizlerdi; kaprisli ve korkunç Pilatus üzerinde hiçbir etkileri yoktu; olası bir şans onlara müdahale etme fırsatı verene kadar, boğuk hıçkırıklarla beklemekten daha fazlasını yapamayacak kadar çaresiz görünüyorlardı.

Bu arada Tanrı, zorluğa bir çözüm hazırlıyordu. Haçın etrafındaki kalabalığın arasında Joseph adında çok zengin bir adam duruyordu. O, Efraim'in bereketli tepeleri arasında bulunan Arimatea adlı küçük bir kasabanın yerlisiydi; ancak önemli miktarda mülkü olduğu Kudüs'te ikamet ediyordu. Bunlardan bazıları, Rabbimiz'in haçının dikildiği
otoyolun yakın çevresindeydi. O ayrıca Yahudi Sanhedrin'in bir üyesiydi; ancak açıkça onların tavsiyesine veya eylemine
onay vermediği belirtiliyor; eğer gerçekten Kayafas'ın sarayındaki o gizli gece yarısı toplantısına çağrıldıysa, kesinlikle gitmedi; bu nedenle Rabbimiz'in kınanmasında ve ölümünde herhangi bir suç ortaklığından masumdu. İyi bir adam ve adil biriydi; ve
Natanael, Simeon ve daha birçokları gibi Tanrı'nın krallığını
bekliyordu. Bundan da öte, gizlice de olsa İsa'nın bir öğrencisiydi.

Rabbimizin yaşamı boyunca yaptığı eylem hakkında yargımız ne olursa olsun, öldüğünde yaptığı
eylem biçimine karşı hayranlıktan başka bir şeyimiz yok. Gördüğü şey onu fazlasıyla etkilemişti. Mesih'in tüm
suçlamalar ve aşağılamalar altında gösterdiği uysallık ve görkemli sessizlik;
örtülü gökyüzü ve titreyen yeryüzü;
ruhun Baba'ya güvenle teslim edilmesiyle
sonuçlanan Terkedilmişlerin haykırışı; yüksek sesli çığlık ve
ani ölüm--tüm bunlar onu ikna etmiş ve ruhunu hayrete düşürmüş ve
insan korkusunun çok üstüne çıkarmıştı. Krallığı
beklemişti, şimdi kendini Kral'la özdeşleştirecekti.

Yanında eski bir dostumuz,
Nikodemus duruyormuş gibi görünüyordu. Evanjelistimiz onu ilk olarak gece İsa'ya gelmiş olarak tanımlıyor. Rab'bin Kudüs'teki hizmetinin başlaması zihninde derin bir etki bırakmış gibi görünüyor; ama o çok
ürkekti. Yaşlı bir adamdı, çok zengin bir adamdı, Sanhedrin üyesiydi ve konumunu veya prestijini riske atmak istemiyordu. Bu nedenle İsa'ya gelmesi ve özellikle de derin bir saygı ve sorgulama ruhuyla gelmesi onun için çok önemliydi. İçinde çok ilgi çekici bir şey olmalıydı; çünkü Kendisini genel olarak insanlara adamış olmayan Rabbimiz, bu meraklı Haham'a büyük işinin çok açık bir şekilde ortaya çıkmasını sağladı. O geceden itibaren, gerçek bir mürit olmasa bile, Nikodemus İsa lehine güçlü bir önyargıya sahipti; ve en azından bir keresinde, dolaylı olarak O'nu korumaya çalıştığı için kendisini kınadı. Ancak, ilk sinirli sorusunun ötesine geçmeye cesaret edememişti. Sonra, Yusuf gibi, gördükleriyle kararını verdi: ne olursa olsun, şimdi kalbinde uzun zamandır olan düşünceleri itiraf edecekti. İki adam aceleyle birkaç cümle alışverişinde bulundu. "Onun bedenine ne yapılacak?"

"En azından sıradan suçluların kaderini yaşamamalı. Ama
nasıl önlenebilir?"

"Bak," diyor Joseph, "yakınımda, kayaya oyulmuş yeni bir mezar var, içine henüz hiç insan konulmadı,
onu kendim için hazırladım; ama eğer Pilatus'un bana bedenini vermesini sağlayabilirsem, onu O'nun için memnuniyetle kullanacağım. Hemen gidip onu isteyeceğim. "

"Peki," der Nikodemus, "eğer bedeni almayı başarabilirsen, ölümün
giysilerinin ve baharatlarının eksik olmamasını sağlayacağım."

Güneş hızla batıya doğru battığı için, bir an bile gecikmeden,
Yusuf Pilatus'a koşar ve İsa'nın bedenini
almasını ister; ve Pilatus'un cevabını, eğer isteğini kabul ederse cömert bir rüşvet teklif ederek hızlandırması da olasıdır. Askerlere çarmıha gerilenin ölümünü hızlandırmaları emrini yeni vermiş olan Pilatus,
İsa'nın gerçekten öldüğüne şaşırmıştı; yüzbaşıya sorana kadar da rahatlayamadı; ve ondan bunu öğrendiğinde, Yusuf'a gerekli izni verdi ve bu sayede çarmıha geri döndü.

Güneş ufukta çok alçakta olurdu ve Calvary'ye ulaştığında son ışınlarını sahneye
yaydı. Kalabalıklar çoğunlukla dağıldı. Askerler hırsızların cesetlerini indirmekle meşgul olabilirlerdi. Ancak İsa'nın bedeni hala
çarmıhtaydı; ve çok uzakta olmayan, daha önce bahsettiğimiz ve artık evlerine çekilmiş olan büyük kalabalığın tek kalıntıları olan küçük bir arkadaş grubu olacaktı. Ne kadar şaşırtıcı, ne kadar sevinçliydi, Joseph'in onu saygıyla ve sevgiyle indirmeye başladığını gördüklerinde;
Vali'den açıkça yetki alarak, dikkatli bir şekilde gömülmesi için açık hazırlıklarla; daha önce Efendileriyle ilgilendiğini hiç görmemişlerdi. Ve temiz keten kefen ve baharat zenginliğiyle
çarmıhın altında bekleyen kim? Ah! O
Nikodemus; ama kim bu son görevleri yerine getirmeye
yardım edeceğini düşünürdü ki!
Ah, bir ressam olmak ve o sahneyi resmetmek! Rengi solmuş ceset
kanla lekelenmiş, kasları gevşek, gözleri kapalı, başı çaresiz;
Joseph, Nicodemus, John ve diğer güçlü adamlar meşguldü. Kadınlar
sanki kalpleri kırılacakmış gibi ağlıyorlardı, ama her an ihtiyaç duyulan yardımı vermeye hazırdılar. Aralarında cesedi Joseph'in bahçesine,
ve yeni mezarının ağzına taşıyorlardı. Orada, çimenli bir kıyıda bir an dinlendiriyorlardı, böylece nazikçe yıkanıp, üzerine toz mür ve aloe serpilmiş
beyaz keten beze sarılabilirdi. Daha sonra, uzun veda bakışları ve saygılı öpücüklerden sonra, baş ve yüze beyaz bir bez sarılırdı.
Sonra bir kez daha kaldırılan değerli yük mezara
doğdu ve kayalık bir nişe yerleştirildi. Kapı yoktu; ama muhtemelen dairesel olan büyük bir taş, bu amaç için hazırlanmış, birleşik ve gayretli çabalarla
açıklığa doğru yuvarlandı, vahşi hayvanların ve
kötü niyetli düşmanların girmesini önlemek için. Ve sonra soğuk alacakaranlık gölgelerini
dünyanın üzerine fırlatırken, saygıyla geri çekildiler.

Yusuf ve Nikodemus işlerini yapmış ve evlerine gitmişlerdi,
ve yine de oradan ayrılamazmış gibi orada kalanlar vardı.
Mecdelli Meryem ve diğer Meryem, mezarın karşısında oturmuş, gözyaşlarıyla İsa'nın
yatırıldığı yere bakıyorlardı. Zihinsel ızdırapları ne kadar da yoğundu! Yaslı bir sevgi vardı;
tüm saflığıyla en güçlü sevgi Mesih'in etrafında büyümüştü; ve şimdi
O gittiğine göre, sanki yaşamak için artık hiçbir şey kalmamış gibiydi.
Destek kaba bir şekilde alınmıştı ve kalplerinin şefkatinin filizleri
parçalanmış ve burkulmuştu. Sonra, onu bu kadar amansız bir işkenceyle, acı sonuna kadar takip edenlerle birlikte, sıcak gözyaşları, öfkeli bir tutku hücumu gelecekti. Sonra yine, O'nun ızdırabını hatırlayarak kırık kalpli keder, nazik sabır ve
utanç. Ve tüm bunlarla hüzünle karışan, hayal kırıklığına uğramış umutlar.
Bu son muydu? Böyle ölen kişi Mesih olamazdı!
Onun olduğuna inanmalarını öğretmişti! Kendini kandırmış olmalı!
Bu yaşam için sadece Mesih'e umutları vardı ve hepsinden
çok daha
sefillerdi! O mezar taşı sadece Mesih'in bedenini değil, aynı zamanda ölümlülerin
kalplerini doldurmuş olan en parlak, en güzel umutların
yapısını da saklıyordu!

Her şeye rağmen, seviyorlardı. Kadınların sevgisi budur: tutkulu bağlılıklarının nesnesi yanlış tanıtılabilir ve kötüye kullanılabilir, hayat tamamen bir başarısızlık gibi görünebilir; kendileri sevdiklerinin hatalarının ve çılgınlıklarının sonuçlarından büyük ölçüde acı çekiyor olabilirler - yine de sevmeye devam edeceklerdir! Ve böylece artan karanlık ve akşamın sessizliği boyunca, artan karanlık onlara Şabat'ın geldiğini söyleyene kadar oyalandılar. Sonra geri döndüler ve emre göre Şabat günü dinlendiler; ancak ne onlar, ne Yusuf, ne Nikodemus, ne de Yuhanna, Fısıh şenliklerine katılamadılar. Herhangi bir zamanda bir cenaze törenine katılmak onları yedi gün boyunca kirletir ve dokundukları her şeyi kirli hale getirirdi; o sırada bunu yapmak, tüm kutsal uygulamaları ve sevinçleriyle Fısıh haftası boyunca inzivaya çekilmeyi gerektirirdi.

Bu anlatıyı incelerken, birçok düşünce akla geliyor.

_Kehanetsel Kutsal Yazıların dakika dakika gerçekleşmesini görüyoruz._--Mesih'in
zenginlerle birlikte mezarını
yapacağı, İşaya tarafından ilham sayfasına yazılmıştı. İsa öldüğünde bu kehanetin gerçekleşmesi
çok zor görünüyordu; ama tam anlamıyla gerçekleşti.
Rabbimizin yaşamı ve ölümüyle ilgili, ne kadar dakika dakika olursa olsun, gerçek bir gerçekleşmeye sahip olmayan
bir kehanet yoktur; ve bu bize, O'nun gelecekteki ihtişamını ve ikinci gelişini
önceden bildiren kehanetlere nasıl davranmamız gerektiğini göstermiyor mu? Onlar da tam anlamıyla ve tam anlamıyla gerçekleşecektir.

_Ayrıca, dünyada bildiğimizden daha fazla Mesih dostu olduğunu öğreniyoruz._--Yasama organımızda, meclislerimizde, sıralarımızda oturuyorlar;
onlarla her gün karşılaşıyoruz: müritliklerine dair çok az veya hiç işaret vermiyorlar: en büyük yürekli dost bile onların Hıristiyan olduklarını
duyduğunda şaşırırdı. Ama onlar Mesih'in. Mesih onları bilir ve onlara sahiptir. Fakat eğer onlar şu anda gizli öğrencilerse, her zaman gizli öğrenciler olmayacaklardır. Bir zaman gelecek ki, sevgilerinin ateşi onu saklayan
kümeyi yakacak ve kendilerini Rab'bin
yanında kabul edecekler.

_Ayrıca, Tanrı'nın her zaman amaçlarını yerine getirmek için araçlar bulabileceğini anlıyoruz._--Mesih'in yakın takipçileri, sevgili cesedi kirlenmekten nasıl koruyacaklarını göremediler, fakat Tanrı yerini ve hizmetkarlarını hazır tuttu; ve tam ihtiyaç krizinde onları
noktaya getirdi. Bu defalarca oldu: Tanrı'nın işi için gerçekten nüfuz, para ve insanlar gerektiğinde, hepsi birden geldi. Yusuf gibi adamlara, Git der, o gider;
Nikodemus gibi adamlara, Gel der, o gelir; ve hizmetkarlarına, Bunu yap der, o yapılır. Hatta kralın kalbi bile Rab'bin
elindedir; su ırmakları gibi, O onu dilediği yere çevirir.

_41. ayette de çok önemli bir anlam vardır_: "Çarmıha gerildiği
yerde bir bahçe vardı; ve bahçede
yeni bir mezar." Bu ilişkide şaşırtıcı bir şey vardır - haç, bahçe. Biri - utanç ve acının simgesi, dünyamızı
harap eden o günahın
yıkıcı gücünün en korkunç tanığı; diğeri - çiçeklerin, Eden'in en parlak kalıntılarının,
insanın zevki için
korunduğu yer. Doğu baharının tüm ihtişamıyla açan çiçekler, Kurtarıcımız öldüğünde
çevresine kokularını
yaydı; Golgotha'nın bahçenin bir parçası olduğu düşüncesi üzerinde durmayı sever insan--dünyanın en güzel, en parlak, en nazik
bebekleri oradaydı, gülümsemelerini ve merhemlerini çiğneyen
öfkeli ayak sesleriyle ve kötü niyetli düşmanların küfürleriyle karıştırıyorlardı. Yaşamı boyunca O'na çok
sevgili olmuşlardı; öldüğünde O'nun yanında olmaları
sadece uygundu. Bu sembolik değil miydi? Bir bahçede insan düştü;
bir bahçede kurtarıldı! Ve Mesih'in o ölümü dünyamıza barış, sevinç ve mutluluk çiçekleri ekti, böylece birçok
çöl gül gibi sevinmeye ve çiçek açmaya başladı. Mesih'in cenaze töreni devam ederken, baş rahipler ve onların grubu Şabat başlamadan önce aceleyle bir toplantı düzenliyordu. Planlarının başarısı şüphesiz içten bir tebrik temasıydı. Fakat O'ndan hala korkuyorlardı; her şeyin bitmemiş olabileceğinden korkuyorlardı; O'nun üçüncü gün dirileceğinden bahsettiğini unutamıyorlardı; ve en azından, havariler cesedi çalıp O'nun dirildiği haberini yaymasalardı ve böylece son hata ilkinden daha kötü olurdu? Bu nedenle Pilatus'un korkularını temsil etmek üzere bir heyet atandı. Onlardan ve tüm durumdan bıkmış olan Pilatus onları memnun edecek durumda değildi. "Bir muhafızınız var," dedi sertçe, "gidin, elinizden geldiğince emin olun!" Bunu yaptılar. Taşın üzerinden güçlü bir ip geçirdiler ve uçlarını mühürlediler ve sonra askerler yerleştirdiler ki, içeride yatan bedene kimse el
koymasın.

Böylece Mesih gömüldü; ama orada değildi. O, ruhlar
dünyasındaydı. Bedensiz ruhların yeri, Yahudiler tarafından
Şeol olarak adlandırılıyordu. Cennet ve Gehenna olmak üzere iki bölümü vardı. Mesih'in
kendi sözlerinden, ilkine gittiğini biliyoruz; ve Petrus'tan da
Gehenna diyarlarından geçerek zaferini ilan ettiğini anlıyoruz.

Bununla birlikte, bütünün pratik sonucu Romalılar
vi'de yer almaktadır. Tıpkı Mesih'in çarmıha gerildikten sonra bedeninin
mezarda gömüldüğü gibi, günahkâr, şehvetli, bencil benliklerimiz de unutulmuşluk, unutulmuşluk ve kullanılmazlık
mezarında ortadan kaldırılmalı -- Mesih ile birlikte gömülmeli,
"Mesih nasıl ölümden diriltildiyse, Baba'nın yüceliğiyle, biz de yeni bir yaşamda yürüyelim."

XXXIII

Diriliş Günü

"Haftanın ilk günü."--YUHANNA xx. 1.

Rabbimizin büyük günde, ölümden dirilişle kudretle Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edildiği çeşitli görünümlerini kısa ve öz bir biçimde tablolaştırmamız faydalı olabilir.

Magdalalı Meryem--Gennesaret ovasının güneyindeki sefil bir Arap köyü--hala o ismi taşıyor--bir başka Meryem ile birlikte, Fısıh Bayramı Sebt'inin trompeti ve yoğunlaşan karanlık onları çekilmeleri konusunda uyarana kadar mezarın yanında kalmıştı. Sebt gününü, insan kalbini ezen en üzücü, en karanlık kederle, emre göre dinlenerek geçirdiler; çünkü en
yıkıcı koşullar altında, yalnızca en sevdikleri
nesneyi kaybetmekle kalmamışlardı, aynı zamanda bunun Mesih olduğuna dair umutları da
kaba bir şekilde
paramparça olmuş gibiydi. Fakat insan sevgisi ne kadar da inatçıdır, özellikle de kadın sevgisi! Tapınağın kalıntılarına nasıl da yapışır, hatta
bir depremin
sert şoku onu yerle bir ettiğinde bile! Böylece,
Şabat
sonu (Cumartesi gün batımından sonra) sona erdiğinde,
o gece hazırladıkları ek tatlı baharatlar satın almak için dışarı çıktılar,
çarmıha gerilme gününde tamamlanmamış olan
bedenin mumyalanmasını tamamlamak için. Muhtemelen
sadece şafak vakti açılan şehir kapılarının dışında uyurlardı, çünkü
mezar henüz karanlıkken ulaşmaya kararlıydılar.

Ancak onlar varmadan önce, sonraki yıllarda dünyayı ışık ve sevinçle
dolduran yüce olay gerçekleşmişti. Çünkü
işte, Romalı nöbetçiler mezarın önünde bir ileri bir geri yürürken, büyük bir deprem olmuştu ve Rab'bin meleği
cennetten inmiş,
taşı kapıdan geri yuvarlamış ve
üzerine oturmuştu. Sonra o açılan kapıdan Rab, insan gözünün algılayamayacağı şekilde dışarı çıkmıştı (zira gözlemciler, meleğin görünümü ve depremin dehşeti karşısında sersemlemiş ve kamaşmıştı) ve
yüce bir ihtişamla ölüler arasından İlk Doğan ve
uyuyanların İlk Meyvesi olmuştu.

Bu arada kadınlar, mezara doğru acele ediyorlardı, bunu yaparken,
taşı ağzından nasıl yuvarlayabileceklerini tartışıyorlardı. Muhtemelen Sanhedrin'in her türlü olasılığa karşı korumaya çalıştığı mühürler ve nöbetçiler hakkında hiçbir şey duymamışlardı; çünkü,
bilselerdi, hiç gelmeye cesaret edemezlerdi. Ancak, mezara yaklaştıklarında,
taşın yuvarlandığını gördüklerinde çok şaşırdılar. Görünüşe göre Mecdelli Meryem bunu ilk fark eden oldu; ve daha fazla bakmak için durmadan ve
taşın değerli içeriklerinin çalınmış olması gerektiği inancıyla,
Simon Petrus'u ve İsa'nın sevdiği öğrenciyi bilgilendirmeye gitti.
Ne büyük bir şok, "Rab'bi
kabirden çıkardılar ve nereye
gömdüklerini bilmiyoruz" haberiyle onların kederine müdahale ettiğinde.

Ne kadar da büyük bir hataydı! Sabah ışığı hala Moab tepelerinin üzerindeyken ölüleri meshetmeye gitmişti; O, O'nun ölüm bağları tarafından tutulamayacağının farkında değildi ve daha zengin, daha dolu bir hayata, ölümün kapısı olduğu hayata geçmişti.

Gelirlerinin satın aldığı ve ellerinin hazır olduğu aromatik baharatlarla geldi; tüm giysilerinin zaten öd ve tarçın koktuğunu, Babasının O'nu sevindirdiği cennet kokusunu
bilmiyordu.

Düşmanlarının bıçağının altına, bir Kuzu gibi katledilen bir Kurban'a geldi, O'nun kendisi adına en Kutsal Yere girmek üzere olan bir Rahip olduğunun farkında değildi.

Yenilenler için geldi; ancak O'nun cehennemin prenslikleri ve güçleri üzerinde bir Galip olduğunu; ve Hades'in ve mezarın anahtarlarının kemerine asılı olduğunu, yılanın ise ayaklarının altında ezildiğini anlayamadı.

O, yalnızca bir kadının yapabileceği gibi, hüzünlü ve telafisi mümkün olmayan bir başarısızlığın hayatına son bir dokunuş yapmak için geldiğini düşünüyordu; ancak o sabah, yalnızca kendi içinde sonsuz ve çözülmez olmakla kalmayıp, sayısız kişiyi canlandırmaya mahkum bir kariyerin başlatıldığına dair hiçbir fikri yoktu.

Boş mezarın, yalnızca değerli bedeni alan
yivli ellerle açıklanabileceğini düşünüyordu; ancak ölümün ayrıcalıklarının Tüfeklisinin, Rab'bin kendisinden başkası olmadığını tahmin edemiyordu.

Hepimiz böyle hatalar yaparız. Gurur ve neşemiz olan, ister nesneler ister kişiler olsun, hazinelerimiz elimizden gider; ve mezarın yanında durup boşluğa ve boşluğa bakarız; bir daha asla mutlu olamayacağımızı düşünürüz: Tanrı'nın merhametlerinin sonsuza dek tamamen gittiğini ve merhametlerinin sonsuza dek başarısız olduğunu varsayarız. Fakat, tüm bu süre boyunca, yakınımızda, dönüştürülmüş bir bereketin parlak görüntüsü bizi selamlamak ve asla üzerimize
sürülmeyecek, fakat ahiretimizi uzun bir yaz gününe dönüştürecek bir coşkuyla doldurmak için bekliyor.

Bu arada, diğer kadınlar mezara doğru yollarına devam etmişlerdi.
Muhafız çoktan dehşet içinde kaçmıştı, bu yüzden onları durduracak veya korkutacak kimse yoktu; ve mezara girdiklerinde, Tanrı'nın meleklerinin ölümsüz gençliğinin simgesi olan, sağ tarafta oturan, uzun beyaz bir giysi giymiş genç bir adam gördüler ve korktular. Şu anda, çok şaşkın oldukları sırada, işte, yanlarında parlayan giysiler içinde iki adam duruyordu; ve korkup yüzlerini
yere doğru eğdiklerinde, onlara dediler ki, "Korkmayın, çarmıha gerilmiş olan İsa'yı arıyorsunuz. O burada değil; çünkü söylediği gibi dirildi. Hatırlayın
O, daha Celile'deyken size tekrar dirileceğini
söyledi. Gelin, O'nu koydukları yeri görün. Ve hemen gidin, öğrencilerine ve Petrus'a, sizden önce Celile'ye gittiğini söyleyin; orada
size söylediği gibi O'nu göreceksiniz." Ve mezardan korku ve büyük bir sevinçle hızla ayrıldılar; ve koşarak öğrencilerine haber getirdiler.

Bu arada, Petrus ve Yuhanna başka bir yoldan mezara doğru acele ediyorlardı ve muhtemelen kadınlar ayrıldıktan hemen sonra oraya ulaştılar.
Petrus'tan daha genç olan Yuhanna, ondan daha hızlı koşmuştu, ancak saygılı bir korkuyla
boş mezara bakmaktan daha fazlasını yapmaktan alıkonulmuştu. Düzenli bir şekilde duran keten
çarşaflar, onun dikkatini özellikle çekmiş gibi görünüyor, yine de içeri girmedi. Ancak Petrus hemen mezara girdi; keten
çarşafları ve özellikle ölünün yüzünü örten bezin kendi başına bir yerde sarılmış olduğunu gördü. Sonra Yuhanna da içeri girdi; gördü ve inandı. İkisi için de mezarın yağmalanmadığı ve cesedin vahşi eller tarafından
çalınmadığı açıktı; çünkü bu giysiler ve baharatlar hırsızlar için çıplak bir cesetten daha değerli olurdu. Her durumda, hırsızlar giysileri bu kadar dikkatli bir şekilde katlamak için zahmete girmezlerdi. Aynı belirtiler, cesedin arkadaşları tarafından çıkarılmadığını da kanıtlıyordu; çünkü mezar bezlerini
arkalarında bırakmazlardı.

Öğrenciler kendi evlerine döndüklerinde, Meryem mezarın kapısının dışında ağlayarak duruyordu; ve ağlarken eğildi
ve mezara baktı. Orada hangi samimi kalp vardır ki, bir zamanlar onunla birlikte orada durup, törenlerin, tükenmiş duyguların, eski ve kutsal anıların
mezarına bakmamış, her yerde Kurtarıcı'yı aramamış, bir zamanlar en sevgili gerçeklik, sevgi ve yaşamın tek nesnesi olan
Kurtarıcı'yı aramamış? Biri başucunda, diğeri ayakucunda, İsa'nın bedeninin yattığı yerde oturan iki nöbetçi melek, onu teselli etmek için boşuna çabaladılar. "Kadın," dediler, aslında,
"gözyaşlarına gerek yok; eğer bilseydin, anlasaydın, kalbin yüce bir sevinçle
dolup taşardı ve gözyaşların
gülümsemelere dönüşürdü." "Rabbimi aldılar," dedi, "ve O'nu
nereye koyduklarını bilmiyorum." Melek sesleri, tek bir sesi duymayı özleyen onun için ne yapabilirdi? Başkalarının acıları onunkilerle karşılaştırıldığında neydi? Özellikle İsa onundu! _Benim_ Rabbim!
O yedi şeytanı ondan kovmamış mıydı?

Arkasında hafif bir hareket, ya da belki de Chrysostom'un incelikle varsaydığı gibi,
melek yüzlerinden geçen bir sevgi ve huşu ifadesi nedeniyle,
kendisini geri çevirmesine neden oldu ve İsa'nın ayakta durduğunu gördü, ama
onun İsa olduğunu bilmiyordu. Keder ve karışıklığı içinde, onu bahçıvan olarak varsayarak, eğer aradığı
bedenin yerini bilirse, onu kendi pahasına memnuniyetle çıkaracağını söyledi: hayır, hatta onu kendisi taşımaya gönüllü oldu. Sonra
o eski tanıdık ismi, eski tonlama ve vurguyla söyledi ve
o ikisinin de çok iyi bildikleri ve sevdikleri kırsal dilde cevap verdi,
"Rabboni!" Coşkuyla O'nu kucaklamaya çalıştı, ama bu olmamalıydı; ve Mesih'in onun sevgisinde, yüksek sanatıyla, zanaatkarın taşı oyması veya oyma üzerine bir efsane kazıması gibi çalışması gerekiyordu. Bu nedenle Kendini geri çekti ve "Bana dokunma" dedi. Daha sonra Thomas'a "Ellerime ve yanıma bak; parmağını buraya uzat" dedi: çünkü onun izni kötüye kullanma veya duyusal ve fiziksel olana aşırı derecede yaslanma tehlikesi yoktu. Ancak Meryem, dışsal olanı içsel olanla, geçici olanı ebedi olanla değiştirmeyi ve İsa ile eski arkadaşlığından dost ve yoldaş olarak sonsuza kadar sürecek ruhsal bir ilişkiye geçmeyi öğrenmeliydi. Bu nedenle İsa göğe çıkışından bahsetti ve ona yukarı bakmasını ve yukarıda parıldayan daha ilahi şeyleri görmesini söyledi. Böylece, üst odada dua etmeye devam edeceği ve daha önce hiç olmadığı kadar sevdiği Kişiye yaklaşacağı zamana hazırdı.

İsa'nın sesinin tonlamalarının, ki bu ses ölümden
sağlam geçmiştir, ölümün
öte tarafında yatan o yeni hayatta, çocukluğumuzdan beri aşina olduğumuz
sesleri tekrar duyacağımızı ima ettiğini hiç fark ettiniz mi? Göksel olan
ne kadar, göksel olanlar da öyledir; ve topraksal olanın
benzerliğini taşıdığımız gibi, göksel olanın benzerliğini de taşıyacağız ve bir süredir kaybettiğimiz kişilerle tekrar konuşacağız ve onlar da bizimle. Mecdelli Meryem gidip, yas tutup ağlarken O'nunla birlikte olan, Rab'bi gördüğünü ve O'nun bu şeyleri kendisine söylediğini söyledi. Fakat onlar, O'nun
yaşadığını ve kendisinin
görüldüğünü duyduklarında inanmadılar.

Rab, kısa bir süre sonra, küçük gruptaki diğerlerine göründü.
Kadınlara, müritlerine haber getirmek için koşarken.
Yolda yalnız bir şaşkınlık ve korku içinde karşılaştığı Petrus'a,
ve lütuf dolu bağışlama sözleriyle onu iyileştirdi.
Öğleden sonra Emmaus'a yürüyen ve olan biten her şeyi
konuşan iki kişiye.
Sonunda, yemekte otururken, havarilerin tüm topluluğuna göründü. Kapılarını dikkatlice kapatmışlardı, çünkü sabahki olayların söylentilerinin Ferisilerin güçlü nefretini ve korkusunu
onlara karşı uyandıracağından korkmak için her türlü sebep vardı. Belki de, her geçen ayak sesinden ve merdivenlerdeki her hareketten ürkmüşlerdi, tıpkı ikisinin Emmaus'tan dönerek İsa'nın ekmek kırarken kendilerine nasıl tanıtıldığını
anlattıkları gibi. Sonra,
aniden, herhangi bir duyuru veya hazırlık olmadan, sevgili Efendilerinin figürü, tanıdık bir barış
selamıyla aralarında belirdi! Ve kutsal tarihçinin safça ifade ettiği gibi, dehşete kapılmış ve ürkmüşlerdi ve bir ruha baktıklarını sandılar. Fakat Rab, önce onlara ellerini ve ayaklarını göstererek; sonra da bir parça ızgara balık ve bir petek bal yiyerek korkularını yatıştırdı.
Açıkçası, Havari Pavlus'un bahsettiği diriliş veya ruhsal bedenle giyinmişti. Fiziksel hayatımızı
yöneten tüm yasalara tabi değildi. Açılmamış kapılardan serbestçe geçebilirdi
ve istediği zaman Kendini gösterebilir, konuşabilir, ayakta durabilir ve yürüyebilirdi veya
Kendini fiziksel duyuya tabi tutabilirdi.

Sözleri çok önemliydi. Onlara, Kendisinin
dirildiğine inanma konusundaki isteksizlikleri nedeniyle onları azarlayarak başladı. Tekrar, "Size esenlik olsun" dedi; ve sözlerine yaralarını göstererek eşlik etti - "Onlara ellerini ve yanını gösterdi." Bu, vicdan azabı çeken kalplerimize düşen bağışlanmanın esenliğiydi, tıpkı çiğin kavrulmuş mirasa
damıtması gibi. "İsa'nın yaralarına bakın," diye haykırdı Staupitz Luther'e; ve tövbe edene huzur verecek başka bir işaret yoktur.

Bundan sonra, Kutsal Yazıları anlayabilmeleri için anlayışlarını açtı ve onlara acı çeken bir Mesih'in tüm İbranice Kutsal Yazıları'na
yönelik düşünce olduğunu gösterdi. "Böyle yazılmıştır ve Mesih'in acı çekmesi ve üçüncü gün ölümden dirilmesi gerekiyordu." O harika konuşmanın bir
metnine sahip olmak için neler vermezdik! Eğer İsa'nın o olayda ne söylediğini
bilebilirsek, İncil'i hangi yeni gözlerle okumalıyız!

Sonra "Size esenlik olsun" dedi ve onlara, Baba'nın kendisini gönderdiği gibi onları gönderdiğini söyledi: "Bütün dünyaya gidin ve Müjde'yi her yaratığa duyurun." Ama ekledi,
"İşte, Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum; ancak, yukarıdan gelen güçle donatılana kadar, Yeruşalim şehrinde kalın." "Ve
inananları bu işaretler izleyecek. Benim adımla cinleri
kovacaklar; yeni dillerle konuşacaklar; yılanları tutacaklar; ve eğer ölümcül bir şey içerlerse, bu onlara zarar vermeyecek;
hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve iyileşecekler."

Sonra, onları bu bekleme zamanına hazırlamak ve Kutsal Ruh'un onları daha dolu bir şekilde akmaya hazırlaması için, Rab onlara üfledi ve şöyle dedi: "Kutsal Ruh'u alın: Kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmış olur; kimin günahlarını alıkoyarsanız, alıkonulmuş olur." Bununla, günahların bağışlanmasının ve ortadan kaldırılmasının, artık onların güvenine emanet ettiği İncil'in vaaz edilmesinden başka bir yolu olmadığını kesinlikle kastediyordu. Bu nedenle, Petrus'un sonraki günlerdeki ifadesiyle paraleldirler: "Başka hiçbirinde kurtuluş yoktur, çünkü gökte, insanlar arasında, kurtulmamız gereken başka bir isim yoktur." Yalnızca Tanrı Kilisesi insanlara evanjelik tövbenin koşullarını ilan edebilir ve onun tanıklığını reddedenler ve İncil'ine inanmayanlar kendilerini tarifsiz bir kınamaya ve kayba maruz bırakırlar. "Günah için başka bir kurban kalmaz; sadece yargının belli bir beklentisi ve ateşli bir öfke vardır." Mesih'i reddederseniz, kurtuluşun alternatif bir yolu yoktur. Bu sözlerde başka ne varsa, inanan herkesin eşit olarak sahip olmadığı, yalnızca havarilere ve onların haleflerine özel olarak ayrılmış hiçbir şey olmadığı oldukça açıktır; Çünkü Rab'bin sözlerinin yalnızca elçilere değil, Emmaus'tan yanan yüreklerle gelen iki kişiye ve Mesih'in yakın takipçileriyle kaynaşma alışkanlığı olanlara söylendiğini biliyoruz. "Onlarla birlikte olanlar" (Luka xxiv. 33, 35, 36). Hepsi bu şeylerin tanıklarıydı ve şimdi hepsi O'nun adına tövbe ve günahların bağışlanmasını tüm uluslar arasında, Kudüs'ten başlayarak ilan edecekti. Thomas o unutulmaz olayda orada değildi. O her zaman şeylerin karanlık tarafına bakmaya alışkındı. İsa, Lazarus'u diriltmek için Yahudiye'ye gitmeyi teklif ettiğinde, O'nunla birlikte ölmekten başka bir alternatif olmadığından emin oldu; ve Efendi yaklaşan yokluğundan bahsettiğinde, kasvetli bir şekilde, "Rab, nereye gittiğini bilmiyoruz ve yolu nasıl bilebiliriz?" dedi. Şüphesiz o sırada, hayal gücüne o kadar derinden kazınmış olan o korkunç trajedinin sahneleri üzerinde tek başına dolaşıyordu ki,
çivi izlerini, yanındaki yarayı ve
aldığı türden bir muameleden sağ çıkma ihtimalinin düşük olduğunu unutamıyordu.

Diğerlerinin hikayesini duyduğunda, onları fazla saf olarak görmeye meyilli görünüyordu; ve üstün bir ihtiyat havasıyla, sadece ölümün açtığı yaraları görmekle kalmayıp, onlara parmakları ve eliyle dokunması gerektiğini söyledi. Yine de bu hikaye için minnettar olabiliriz. Birincisi,
çünkü gerçek görünümü taşıyor. Hayali bir tarihin hangi dokuyucusu, dirilişin Mesih'in yakın takipçilerinden bazılarının
itiraf ettiğini öne sürmeye cesaret edebilirdi? Ve ikincisi, dirilişin en sert testlere tabi tutulduğunu,
tam da bizim uygulayacağımız
testlere tabi tutulduğunu gösteriyor.

Thomas bir hafta boyunca orada bırakıldı. Gün geçtikçe Mesih'in tekrarlanan
görünüm hikayesini duydu; ve O'nun tekrar gelmesini bekledi; ve
tüm hikayenin bir mit olduğu şeklindeki hüzünlü sunumunda giderek daha fazla doğrulandı. Umut ve korku arasında gidip geldiği, diğer yüzlerde kendisinin
paylaşamayacağı ışığı gördüğü ve Efendinin, eğer gerçekten
yaşıyorsa, arkadaşını ihmal ettiğini düşündüğü o günlerdeki ıstırabı ne kadar da büyük olmalıydı!

Sonunda İsa, onu aforoz etmek veya dışlamak,
ezilmiş kamışı kırmak veya tüten keteni söndürmek için değil, onu iyileştirmek ve
yüzünün ışığını ona yükseltmek için geldi.

Kendini ihtiyaçlarına göre ayarladı. Zavallı inancının koyduğu
koşullara uymak için eğildi. İnancı kazanmak için kesinlikle gerekli olanların ötesinde kanıtlar sunmaya
istekli idi. O, zavallı bir ruhu Kendisine ve kutsamaya kazanmak için o kadar istekliydi ki, Thomas'a şöyle dedi: "Parmağını buraya uzat ve
ellerime bak; elini buraya uzat ve onu yanıma sok;
ve sadakatsiz olma, inan."

Thomas'ın davetten yararlandığını sanmıyorum. Görmek yeterliydi. Böylesine soğuk bir inceleme eylemi, onun neşeli haykırışıyla pek bağdaşmazdı: "Rabbim ve Tanrım." Mesih'in sesi ve biçimi, her şeyi bilmesi ve alçakgönüllülüğü, birini Kendisine kazanmak için böylesine zahmete girmesi onu ikna etmeye ve tüm şüpheleri dağıtmaya yeterliydi. Ah, Thomas, o mutlu patlamanda, geri kalanların hepsinden daha yüksek bir seviyeye ulaştın; ve sen, başkalarına çok doğal görünen inancı kullanamayan, umutsuz ve çaresiz bir enkaz gibi görünen son insan değilsin; ama bir süre sonra, İsa'nın öğretileri altında, ortaklarından hiçbirinin erişemeyeceği bir konumu üstlenebildin!

Çünkü gördü, inandı. Çok fazla kişi işaretler ve tezahürler, mantıklı duygu ve kanaat bekler: ama daha mükemmel bir yol vardır - görmediğimizde ve yine de inandığımızda. Gecenin koynunda bir yıldız, bilinmeyen denizde bir harita, Tanrı'nın yollarının bir sevgilisi, bir dostu veya yorumcusu olmadığında; ve her şeye rağmen,
ruh inandığı Kişiyi tanıdığında ve
görünmese bile O'na sarıldığında ve ne yaşamın, ne ölümün, ne de yönetimlerin,
ne de güçlerin Mesih'teki Tanrı sevgisini engelleyemeyeceğini düşündüğünde. "Görmemiş
olup da inanmış olanlar ne mutludur."

XXXIV

Celile Gölü

"İsa, Tiberya Denizi'nde kendini tekrar öğrencilerine gösterdi."--YUHANNA xxi. 1.

"Bu gece hepiniz Benim yüzümden güceneceksiniz; çünkü şöyle yazılmıştır:
Çobanı vuracağım ve koyunlar dağılacak. Ama
ben dirildikten sonra, sizden önce _Celile_'ye gideceğim." Baş Çoban, ihanete uğradığı gece, üzgün ve endişeli takipçilerine böyle konuşmuştu. Onlar, O'nun ne demek istediğini pek anlamadılar ve belki de buluşma randevusunu, tekrar tekrar zihinlerine
hatırlatılmasaydı,
unutmuş olurlardı. Fakat unutmalarına
izin verilmedi. Diriliş sabahı, melek boş mezara ilk gelenlere şöyle dedi: "Gidin, öğrencilerine ve Petrus'a, sizden önce Celile'ye gittiğini söyleyin; orada, size söylediği gibi O'nu göreceksiniz." Ve bu emri yerine getirmek için gittiklerinde,
İsa'nın kendisi onlarla karşılaştı ve şöyle dedi: "Korkmayın; gidin kardeşlerime,
Celile'ye gitmelerini söyleyin; orada Beni görecekler." Fısıh Bayramı'nın gelenekleri, bu emre anında uymalarını yasaklıyordu ve Efendi, henüz metropolde oyalanırken onlara iki kez görünerek gecikmelerini onayladı. Ancak mümkün olur olmaz, erken yaşamlarının ve Üstadın hizmetinin tanıdık sahnelerine geri döndüler.

Rabbimizin onlarla Celile'de buluşmak için bu kadar özel düzenlemeler yapmasına yol açan tüm nedenleri kavrayamayız; ancak, dirilmiş yaşamını, yeryüzündeki hizmetinin çok büyük bir bölümünü geçirdiği sahnelerle ilişkilendirmek istemesi doğaldı; ve takipçilerinin en büyük oranı orada toplandı ve beş yüz kardeşle aynı anda buluşmak için en sessiz ve en güvenli fırsata sahip olacaktı. Öğrenciler bunun evlerine bir veda ziyareti olduğunu ve birkaç hafta içinde Kudüs'e geri dönmeleri, orada bir süre kalmaları ve sonra doğudaki antik İndus'tan batıdaki ünlü Tarshish kıyılarına kadar tüm toprakları dolaşmalarının gerektiğini pek düşünmediler.

I. Celile'ye döndüklerinde Mayıs ayının başlarındaydı. Onlar
bir sonraki adımlarının ne olacağı konusunda açıkça şaşkındılar. Ne yapmalıydılar? Üstadın hizmeti sırasında
sürdükleri yapay hayatı sürdürmeye devam mı etmeliydiler? Bu imkansız ve
gereksiz görünüyordu. Sadece beklemeli miydiler? Hayat içlerinde hala güçlüyken ve geçim kaynakları kısıtlıyken bu akıllıca görünmüyordu. Elbette balık avlama botlarına ve balık avlama araçlarına geri dönmek mümkündü; ama yapmalılar mıydı? Ve tereddüt ettiler.

Ama bir akşam geldi; kekik ve biberiye ve yüzlerce çiçeğin kokusu havayı doldurdu; göl, batan güneşin ışığında çukurlaşmıştı; etrafta nöbet tutan mor tepeler, huzurlu halleriyle, hiçbir fırtınanın mavi derinliklere çıkanların hayatlarını tehlikeye atmayacağını vaat ediyor gibiydi. Orada tekneler duruyordu, orada ağlar vardı, o sularda yüzgeçli kabileler vardı; balıkçıların eski içgüdüsü kalplerinde uyandı ve bunu beklememiz gereken kişinin dudaklarında ifade buldu. "_Petrus_ onlara, ben balık tutmaya gidiyorum," dedi. Bunda hiçbir sakınca görmüyorum. Üstat bunu asla yasaklamadı. Zamanımızı boşa harcamamızı isteyemez. O olmadan vaiz olamayız. Üç yıl önce beni çağırdığı hayata geri döneceğim ve tekrar gelmek isterse, bizi bir zamanlar olduğu gibi şimdi de balık takımlarının arasında bulabilir. Öneri anında kabul gördü: "Biz de seninle gidiyoruz." Ve birkaç dakika içinde Petrus altı kişiyle birlikte bir tekneye atladı ve gecenin işine, insanların bir süredir kullanmadıkları bir
tekniğe atıldıkları
hevesle hazırlanıyorlardı. Ancak şevkleri kısa sürede kontrol altına alındı. Saatler geçti.
Köylerde ve kasabalarda ışıklar söndü. Soğuk gece rutubeti
onları sardı. Gri sabah sonunda dağılmaya başladı,
ve tekrar tekrar ağlar çekilip indirildi, ama nafile; tek bir balık bile
içlerine girmemişti. "O gece hiçbir şey yakalayamadılar." Neden
bu başarısızlık? Gece en uygun zamandı! Bu adamlar
gölü iyi tanıyorlardı ve işlerinde deneyimliydiler. Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ama hiçbir şey yakalayamadılar! Nedendi bu? Bir şans mıydı?
Hayır, bir takdirdi; dikkatlice düzenlenmişti, hayal kırıklığı yaratan ve can sıkıcı olmasına rağmen, hata yapmak için fazla akıllı, kaba olmak için fazla iyi olan ve onlara ve tüm Kilise'ye sonsuza dek zenginleştirecek bir ders vermeye hazırlanan Biri tarafından.

Başarısızlık, dünyevi uğraşlarını durdurdu. O gece başarılı olsalardı, zanaattan sonsuza dek vazgeçmeleri çok daha zor olurdu; ancak başarısız olmaları onları zanaattan vazgeçmeye ve düşüncelerini dünyanın evanjelizasyonuna yöneltmeye daha istekli hale getirdi. Sonra da Rabbimiz onlara, ister bekleme ister aktif hizmet olsun, O'nun işini yaparken, geçimleri konusunda endişelenmelerine gerek olmadığını öğretmek istiyordu; her öğün için bir ateş yakıp kendisi hazırlaması gerekse de, O'nun Kendisi bunu sağlayacaktı. Ve tüm bunlardan daha derin, insanları İncil'inin ağına düşürmede başarı koşullarıyla ilgili olarak kesinlikle öğrenilecek büyük manevi dersler vardı.

Bir insanın kendisini nasıl Hristiyan olarak adlandırabildiğini ve hayatın korkunç olasılıklarıyla nasıl yüzleşebildiğini anlamak zordur, ancak o her şeyin bizi sonsuz bir sevgiyle seven ve yeryüzünde ve cennette tüm gücü elinde tutan Birinin
tarafından yönetildiğine inanırsa. Ancak, eğer bu sizin sabit inancınızsa, bunun sıklıkla ciddi şekilde sınandığını görebilirsiniz. "Bu uzun geceyi bekledim; bu Mesih'in isteği olabilir mi?" "Elimden gelenin en iyisini yaptım
boşuna; bu Mesih'in isteği olabilir mi?" "Tek bir başarı
parlağı olmadan çalıştım; bu Mesih'in isteği olabilir mi?" Evet, kesinlikle öyle. Kalbinize giren en tatlı, en derin derslerden bazılarını size öğretmek için her şeyi düzenleyen O'nun sevgisidir. Hayatınızda hiçbir haç, kayıp, hayal kırıklığı, başarısızlık vakası yoktur ki, sevgi dolu Kurtarıcı tarafından düzenlenip kontrol edilmesin ve başka türlü asla edinilemeyecek bir ders
vermesi amaçlanmasın. Hayatlarımızın ağı düzensizce, merakla, belirgin bir sanat veya sabit bir tasarım olmadan
örülüyor; iplik iplikle rastgele atılmış gibi görünüyor, hemen düzenli bir desen belirmiyor, ancak yine de tüm bu ağda yeri ve rengi mükemmel bir beceri ve sevgiyle düzenlenmemiş tek bir iplik bile yok. Fakat başarısızlık ne işe yarayabilir? Çok hevesle takip ettiğiniz bir yolu kapatabilir. Sizi görünen ve geçici şeylerle ilgili olarak kalbinizden çıkarabilir ve görünmeyen ve ebedi şeylere karşı bir iştah verebilir. Size kendi çaresizliğinizi öğretebilir ve sizi Mesih'in tedarikine daha fazla güvenmeye yöneltebilir. Açıkça görülüyor ki, Hıristiyanlar
çoğu zaman boşuna bütün gece çalışmak zorunda kalıyorlar, böylece Mesih'in araya girmesinin tüm ihtişamını ortaya koyacak kadar karanlık ve kasvetli bir arka planı olsun.

II. Sabahleyin İsa kıyıda duruyordu, ancak öğrenciler onun İsa olduğunu bilmiyorlardı. Balıkçıların, gecenin zahmetinden dönen balıkçıları selamlamak için aşağı inip balık satın almaları
gelenekseldi. Böyle biri şimdi gri ışıkta kumda bekliyor gibiydi ve
sorusu bir balıkçının sorabileceği türdendi: "Çocuklar, yiyeceğiniz var mı?" Bu nedenle öğrencilerin aklına İsa olduğunu hiç gelmemişti. Ve gerçekten de, mucize gerçekleştikten sonra, O'nu Rab olarak bilen sadece sevgi dolu keskin gözdü. Rab ne kadar da sık yanımızdadır ve biz O'nu tanımıyoruz! O, doğal güzelliklerin ortasında duruyor, ancak ayağı
çürümemiş kumda hiçbir iz bırakmıyor ve
gövdesi çiçeklere veya çimenlere hiçbir gölge düşürmüyor. O, o karanlık sayım evinde veya sağır edici makinelerin
vızıltısı arasında duruyor, ancak hiçbir alanı doldurmuyor ve
insan kulağına duyulabilecek hiçbir kelime söylemiyor. O, o
evde duruyor, hastaları izliyor, nezaketsizlik ve kabalığı fark ediyor,
kendisi için yapılan küçük işlere gülümsüyor, ancak hiç kimse
Onun ağırlığı altında zeminin gıcırdadığını duymadı veya
Onun şahsını kabul etmek için kapıların açıldığını görmedi. Onu
ayıramadığımız için ne kadar çok şey kaçırıyoruz!

Böyle davranarak, sadece müritlerine varlığının gerçekliğini öğretmekle kalmadı, aynı zamanda onları bundan sonra yaşayacakları yeni tür bir hayata da hazırladı: duyusal olmaktan çok inançlı bir hayat; fiziksel birliktelikten çok ruhsal bir birliktelik hayatı. O,
görünmez olsa da, hâlâ aralarında olduğunu onlara göstermeye devam etti. Kolay basamak taşlarıyla Calvary ve Olivet'e katıldı.
Yumuşak, ilerici derslerle, gördükleri için
inanmış olanlar, görerek değil, imanla yürümeyi ve
görmedikleri Birini sevmeyi öğrendiler. Ve böylece, ne kadar ıssız olursa olsun hiçbir kıyıya ayak basmadılar, ne kadar uzak olursa olsun hiçbir ülkeye gitmediler, ne kadar kaba olursa olsun hiçbir insanla
ilgilenmediler, asla yanlarında şu düşünceyi taşımadılar: Üstat burada!

Ama burada şunu söylememe izin verin, eğer Mesih'i her yerde görmek istiyorsanız, sevginin öğrencisi Yuhanna gibi olmalısınız. Sevgi, O'nu her yerde izleyecektir, tıpkı sevgili dostların birbirlerini başkaları için anlamsız olan küçük dokunuşlarla
tespit etmeleri gibi. Sevginin hızlı gözü, daha soğuk incelemeye
geçilmez kılıklara nüfuz eder. Bilgeler için değil, azınlık için değil, en azı için
o sevgi, Patmos gibi bir çöl adasını Cennetin ışığıyla parlatabilecek bir vizyondur.

III. Mesih'in talimatları ne kadar büyük bir fark yarattı! O konuşmadan önce
onlar kıyıya boş bir ağı umutsuzca çekiyorlardı. O konuştuktan ve onlar emrini yerine getirdikten sonra, o ağ o kadar ağır bir balık sürüsüyle
doldu ki onu geminin arkasına
sürüklemek kolay bir iş değildi.

Burada bizi büyük dersler bekliyor! Bizler de tıpkı bunlar gibi büyük bir
balıkçılık girişimine giriştik - biz insan balıkçılarıyız! Amacımız, Rabbimiz Mesih için
insanları canlı yakalamak. Bunun için çalışmaya, dua etmeye, beklemeye hazırız. Ancak başarımız tamamen Rabbimize bağlıdır. O, biz buna dayanabilene ve verimsiz çalışma gecesinin dersini öğrenene kadar bize bunu vermeyecektir. Ve eğer başarılı olacaksak, bu O'nun gerçekleşmiş yoldaşlığında ve O'nun sözüne itaatte olmalıdır.

Geminin doğru tarafı ve yanlış tarafı vardır; dikmek için bir zaman ve durmak için bir zaman vardır; her şeyin bir mevsimi ve göğün altında her amaç için bir zaman vardır. Bunları bilmiyoruz. Eğer kendi başımıza bırakılırsak, ağımızı geminin sol tarafına, sağa atmamız gereken zamanda, geminin sağ tarafına atabiliriz.
Sadece Mesih bilir ve bize tam olarak nasıl ve ne zaman en iyi sonuçlarla hareket edeceğimizi öğretecektir.

IV. Mesih'in hizmetkarlarının ihtiyaçları için sağladığı tedarik. Tahmin ediyorum ki
müritler bedensel ihtiyaçları ve tedarikleri konusunda biraz endişeliydiler. Mesih'in işini yapıyorlarsa Mesih'in gerçek ihtiyaçlarıyla ilgileneceğinin farkında değillerdi. Mesih, emeklerinin ne kadar sonuçsuz olduğunu göstermek için
başarısızlıkla karşılaşmalarına izin verdi. Ve sabahleyin kıyıda durduğunda, ağlarını balıkla doldurdu
ve onları ateşe, ekmeğe ve balığa çağırdı, böylece tüm ihtiyaçlarını ne kadar kolay karşılayabileceğini gösterdi. Elbette bu, herkese karşı rastgele değil, ancak Mesih uğruna zamandan, emekten ve dünyevi emekten vazgeçenler için geçerlidir. Eğer gerçekten işe çağrılmışlarsa, Mesih onlara şöyle diyor gibi görünüyor: "Benim için elinizden gelenin en iyisini yapın,
ve gece çalışmanızla zamanınızı ve emeğinizi telafi etmeye çalışmayın - geceyi gerekli dinlenme için kullanmanız daha iyi olur; inançsızca harcanan en uzun gece bile bir işe yaramayacaktır; ama ben sabahın tek bir anında harcadıklarınızın hepsini fazlasıyla telafi edebilirim." Mesih asla bize borçlu olmamıza izin vermez. Eğer O'na kürsü olarak bir tekne ödünç verirsek, onu küpeşteye kadar tartar. Eğer O'na zaman verirsek, O kaybettiklerimizi telafi eder. Eğer önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu ararsak, O diğer her şeyin eklendiğini görür. Erken kalkmanız ve geç oturmanız, dikkat ekmeğini yemeniz boşunadır. O, sevdiklerine onlar uyurken verir.

Bu adamlara ne kadar da nazik ilgi gösteriyorlar! Mesih, onların
sıçrayan sularla ıslandıklarını, keskin havayla üşüdüklerini biliyordu ve bu yüzden bir
ateş hazırladı--rahatsızlığımızı hafifletecek ve zevkimizi artıracak en ufak konularda bile çok düşüncelidir. Aynı zamanda mucizevi şeyler konusunda tutumludur. Gerektiği sürece mucizelerde cömertçe davranacaktır,
ama bir santim bile ötesine geçemez. O ateşte hepsini besleyecek kadar balık yaratabilirdi,
ama yüz elli ve üç büyük balık kolayca ulaşılabilecek bir mesafede olduğu sürece buna gerek yoktu; bu yüzden İsa, "Şimdi yakaladığınız balıkları getirin," dedi.

Petrus, Yuhanna'nın "Bu Rab'dir," dediğini duyduğunda, karakterine uygun olarak denize atladı ve kıyıya yüzdü, geri kalanları ağır ağı ellerinden geldiğince çekmeye bıraktı. Şimdi, emekteki payını
taşımadaki başarısızlığını hatırlıyor gibi görünüyor; Böylece gölün kenarına gider, ağı
karalar, içindekileri sayar ve gözenekleri inceler, kırılmamış olduklarını
bulur ve sonra hepsine kahvaltı
hazırlamak için yeterli balıkla geri döner. Ancak tüm bunlar bittikten sonra İsa onlara,
"Gelin ve yemek yiyin." dedi. Sonra öne çıktı, ekmeği ve balığı aldı ve onlara verdi. Hepsi İsa olduğuna ikna olmuştu, ama şaşkınlık ve korkuyla
dilleri tutulmuştu; soru sormak istiyorlardı, ama buna gerek olmadığını
hissediyorlardı; duyuları neredeyse kendilerine rağmen ikna olmuştu. "Öğrencilerden hiçbiri, Rab olduğunu bilerek, O'na, Sen kimsin? diye sormaya cesaret edemedi."

Yuhanna, bunun İsa'nın Kendisini üçüncü kez gösterdiği zaman olduğunu söyler; kelimenin tam anlamıyla Kendisini herhangi birine gösterdiği üçüncü zaman değil; fakat Kendisini herhangi bir sayıdaki öğrenciye gösterdiği üçüncü zamandı. İlki diriliş gününün akşamıydı; ikincisi Thomas oradayken; üçüncüsü burada kaydedilen olayda.

Hepimizin dinlenme zamanlarımıza, öğrenme zamanlarımıza, İsa ile birliktelik zamanlarımıza ihtiyacımız var. İsa "Gelin ve yemek yiyin" dediğinde ve bizi çöllerde kendisiyle birlikte akşam yemeğine götürdüğünde ne mutluyuz! Bu, doğanın yalnızlığında, hasta yatağında veya engellenen aşkta olabilir; ancak,
nerede olursa olsun, sadece O'nun orada olup bizi kendi sevgili eliyle beslemesi iyidir.

Bu güneşsiz dünyanın gecesi sona erecek ve sonsuzluğun sabahı üzerimize çökecek; belki de ölüm saatinde işimizin korktuğumuz kadar sonuçsuz olmadığını göreceğiz: sessiz sahilde İsa'nın ayakta durduğunu göreceğiz ve O olduğunu bileceğiz. Sonra soğuk selde son bir dalış yapacağız ve O'nun sevgisinin yaptığı hazırlıklara katılacağız ve O, "Gelin ve yemek yiyin" diyecek.

XXXV

Petrus'un Sevgisi ve Çalışması

"Seni sevdiğimi biliyorsun... Kuzularımı besle."--YUHANNA xxi. 15.

Üzerinde durduğumuz o mucizevi balık avı, müritler için bundan sonra yapacakları işin bir benzetmesiydi. İnsanları yakalayacaklardı. Ama aralarından biri, o işin nasıl olacağını ve o işe yeniden başlandığında hangi rolü üstleneceğini çok merak etmiş olmalı. Acaba bunda bir payı olabilir miydi? Her şeyi kaybetmiş gibi görünüyordu. Yeminler ve küfürlerle İsa'ya ait olduğunu üç kez inkar etmişti. Düşmana küfür etmesi için acı bir fırsat vermişti. Bir elçinin karakterinin en önemli
bir bölümünde başarısız olmuştu.

Doğru, acı gözyaşlarıyla tövbe etmişti ve boş mezardan bir mesaj almıştı; o Paskalya sabahı Rabbinin dudaklarından affını duymuştu ve o affı bir imparatorluk tacıyla değiştirmezdi; ama pek de rahat değildi.
Rahatsızlığı, Mesih'in ayaklarına yüzmek için suya
atılmasında ve ağı kıyıya çekmek için acele etmesinde kendini ele verdi.
Günahının kaybettiği Havarilikteki konumuna geri dönmek istiyordu; getireceği onurdan dolayı değil,
İsa'nın azalmayan güvenini ve tüm sevgisini ona
hiçbir şey garantileyemeyeceğinden.

Rab kalbini okudu; ve sabah yemeği bittiğinde, onu diğer öğrencilerinden ayırdı ve ona üç kez kendisini sevip sevmediğini sordu ve sonra üç kez ona sürüsünü beslemesi emrini verdi. Ona hitap ederken Rabbimiz onu eski adıyla, Simon Bar Jonas olarak çağırır, yeni adıyla, Petrus olarak değil; sanki ona lütuftan ziyade doğanın hayatını yaşadığını hatırlatmak istercesine.

Bu konuyu ele alırken, sorudan, cevaptan; emirden bahsetmek uygun olacaktır.

I. RABBİMİZİN ARAŞTIRICI SORUSU--"Beni seviyor musun?"

_Bu çok dikkat çekici bir sorudur._-- Şu soruyu beklemeliydik: Bana inanıyor musun? Bana itaat edecek misin?
Benim planlarımı gerçekleştirmeye hazır mısın? Ama işte! Dirilmiş Rab bunların hiçbiriyle ilgili kaygılı görünmüyor ve sadece sevgi istiyor ve bunu da sert, erkeksi, dik başlı Petrus'tan istiyor. Ancak sorulan soruyu duyduğumuzda, bunun doğru olduğunu anlarız. Bunu soran kişi, insanlarla başa çıkmanın doğru yolunu bulmuştur; ve eğer sadece sevgiyi elde ederse, kolayca imanı ve itaati de elde edecektir.

Bu şaşırtıcı soruda, Hristiyanlığı olduğu şey yapan ve onu insan ruhlarının üzerine bulutlarını veya gökkuşağını
atmış olan diğer tüm dinlerden farklı kılan ayırt edici özelliği açığa çıkarmış oldunuz. Bu, sevgi dinidir: ve bir kişi Hristiyanlığı savunmak için bir seraph'ın yakıcı diliyle konuşabilir; Hristiyanlığın emirlerine itaat ederek mallarını fakirleri beslemek için verebilir; hatta entelektüel inancı olarak Hristiyanlığı reddetmektense kazıkta yanabilir; ancak sevmiyorsa, Hristiyan değildir. Bir kişi Rab İsa'yı sevmiyorsa, lanetlidir.

Fakat eğer sadece sevgi varsa -Tanrı'ya sevgi, insana sevgi- o zaman kafada ve kalpte birçok eksiklik olsa da, Hıristiyanlığın tek bir temel kanıtı vardır. Edinburgh'lu Rahip Adam Gibb bir keresinde bu gerekçelerle hareket etti. Genç bir kadını kiliseye katılmaktan bir veya iki kez caydırmıştı, onu bilgisiz ve temel soruları cevaplayamayan biri olarak görmüştü; ve üçüncü reddedişinde kadın şöyle cevap vermişti: "Eh, eh, efendim, ben bunu yapamam ve para kadar da bir şey bilmem; ama Rabbim ve Kurtarıcım hakkında bir vaaz verdiğinizde, kalbimin bir torbadan çıkan keten tohumu gibi O'na gittiğini görüyorum." Süreci gözlemleyen herkes, bu örneğin ne kadar gerçekçi olduğunu bilir ve Bay Gibb'in onu kabul etmesine ve kilisesinin en güzel üyelerinden biri olarak yaşamasına şaşırmaz. _Bu evrensel bir sorudur._--Evrenselliği, Mesih'te evrensel olarak sevilebilir bir şey olduğunu ve herkesin, sevginin kaynaklarını
boğmayan çöpler temizlenirse, O'nu sevme gücüne sahip olduğunu ima eder. Aşkta farklı tonlar vardır: kurtarılan ruhun, onu korkunç çukurdan ve çamurlu kilden
alanın övgüsünü söylediği minnettarlık aşkı; kutsal ruhun, insan oğullarından daha güzel olana hayranlık duyduğu ve
O'nun görkemli güzelliği ve sevimli iyiliği üzerinde coşkuyla yaşadığı hoşnutluk aşkı; güvenen ruhla her şeye
yeterli Kurtarıcı arasında sürekli etkileşimle derin bir bağın ortaya çıktığı dostluk aşkı. Ve
sevgiyi göstermenin, farklı mizaçlar kadar çok yöntemi vardır. Bazılarında sessizdir; diğerlerinde
konuşur. Bazılarında, Mesih'in ayaklarının dibinde oturup dinler; Diğerleriyle birlikte, hizmet etmek için oradan oraya koşturur. Bazılarıyla coşkulu ve coşkuludur; diğerleriyle birlikteyse durgun ve derindir. Ancak gölge veya kanıt ne olursa olsun, her Hıristiyan kalbinde Mesih'e karşı bir sevgi olmalıdır ve kalp, tahtını İsa'nın Rabbi olarak
hükümranlığına bırakmaya istekli olmalıdır.

_Genellikle özel bir vurgu taşır._--Petrus ağır bir günah işlemişti.
İsa bunu tamamen sessizce geçemezdi.
Öğrencileri ve kendi iyiliği için, buna değinmek ve onu araştırmak gerekiyordu. Ancak her biri
mümkün olduğunca nazikçe yapıldı. Üç kez uyarılmıştı, üç kez
inkar etmişti ve şimdi üç kez gerçekten sevip sevmediği sorulacak.
Ve ona diğerlerinden daha çok sevip sevmediğini sorarken, Rabbimiz kesinlikle ona
eğer geri kalan herkes O'nu terk ederse, asla
sevmeyeceği övünmesini hatırlattı. Mesih, eylemlerinin meslekleriyle tutarlı olmadığını nazikçe ona hatırlattı, aynı zamanda ona yeni bir bağlanma itirafıyla başarısızlık kaydını silme fırsatı verdi. Böylece bizimle hâlâ ilgileniyor. Gizli günahlarımızı kardeşlerimizin ve arkadaşlarımızın önüne çıkarıp onları güneşin önünde göstermiyor; ama derin bir anlamla O'nu sevip sevmediğimizi soruyor, vicdanın soruyu uygulamasını sağlıyor. Ve bunu sorması için iyi bir sebep yok mu? Onu nasıl unuttun! Dünyayla, zevkle veya hatta günahla meşgul oldun. Ve bizi bu kadar çabuk yıkan hiçbir şey yok. Petrus kederliydi. Seksen yaşında, bir kiliseyle bağlantılı olarak yetiştirilmiş yaşlı bir adam, bir keresinde "Buraya iflas etmek için geldim." diye haykırarak tövbekâr forma giden yolunu buldu. Ah, bizi bu kadar yıkan hiçbir şey yok!

_Bu soru hizmete hazırlık olarak sorulmalıdır._--Üç kez Petrus'a sordu, sanki onu bir çobanlık işine göndermeden önce tamamen emin olmak istercesine. Rab'bin çok iyi bildiği gibi, doğal olarak ilgisiz veya belki de itici olan insanlarla uğraşırken, tüm özveri, sabır, şefkat ve sevginin inceliği gereklidir ve bu nedenle Rab sevgi olması gerektiğini gördü. Ama _onlara_ nasıl sevgi olabilirdi? Bunu beklemek imkansızdı; ve böylece Mesih
kendini tanıttı ve aslında şöyle dedi, "Beni seviyor musun? Bundan sonra
Benim için bir şey yapma fırsatın çok az olacak,
şimdi Beni evinde barındıramazsın, ya da balıkçı teknelerini kullanmama izin veremezsin, ya da
çabalarımı paylaşamazsın; ama Beni sevdiğin ve bunu göstermek istediğin için,
sevdiğim, uğruna öldüğüm ve
katılmayı özlediğim kişilere harca. Eğer sadece seviyorsan, buna uygunsun."

Doğal olarak çocuklara ders vermeye veya yetişkinlere çobanlık yapmaya uygun olmayabilirsin;
ama Mesih'i seviyorsan, daha kültürlü olanlardan daha iyisini yaparsın.
Ruhları kazanan şey bilim, zeka veya belagat değildir; ama
insana sevgiyle akan Mesih'e olan sevgidir. Sevgi sana bir algı inceliği, bir yaratıcılık, hiçbir kalbin karşı koyamayacağı bir ikna yeteneği verecektir. Aşk, yetenekli bilgini vahşiler arasında bir hayata alıştıracak ve rafine ve kültürlü hanımı boğucu tavan arasına veya nemli ve havasız bodruma taşıyacaktır. Aşk, her şeye katlanacak, her şeye inanacak, her şeyi umacak, her şeye dayanacaktır, eğer sadece Mesih için vahşi
gezgin koyunları kazanabilirse.

II. PİŞMAN OLMUŞ CEVAP.--_Çok alçakgönüllüydü_. Petrus artık geri kalanlardan
üstün olduğunu övünmüyordu, kendi sevgisi için sponsor olmaya bile cesaret edemiyordu; konuyu Rabbinin her şeyi bilmesine geri attı
ve dereceyi az veya çok belirtmeden basitçe şöyle dedi, "Sen her şeyi
biliyorsun, Seni sevdiğimi biliyorsun." Yunancada ince bir anlam nüansı vardır. _Sevgi_ olarak çevrilen kelimeler aynı değildir. İsa, Petrus'a kendisine karşı manevi, kutsal, göksel sevgi besleyip beslemediğini sorar. Petrus bu terimi kullanmayı reddeder ve
daha basit, daha kişisel, daha insani bir sevgiden bahsetmekle yetinir. Eğer Sana Tanrı'nın Oğlu olarak hak ettiğin sevgiyi vermezsem, en azından İnsan Oğlu olarak Sana yakışanı veririm.

Bu noktaya bile gelemeyen birçok kişi vardır. Yine de
sevginin
sınamaları vardır! Mesih orada olmasaydı Cennet'in tadını çıkarabilir miydin? Eğer O'na sahip olabilseydin cehenneme gitmeye razı olur muydun? Hizmet ederken O'na doğru çekildiğini hissediyor musun? Kesinlikle O'nun uğruna yapmayacağın şeyleri yapıyor musun? Vaazda veya konuşmada O'ndan duymaktan memnun musun, böylece O'nun adı anıldığında O'na karşı sıcak bir his yükseliyor mu? O'ndan kötü söz edildiğini duymak sana acı veriyor mu? O'nu daha fazla sevmediğin için üzülüyor musun? Sonra O'na meydan okuyabilirsin, "Dünyeviliğime, sadakatsizliğime, günahlarıma rağmen, Sen her şeyi bilirsin, Seni sevdiğimi bilirsin."

_Çok emindi._--"Sen her şeyi bilirsin." İsa her şeyi bilir. Mikroskobik gözle gri taştaki likeni, kabuktaki mineyi, mütevazı çiçeği görebilir; ve müritlerin kalbindeki sevgiyi, küçük bir tohum olsa bile görebilir.

Günah işlediğimizde, Mesih'e karşı hiçbir sevgimiz olmadığına inanmaya meyilli oluruz.
Ama bu olay bizi cesaretlendirsin. Mesih'i gerçekten seven birinin günah yoluna devam etmesi imkansızdır, ama tek bir günaha ihanet etmesi oldukça olasıdır. Ve eğer sizin durumunuz buysa, Üstat'tan kaçmayın; O hala sizin sevmenizin mümkün olduğuna inanıyor ve hatta sizi kutsanmış hizmetine geri döndürmeye bile istekli. Mesih'e olan sevgisinden daha güvenle bahsetmek istemeyen var mı? Öyleyse Mesih'e olan sevginizi düşünmeyi bırakın,
O'nun size olan sevgisi üzerinde çok düşünün - "O beni sevdi, Kendini benim için verdi." Onun yorulmak bilmez sabrını, hassasiyetini, şefkatini düşünün.
Yeni Ahit'te ortaya çıkan Mesih'in karakterini düşünün. Mesih'le
dost dost gibi iletişim kurun. Her şeyden önce, kalbinizden
Onu üzebilecek her şeyi uzaklaştırın ve dua ederek
Mesih'in sevgisini dışarıya yayması için kalbinizi Kutsal Ruh'a açın. Sonra, neredeyse bilinçsizce,
bu sevgi ortaya çıkacaktır, ancak büyük bir kriz sizi öne çağırana ve kahramanca bir fedakarlık talep edene kadar elle tutulur hale gelmeyebilir, ki siz bunu büyük hissetmeseniz de
yapacaksınız.

III. İLAHİ EMİR.--Mucizede Petrus'a bir balıkçının, yani bir evanjelistin işini yapması emredilmişti; İşte burada
bir çobanın, yani bir papazın işini yapmakla görevlendirildi.
Kuzu ve koyunları beslemek ve onlara bakmak. Herkes koyunlara bakamaz; ama kuzuları besleyemeyen veya onlara bakamayan, onları seven neredeyse hiç kimse yoktur. Ve birincisinden kaçınıyor olsanız bile,
ikincisine uymayı reddetmek için ne gibi bir geçerli sebebiniz var?

Bu topraklarda sabah ışığının açlığa, pisliğe ve sefalete uyandırdığı ve akşam gölgelerinin köpeklerinizi tutmak istemeyeceğiniz odalara hapsettiği yüzlerce genç hayat var.
En ufak bir nezaket duygusu veya Tanrı'ya karşı en ufak bir saygı olmadan büyüyorlar. Onların varoluşları, toplumun oluşturulmuş koruyucularına karşı uzun bir mücadeledir; ya da direnmezlerse, her zaman kaçarlar. Bunlara ek olarak evlerimizin, ailelerimizin ve okullarımızın çocukları da vardır. "_Kuzularımı besleyin!_"

Bu emirlerde iki Yunanca kelimenin kullanılması dikkat çekicidir. İlk ve sonda, Üstat basitçe, Besleyin der. Ortada, Bir çobanın işini yapın diye ekler. Böylece, Mesih'in sevgilisi, kutsal dersini veya talimatını verdiğinde, tüm görevini yerine getirmemiş olur: daha ileri gitmeli ve çoban olarak hareket etmeye hazır olmalıdır.

XXXVI

Petrus ve Yuhanna'nın Yaşam Planı

"Bundan sana ne? Beni izle."--YUHANNA xxi. 22.

Celile Gölü'nün doğu kıyısında duruyoruz. Sabah esintisi yüzümüze taze esiyor; minik dalgacıklar gümüş bir
dalgalanmayla yükselir ve beyaz kumda ölür; suyun genişliğinde Tiberias ve Capernaum'un beyaz binaları parıldar.
Hepsi ıslak ve kaygan olan
güvertesiyle bir balıkçı teknesi ıssız kıyıya çekilir; yakınında, yüzgeçli ganimetlerle ağırlaşmış olmalarına rağmen,
kesilmemiş ağlar vardır; orada bir balıkçının kahvaltısının kalıntıları ve
bir ateşin sönmekte olan közleri.

Üstat, yanılan elçisini ve dostunu yeni göreve iade etti ve nihayetinde Tanrı'yı ​​yücelteceği ölümü tarif etmeye devam etti: "Gerçek, gerçek, sana derim ki, gençken kendini
kuşandın ve istediğin yere gittin; ama yaşlandığında ellerini uzatacaksın ve bir başkası seni
kuşanacak ve istemediğin yere götürecek."

Bu öngörü, Petrus'un kendisi için seçeceği şeyden ne kadar da farklı! Başkasının iradesine boyun eğmekle, sürekli olarak kendine ihanet eden o aceleci doğa arasındaki ne kadar da büyük bir tezat! Örneğin, bu bölümde sunulan fırsatları ele alalım. John'un, Rab'bin sahilde durduğuna dair önerisini duyar duymaz, bütün geceyi yakalamak için harcadığı balıkları, saatlerce süren ağları, muhtemelen kendi malı olan tekneyi serbest bırakır, balıkçı ceketini beline dolayarak suya dalar,
ve Efendisi'nin ayaklarına kapanana kadar asla dinlenmez. Rab, son avlarından bazılarını kendi kahvaltı hazırlıklarıyla karıştırmak istediğini ifade eder etmez,
ayağa fırlar, denizin kıyısına
hızla koşar, ağı karaya çeker, içindekileri sayar ve Efendisi'nin etrafında toplanmış küçük gruba örnekler getirir. Her
hareket çok hızlı ve enerjik! İstemek, eylemdir! Bir şeyi arzulamak, onu yapmaktır! Bize genç erkekliği, tüm canlı, gergin yaşamıyla
düşündürür.
Rab, ateşli müridini ıslatmadı veya bastırmadı. Başka birinin düşüncesini ödünç alarak, şefkatle ona baktı; tıpkı dünyanın en karanlık yerlerinden birçoğundan geçmiş bir ebeveynin, hayatın ne getireceğini
beklediği şeylerden bahseden çocuğa baktığı gibi. Kendi
acısından yeni
doğan Rab, uzun süreli acı ve sabırla
uygulanmış bir mizacın ne kadar farklı olacağını biliyordu: ve o mizacın sevgili müridinde, Kilise'sinde bir sütun olabilmesi ve o Birinci Mektup'un şefkatli, sempatik yazarı olabilmesi için ne kadar gerekli olduğunu biliyordu; bu mektup, acı çeken herkes için şefkatli bir sabır ve sempati ruhuyla
doluydu.

Bu uyarıcı sözleri söyledikten sonra Rabbimiz uzaklaşmış gibi görünüyor, Petrus'un kendisini takip etmesini emrediyordu; bu emir daha derin bir anlam
taşımayı amaçlıyordu. Yuhanna onları birkaç adım geriden takip etti. Ayak seslerini duyan Petrus dönüp onu gördü ve İsa'nın az önce söylediği
ifadenin ciddiyetiyle pek de bağdaşmayan
biraz değersiz merakla, "Efendim, peki bu adam ne yapacak?" dedi.

Soru itiraz edilebilirdi. Petrus'un eski, aceleci, ileri görüşlü benliğinin çok fazla kokusunu taşıyordu. Rab, onun merakını tatmin etmek için
sadece bir falcı olmayacaktı. Bu nedenle, yakışıksız soruşturmaya bir çentik attı ve yine de azarlayarak şöyle cevap verdi: "Eğer
ben onun
ben gelinceye kadar kalmasını istiyorsam, bu sana ne? Beni izle."

Mesih'in cevabının önemini kesinlikle açıklamak kolay değildir. Bazıları
bunu Mesih'in ölümde gelmesi olarak yorumladı. Ancak bu
zordur, çünkü O, Petrus'un şehitlik acısı içinde ölmesine geldiği kadar, Yuhanna'nın da huzurlu bir yaşlılıkta ölmesine gelirdi. Kesinlikle
bahsedilen dönem, sadece kırk yıl uzaklıktaki ve Rabbimiz'in sık sık en azından
gelişinin bir aşaması olarak bahsettiği Kudüs'ün düşüşü olmalıydı. O zaman eski ekonomi çökecek ve yok olacaktı;
Hristiyanlık dünya çapında bir önem kazanacak ve haç insanlık tarihinin en güçlü faktörlerinden biri olacaktı.

Bu sözler kendilerine tekrarlandığında, bazı öğrenciler bunları Yuhanna'nın ölmemesi gerektiği şeklinde yorumladılar, ancak bu anlamı Yuhanna'nın kendisine iletmediler; o sadece onlarda genel bir
imge gördü ki, kaderi Efendisinin ellerindeydi ve her halükarda
Petrus'unkinden çok farklı olacaktı.

I. HAYAT PLANIMIZ MESİH'İN İRADESİYLE ŞEKİLLENDİRİLMİŞTİR.--Bu sözlerde ne kadar da büyük bir
kraliyet var, _Eğer istersem_! Eğer İsa İlahi'den daha az olsaydı,
ne kadar da küfürbaz görünürlerdi! Yaşamın veya ölümün zamanını ve biçimini
düzenleyebileceğini varsaymak ne kadar da kibirli! Yine de
Onu böyle konuşurken duymak ne kadar da doğal. Hiç kimse irkilmiyor veya şaşırmıyor ve
o sakin kabul edişte Mesih'in karakterinin homojenliğine dair bir tanıklık var. Baştan sona tek parça.
Eylemleri ve sözleri arasında mükemmel bir
tutarlılık var.

Eskiler _yaşamlarının_ kinci kaderlerin tezgahında dokunduğunu düşünüyorlardı ve onlara hoş isimler takarak onları eğlendirmeye çalışıyorlardı. Maddeci, hayatının koşulların bir yaratığı, akıntıda dümensiz bir gemi, dalgada yüzen ve sürüklenen bir şey olduğunu varsayar. Hristiyan, hayatının yolunun kendisi için _hazırlandığını_ ve bu yolun alanının, koşullarının ve karakterinin, onu mizacımıza ve yeteneklerimize uyarlayan, en kötüyü bastırıp içimizdeki en iyiyi eğiten O'nun düşünce ve bakımına bağlı olduğunu bilir. _Ölümümüzün_ yerini ve şeklini bilmiyoruz. Mezarımız, fırtına seslerinin ağıt olarak kullanıldığı okyanus derinliklerinde veya kumların kefen olarak kullanıldığı çöl ıssızlığında olabilir. Yabancı bir ülkede, bilinmeyen ve bakımsız bir yerdeki Musa gibi; veya onu her daim yeşil bitkilerle taze bir şekilde süsleyecek dost ellerin erişebileceği bir yerde. Ancak nerede olursa olsun, Mesih'in istediği gibi gerçekleşmelidir. Bir süre devam eden acıyla veya hayatın gümüş kordonunun nazikçe gevşemesiyle ölebiliriz. Tapınak bir depremle parçalanabilir veya taş taş yıkılabilir. Ama
biri veya diğeri, O'nun iradesiyle belirlenecektir. Ormandaki her bir solan yaprağın rengini diğerlerinden farklı kılan, ölüm saatinde örneklendirip uygulayacağı yeni bir dindarlık özelliğine, taze bir lütfa sahiptir; bu nedenle şöyle yazılmıştır: "Rabbin gözünde azizlerinin ölümü değerlidir."

Bu hayatta, sözde önemsiz şeylerin yanı sıra varoluşun daha büyük olaylarının da Mesih'in iradesinin çevresine dahil olduğuna inanmanın dışında, kalıcı bir mutluluk, rahatlık veya huzur yoktur, ister yönetici ister izin verici olsun. Ama
böyle konuşurken, kendimiz ve çevremiz arasında ayrım yapıyorum. Özellikle ikincisinden bahsediyorum ve başkalarının dikkatsizliği veya kötülüğü tarafından görünüşte şekillendirilseler bile, bunların, bilinçsizce de olsa, ama gerçekte, O'nun önceden
belirlediği şeyi gerçekleştirdiğini ısrarla vurguluyorum. "Eğer istersem."

Bunu kalbinize bağlayın. Hayatınızın amacı yerine getirilmemiş gibi göründüğünde, erken
en verimli zamanınızda ölmeniz veya uzun yıllar sonra ölmek üzere sürgün ve acı dolu Patmos'a sürgün edilmiş, inzivaya çekilmiş bir hayat yaşamanız sizin için belirlenmiş olabilir. Ancak her durumda, Kurtarıcınız her şeyi tasarladı ve ayarladı. Ve O, size yardım etmesi ve sizi hazırladığı yere getirmesi için, sizinle birlikte Varlığının Meleğini gönderecektir.

II. HERHANGİ BİRİNİN YAŞAM DÖNEMİ KARAKTER VE HİZMETİN ÖZELLİKLERİ TARAFINDAN BELİRLENİR.--Mesih bize uzun bir
geleceğe mahkum olduğumuzu söyler; ve bunu yaparken bize varoluşun gizemine dair tek tatmin edici ipucunu verir. Ölümden sonra yaşam yoksa, yaşam hiçbir ipucu olmayan
sonsuz bir dolaşma labirentidir. Ama varsa -ve sonuçta içinde _eğer_ yoksa--şimdinin, Tanrı'nın büyük evrenindeki doğamıza ve gelecekteki nişimize dikkatlice ayarlanması gerektiğini kolayca anlayabiliriz, böylece Efendimizin beklentilerini en uç noktaya kadar gerçekleştirebiliriz.

Bunun önümüzde belirgin bir örneği var. Petrus, acı çekenlerin elçisi olacak ve belki de başka hiçbir yazının zamanın sonuna kadar tüm acı çekenlere yardımcı olamayacağı
bir mektup yazacaktı;
ama karakterinin yumuşadığı ve kutsallaştığı ateşli denemeler olmadan bunu asla yazamazdı. Kendisi için acı kasesinden derin bir şekilde içmeseydi ve Rab'bin bahsettiği şehit-ölüm beklentisiyle yaşamasaydı, acı çeken
inanlının alçakgönüllülüğünden, uysallığından ve sabrından nasıl bahsedebilirdi?

Öte yandan Yuhanna'nın işi, Vahiy Kitabında yaptığı gibi, İsa'nın Yaşayan, değişmeyen ve değişmeyen, yeryüzünün ve göğün Kralı olduğunu ilan etmekti. Ve eğer o, Titus ve lejyonları önünde Kudüs düşene, Tapınak yıkılana ve Yahudiler göğün altındaki her millete dağılana kadar, yalnızlık ve sürgünde oyalanmasaydı, o harikulade eseri nasıl üretebilir, o yüce vizyonları nasıl alabilir ve iletebilirdi?

Bu adamların hiçbiri o sırada neye hazırlandığını anlamamıştı. Fakat şimdi her biri göklerden yaptığı işi ve bunu yapmaya hazırlandığı yolu gözden geçirirken; her biri içinden geçtiği disiplini, hitap edeceği insanların özellikleriyle ve ileteceği tanıklıkla karşılaştırırken, amaçlara yönelik araçların, sonuçlara yönelik araçların mükemmel bir şekilde uyarlanmasının sevinçli kabulleriyle dolu olmalı.

Ve onlar için açıkça doğru olan şey, her birimiz için de aynı şekilde doğrudur. Her zaman bu dünyada değil, ama bir sonraki dünyada, hem buradaki hem de bundan sonraki
durumumuza ve hizmetimize bizi hazırlamak için geçtiğimiz disiplinin hayranlık uyandıran uygunluğunu fark edeceğiz.

"Büyük ve harikuladedir senin işlerin,
Ey Yüce Tanrım;
Adil ve gerçektir senin yolların,
Sen çağların Kralı."

III. TANRI HAYAT PLANIMIZI UYGULARKEN, BİZ KENDİMİZİ
PRATİK İTAAT'E VERMELİYİZ.--"Beni takip et." Üstat bu emri hem Petrus'a kaderini söylediğinde hem de havarisi onun acilen ilgilenmediği
sırları karıştırdığında tekrarladı. Gelecekte bizi tehdit eden her ne olursa olsun, Üstadımızı takip etmekten alıkonulmamalıyız; ve zamanımızı, bilgimizin ötesinde olan konular hakkında spekülasyon yaparak harcamamalıyız, bunun yerine, elimizin altında bulunan
pratik görevlere kendimizi adamalıyız.

Ama Mesih'i takip etmek nedir? Bu, Kuzey göklerinin altında
bir Doğu hayatı yaşamak, Doğu kıyafeti giymek veya İbranice konuşmak değildir. Bir adam bunların hepsini yapabilir ve ayrıca O'nun gibi, evsiz ve dışlanmış bir şekilde ülkede dolaşabilir ve yine de O'nun adımlarını
izlemeyebilir. Hayır! İsa'yı takip etmek, O'nun hayatının altında yatan ilkelerde, O'nun bağlılığında ve duasında, Tanrı'nın iradesine mutlak uyumunda, insanlığa sürekli hizmetinde, kişisel karakterinin tatlılığında, yumuşaklığında ve gücünde özdeşleşmemiz anlamına gelir. Gitmeye çağrıldığımız, O'nun öncülük etmediği hiçbir meşru görev yolu yoktur; çünkü O kendi koyunlarını
ortaya koyduğunda, onların önünde gider ve koyunları da onu izler. Eskiden olduğu gibi,
Öğrencileri O'nun Kudüs'e doğru önlerinden gittiğini gördüler ve
O'nu takip ettiler; O'nun hala öncülük etmediği
zorlu görev ve ıstırap yolu yoktur.

Mesih'i takip etmek, başlangıçta neredeyse kesin ıstırap içerir.
Petrus, İsa'yı takip etmek için her şeyi bırakanlara ne istediklerini sorduğunda,
Üstat,
acı otunun, masalarının
hazırlanabileceği tüm yemeklerle karışacağını söylemekten çekinmedi: ve
Yakup ve Yuhanna tahtın sağ ve sol koltuklarından bahsetmeye çalıştıklarında,
acı kasesinden ve vaftizinden bahsetti. Fakat daha sonra,
çarmıh ve mezar geçtiğinde, o zaman Tanrı'nın sağında sonsuza dek olan sevinç ve zevklerin doluluğu!

Mesih'i takip edebiliriz, ancak yollarımız ayrılabilir. Petrus ve Yuhanna yakın
arkadaşlardı. Bunlarda, sevgi ve şevk, emek ve dinlenme, eylem ve tefekkürün ikili yıldızları ortak bir yörüngede dönüyordu.
Mezarda, teknede, tapınakta, hapishanede birlikte; ancak
dışsal arkadaşlıklarının devam etmesine izin verilmiyordu; belki de olsaydı,
çok ilgi çekici olurdu.
Ruhlar tam güzelliklerine sessizlik ve yalnızlıkta ulaşırlar ve bu yüzden Üstat bazen bize, "Bu sana ne? Beni takip et," demek zorunda kalır.

İsa'yı takip ederken, haçın gölgesi her zaman ruhunda iken, Petrus, Efendisinin ölüm beklentisine sempati duymayı öğrendi,
ki bu daha önceki yıllarda onun için anlaşılmazdı ve onu, "Bu Senden uzak, Rab," demeye yöneltmişti; ve bu ona sonunda, O'nunla hapishaneye ve ölüme gitme konusundaki ilk kararını yerine getirme fırsatını verdi. Sık sık kendimizi, sabır mükemmel işini yapmadan önce, yapmaya ve acı çekmeye
güçlü hissederiz. Hızla ileri atılırız ve bunalmış oluruz. Sonra Efendimiz bizi başka ve daha uzun bir yoldan dolaştırmak, bizi zahmetler, gözyaşları ve öğretilerle eğitmek zorunda kalır, ta ki kendi gücümüzden umutsuz ve O'nun gücüne güvenerek, yaşlılığımızda "Bu çadırımı kaldırmalıyım, tıpkı Rabbimiz İsa Mesih'in bana gösterdiği gibi." diye haykırana kadar.

Eğer eski efsane doğruysa, Petrus başı aşağı çarmıha gerildi, çünkü Rabbine bu kadar benzemeye layık olmadığını hissetti - O'nu alçakgönüllülük ve saygıyla takip etti. Ama başımıza ne gelirse gelsin, yaşamda veya ölümde deneyimimizin doğası ne olursa olsun, tek amacımız Tanrı'yı ​​yüceltmek olsun. "Ve bizi Mesih'te sonsuz ihtişamına çağıran tüm lütfun Tanrısı, biraz acı çektikten sonra, bizi kendisi mükemmelleştirecek, sağlamlaştıracak ve güçlendirecektir. Egemenlik sonsuza dek O'nun olsun. Amin."

XXXVII

Baba'ya Dönüş

"İsa'nın yaptığı başka birçok şey daha var."--YUHANNA xxi. 25.

Bir kez daha, hem Matta'ya göre İncil'den hem de Korintlilere Birinci Mektup'tan öğrendiğimiz gibi, Rabbimiz on bir Havariyle, yanlarında beş yüz kardeşle birlikte, Celile'deki bir dağda buluştu. Bu dağda, kısmen inzivaya çekilmek ve inzivaya çekilmek için, kısmen de herkesin O'nu görebilmesi için seçilmişti. Pavlus yazdığında bunların çoğu hayattaydı.
"İsa gelip onlara şöyle dedi: Gökte ve yerde bütün güç bana verildi. Bu nedenle gidin ve bütün uluslara öğretin.
Onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin. Size emrettiğim her şeye uymayı öğretin. İşte, ben her zaman, çağın sonuna kadar sizinleyim."

Rab yalnızca bir veya iki kez yanlarında göründü. James tarafından görüldü ve bu görüşme, Yusuf'un önceki evliliğinden veya kendi doğumundan sonra Meryem'den doğan bu aziz adamı, O'nun mütevazı bir takipçisi olmaya karar vermiş gibi görünüyor. O'nun varlığı, O'nun varlığıyla gizemli bir şekilde harmanlanmıştı. Sonra O, bir kez daha tüm Havarilere göründü ve onlarla bir araya gelerek, Baba'nın vaadi yerine gelene kadar Kudüs'te beklemelerini emretti. O, onlara başka bir Yardımcı, Kutsal Ruh gönderecekti. "Yuhanna için," dedi, "gerçekten suyla vaftiz edildi; ama sizler bundan çok gün geçmeden Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz."

O noktada, öğrencilerin Rab'bin söylediklerini düşünmek için zamanlarının olduğu bir ara olmuş gibi görünüyor. Bu, onlara Mesih krallığının kurulması fikrini
önermişti, ki bu her zaman Kutsal Ruh'un
verilmesiyle aynı zamana denk geldiği düşünülmüştü. Tekrar bir araya geldiklerinde, "Rab," dediler, "bu zamanda krallığı İsrail'e geri vereceksin!" Rab meraklarını
tatmin etmeyecekti ve o anda onların hatalı görüşleriyle mücadele etmek ve onları açıklamak
yararsız olacaktı. Bu, zamanın, koşulların ve aynı Ruh'un eğitimine bırakılmalıdır. Bu şeyler Baba'nın gizli meclislerinde saklanıyordu. Onların bilmesi
gerekmiyordu, ancak güç almaları gerekiyordu.

Sonra, eski hayatının sahnelerine olan sevgisinin inatçılığıyla,
onları Beytanya'ya kadar götürdü. Ve onlar, kutsal ve şefkatli anılarla ilişkilendirilen sevgili noktaya ulaştıklarında,
ellerini kaldırdı ve onları kutsadı; ve onları kutsarken,
onlardan ayrıldı ve bir bulut hem perde hem de araba oldu, onları ayırdı ve O'nu görüş alanlarından uzaklaştırdı.

Oradan, tüm prenslik, güç, kudret ve
hakimiyetin çok üstüne, tüm göklerden geçerek Baba'nın sağ tarafına yükseldi, orada
insanlar ve özellikle sevdikleri için hizmet ve dua hayatını sürdürdü. Ve melekler, sevgililerden oluşan küçük grubun yanında durarak,
onlara, O'nun gittiğini gördükleri şekilde geri döneceğine dair güvence verdiler. Ve
O'na tapındılar, dışarı çıktılar ve her yerde vaaz verdiler, Rab onlarla birlikte çalıştı ve sözlerini işaretlerle doğruladı.

F. B. Meyer'in En Ucundan Aşk adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE TO THE UTTERMOST ***

***** This file should be named 22376.txt or 22376.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/3/7/22376/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
