*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Labrador Doctor (Bir Labrador Doktor)
Yazar: Wilfred Thomason Grenfell
Yayın Tarihi: August 22, 2007  [eBook #22372]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Labrador Doctor, by Wilfred Thomason
Grenfell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Labrador Doctor
       The Autobiography of Wilfred Thomason Grenfell


Author: Wilfred Thomason Grenfell



Release Date: August 22, 2007  [eBook #22372]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LABRADOR DOCTOR***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Jeannie Howse ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Oenote: Project Gutenberg ayrıca bunun bir HTML versiyonuna sahiptir.
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 22372-H.htm veya 22372-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/3/7/22372/22372-h/22372-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/3/7/22372/22372-h.zip)


      +--------------------------------------------- ----------+
      | Transcriber'ın notu: |
      |                                                           |
      | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
      | korundu.                                           |
      |                                                           |
      | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
      | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.     |
      |                                                           |
      +--------------------------------------------- ----------+





         +--------------------------------------------- +
         |    Wilfred T. Grenfell tarafından |
         |                                                 |
         |                                                 |
         |    Bir Labrador Doktoru. Otobiyografi |
         |    Wilfred Thomason Grenfell. Resimli.      |
         |                                                 |
         |    Labrador günleri. Deniz Tahlilleri Masalları.     |
         |    Ön parça ile.                           |
         |                                                 |
         |    Labrador masalları. Ön parça ile.    |
         |                                                 |
         |    Hayatın Macerası.                       |
         |                                                 |
         |    Bir buz tavasına girin. Resimli.           |
         |                                                 |
         |    Houghton Mifflin Şirketi |
         |    Boston ve New York |
         +--------------------------------------------- +




Bir Labrador Doktor

Otobiyografi
Wilfred Thomason Grenfell


[İllüstrasyon: (İmzalı) Wilfred Grenfell]


Bir Labrador Doktor

Otobiyografi
Wilfred Thomason Grenfell
M.D. (Oxon.), C.M.G.

Çizimlerle







[İllüstrasyon]


Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
Riverside Press Cambridge

Telif Hakkı, 1919, Wilfred T. Grenfell
Her hakkı saklıdır




Önsöz


Uzun zamandır arkadaşlardan gelen güçlü baskıya direniyorum
Beni kendi otobiyografimin yanında yaşamak zorunda kalmaya zorla. BT
hala açık bir soru olup olmadığı veya hatta
Doğru-itiraf gerektirdiğini görmek. Tanrı'nın gözünde
Tek alternatif bir yalan kitabı. Üstelik
Birinin kendi hayat hikayesini yazmak hayal gücümden önce her zaman belirdi
Sonuna işaret eden gönderiyi geçen bir kabul olarak
kucak; Ve bize bunu söyleyen adil bir şekilde ünlü bir doktor olmasına rağmen
Yarım yüzyılda rafta karlı bir şekilde sürünebiliriz, bu da ekledi
Bu hedefi geçtiğimde çabaya çekim yok.

Derin deniz balıkçıları için işe harcanan otuz iki yıl, yirmi yedi
Labrador ve Kuzey Newfoundland'da hangi yıllar geçti,
zorunlu olarak bana yardımcı olabilecek bazı deneyimler verdim
diğerleri. Bunun tek başına bu hikayenin yazılmasını haklı çıkardığını hissediyorum.

Benimle bir seferde işbirliği yapan birçok yardımcıya
Bu yıllar boyunca, asla olmayacak bir minnet borcuna borçluyum
Unutuldu, ancak her birinden isimle bahsetmek imkansızdı.
Onlar olmadan bu iş asla olamazdı. Uygar dünyayı en iyi şekilde bırakmak isteyen karıma
Hayatımı bu yalnız sahilde paylaşmayı teklif edebilirim, adanmak istiyorum
Bu kitap. Gerçek beni asla girmeyeceğine sahip olmaya zorluyor
onsuz olmak ve üretiminin çalışmalarında daha büyük payı
Sonuçlarla yüzleşmek için cesaretini beyan eder.




İçerik


    I. İlk günler 1

   İi. Okul Hayatı 15

  III. Londra'da Erken Çalışma 37

   IV. Londra Hastanesinde 64

    V. Kuzey Denizi İşi 99

   VI. Labrador 119'un cazibesi

  Vii. Labrador halkı 139

 VIII. Ders ve seyir 159

   İx. Mühür Balıkçılık 171

    X. British Isles 183'te Üç Yıllık Çalışmalar

   Xi. ST'de ilk kış. Anthony 197

  Xii. Kooperatif Hareketi 215

 Xiii. Değirmen ve Fox Çiftliği 226

  Xiv. Çocuk Evi 241

   Xv. Eğitimin Sorunları 254

  Xvi. "Kim denizi istedi?"                       270

 Xvii. Ren geyiği deneyi 288

Xviii. Buz Pan Macerası 304

  Xix. Büyük sularda iş yapanlar 315

   Xx. Evlilik 331

  Xxi. Yeni Ventures 344

 Xxii. Kara ve denizdeki sorunlar 357

Xxiii. Asya'da bir aylık tatil 376

 Xxiv. Savaş 384

  Xxv. İleri Adımlar 403

 Xxvi. Misyon 411'in geleceği

Xxvii. Dini hayatım 424

Dizin 435




Çizimler


Wilfred Thomason Grenfell _frontispiece_

Mostyn House, yazarın doğum yeri, Parkgate,
Cheshire 2

Oxford Üniversitesi Rugby Birlik Futbol Takımı 44

Labrador Sahili 120

Eskimo kadın ve bebek 128

Eskimo Man 128

Eskimo kızlar 132

Savaş Limanı 140

Bir Labrador Mezar 156

Labrador doktoru yaz 164

Strathcona 192

Doktorun Üçü 198

Bir Komatik Yolculuğu 202

İlk Kooperatif Mağazası 218

ST. Anthony 226

Yetimhanenin içinde 250

Pullarda balık 272

Seines 272'yi kurutuyor

Ren geyiği sürüsünün bir parçası 296

Ren geyiği takımları Bir Köpek Takımı 296

ST'de bir bahar sahnesi. Anthony 304

ST'de köpek yarışı. Anthony 304

Buzdağı 320

Commodore Peary, direkten geri dönerken, 1909 340

Enstitü, st. John's 354

Köpek seyahati 368

Kış 406 Labrador Doktor

ST. Anthony Harbor 418




Bir Labrador Doktor




Bölüm I

İlk günler


28 Şubat'ta doğmak,
tazminatlar. Size sorulduğunda bir konuşma konusu verir
Adınızı doğum günü kitaplarına koymak için. Birçok insanın
O gün görünmek için neredeyse bir saldırı olduğunu varsayalım. Fakat,
29. olmadığı sürece benim için mükemmel tatmin ediciydi. Gibi
Bir çocuk, hepsi umursamadığım içindi. Yine de zaman zaman kullandım
Çok az özledim tehlikesi tarafından ezilen, aşırı derecede büyümek
müzakere.

Etkinlik 1865'te Chester, İngiltere yakınlarındaki Parkgate'de meydana geldi.
Ailem babamın okulunu devralmasını sağlamak için harekete geçmişti.
amcası. Bana her zaman gürültülü olarak adlandırılabileceği söylendi
Weater varışımı işaret etti. Deneyim o zamandan beri bana bunu gösterdi
Kışın özellikle uğursuz bir portaent olarak kabul edilmesine gerek yok
Dee kumlarında mevsim.

Doğum yerimizin seçiminin bırakılmaması şanslı
kendimizi. Kesinlikle bu küçük kararlardan biri olurdu
Bu daha sonra endişelendiğimiz şeylere katkıda bulunur. Nasıl olduğunu görebiliyorum
Kendi durumumda hareket ederdi. Babalarım için
gerçekten Cornish ekstraksiyonu-küçük adamızın bir köşesi
Savunan erkeklerin tüm romantik aromasını ekler
İngiltere, "İspanyol Main'i süpürdü" ve çok uzun zamandır başarılı bir şekilde
İspanya'nın sakalının patlaması, istismarları asla en iyisini karıştıramayan erkekler
İngilizlerin kanı ve doğrudan atalarım arasında
Kararsız bir parça oynama ayrıcalığı. Öte yandan benim
Ziyaretler-Romance bir yana-beni kısıtlamanın beni düşündürdü
Çürütülme ve Çarpık Kayalıklar, gelişme için bir engeldir
gençliğin, cazip kumların geniş genişlikleriyle karşılaştırıldığında,
sonuçta şarkıları yardımcı olan başka bir akraba ile ilişkilidir
Onları ünlü yapmak için Charles Kingsley.

Annem Hindistan'da doğdu, babası birçoğunun albay
kampanyalar ve erkek kardeşi sorumlu bir mühendis subayı
Sir Henry Havelock tarafından rahatlayana kadar Lucknow Kuşatması. İlk başta
Delhi Durbar, kuzenlerimden kırk sekizden daha az değil, hepsi
Hint askeri veya kamu hizmeti memurları.

Modern ilerici zihin için geniş kumlar tökezleyen bir bloktur.
Yıllarla silinerek, nehri navigasyona kapattılar,
ve bir zamanlar ünlü Roma şehri Chester'ımızı uykulu bir hale getirdi,
İkinci sınıf pazar kasabası. Yeniden büyük ticaret seli
Dünya, haliçimizi aşağılayıcı bir şekilde aşağıya doğru süpürür ve onu bulur
ebedi, iddialı duman bulutları altında temizleme evi
Kamuflaj, zonklama rıhtımlarının ve gecekondu mahallelerinin
Liverpool-Bir düzineden fazla milden fazla uzakta. Ama
Heswall Heather-Clad Tepeleri ve eski kırmızı kumtaşı sırtı
"Yüz Wirral" ın eski ilçesini oluşturan bir
Dünya içi ısrarlı lekeden verimli bir barınak.

Dee kumlarının her santimi benim için çok değerlidi. Bilmeyi öğrendim
her bankası ve olukları. Onların ötesinde bir gizem vardı
Galli kıyının mavi tepeleri, sadece ABD'li çocuklardan kesildi
Derin dediğimiz kanalın dar, hızlı suyuyla gerçeklik.
Yine de çok yüksek ve çok uzak görünüyorlardı. Oradaki insanlar konuştu
Bizimden farklı dil ve tüm içgüdüleri görünüyordu
türlü. Mütevazi komşularımız, biz denizcilik dehası tarafından yaşadığımız
Kendimiz çok sevdi. Hayatlarını balıkçılıktan yaptılar
nehir ağzı; Ve çocuklarımızın kaydıracağı zamanlar ve
Onlarla gece gündüz geçirin.

   [İllüstrasyon: yazarın doğum yeri olan Mostyn House'dan görünüm,
   Parkgate, Cheshire]

Ben hala oldukça küçük bir çocukken, korkunç bir kar fırtınası vurdu
Haliç dışarıdayken ve yirmi dört saat boyunca
Balıkçılık zanaat eksikti. Sadece on altı kişilik bir delikanlı
Onun-tanıdığımız ve sık sık yelken açtığımız bir çocuk. Tüm
Kendim dışında aile o zamanlar evden uzaktaydı; Ve hala yapabilirim
"Büyük" nin temsilcisi olarak yaşadığım heyecanı hatırla
House, "Eve getirilen fakir delikanlısı görmeye götürüldüm
Son olarak, ölümüne donmuş.

Karşı kıyıların adamları esnaf ve madencilerdi. Bir şekilde
Yardım edemediklerini biliyordu. "Taffy bir
Galli; Taffy bir hırsızdı, "çünkü tanıdık, bizi tutmaya itmemişti
Galce karakterinin haksız yere şişirilmiş tahmini. Eski benim
Ancak hemşireler bunu kurtarmak için çok şey yaptı. Yükü üstlenmişti
uzun bir tatil sırasında kardeşimin ve kendimin
Galler'deki evine bedensel. Temiz küçük kulübesi
Devlet madenciliğinin köy okuluna giden bir yolun tarafı
Festiniog Bölgesi. Yakında yerel erkeklerin kızdığını öğrendik
İki İngiliz bayanın saldırısı ve sık sık kovaladılar
Bize sunulan tek oyun alanı olan yeşili köyün dışında
Sonunda savaş vermeye karar verdik. Bir yığın depolamıştık
Bahçe duvarımızın arkasındaki arduvazlar ve düşmanı kapılara çekiyor
İlerlemeden önce emekli olmanın basit yöntemi, onları selamladık
nispeten güvenli bir yerleşimden topçu ateşi ile. Benim
Korku, ilk füzelerden biri orta boy bir çocuğa çarptı
Göz ve ben anında kan akışını gördüm. Korkunç karşılaştırması
David ve Goliath terörle kaplı zihnimde parladılar ve kaçtım
Hemşiremin koruması için. Daha sonra onun adroit tarafından
Diplomasi, sadece adaletten teslim değil, aynı zamanda
Yeşilin özgürlüğü de.

Nehirden uzakta, görünen büyük tuzlu su bataklıkları geldi
Küçük benliklerimiz için çok sonsuz. Ayrıca büyük polis vardı
Set mil uzunluğunda, "İngiltere'den Galler'e" ulaşmayı amaçladı, ancak
ki bu hiç bitmedi çünkü Quicksand tüm bunları yuttu
İşçiler içine dökebilir. Çoğu zaman kırık üzerinde durdum
Son, cesaret kırılmış işçilerin küreklerini bıraktığı ve
seçer ve kamyonlar ve görünüşe göre sanki mahkum gibi dehşete düşmüştü
dipsiz çukuru doldurmaya çalışmanın zorunluğu. Çocuksu için
Upurned el arabaları ve boşa harcanan kamyon ve rayları hayal etmek
Korkunç felaketten sonra her zaman Kızıldeniz kıyılarını önerdi
Pharoah ve ev sahibini süpürdü. Geri dönen gelgit nasıl süpürülür
Bizim için bedensiz gulch! Eski nehrin hiç görünmesini sağladı
Çok daha harika ve macera ile daha fazla dolu.

Birçok zaman, sadece cesaret etmek için, çok kazana dalırdım ve
Bırakın dönen akımın beni çimenli çığlık atmasına izin ver-
daralma kanalı geçmeme izin verene kadar koşacağım
Yine büyük polis. Kendimi güneş ışığında kuruturdum
Giysilerime ulaştığımda gitti ve yetersiz giysilerime hazır
bir kez daha.

Sonra ağır norwesters'ın üzerinde uluduğu harika günler geldi
Kumlar-deniz önümüz denizin tüm gücüne maruz kaldı
Ayr noktasına kadar-Büyük Bahar ile geldikleri günler
Gelgitler, balıkçıların çapalarını ikiye katladığını görünce ve dikkatlice
Taşkın gelgitinden önce teknelerinin tutma ekipmanlarını elden geçirme
onları karaya sürdü, savaşırken onları izlemekten daha fazlasını yapmak için güçsüz
Moorings, canlılar gibi-
Çok ekmek bağlıydı. Ve sonra bu batardı ve başka bir
kablosunu ayırın ve düşene kadar Gale'den önce acele et
tam olarak perçinlenen büyük dik kumtaşı bloklarına doğru
Demir bantlarına, ana yolu tutmak için güvenilirdi
yıkımdan. Bazen parçalarda ve bazen neredeyse bütün,
zanaat işkence yapılan savaşlar üzerinde temizlenecek ve
One Village Street'imizde yüksek ve kuru kaldı, bir tehdit
trafik, ama bize büyük bir sevinç. Kumların büyüsü, sayısız tarafından büyük ölçüde arttırıldı
Her zaman onları sık sık, bol miktarda arayışında
çamurlu olukların kenarları boyunca gömülü yiyecekler. Vardı
King Plovers ile karıştırılmış muazzam sürülerde binlerce kumpiper,
Dunlins ve vbb gelgitlerini takip eden ve geri döndü
Yine yaklaşan sellerden önce dönen bulutlarda. Siyah-beyaz
İstiridye yakalayıcılar her zaman büyüklerin üzerinde gevezelik bulunurlardı
Düşük suda midye yamaları. Kırmızımsı faturalarıyla, ne kupa a
Onlardan gururla omuzlarımızın üzerinde eve taştıkça yapıldı!
Sonra uzun faturalı büyük kıvrımlar vardı. Ne zaman bir zafer
Onları geride bıraktı! En net hatıralarımdan biri bir
Geceleri suyun kenarından uçtukları yer; Nasıl,
Köpeği olmayan, kuştan sonra kuş için yüzdüğüm için yüzerim
Silah-gömleğimi tekrar giymek için bile zamanım olmadan biraz çekim;
ve bunun sonucunda dikkatli olması gereken mavi-siyah omzum
Ertesi gün gizli. Şaşırmak için yaban ördekleri de vardı
Büyük tuz bataklık havuzları.

Gün ışığından karanlığa, oldukça yalnız, sonsuz mil boyunca dolaşırdım,
tek bir kuşla geri dönmekten tamamen memnun değil,
Hiçbiri yoksa en az cesaretsiz. Tüm zaman duygusu kaybolurdu,
Ve çoğu zaman öğle yemeği için sandviç ve bisküvi, böylece
Ara sıra yalnız bir kamu eve başvurmaya zorlanırdım
Suyun yanında bir kolierliğin yakınında, "Çay-Bisküvileri" için tüm bu
Madenciler için sonsuz bira hariç, teklif ettiler. Hatırlayabiliyorum bile
Çok sert tahrik edildiğinde, ekmek için Galce tarafına geçiyor ve
peynir.

Bu seferler soğuk olmadığı sürece çıplak ayakla yapıldı
Harika. Sekizinci yılımda tutmak için tasarladığım bir günlük bana hatırlatıyor
doğum günümde, bataklıklarda evden beş mil uzakta, kafaya düştüm
Topukların üzerinde derin bir deliğe, dışarı çıkarken, elinde silah, bazılarından sonra
çektiğim istiridye yakalayıcılar. Kar hala derindi
Kırsal ve uzun süren ev hiç unutulmamış. Benim
Ancak keder silah içindi. Her zaman sevinç vardı
Bu sevgili eski kumlarda girişim. İçlerinde kesilen kanallar
Akışan gelgitler derin koştu ve sıklıkla kesişti. Üstelik değiştiler
değişen fırtınalarla. Hızla yükselen gelgit, bir delik gönderen
Ana kanal, Chester'a kadar, üstümüzde on iki mil, doldurulmuş
Öncelikle bu hain su yolları, oldukça sessiz ve çoğu zaman
gözlemlenmemiş. Bize göre, evde olduğu kadar evde olmayı öğretti
Toprak, sadece gezinmelerimize baharat eklediler. Onlar çok hiçbir yer değildi
Geniş, yani birinin başını tutarak ve yüzebilerek, sadece bizim
Giysiler tarafından acı çekti ve bu amaç için inşa edildikleri için
şikayet etmeyin.

Ancak bir gün büyük heyecanı hatırlıyorum. Gelgit yükselmişti
Geçit töreni cephesi ve karides boyunca kanalda hızla
Düşük gelgitteki kanallarda itme ağları kullanan balıkçılar
numaralarından birinin eksik olduğunu fark etmeden geri döndü. Kelime
Yaklaşık çok geç kaldı ve zaten yarım mil su vardı,
bunun ötesinde, teleskoplarımız aracılığıyla fakir adamı görebiliyorduk
kıyıya çılgın sinyaller yapmak. Orada tekne yoktu ve
Büyük bir banka müdahale eden, ona ulaşmanın bir yolu yoktu. İzleme
Gözlüklerimizle, onun ağının uzun sapını sürdüğünü gördük
Kuma, ve ona yapışırken, gelgit hızla yükselirken
o. Bu arada, arkadaşlarının bir sürü bankaya kürek çekmişti,
ve tam anlamıyla hain yüzeyini taşıyorlardı
beceriksiz ve ağır balıkçı puntları. Yaşam için gerçek bir yarıştı; Ve
Asla daha kısa bir heyecanla bir tane izlemedim. Aslında onu gördük
Posta yol verin ve onunla yapışmasıyla aşağı doğru yıkayın, sadece
Arkadaşları yaklaşmadan önce. Neyse ki, spar ile sürüklenir, o
Yine dip bulundu ve sonunda kurtarıldı, yarısı tuzla dolu
su. Bir denizci olarak tahminime nasıl düştüğünü hatırlıyorum-ama ben
o zaman sadece bir çocuktu.

İkincisi olduğum dört kişiydik. SONRAKİ
Birader Maurice sadece yedi yaşındayken öldü ve dördüncü, Cecil,
Benden beş yaş küçükken, kardeşim Algernon ve kendimi terk etti
birbirleri için tek gerçek yoldaş olarak. Dahası, istenmeyen bir
Bilmeyen sebep olduğum kaza, küçük kardeşimi terk etti
Oyunumuzu yıllarca paylaşamıyor. Kız kardeşim yok ve
neredeyse hiç erkek arkadaş, tatillerde, tüm çocuklar
Okul eve gitti, ağabeyim ve benim
Birlikte çok atıldı. Ama aslında böyle değildi
dava, mizaçlarımız tamamen farklı ve ikimiz de
diğerine yol verme fikrine sahip olmak, nadiren veya hiç bulduk
Birlikte zevklerimiz. Ve yine de en kötü kazıkların çoğu
Düştüğümüz işbirliği işleri olduk. Sadece omuzdan endişeliyim
sorumluluktan kaçışlarda ve her bir
Diğer yaşam hattı, kardeşim Algernon,
Aile, diğer her satırda olduğu gibi iddia edebilir. O benim
Annemin ikinci baskısıyken tekrar baba. Baba
Sadece iken rugby'de altıncı forma girmeyi bekliyordu
On üç yaşında. Balliol'da parlak bir bilgindi, ama vardı
eğitimden vazgeçmeye ve üniversiteyi geçici olarak terk etmeye zorlandı
Beyin sorunu nedeniyle. Asla hiçbir şey yayınlamadı ama makardı
Bir an önce arkadaşlar için parlak kısa şiirler veya denemeler.
Her zaman ne olursa olsun, her zaman olduğunu söylerdim, her zaman
Klasiklere yaklaşan herhangi bir şeyde otorite olarak ertelendi. Yapabilirdi
İngilizce gibi Yunan ve Latin'i oku ve alıntı, Almanca ve Fransızca konuştu
Akıcı bir şekilde, mükemmel bir jeolog iken ve
Coğrafi Toplum. İşte oldukça az bir efüzyon
Sekiz yaşında yazılmış:

      O, görkemli güneş, ışık sarayında,
      Methinks, güzel bir manzaradır.
      O, görkemli güneş, bulutundan çık,
      Artık karanlık örtüsünde parlaklığınız yok.
      Altın sel gibi görkemli kirişler
      Tepelerin, vadiler ve ahşabın üzerine dökün.
      Görmek! Etrafında ışık dağları yükseliyor,
      Altın okyanusta yatarken:
      O, görkemli güneş, ışık sarayında
      Methinks, güzel bir manzaradır.

    Algernon Sydney Grenfell
      Sekiz yaşında

Kardeşimin şiirlerinden bazıları okulda yayınlandı
dergi veya özel olarak basılmış; Ama o da sadece bir
İspanyolca dilbilgisi, bir Yunan sözlüğü ve gazetelerde birkaç makale.
Oxford'dayken her gün koştu, bazı arkadaşlarıyla, "sekizler sırasında
Hafta "" Çıngırak "adlı alaycı bir çizgi roman kağıt, biraz artırmak
Sahip olduğu ve zorlamak istediği teoriler ve ayrıca "skor"
İtiraz ettiği birkaç tane. Bu onunla sonuçlanacaktı
öğrenme koltuğundan bir sezon için emekli olmaları isteniyor
Düşmanlarının isteği, sevgili provostumuz özel olanı yönlendirmemişti
Bir Londra'ya katkıda bulunan tüm sorunların nedeni
Toplum belgesi, merak edilmeyeceğini yanıtlayarak
Londra'nın Scurrilous Paçavraları Oxford'da bir yankı buldu. Dahası, bir dizi
"Rattle" ın bağlanması ve koleje yerleştirilmesi emredildi
Arşivler, hala görülebilir.

Babamın çok büyük bir sorumluluğu ve endişesi var
Uzun okul şartları, sadece baş ustası değil, aynı zamanda
Büyük amcasından satın aldığı okul da
Neredeyse tatillerin başladığı gün ayrılın ve yurtdışına seyahat
anne. Bu kısmen izin verilen çok sıra dışı enlemi açıklar.
Biz eve geliyor ve eve gidiyor-kimse endişeli değilse
Şimdi geceleri geri dönmedik. Okul matronu kaldı
geniş boş kışlalardan sorumlu ve koştuk
Oyun alanı, spor salonu ve istediğimiz her şey. Geri geçmek için
Matron her zaman ABD'li erkekler tarafından adil bir oyun olarak kabul edildi ve birçok
Durumlar başarılı olmaktan daha fazlasıydık.

Bir keresinde, yeni düşünce çizgileri aldığımızda
dönemin bazı değersiz erkek kitapları, arzu ile kovulduk
Profesyonel hırsızın iktidar tutkusunun tadını çıkarmak. Asla
Herhangi bir şeyden yetersiz kaldı, bir gece baskın yapacağımıza karar verdik.
Matron uyurken büyük okul deposu. Her zaman olduğu gibi, planlama
kardeşime emanet edildi. Tabii ki, mükemmel bir şekilde kolaydı
Olay, ama "Cavendish'e göre" tüm oyunu oynadık. İzin verdik
Kendimizi gece yarısı pencereden çıkar, kahverengi kağıt yapıştırdı
Pencere bölmeleri, macunu kesin, yakalamayı zorladı ve şekeri çaldı,
kuş üzümü, bisküvi ve ben liman şarabı demekten utanıyorum-ki
Matronun kendi kutsal alanındaki yenilenmiş ateşin üzerinde bir teneke kutuda. İçinde
sabah geri kalanı balıkçılar arkadaşlarına döndü
erken gelgit yakalamak için yolda kıyı boyunca geçiyorlardı.

Yine de kardeşimin ünlü kaçışlarından diğer ikisinde paylaşımım yoktu.
O zamanlar keskin bir pişmanlık kaynağıydı, çünkü gönderildik
Farklı devlet okulları, sanırım uyumsuz. Ama biz
Kimyasaldan fosforu nasıl çıkardığını gururla duydum
laboratuvar ve duvarda aydınlık hayaletler çizerken
timary'nin yararı, büyük yurtlara ateş açmıştı ve
Erkeklerin iç çamaşırları, yanmanın yanı sıra yataklara düzgün bir şekilde yerleştirilmiş
kendisi kötü. Daha sonra, koltuğunu pamuklu olarak suçlu buldu.
Şapelde önündeki çocuklar,
Pantolon ve Pazar ibadetinin haysiyetinin yok edilmesi.

Ailemin uzakta olduğu süre boyunca asla bir an bulamadık
Hangisi yalnız olmak, ama bir keresinde bize geldi
Bazı arkadaşların şirketi zevkimize katkıda bulunur. Neden kadar bekledik
Babam ve annem ayrıldı bilmiyorum ama bunu hatırlıyorum
Hemen gitmişlerdi.
bize gelmek için Londra'daki bir kuzenine telgraf etmek
tatiller. Mesajımız okundu: "Sevgili Sid. Aşağı gel ve kal
tatiller. Babam Aix'e gitti.
Ertesi gün Wire ile de bir cevap alın: "Henüz gitmedi.
Baba. "Babam ve annemin gece kaldığı anlaşıldı
Londra, bağlandığımız evde ve Sid. sormak zorunda
Demiryolu ücretini almak için babasının izni, amcamız
Babama davetini göstermişti. Benim karakteristiğiydi
Ebeveynler Sid. usulüne uygun olarak geldi, ama onlar uzak tutamadılar
Şakayı amcamla paylaşmak.

Dönem süresi boyunca yetişkin akrabalarımızdan bazıları zaman zaman
Bizi ziyaret edin. Ama ne yazık ki, eskiden sadece onların kendine özgü
Bizim üzerimizde herhangi bir izlenim bırakın. Bir, büyük amca ve çok
Seçkin kişi, Oxford'da politik ekonomi profesörü olmak,
ve Şansölye olan ünlü Dr. Jowett'in harika bir arkadaşı
Sadece her zaman kimin babam için uzun süre ayağa kalktığını bildiğimiz sadece adam
argüman. Sadece nadir durumlarda böyle bir
Yarışma, ama akşam gerçekleşen birini asla unutmayacağım
Çizim odamızda. Büyük amcam küçük bir adamdı, oldukça şişman ve
Pembe ve neredeyse kel kafalı. Argümanlarında çok emildi,
ki bu her zaman yukarı ve aşağı yürümeyi sağladı, bu vesileyle,
Eski moda bir kanepeye geliyor, hemen koltuğa çıktı,
arkaya tırmandı ve sözleriyle her zaman devam etti,
Sadece onları noktalamak.

Bazı şakalarımızın duyduğumuzlar tarafından önerilip önerilmediği,
Hatırlamıyorum. Ancak babamın ipliklerinden biri her zaman takılıp kaldı
Hafızam. Bir keresinde, çok iyi bir mizah içinde olmak, bize nasıl ne zaman
Bazı seçkin yaşlı bayan babasını aramaya gelmişti-bir ev
Arnold ile Rugby'de usta-özellikle uymadığı konusunda uyarılmıştı
Oğlunun hakkında görmeye gelen bu önemli kişiyi kesintiye uğrattı
Büyükbabamın "evine" giriyor. Öyle oldu ki
Bilinçsizce söz konusu bayan kendini eskisine oturmuştu
Babanın oynadığı kamış tabanlı koltuk, böylece
onu geçici olarak eğlendirmek istediği bir oyuncaktan mahrum etmek
kendisi. Daha sonraki yaşamda bile, gereksiz sabırla not edilmedi,
Ve boşuna ayrılmasını beklemek için çalıştıktan sonra, bir şekilde
uzun bir pim sağladı. Bununla koltuğun altında arkadan süründü,
Ve gizlice yukarı doğru araştırma yaparak, aniden yerinden çıkmayı başardı
düşmanı.

Pazar günü ibadetlerimiz Parish Kilisesi'nde gerçekleştirildi.
Neston köyü, yerleşik ibadet yeri yok
Küçük köyümüzde kilise. Dönem zamanında gitmek zorunda kaldık
Sabah ve akşam uzun hizmetlere, asla
Genç kapasitelere imtiyazlar. Yani tatil zamanında, olmasına rağmen
Evi temsil etmek için sabah gitmemiz gerektiğinde, biz
akşam evde kalmasına izin verildi. Ama sabahları bile
Büyük yorgunluk zamanı ve çoğu zaman korkunç vaazlar
asla kiliseye gitmeyenleri bekleyen kader ve daha fazlası
muhalefet sıklığı için saklanan istenmeyen uç
toplantı evleri, içimizde saygıyı uyandıramadı
vesilesiyle.

Kiliseye giderken, genel olarak cüret edenler tarafından geçmemiz gerekiyordu
İkincisinin korkunç kaderi. Bizi planlamak için bizim fikrimizdi
Siyah eton giymek zorunda kaldık, özellikle muhteşem kıyafetler giydiler
Ve bir üst şapka-bu arada, bizi büyük ölçüde rahatsız etti. Bir yelek
özellikle düşmanlığımızı heyecanlandırdı ve ondan başlığı tasarladık
"Ben Specklebelly", daha sonra bütünü belirlediğimiz
"Cins Konformist." Şapele girişi (bizimki
Kilise!) Yüksek bir duvarda bir kapıdan geçti, üzerinde yapamadığımız
Görmek; Ve genç beynim, haksız ve garip bir şekilde çağrılırdı
Hissettiğimiz orgies, olduğumuz bölgelerde gerçekleşmelidir
asla girilmesine izin verilmedi. Pazar Kutsal Kitap Derslerimiz bizi topraklamıştı
Seçilen bölümün sapkın alışkanlıklarına çok aşina
Baal ve Moloch'a hizmet eden insanlar, açıkça ödediğinde
Bunu yapmamak çok daha iyi. Ama biz sayıları saymamıza rağmen
İçeri girdi ve bazen onlarla tanıştıklarını, asla görünmüyorlardı
algılanabilir bir şekilde azalır. Bu hesapta, acımasız
Çocukluk mantığı, tehdit altındaki felaketleri yavaş yavaş indirdi.

Bu, kendi davranışlarımızda geçmeyi açıklamış olmalı ve bir çeşit
Yüce'nin kendisini memnun ettiği rahat memnuniyet
sadece sıralardaki burun sayıyor. Benim kardeşim olsa bile
Kim başı belaya girdi, harangue'yi asla unutmayacağım
Enhristian bir Sexton'ın babamıza bildirdiği zaman bizi bekliyordu
önümüzdeki pew arkada tebeşirlenmiş olarak bulundu, bu yüzden
Yolcularına gizlenmemiş dikkat nesnesi yapmak için
Cemaatin geri kalanı. Koşul kanıtı olarak bize karşı da
Üzerinde sahip olduğumuz bazı gümüş kağıt kareleri sundu
Vaaz sırasında buhar borularında çikolata pişiriyor.

Tüm çocukluğumda sadece tek bir cezayı hatırlayabiliyorum,
Aldığım, kızdığım birkaç kişi değil-ve yıllarca asla
Oldukça unuttum. Bazıları çok favori bir elma ağacını soymuştu
Meyve bahçemiz-mükemmel yetenekli olduğum bir kaçış, ama bu
Örnek paylaşım memnuniyetine sahip olmamıştı. Bazı kanıtlar vardı
bana karşı bilgilendirilmediğim ve bu nedenle
meydan okuma fırsatı yoktu. Bütün bir sınıftan önce soruldu
Yasayı gerçekleştirmiş olsaydım ve bir kerede reddetmiş olsaydım okul arkadaşlarımdan. Herhangi bir duruşmadan suçlu oldum ve derhal maruz kaldım
Günün cezası-iyi bir huş ağacı. Her durumda
Bize gözaltı alternatifi teklif edildi, biz her zaman "dolgun"
Çubuk için ve hızlı bir şekilde devrildi ve düşündüğümüz gibi,
güvenilir bir şekilde-elimizden geldiğince gülümseyerek. Ama o bir eylem
Adaletsizlik, beni önce yalancı yapmak için taşıdığı utanç
Arkadaşlar, ruhumu canlandırdı. Her ne olursa olsun bile alacağımı yemin ettim
Maliyet ve fırsatı beklemek için uzun sürmediğimi söylediğim için pişmanım.
Çünkü hem elmayı hem de yalanları daha önce cezaya karşı puanladım
aylar. O zaman da memnun değildim. Aklımda ikisi de sıralandı
gündüz ve gece; Ve bana paha biçilmez bir ders verdi-asla
Şüpheli ya da kınamak. Rugby'deki Dr. Arnold'un çocuklarından biriydi.
İnan, "kafa
Bir canavar, ama o her zaman adil bir canavardı. "

On dört yaşında kardeşim Repton'a, eve gönderildi
evlilik tarafından bir amcanın-beni asla ikna eden bir düzenleme
Erkekleri eğitim için akrabalarına göndermek. Kardeşimin şakaları
Kuşkusuz çok, ama hepsi çocuksu ve meşru olanlardı. Sonrasında
Ancak bir zaman, kendi isteği üzerine kaldırıldı ve
Clifton, okulun başı ve okul evi de,
Hereford Piskoposu Dr. Percival yönetiminde. Oradan aldı
Oxford için açık burs.

Bizi ayrı okullara göndermeye en akıllıca karar verildi ve
Bu yüzden on dört yaşında kendimi Marlborough'da buldum-
Yaklaşık altı yüz yerleşik oğlan, kazandığım bir
burs.




Bölüm II

Okul hayatı


Marlborough "Koleji", İngiltere'de büyük bir üniversite için dediğimiz gibi
Hazırlık Okulu, Wiltshire'da, mükemmel bir güzel
Ülke, Savingnake ormanına yakın-en iyilerinden biri
İngiltere. Her şey ve herkes varlığımda bana garipti,
İlk olaylarıma daha az kendine güvenmiş olsaydım,
veya iki gün muhtemelen kendimi daha derinden etkileyebilirdi
hafıza olduğundan daha fazla. Biraz iyi Samiriyeli, bağlı olduğumu duyuyor
Belli bir ev için, onu istasyondan takip etmeme izin verdi
Inn-için gerçek bir eski han oldu. O sevimli yaşlılardan biriydi
Batıdaki ana yol boyunca yol kenarındaki hosteller,
koçluk günlerinin düşüşü, pazara girmesini sağladı ve
Gençliğin eğitimi için çekiçe düştü. Tam olarak nasıl
Adaptasyon başarılmıştı, hiç anlamadım. .
Bina uzun bir ağaç caddesinin sonunu oluşturdu ve yaklaşıldı
Ana yoldan yüksek kapılardan. Doğu tarafında kuşatıldı
Biraz çelişkili olarak donatılmış, ancak hizmet veren diğer evler tarafından
Okul odası, yemek salonu, şapel, raket ve fives mahkemeleri olarak,
çalışmalar ve diğer konut evleri. Bütün tamamen kaplanmıştı
kapılar kapandıktan sonra kimsenin içeri veya dışarı geçemeyeceği
Porter'ı kulübesinden çalmak ve adının alınması
saatler sonra dışarıda olmak. En azından kimsenin yapamayacağı varsayıldı,
Çocuklar kısa süre sonra önde gelenden daha fazla yol olduğunu bulduk
Roma'ya.

Ayrı konutlara A, B ve C olarak adlandırıldı.
C House, Old Inn kendisi. Her ev yine bölündü
Üç, kendi ev ustası ve kendi özel rengi ve
rozetler. Üçümüz o zaman "keskinlik", "upcutts" ve "fırıncılar" idi.
Bizimiz ikinci katı işgal etti ve büyük tarafından ulaşıldı
Meşe merdivenler, eğer akıllı olsaydınız,
Her seferinde altı adım. Bu genellikle tekil bir desideratumdu, çünkü
Beşinci forma ulaşana kadar, yasalara göre,
Daha az doğrudan arka merdiven. Renklerimiz beyaz ve bordo ve işaretimiz bir piskopos
Mitre-ki bu efsanevi hala birkaç kitabın her yerinde karalanmış buluyorum
tuttuğum ve hangi amblemi, doğduğunda
daha sonra kadife futbol şapkamda, en yakın i olduğunu kanıtladı
Hiç bu onurlu nişanlara yaklaşmaktı.

Hayırseverim, varış gecesi, benim için daha fazlasını yaptı
yeni bir çocuğun eskisinden bekleyebileceğinden,
Dinlenme yerini bulmadan çok önce geri dönen chums akışı
gece için. Sonunda kendimi atadığım yurt
en az yirmi beş yatak içermiyordu ve bana doğru bir şekilde görünüyordu
vahşi doğa. Burada duran antrenörler yükselebilirse
Merdivenler, birkaç konaklamış olabilir. Ne yararlı amaç
O uzak günlerde hizmet etmiş olabilirim, karar vermeyi başaramadım.
Oda neredeyse hatırlayabildiğim gibi eski yemek salonu
zırhlı şövalyelerin at sırtında sürdüğü büyük bir malikanenin
yemeklere, bu kişinin zırhını kaldırmaktan çok daha az sorun ve
Oldukça pitoresk. Az ya da çok dostane bir
iyi bir yerde yatak, büyük bir pencerenin altında
Aşağıdaki güzel bahçeler. Hiçbirini yaşadığımı hatırlayamıyorum
Duygunun devredilen bu kalp araştırmalar veya önsezleri
Korunmasız masum kaçınılmaz.

İlk hafta boyunca sahip olduğu bir çocukla gayri resmi bir savaş
alt okuldan gelmenin kutsallığı ve bu nedenle
Benim için gerçek karardan daha fazla ayrıcalık elde etti "yaşlı bir çocuk"
Belki de yalnız kalmanın tadını çıkarma hakkına sahiptir. BEN
daha sonra savaşanım nedeniyle "canavar" olarak bilinir
Doğa ve saçlarımın aşırı derecede bolluğu.

Üst dördüncü formda yerleştirilmem beni yapmam için kınadı
"Big School" adlı dayanılmaz kışlada "hazırlık"-gerçek bir
yaklaşık üç yüz küçük çocuğun düştüğü ayı bahçesi
çalışmak. Düzen bir usta ve birkaç monitör tarafından tutuldu,
ve binanın uçtan ucundan sonuna kadar
iş. Benim açımdan, hiç denemedim, kısmen iş çok geldi
"Tekrarlama" bir daha kolay öğrenilirken
Akşam yemeği ve şapel gibi garip zamanlarda gevşek sayfa ve kısmen, çünkü
dönem boyunca burs kazanarak, bir binaya transfer edildim
yirmi sekiz ayrıcalıklı birey için ayrılmış
ev sınıfında bir yerin daha fazla ayrımını kazandı,
Beşinci forma transferlerini almak.

Büyük Quad'de yaşayanların yanı sıra birkaç ev vardı
"Dışarıdaki" olarak bilinen kapıların dışında. Oradaki çocuklar iyi oldu
Üniversitede yaşayan bizden daha iyi anlaş ve daha fazla para ödediğini düşünüyorum
bunun için çok. Yemeklerimiz "Big Hall" da servis edildi.
Dört yüz kişiyiz beslendik. Yemekler son derece fakirdi; Bu yüzden
Dönemin başında çocuklar dediğimiz şeyi oluşturduk ki
Mümkün olduğunca kahvaltı ve sağlanan demleme şirketleri ve
Tüm terim için kendimiz için destekler. Erken karşı bir koruma olarak
İflas, paramızı bir çürükle yatırmak bizim geleneklerimizdi ama
Popüler okul yetkilisi, her zaman adının bozulmasıyla bilinen
"Slug." Her cumartesi gecesi size depozitosunu dışarı atacaktı
Tatillerden geri dönüşte yapılmış, eşit kısımlara bölünmüş
dönemdeki hafta sayısı. Bir kez beşinci formdayken, demleme
kolaylaştı, çünkü biri sınıf odasında bir yere sahip olma hakkı vardı
kişinin su ısıtıcısı veya tenceresi. O zamana kadar gaz sobaları üzerindeki boşluk büyük
Okul kesinlikle sınırlıdır, hak sadece satın alındı ​​"VI ET
Armis. "Dahası, dördüncü form erkeklerin ve" kabukların "çoğu
Akşamdan sonra çalışmak zorunda kalırlarsa, aralarında ve beşinci sınıf
Şapel, ev sınıfının etrafında masaların arkasına oturmak zorunda kaldı.
Kural olarak beşinci form erkeklerin tembel bir şekilde yemek pişirdiği ve
Sandalılarını yiyor. Bu reporların belirli kısımları gibi
Sosisler, "Tuck Mağazası" ndan pişirilen hazırlık ithal ederiz ve dolayısıyla
Sadece ısınmaya ihtiyaç duyuyorlardı. Big School'da Kahvaltı Konforu değildi
Bir ve şahsen nadiren katıldım. Ama akşam yemeğinde ve çayda
Görünmek zorunda kaldı ve kapılar tekrar açılıncaya kadar kaldı. Bu bir
bir tür rulo çağrısı; ve geç kalma cezası elli satırdı
yazılacak. Kendi alışkanlıklarım asla olması gerektiği kadar normal olmadığı için
oldu, ne zaman önde tutabilsem, sayfalarım var
Bu tür çizgiler, okul saatlerinde düzgün bir şekilde yazılmış ve
acil durumlar. Diğer durumlarda biraz utanç verici bir şekilde hatırlıyorum
Atletizm'e benim olduğumdan daha az zaman ayıran diğer erkekleri istihdam etti
bana yardım etmek için-sadece ücretleri "sevinci
hizmet. "

Bunu yapmayı umabilecek her çocuğun en büyük arzusu,
atletizm. Bu gerçeğin bunu böyle bir eğitimde övecek çok şeyi var
Sistem, çünkü şüphesiz adanmışlarını sayısız daha kötüden tuttu
sorunlar ve tehlikeler. Biri olmadıkça tüm atletizm zorunluydu
tıbbi memurdan kalıcı muafiyet elde edildi. Eğer biri olmasaydı
Öğleden sonra herhangi bir takımda oynamayı seçen her çocuğun gitmek zorunda kalması gerekiyordu
matkap ve egzersizler için spor salonu veya "pazen" ve etrafında koşmak
Aylesbury Arms, eski bir kamu evi bir mil uzakta.
Bu yasanın herhangi bir ihlali, erkeklerin kendileri tarafından ciddi şekilde cezalandırıldı.
Bir "beşli vuruş" içeriyordu, yani,
Evin huzurunda şapelden sonra bir parke five yarasa. Olarak
Vatanseverliğin ihlali, onunla büyük bir utanç taşıdı ve çok idi,
çok nadiren gerekli.

Deneyim beni sağlam bir inanan yapar
Kendi kendini yönetme-belirleme şimdi popüler bir terim, inanıyorum. HAYIR
Cezalar, erkeklere onlarca bir kısmına dokundu
kendileri tarafından yönetilir. Bir keresinde büyük okuldan ikisi
sabitleri için kendileri çok daha kötü olan monitörler
okul hukukunun ihlalleri, buna uyduklarından ziyade karar verdi
altıncı form pahasına sermaye yapın. Bir gün, tıpkı
Akşam yemeği-çantası çaldı, altıncı form kapısını kilitlediler,
içeride tutuluyordu. Herkes kiminle bilmesi amaçlanmış olsa da
Kredi aitti, kimsenin hayal edemeyeceği anlaşıldı
onlara karşı kanıt vermek. Ama öyle oldu ki sesleri vardı
Altıncı Form Boys'tan biri tarafından tanındı-ve
"Zorbalar" ve suçlular olmasına rağmen popüler olmasa da
suçlulukları. Onların çelişki cezası "beşli" olacaktı
halka açık olarak büyük okulda-ancak çok fazla geri kazandılar
Olmadan "şaplak" alma yoluyla önemli bir popülerlik
Bir saçı çevirerek, ondan önce bir düzine yarasadan daha az maliyetli olmasa da
bitmişti.

Büyük okulun tanıtımı, böyle bir
Ayı bahçesi, ama bu iyi bir özellikti. Bizi ayak parmağı yapmak için hizmet etti
astar. Çaydan sonra "Yukarı" dediğimiz şeye sahip olmak gelenekti
Okul Boks. "Büyük bir yüzük oluştu, boks eldivenleri sağlandı ve herhangi bir
Orada yer alması gereken farklılıklar orada düzenlenebilir.
Bilimden daha fazla enerji vardı.
Ringde şahsen ortaya çıktı, ancak mükemmel bir güvenlik valisi
Ve oldukça evrimsel bir deneyim.

Öğleden sonra akşam yemeğinden hemen sonra oyunlarımızı oynamak zorunda kalmanın zorluğu
Doğal olarak atletik işlerin başındaki çocuklara öğretmişti
Çok yemek akıllıca değildi. Akşam yemeği,
Kolej sağlandı ve çoğumuz geldiğinde yeterince kötü istedik
özellikle, adına giden süet pudingleri
"Bollies" ve özellikle tatmin ediciydi. Ama ne zaman herhangi bir oyun
Önemi planlandı, eskiden acımasız bir kart geçildi
Masa et aşamasından hemen sonra, uğursuz efsaneyi taşıyan "hayır
Bolly bugün.
"Hooverize etmeye zorlandı. "Garip bir şekilde, büyük mavi Çin sürahilerindeki bira
Her akşam yemeğinde serbestçe servis edildi. Buna "Swipes" dedik ve erkekler,
Ne kadar küçük olsa da, istedikleri kadar kendilerine yardımcı oldular. Dahası,
Oyun biter bitmez, ev renklerine sahip olan herkes
İçeri girin ve tereyağından özgürce servis edilen "Swipes"
pencere. Her iki uygulamanın da çok uzun zamandır düştüğüne inanıyorum
Desuetude'ye.

Tomurcuklanan sporcuyu teşvik etmek için mükemmel bir gelenek vardı
Sadece ilk takıma ulaşan oyuncuları sınıflandırmak değil; Ancak
Onların ötesinde, püsküllü kadife kapaklar giyen "kırk" vardı,
"Altmış" gümüş örgülü kadife kapaklar giyen, "seksen" ve
"Yüz" bile-hepsi zaman zaman gönderildi,
üyelerini bir sonraki notu denemeye teşvik etti.

Diğer her okul gibi, ötesinde olmayabilecek sınırlar vardı
Git, ve bu yüzden ötesinde her zaman gitmek istedi. Zorunlu
Oyunlar bu yöndeki cazibeyi çok önemli ölçüde sınırlandırdı; Ve
Kendi ihlallerim pratik olarak her zaman ekstra yüzmekti. Sahibiz
Nehrin bir dalından yapılmış mükemmel bir açık hava yüzme havuzu
Kenneth ve daha önce daldırma dışında günde bir yıkanmaya izin verildi
sadece az sayıda kişi aldı ve
yıkanmak. Kuralı kırma cezası şiddetliydi,
İlk suç için hafta izin. Ama biri kolayca yakalanamadı
Altıncı bir biçimlendirici yüzlerce çıplak çocuğu çok benzer şekilde buldu
su ve sınırı aşan herhangi birinin gerçeği çok
tespit etmek zor. Ne de cevap vererek kendimizi suçlamak zorunda değildik
önde gelen sorulara.

"Gates için Geç", daha ciddi bir suçtu, bu da gözaltı
sevilen oyunlar-ve birçoğu başvurduğumuz uygunluklardı
Böyle istenmeyen bir beklenmedik durumdan kaçının. İyi beklediğimi hatırlıyorum
Porter'ın görüşünün dışında saatler, bazı teslimat vagonları vermesini umarak
Bana içeri girme şansı. Çünkü girişmek için çok hafifti
"Hazırlık" zamanından önce yüce korkuluklara tırmanın. İyi şanslar,
Ancak, dört tekerlekli bir kabinin zamanında gelmesi,
Busada "umutlu" bir ebeveyn. Çaresiz görünüyordu
Girişim, kapı "koşmak" için geç kalmaktan daha kötü bir suçtu ve
sahip olmak. Ama biz kapalı adımda durarak başarılı olduk, tartışmasız
içerideki kişi tarafından, sorunun ne olduğunu bir kerede tahmin eden ve
biz netleştiğimizde hamalla etkileşime geçecek kadar spor olduğunu kanıtladı.
Daha sonra, biraz by-yoldan daha fazla nedeni olan bir keçede
Kendim, bana uzun bir sapma ve tırmanış içeren bir yol açıkladım
Çamaşır çatı üzerinde. Bundan başka bir vesileyle içtenlikle
Kendimden faydalanmaya sevindim. Büyük çocuklardan biri, hatırlıyorum, çok şey yaptı
Cesur girişim. Alacakarana kadar bekledi ve sonra cesurca içeri girdi
Ustalar Bahçesi. Şansın sahip olacağı gibi, Form ustamızla tanıştı,
Kime Jones diyeceğiz, başka bir şekilde yürüyeceğiz. Öyle oldu
başka bir ustanınkine benzediğini bildiği bir sese sahipti,
Bu yüzden biraz sprint yaparak "Gece, gece, Jones" ve
keşif olmadan geçti.

O günlerde şapelimiz güzel bir şey değildi; Ama o zamandan beri
yeniden inşa edildi (midelerimizden, erkekler söylerdi) ve bir
Model sanat eseri. Şapel'e katılım zorunlu ve "kesintiler" yok
izin verildi. Dahası, bir kez geç kaldığınızda, size hatlar verildi
Şapelinizi yarım tatil kaybetmek. Yani olağanüstü gayret sergiledi
Mevcut olarak işaretlenmesi dini ile ilişkilendirilmemelidir
Fervor. Şapel, iki demir kapı ile dörtlüden girildi,
Her iki taraftaki girişi koruyan aynı yüce korkuluklar. Çan
Beş dakika geçti, sonra bir dakika sessiz kaldı ve sonra tek bir
"İnme" olarak adlandırılan ücret verildi. O anda iki usta
her kapıyı koruyan sütunların yanında durdu, zıpladı,
Yapabiliyorlarsa kapılar ve dışarıdaki her biri geç kalmıştı. İçeride olanlar
Açık Yürüyüş-Kapılara giden şapelin uzunluğu uzak
Sonu-sonra yürümeye devam etti.

Dualar sırasında her form ustası formunun karşısında oturdu,
merkezi koridorla karşı karşıya kaldı ve mevcut olanları işaretledi. Neredeyse her
Sabah yarı giyinmiş erkekler, gömlekler açık ve yakalar düğmeli,
Botlar kaldırıldı ve fırçalarken paltolara ve yeleklere atlamak
boyunca, uğursuzca kapıya doğru koşarken görülebilir
Sessizlik dakikası. Her zaman düz olmak için zaman vardı
İçerideki erkek kitlesi şapele boşaltılmıştı; Ve asla hatırlamıyorum
GATE MASTER Bir çocuğu "inme" den önce durduruyor
kaplamalar. Birçoğu mazeret olmak için kullanılan subterfuges idi ve
Doğal olarak bazı form ustaları kendileri diğerlerinden daha az düzenli idi.
Hiçbir zaman kesinlikle belirli bir varlığa güvenemeseniz de
mevcut olmayan. Zamanımda iki kez kapılar acele edildi-yani "inme"
Uçan erkeklerin bu kadar kalabalığına gitti, ustaların kapısındaydı
saldırıyı durduramadılar ve kendileri bir kenara fırçalandılar
ya da paniğe kapılacak olan kütlesinin altında yıkıldı
ibadet edenler. Bu vesilelerden birinde affedildik-"inme"
on saniye erken; Öte yandan yarım tatil durdu,
Üstatlar yaralanmıştı. Kendini yukarı doğru gezmek ve kanlı olmak
burun ve muhtemelen çakıl üzerinde çizilmiş bir yüz ve sonra "hasta
Kesme "nazik eski okul doktorundan, daha yaygın olanlardan biriydi
erkeklerin şapellerini yarısını kurtarmayı keşfettikleri yol-çok
Yakın Çağrı.

Okul ameliyatına günümde çok sevilen bir yaşlı tarafından başkanlık edildi
Erkeklerin çok uzun süredir sahip olduğu Fergus adlı eski okulun doktoru
önce birçoğunun yanlışlıkla yakalandığını "mantar" olarak bozdu
yaşlı beyefendiye Dr. Fungi olarak hitap etmek-her zaman hayal ettim bir hata
oldukça takdir edilmek.

Ameliyata giderek akşam şapelinden çok sık kaçabilirsin-
Sınıf odasında çıkan bir "büyük demleme" olsaydı, çok arzu edilen etkinlik,
Çünkü işleri pişirebilir ve ateşte bolca yer alabilirsin
Diğerleri dışarı çıkmadan önce. Ama her zaman ödemek zorunda kaldı
Avantaj, eski doktor iksirlere çok bağımlı. Asla ben
köşedeki korkunç musluğu unutacak, "öksürük
karışım "" uluslar için bir iyileşme "olarak aktı, ama ki
Kesimi satın alabileceği en ucuz fiyattı. Bazı
Dersleri kesmek için endişeli çocuklar, biraz sabun koyarak
Kişi gözü, bu organ kırmızı ve sulu olurdu. Bu pratik yaptılar
O kadar başarılı ki bazen haftalarca yapmak yasak olurdu
"Göz Stresi" nedeniyle dersler. Losyon kullanmak zorunda kaldılar,
göz gölgeleri ve mümkün olan her gösteri denendi, ama hepsi hayır
yaramak. Bazen o kadar çok sabun kullandılar ki doktora emindim
baloncuklardan şüphelenirdi.

Endişe verici bir öksürük ile iki dönemim vardı,
her zaman o kadar hoş hale getirildi ki kişi acele etmeye cazip değildi
iyileşmek. Dahası, tanı, o günlerde olduğu kadar doğru değildi
Olabilirdi ve sevgili doktor risk almadı. Yani çağda
On altı yaşından bir kış için Fransa'nın güneyinde gönderildim.
Akciğerlerin tıkanıklığı tanısı.

Teyzelerimden biri, bir Bayan Hutchinson, güneydeki Hyeres'te yaşayan
Fransa, beni almaktan çok memnun oldu. Dul bir arkadaş ve iki
Büyüleyici ve atletik kızları, çok güzel bir villası vardı.
Denize bakan tepeler. Emirlerim-kapılardan yaşamak-çok
kelimenin tam anlamıyla itaat etti. Hafif pazen kostümlerinde tepelerde dolaştık
Güveler ve kelebekler, erken ve geç. Kurbağaları minyatürde tuttuk
Netting ile kaplı kutulardaki göletler, bambu sağlayan
Tırmanacak merdivenler ve bu yüzden bize ne zaman ıslak hava olacağını söyleyin.
Ayrıca tuzak kapısı örümceklerinin bankalarını tuttuğumuz muhafazalarımız vardı,
bu da bize akıllı yapılarıyla yoğun ilgi gösterirdi. Bunlara daha güzel kelebeklerin üremesini ekledik ve
Güveler ve böylece, öğrendiğimizi bilmeden bize öğretildi
hayatın birçok ve değerli gerçekleri. Ayrıca binecek atlar vardı ve
Yıkamak için güzel bir "plage". Her zaman güneşli ve sıcaktı ve ben
Her zaman cennette geçirildiği gibi o kışa bakar. Ben
Nice'de Karnaval'a genç bir arkadaşla geçmesine izin verildi.
nerede, palyaço olarak gizlenmiş ve sonra bir rahip olarak, _abandon_ ile
Erkeklerin her anından zevk aldık-dünya çok büyüktü ve
müthiş. Her zaman olduğu gibi çok hızlı öğrendiğim Fransızlar
Bizim villada konuştu, bu vesileyle beni iyi durumda durdu. Ancak
Daha da iyisi, benden birine tırmanırken
"Bataille de Fleurs" da geçit alan çiçek tabakalı arabalar-
kostümde olmak, doğru bir şeydi-bunu bulmak için
Sahibi ailemin eski bir arkadaşıydı, bir Sir William Hut. O bir kerede
beni karnavalın geri kalanı için evine taşıdı ve elbette,
iki kat keyifli hale getirdi.

O bölgede daha sonra yapılan güzel bir keşif gezisi
Hafıza, La Mortola'daki bahçelere, İtalyan çizgisinde, yapılmış
Kraliçe Victoria'nın sık sık ziyaretleriyle ünlü. Onlar
Karısı teyzemin büyük arkadaşı olan Sir Thomas Hanbury'nin sahibi.

Kişinin zihninde en uzun süre devam eden anıların tuhaflığı
genellikle beni eğlendir. Her Pazar gününe gitmek için iyi Piskoposluklar olarak kullandık.
Rue des Palsiers'daki küçük İngiliz kilisesi. Ne yazık ki yapabilirim
Bu hizmetler hakkında tek bir şeyi hatırlayın. Din adamının
konuşmasında _h_'lerini söylemesini sağlayan tuhaf bir engel ve
_S_'ler, ikisi de _sh_ olarak. Böylece her zaman _h_uman için _sh_uman dedi ve
Her zaman Tanrı'nın "kraliçeyi tıraş etmekten" memnun olabileceği için dua etti. O
Neredeyse beni bir veya iki kez başını belaya soktu.

Kışın ortasında bir hata yaptığımı fark ettim.
Eve yazarken, babamı o kadar coşkuyla güvence vermiştim ki
Yer sağlığım için uygun, diye düşündüğü geri yazdı
Bu durumda biraz ders verebilirim ve hemen hemen
Her sabah evi olan Bay B.'ye gönderildi, evi,
"Hermitage" olarak adlandırılan kalın bir ahşaptaydı. Yakında keşfettim
Bay B., sağlığı için yurtdışında yaşamak zorunda kaldı ve
Küçük erkeklerin koçluğu sadece bu amaç için bir araçtı. O iyiydi
Matematik eğitmeni, her zaman sevdiğim bir çalışma, ama o
Latince ve Fransız edebiyatımda ısrar ettim, hiçbiri
En ufak bir tada sahiptim. Sonuç olarak hiçbir çaba göstermedim
Aklımı iyileştirecek her neyse, en az rahatsız etmeyen bir gerçek
Eşitliği. Hermitage'a bu yolculukların büyük ilgisi
tekrar olarak öğrendiğim La Fontaine'nin masalları mıydı ve
keyif aldım-ve duvarlardaki muazzam sayıda kertenkele,
Görüldüğünde yıldırım hızıyla kaybolurlar, ancak kalsalar da
Neredeyse hareketsiz, yaklaşmasını bekleyen, o zaman
canlı yutuldu. Onlar neredeyse ovalayabileceği taşlar gibiydiler
Onları görmeden onlara karşı burnu. Her başladığımda
kendim için biraz anahtar keser ve onları kapatmaya çalışırdı
Yoklamadan önce çıkıntıları. Yasaya cazibe yatıyordu
başarmak neredeyse imkansızdı. Ama eğer yaptıysan
Kuyruklarını tutarsız bir şekilde atarak bir boğa gözü attı,
bir dahaki sefere yakalamak için onları çok daha zorlaştırdı ve hiçbir şekilde görünmüyordu
Zulüm vicdanımı mazur görmesine rağmen, onları takip etti.
Aynı zamanda sineklerin koruyucusu olarak poz vermek istemiyorum.

Ertesi yaz Marlborough okuluna döndüğümde,
Baba, aldığım kapsamlı zeminleri mükemmel bir şekilde bilen
Yunan ve Latince, içine bir kaldırma verilmemde ısrar etmişti.
Alt beşinci form "Gideride". Hem o hem de yapabileceğimin farkındaydık
işi kolayca yapın; Ama usta formu kızdı ve zaten
boşuna protesto edildi. Onun yolunda çok iyi bir adam olduğuna inanıyorum ve
Sevdiği kişiler tarafından çok sevildi. Ama ne yazık ki, ben onlardan biri değildim;
Ve asla bir kez, tüm zaman boyunca onun formundaydım, bir tane aldım
ondan tek cesaretlendirme sözü. Matematiksel ustam ve
"kokuyor" ya da kimyasal usta, ben de çok düşkündüm ve her ikisinde de
Departmanlar iyi ilerleme kaydettim.

Bir kimya sınıfında erkek çocuk sınıfında düzen tutma görevi asla kolay değildir.
Gerekli deneyler, ustanın gözünü sınıftan yönlendirir ve
Her zaman kandırmak için fırsat verin. Buna ek olarak
Birçok bilimsel öğretmen gibi "koku" ustamız da çok
iyi huylu ve yarı yarıya zevk aldı.
deneyler verdi. Bir çocuğu cezalandırmak zorunda kaldığında "fragrante yakaladı
Delicto, "Her zaman onu telafi etmek için bir yol aradı
Daha sonra. Onu bize seven garip bir yoldu, sanki
nezaket için özür dilerim. Böylece, bir keresinde, aniden çoğu
Doğru öfke, tıpkı yaptığı açıklamada bir parantez gibi,
"Gel ve bast, oğlum. Çalışmam, saat on iki."
Çocuk ayrılırken,
Randevu, Üstat'ın aynı parantezetik şekilde, "Git
Uzakta oğlum. Kek ve şarap, odam, saat beş "-ki
Sonunda düzeltmenin en etkili kısmı.

Orada çocuklar için her zaman aralarında bir boşluk ve "yetişkinler"
İbrahim'in bu kadar büyük olarak tanımladığı kadar geçilmez
ve geçecek olanların yapamadığı. Yaşlandıkça duruyoruz
görmek için, ama aynı şey var. Yazarken beş çocuk
Süpürge-kollu atlarda bu eski ahşaptan geçmek. Biri sadece
düşmüş. Bir kerede on iki kişilik bir kız, "kalk, willy, senin
At seni her zaman atıyor. "Hayatın sevinçleri içimizde yatıyor, içeride değil
şeyler; Ve çocuklukta hayal gücü çok büyük, sevinçleri çok
açlıksız. Bazen yetişkinler zaman ve sıkıntıyı kınamaya uygundur
Görünüşe göre geçici zevklere koyun. Önemsiz bir çilek ziyafeti,
Yasemin altındaki sevgili eski çimlerimizde çocuklara verildi ve
Gül fırçaları, bir New England istiridye-pişirme sırasından sonra bir şey,
Hala ailemin çocuklara olan sevgisinin mutlu bir anısı olarak görünmektedir,
Bir oyuna rağmen bir oyuna devam ederek noktalandı
Uyarı Öğleden sonra erken bir pencere kırdım ve
kreş "tavsiye edildiği gibi" babam beni bir saat sonra affetti ve
Kendisi beni tekrar partiye getirdi.

Bize bağımsızlığı öğretmek için babam bizi bir ödeneke koydu
Erken yaş, küçük bir banka hesabı ile, her doğum günü eklediği
bizim adımıza beş kilo. O zamanlar midilli yoktu, gerçekten de
Yine de sürmeyi öğrendik, bu yüzden mevduatlarımız her zaman "Pony
para. "Bu mükemmel bir plandı, çünkü henüz paraya değer vermedik
kendisi ve vermenin sevincini daha iyi takdir edebildikleri için
Midilli'nin ortaya çıkışını erteliyor gibiydi. Ancak biz olduğumuzda
bu kadar duyarlı bir arkadaşa değer vermeyi öğrendiğini ve
ona düzgün davranması muhtemel, iyi bir Samaritan'a izin verildi
Bize en değerli arkadaşlarımızdan biriyle sunun. Bize göre o bir
benzersiz güzellik. Kaç kez başının üzerinden düştük ve
Kuyruğu, kimse kaydedemez. Her zaman seni yeniden bağlamanı bekledi, bu yüzden
Çok önemli değildi; Ve bize hayatta bu harika ders verildi,
Düşmekten korkmak değil, nasıl düşmeyi öğrenmek. Benim
Ancak bükülmüş asla toprağın şeyler için değildi ve yine de
Dee Sands üzerinde dörtnala ve kuzenlerimizle yarışıyor,
bronş ve genellikle bizi yendi, hayranlık duyuyordu, tekneler
Bana en çok hitap eden şeyler.

Elimizde fonlar var, malzeme satın almamıza izin verildi,
ve bir tekne inşa etmek için yerel bir marangozun gözetiminde
kendimizi. Bu amaçla eski arka kreşimiz
tahsis edildi. İstediğimiz zanaat bize izin verecek bir kanodu
Nehrin derin kanallarında kürek çekmek veya sürüklemek ve bize izin vermek
kenarlarda beslenen kuşların sürülerini çalmak. Genellikle
Hafıza O günlerden tekrar zevk alıyorum-planlama, modelleme,
Uyum, kurulum ve sonunda bizim denetimimizin ziyareti
ebeveynler. Ne yazık ki, bizim neslimizde sert boyunlu, ısrar ettik
Düz çizgiler ve kare kıç. Asla unutmayacağım
Bir kuzenin sözleri tarafından beni uyandırdı, "
tabut. "benzerlik daha önce ikimize çarpmamıştı ve
Babam şakanın yapmak için çok tehlikeli olduğunu hissetti ve
Hiçbir şey söylemedi. Ama pathos, şimdi de hepsini gördük
açıkça. Kardeşim, barikatın değil
"görülen." Çirkinlik neredeyse arzu edildi. Aradığımızda bize yardımcı olabilir
"Sürüngen" ve kırmızı boyadı-hepsi hangi önerilerdi
takip etti. Ama yine de biraz crestfelfuld hissettiğimi hatırlıyorum
Pencereden başlattıktan sonra, rahatsız edici bir şekilde görkemli yatıyordu
Çimlerin canlı yeşisine karşı. Ancak bir süre hizmet etti,
Bir arkadaşım ve bana, silahları ve hepsini alabora ederek günlerini onurlu bir şekilde bitirmek,
Biz iken alt haliçin yarı donmuş suyuna
biraz kıvrımlı. Eve damlayan koşmak zorunda kaldım. Arkadaşımın silahı
Dahası, kuzenimin gizlice ödünç alınmasından
Ertesi gün baba, kaldırılabilen rahatlamamıza kurtarıldı.
Tekneye harcanan paranın dengesinden bir
Pin-ateş, makat yükleme tabancası, hayatımın gururları günlerce. BEN
soğuk nedeniyle o zaman okuldan uzak tutuluyordu, ama
Ertesi gün kendimi bir trende otururken bulduğum için şaşırmadım, bağlı
Marlborough için ve "bir kez daha çalışmalarıma yönlendirildi."

Biraz sonra babam tatmin olmamak için beni okumak için götürdü
Londra matrisülasyonu için bir öğretmenle
Sorun, birinci sınıf aldım.

İngiltere'de büyük bir yatılı okul minyatür bir dünya gibidir. Bir
Biri yeniye itilirken değişen birçok tanıdık yapar
Sınıflar, bu aşamada birincisi birkaç kalıcı arkadaş edinir. Kimler
Altıncı Form'a ulaşana ve okul takımlarını yapana kadar kal,
Muhtemelen daha kalıcı dostluklar oluşturur. En azından bunu düşünüyorum
Kişinin genel olarak yükseldiği bir dönem ve birçoğu
Mutlu anılar devam ediyor ve bunu eski bir Marlburian olarak buldum
tüm dünyada bir dostluk bağı mı, bu küçük tuhaflıklar
hangisi en iyisini hatırlıyor.

Bir gün yeni bir burslu çocuğa kapalı olarak atandı
özel sınıf odamızın şirketi. Bana göre çok vardı
Konumlar, çünkü hem matematik hem de kimyada bir dahiydi. Biz
Bizi gönüllü olarak belirleyen problemler hakkında konuşmayı severdi
Boş zamanlarımız için görevler; ve bunlardaki birleşik gezilerimiz
Talimatlar o kadar başarılıydı ki sınıfımızı birden fazla kazandık
"Saat Off", iyilik için verilen gerekli yıldız sayısının ödülleri olarak
iş parçaları. Ancak arkadaşımın ne için bir faydası yoktu
atletizm. Daha önce hiç evden olmamıştı, erkek kardeşi yoktu ve
Beş kız kardeş, ailesinin evciliydi ve doğal olarak bir şekilde
Okul hayatımızda yuvarlak bir delikte kare takın. Hepsinden nefret ediyordu
sözleşmeler ve her zaman erkeklerle başını belaya sokuyordu, çünkü
Parmakları her zaman kişisel görünüşünü ihmal etti
kimyasallarla renk değiştirdi ve
önemsedikleri şeyler. Onu otururken hatırlıyorum
yatağımın ayağı, yeni bir planla bir kereden fazla uyumak için konuşuyor
Kendi kendine direksiyonlu bir torpido veya kesinlikle güvenilir bir
Uçan makinesi. "Mad G." sobriquetini almıştı ve orada
muhalefet açısından içinde bazı adaletti. Ben yapmadım
Ancak zorbalığa uğradığını fark etti-böyle bir konuda
Asla bir hece demezdim-bir gün sınıftan ayrılırken bir gün sonra gördüm
Büyük kömür yumru kafasına kare vurdu ve bir kan acele
Onu ameliyata sokmamı sağlayan takip et. Kafa derisi yaraları değil
Bizimki kadar kalın kafalar için kanlı oldukları için tehlikeli. Onun
Düştüğü açıklama, çok açıktı.
Nazik eski doktorumuzu bile aldatmak için gerçek. Ama daha fazla sormadı
Soru, bunun bir onur noktası olduğunu görmek. Ancak mesele,
kendim ve bazı arkadaşlarım arasında bir yabancılaşmayı zorladı
Daha sonra fark edilen benim için mükemmel. Hemen hareket ettik
Arkadaşın masası odanın köşesine, ben her zaman güvenli
daha sonra aldığım diğerlerinin bazı uygulamaları olsa da
istisna, o zamanlar düşündüğüm bir kombinasyona yol açtı.
Yahudiler Pavlus'u yakalayacak ve benzer şekilde engellediğim,
Birlikte sayılardayken onları dikkatlice atarlar, ama her zaman
Her seferinde bir veya iki ile tanışmaya hazır. Yeni almış olduğum gerçeği
"Raketler" sınıf odasını düşünmek için hafızamdan etkiledi
"Hazırlık" işi için geçici olarak güvensiz, bu binayı bir
Gerekli çalışma için uygun sığınak. Çok daha iyi olurdu
savaşmış ve kaçınılmazsa, ne olursa olsun
Ben-muhtemelen bunu yapmalıydım başka bir yerdeydi. Ama
Sınıf odası, vakıf akademisyenleri için yakın bir şirketti ve
Chums'larımdan biri adil oyunu görmek için erişebilirdi.

"Mad G." için dostluğum büyük ölçüde kendi aşkım tarafından temperlendi
atletik bir şey ve eksantriklikler arasında çok ağır bir fiyat ödedi
tüm çocuklar. Böylece, korumamı arkadaşıma ödünç vermekten memnuniyet duydum,
Asla birlikte gitmedik-her zaman hayatı yaşadığı gibi erkekler
kalabalığın ortasında Hermits. Başka bir çocuğu hatırlıyorum
tuhaf yüzü ve talihsiz bir engelle eksantrik hale getirildi
konuşma. Bir İngiliz devlet okuluna böyle bir çocuk gönderilmemeli
benim günümde olduğu gibi. Kekemesi sıradan değildi, bunun için
ilk harfi veya heceyi tekrarlamak için değil, ancak
her iki yanağı da balon gibi üflemek ve
geri ateş eden bir motor motora benziyordu. Formumuzun gelenekiydi
bir satır alan her çocuk tarafından tekrarladığımızı söylememizi sağlayacak usta,
Son tur her zaman "ifade edilir"-yani başlamadığınız sürece
Anında üst üste biten çocuk bitti, bir sonraki çocuk başladı ve aldı
senin yerin. Talihsiz J.'yi hala görebiliyorum ve duyabiliyorum
Dört ya da beş erkek satırı için buhar, böylece
Doğru anda patlayın, ancak arzu edilen bir son
nadiren başarılı oldu ve asla yetişmez, içerideki adam gibi kullandı
benzetme, her zaman "en alçak yeri almak için utançla başlamak".
Bazen merhametli bir ruh halinde usta çizgiyi yazmamıza izin verdi;
Ama bu riskliydi, çünkü atlatacak utanç olarak kabul edilmedi
O ve bu koşullar altında bir sonraki çocuk için çok kolaydı
Kendi ve sonra seninkini yazmak ve eğer olduğunu görürse aktarmak için
belada.

Vardı ve bence bir sebeple, çocuklar arasında bir gurur
belirli durumlarda görünüşleri. "İyi" adına gitti
Form. "Böylece Pazar günleri sabah şapelinde, her zaman bir düğme deliği giydik
Eğer yapabilirsek çiçek. Sevgili annem bana küçük bir kutu boyunca gönderirdi
Her hafta çiçeklerin-ne olursa olsun, boşa harcanan enerji
Sadece çiçek sevgisi birçoğu ile bir hobi ve bir gelenek oldu mu?
Bizi yaşam yoluyla ve özensizlikten uzak durma yardımı
Görünüş, ama ruha yayılması büyük olasılıkla bir alışkanlıktı. Ancak
Bunun ötesinde, sevgili annemin resmi, bin endişeyle
Elinde büyük bir küçük çocuk okulunun, toplanması için zaman bulma,
Her hafta kendi elleriyle her hafta paketleyin, adres ve yayınlayın.
Sevgisinin sevgisiz bir jetonu, benim için binlerce kez ortaya çıktı
hafıza ve beni görünüşe göre oldukça gereksiz düşünmeye itti
Çok az sevgi emeği, zamana ve sorunlara değer. Öyle
bu aşk eylemleri-kelimeler değil, ne kadar dokunaklı değil-asla solmaz
Ruh ve sonuna kadar dolaşan çocuğa çekiciliği yapmak
"Ortaya" ve bir şeyler yap.

Diğer her şey gibi bu titizlik abartılı olabilir ve ben
Bir zamanlar bir çocuğun yasal koruyucusu bana yüz için bir fatura gösteriyor
Koğuşunun tek bir dönemde kesildiği sterlin
Çiçekler. Yine de "Form" tüm İngilizce okullarının hayatının bir parçasıdır ve
Çocuklar günahtan çok daha fazlasını düşünüyorlar. Harrow'da içeri girmeyebilirsin
birinci sınıf öğrencisi olarak yolun ortası; Ve Amerikan okullarında ve
Üniversiteler, Yale'deki "çit" yasaları gibi düzenlemeler
Bunlarda bizi taklit ettiler ve hatta aştılar. Ancak bir
Çok güçlü bir etki ve biz her zaman gülünç derecede duyarlıydık
ihlalleri. Böylece, belirli bir ödül gününde arkadaşım "Mad G."
Çalışmalarında kendini tekil olarak ayırt etmiş olan ailesi
evlerinden, büyük bir pahasına kendilerine,
Onların sevgili ve tek oğlunu onurlandırdığını görün. Sanırım, vahşi olsa da
Atlar okuldaki çocuktan hiçbir şey sürüklemezdi,
Onlara verilen bazı küçük hizmetlerin detaylarını iletti. İçin
Korkuma göre, daha sonra öğrendiğim annesi tarafından durduruldum
çoğu insanın üstünde sevmek ve onurlandırmak ve aslında öpüştü
Açık dörtlüde yürümek-sanırım bir tavus kuşu gibi dikmek
sanki alt kısım aniden düşmüş gibi
toprak. Ancak devam filmi, evlerini ziyaret etme davetiydi.
Kaba olduğu Noel tatilleri için Kuzey Galler
Çekim,-gerçekten önemsediğim tek tür,-Tekne gezisi, kaya tırmanışı,
banyo ve olduğu kadar canlı bir ailenin arkadaşı
Her yerde buluşmak mümkün. Birçok tatil sonrasında paylaştık
birlikte ve nezaket üzerime duş aldı asla yapamayacağım
unutun, ya da ne yazık ki geri dönün; Sevgili arkadaşım için "Mad G." uzun zaman önce
dinlenmeye gitti ve neredeyse sevdiğim her iki ailesi de var
benim kendim.

Aileme teşekkür edecek çok şeyim olan başka bir şey
beni toplama ve çalışmaya teşvik ettikleri ilgi
doğal nesneler. Bize yapan tek mazeretin
Hayvan yaşamını onurlandıran almak, bazı yararlı amaçlar içindi, gibi
gıda veya çalışma veya kendini koruma. Birkaç kuş vakası doldurulmuş ve
On dört ve on altı yaşındayken hala ayarlayın
eski ev. Her parçanın kendimiz yapılması gerekiyordu, kardeşim
vakalar ve ben kaya çalışması ve taksitlik. Döküm
kumtaşı ve granit; Tutkal ıslatılmış kahverengi kağıdı örtmek için
kayalara kalıplanmış, karışıklık yapmak için en keskin içgüdüm, tatmin oldu,
Ve sadece eski zaman yurt içi sabrı "
"Kardeşim kuşların yumurtalarında uzmanlaştı ve ben kelebeklerde ve
güveler. Daha sonra deniz yosunları, kabuklar ve çiçekler ekledik. Bazı bizim
Koleksiyonlar dağılmıştır; Ve gerçekten olmasa da
Bu krallıklardan herhangi biriyle bilimsel tanıdık, bir
"Dolu-Fellow-Well-Met" hepsine aşinalık,
Yolculuk yaptığımız için dünyanın birçok yerinde günde birçok kişi canlandı
hayat boyunca. Dahası, satın alınan resimlerin başka değerleri olmasına rağmen,
Birinin duvarlarına yerleştirilen eski vakalar, anıları geri getiren
hayatın ilerleyen dönemlerinde birçok boş anın sevinci ve teselli-her nadir
Yumurta, bir gün veya keskin zafer yerini hayal eden her ekstra kelebek,
Aksi takdirde unutulduğundan beri uzun. Örneğin, burada bir convolvulus
Hawk babası İsviçre'deki bir dağda öldürüldü; Apollo var
Pirenes'i yakaladım; Burada "Beş Göz" ile "Kırmızı Burnet"
Clifton Downs'taki Bracken'den yarışırken yakalandı; Ve orada
"Mor İmparatorlar" Surrey Downs'da "et" yemlerine bağlıdır.

Okulda birçok gece büyük ormana çaldım, benim
Kelebek ağımın altında, yeni bir örnek eklemeye çalışmak
istif. Her zaman iyi "anahtar kitaplar" verildi, böylece biz
örneklerimizi tanımlayabilmeli ve ayrıca
diğerleri daha akıllıca. Kendi uzmanlığımın bir değeri,
Geceleri dışarı çıkmayı talep ettiği güveler ve heyecan duyuyor
Güzel yaz akşamları, diğerleri "kaçak" olduğunda kapıların kapıları
evde ya da yatağa gitmişti, aslında beni dans ettirirdi
Çimlerin etrafında. Karanlık Fener, Ağacın Şekerleri göçüyor
sarhoş edici iksirler ve daha sonra arama heyecanı ile
Örnekler için beni tamamen büyüledi. Yumurtadan ürememiz,
Tırtıl aşaması boyunca bize bizim olmadan birçok şey öğretti.
öğrendiğimizi bilmek.

Tatilimizden biri unutulmazdı, çünkü ailemiz ayrılır ayrılmaz
Arkadaşımı ve iki kız kardeşimi de gelip bizimle kalmaya davet ettik.
Geldiler, annenin onlara sorduğunu tamamen beklediler ama iyiydi
Sadece biz iki erkek olduğunu bulduklarında kalmak için yeterli spor. Onlar
Günlerin keyfine büyük ölçüde eklendi ve olmasaydı
böylesine davetsiz ev mektubu yazarları-çok alışkanlığımız bir alışkanlık
küçümseyen-bize erkek çocukları çok iyi mizahlı alay ederek kurtarırdı
Daha sonra, matron anne olurdu ve hiç kimse daha akıllı olmazdı.




Bölüm III

Londra'da erken iş


1883'te babam erkek çocukları vermekten vazgeçmek ve
Kendisini daha münhasıran bir din adamının çalışmalarıyla sınırlayın. Bununla
Bu görüşte Londra'ya taşınmayı teklif etti.
Büyük Londra Hastanesi Papazlığı. Onun konuştuğunu hatırlıyorum
Benimle ve sonra ne yapmak istediğime dair bir fikrim olup olmadığını sormak
hayat. Bana yeni bir muamma olarak geldi. Bana hiç gelmemişti
Bir mesleği dört gözle bekleyin; ama kafalarının
Kaplanlar, geyik ve kovalamaca her türlü kupa bizim
Ev, asker amcalarından ve onları Hindistan'da avlayan diğerlerinden geldi,
Ve her zaman mesleğlerinin zevkime uygun olacağını düşünmüştüm
takdire şayan. Ekmeğimi kazanmam gerekecek asla beni şaşırtmadı
Ve tereyağı-her zaman gelmişti. Üstelik hiç görmemiştim
Başkalarında gerçek yoksulluk, köyümüzdeki tüm Fisher-Folk gibi görünüyordu
yeterince sahip olmak. Elbiseden ve fırfırlardan nefret ettim ve kimseyi kıskanmadım. -Den
Okul ve Riviera'da ve hatta Galler'de bile hiç fark etmemiştim
istek. Köyden bir dizi sevgili yaşlı bayanın
Kış aylarında haftada bir veya iki kez evimize geldi
çorba. Arka salonda otururlardı, her biri yuvarlak teneke kutu ile
bir kova sapı ile. Bunlar sıcak et suyuyla doluydu ve eski
Bayanlara ayrılmadan önce de bir repasat verildi. Doğrusu
Onları çok nadiren gördüm, çünkü evin bu kısmı kesildi
Tamamen büyük çift yeşili kaplı kapılar tarafından kapalı. Ama sık sık
Orada olmaları gerektiğini biliyordu, çünkü bizim skye terrierimiz
taşmak için beslenen, genellikle bu seances'e katıldı ve sanırım,
Yaşlı bayanlar öğle yemeği ile işgal ederken,
Yer boyunca sıralar halinde duran çorba. Birlikte gelirdi
gezisine ihanet eden damlayan bıyıklar ve
Uzun yuvarlak gözlerinde uzman-sanki bunu onaylıyormuş gibi
Mutfakta bir kez daha adalet yapılmıştı.

Fransa'dayken okuldaki en iyi chum'umun annesi
Hindistan'dan eve dönerken Marsilya'dan geçerek ve en çok
Lütfen beni Arles, Avignon ve diğerlerine karşı neşeli bir geziye götürdü
tarihi yerler. Hindistan'da ünlü bir misyonerin karısıydı. Arapça da dahil olmak üzere sekiz dilde akıcı bir şekilde konuştu ve
İyi bildiği ilginç bilgilerin mükemmel "Vade Mecum"
nasıl verilir. Tüm hayatı boyunca annemin ailesini tanıyordu, onlar
Ordu Hizmetinde Anglo-Hintliler olmak.

Babamın sorusunun zamanı hakkında arkadaşımın annesi kalıyordu
Chester'da kayınbiraderi ile, Lord Teğmen
Denbighshire. O'nun vatandaşı olduğu için
dünya, kimse hangi mesleğim için daha iyi öneremez
Yetenekler beni taktı. Uzun zaman önce unuttuğum röportaj, ama ben
Tiger avının olmayacağına dair karışık bir fikirle eve geldiğini hatırlayın
Beni destekle ve yine de din adamı olmam gerektiğini düşündü
Benim için bir cazibe yoktu ve ben buna karşı karar verdim.

Her iki tarafta da ailemizin hiçbiri, öğrenebildiğim kadarıyla
pratik ilaç. Kendi doktorlarla ilgili deneyimim oldukça
Damalı bir, ama babamın önerisinde memnuniyetle yükseldim ve
konuyu ülke aile doktorumuzla tartıştı. O iyiydi
Adam ve biz çocuklar ona ve ailesine, kızına çok düşkündük
Yakın en iyi kız arkadaşımız olmak. Muazzam bir uygulaması vardı
ki bu son derece başarılı oldu. Tuttuğu at sayısı ve
Onlarla kapladığı mil, aklımda olağanüstü. O vardı
Yine de her biri için nazik bir kelime ve bize asla erkek çocukları vermedi
Ebeveynlerimizin yokluğunda oynanan şakalarımızın çoğunu bilmiş olmalı.
Bu ziyaretin kalan tek anısı eski doktorun
raflarından birinden büyük bir kavanozu aşağı indirdi
turşu bir insan beyni üretti. Tamamen yenisiyle heyecanlandım
duygular. İnsanın bedenini hiç bir makine olarak düşünmemiştim. Bu
Garip, beyaz, büzülmüş kütle üreticisi veya verici olabilir
Tüm bu insan, fiziksel gücümüzü kontrol etti ve
büyüme ve hayata verdiğimiz yanıtlarımız, "Mad G." Ve
Bir diğeri bana-neden, kesinlikle muhteşemdi. Beni çekti
Gramofon, kamera, otomobil yaptı.

Babam bir kerede gerçek ilgimi bulduğumu gördüm,
Ve benden önce iki alternatif plan koyun, biri Oxford'a gitmek için
Kardeş yeni girmiş ya da ona Londra'ya katılmak ve işe başlamak için
Londra Hastanesi ve Üniversitesi, içeri girmeye hazırlıklı
ilaç. İkincisini bir kerede seçtim-asla olmadığım bir karar
pişman. Bir kariyer olarak işin önerilmediğini söylemeliyim.
İngiltere'de, özellikle o günlerde, bu şeyler az ya da çok
kalıtsal. Tepelerim tüm savaşçılar veya eğitimcilerdi, bir
ara sıra devlet adamı veya bankacı. Muhtemelen içinde bazı avantajlar var
Bu plan.

Okul yedi yıldır kiralanmıştı
keyifli halef, haklı olarak o zamandan sonra
Kardeşim sorumluluğu üstlenmek istiyordu.

Londra matrisülasyonu için bazı konular oldukça yeniydi
Ben, özellikle "İngilizce". Ama yeni teşvik ve yeni vizyonla
Sorumluluk ile çalışmaya başladım ve yakında ustalaşmıştı
Sınavı geçecek on deneme yeterince gerekli
kredi. Ama burada Profesör Huxley'in eleştirilerini söylemeliyim.
Bu dönemin İngiliz devlet okulu öğretimi çok katı değildi.
Tüm kalbimle, başkalarının cesurca konuşmasını diliyorum
O günler harika adam ateist olarak küçümsememize tutuldu
ve ikonoklast. Ancak mükemmel haklıydı. Yıllar geçirdik
Eğitimimizde hayat ve para yığınları ve hiçbir şey bilmiyordu
Bize, tesadüfen aldığımız hariç, yaşam için bize uymak.

Şimdi babamı Londra'ya takip ettim ve benim dışında her konuyu buldum
Kimya tamamen yeni. Tek bir botanik kelimesine aşina değildim,
Zooloji, fizik, fizyoloji veya karşılaştırmalı anatomi. Hakkında
Yaşadığım evren, çivi yazısı hakkında yaptığım kadar az biliyordum
yazılar. Matematiğim ve sadece bir kimya modicum hariç
Yeni çalışmamı temel alacak hiçbir şey yoktu; ve öğrenciler
Hükümetsiz okulların veya neredeyse her yerde büyük bir avantajı vardı
önceki eğitimimin erkekleri; Nasıl çalışacağımı bile bilmiyordum
akıllıca. Yine, Huxley'nin gösterdiği gibi, Londra'daki tıp eğitimi çok
bölünmüş, öğretim üniversitesi yok, müfredatın
gülünç derecede yetersiz. Dünyaya hala takılıyordu
Bob Sawyer türünden çok fazla tıbbi adam.

Londra'da tıp fakültelerinin
ekli. Hastanemiz Britanya Adaları'nın en büyüğüydü ve
İngiltere'deki en yoksul nüfusun ortası,
ünlü Whitechapel Yolu ve tüm purlieus ile çevrili
Büyük Şehrin Doğu Yakası. Hastalar Tilbury rıhtımlarından geldi
Billingsgate Market ve tüm nehir arasında; Shadwell'den,
Deptford, Wapping, Kavak, Petticoat Lane ve Radcliffe Otoyolu,
Suç ve Charles Dickens tarafından ünlü oldu. Bethnal'dan geldiler
Bir zamanlar Queens'in mahkemeleri olduğu yeşil, şimdi saçmalayan ve kalabalık
yoksulluk evi; Stratford ve Bow ve yüzlerce gecekondu.

Hastanede her zaman çok dolu olan dokuz yüz yatak vardı
Koğuşunu kabul eden son cerrahın kendini sürekli bulduğunu
Düzenleme numarası arasında ekstra yataklar ile eğik
gereklilik. Klinik deneyim için rakipsiz bir alan sağladı ve
pratik öğretim. Ancak benim günümde,
Londra ve okulunun sadece ortaya çıktığı gerçeği
ilkel kaos, tıp öğrencilerinden çok azını çekti
Oxford ve Cambridge'den Londra'ya gelmek zorunda olan
Son iki veya üç yıllık hastane çalışması-bu küçükdeki kapsam
Üniversite kasabaları kesinlikle sınırlıdır.

Geriye dönüp baktığımda, alma materyalime minnettarım ve bu gerçek
Her sadık oğlunun sahip olması gereken sevgi. Ama bu bile yapar
Benden ne kadar fakir bir öğretim kuruluşu olduğunu benden gizlemeyin. Onlar
Doğal dahi ve önceki bilimsel avantajları olan
Tıbbi erkeklerin oğulları olan veya çıraklık eğitimi alan eğitim
Onlara göre,
verimsizlik. Ama benim konumumdaki erkekler bilinçsizce acı çekti
korkunç handikap ve sadece sahip olduğum etkilerdi
beni kurtaran hastaneye teşekkür edecek hiçbir şey hiçbir şey
Benimle başlayan pek çok kişiyi aşan felaketler.

Başlangıç ​​olarak, hayatımızın denetimi yoktu. Biz
çok sık olan erkekler arasında kaba ve kötü bir çevreye fırladı
Sadece batmak veya yüzmek için utançlarıyla gurur duydu. Bir ruh umursamadı
ne yaptın. Hala çok sayıda vakayı hatırlayabiliyorum
erkeklerin gönderme ayrıcalığı için oldukça büyük miktarlar ödediği anlamına geliyordu
Doğrudan şeytanı sevdikleri oğullar. Tanıdığım bir delikanlı hatırlıyorum
okulda. Babası ona para verdi ve içtenlikle inandı
Oğlunun ona kredi yaptığını ve yakında onu paylaşmak için geri döneceğini
büyük bir uygulama ve ona sahip olduğu birçok yeni ilerlemeyi getirin
öğrenilmiş. Sınavların raporları başarıyla geçti
kabul edildi; ve tatil zamanlarında oğlunun geri çekilmemesi
Profesyonel gayrete. Çocuğun alması zamana kadar değildi
derecesi ve babasının yaşadığını keşfettiği geri dönüş
tam olarak benzetmenin hayatı, benzetmedeki ve hiçbiri
üniversiteye gitti veya herhangi bir tür tek muayene denedi
Her neyse. Babanın kalbini kırdı ve öldü.

Londra Üniversitesi veya
Kraliyet Doktorlar ve Cerrahlar Koleji, asla hastane tarafından
Okullar. Bunlar pratik olarak ırk komiteleriydi; Hiçbir öğretim yapmadılar
Ama belirli şeyler yaptığınızda, gelmenize izin verdiler ve
İncelenebilir ve yazılı ve "viva voce" yi geçirdiyseniz
Muayene, şüphesiz bir kamuoyuna verildiniz "
Öldür "-Genellikle tam anlamıyla öyle.

Bunun karşısında bunun uygun bir kriter olamayacağı açıktır.
Niteliklere ilişkin çok önemli bir karar için; Özel CRAMRERS
denetçileri, sorularını ve öğretilerini inceledi ve şans
Başarı ile çok ilgisi vardı. Bazı erkekler asla yapmadığında
Sınavlarda kendileri adalet, diğerleri tam tersi idi.
Böylece bir yerleşik bir Accoucheur'un "sürülmüş" olduğunu hatırlıyorum.
onu özel konuda, obstetrik-ve kimin
Kedinizin uçan renklerle geçmesine güvenmez.

Yapılacak Şeyler: Önce katılmak için kaydolmanız gerekiyordu
belirli konularda dersler dersleri. Bu sadece bir meseleydi
Seni işaretleyen boncukları deviriyor. Şahsen sadece iki katına katıldım
Botanik dersleri tüm kurs boyunca. İlk başta biraz pratik
Joker, her tarafa bir karbon bisülfür çözeltisi dökmüştü.
Profesörün platformu ve koku o kadar dayanılmazdı ki
Ders prorog edildi. İkincisi, bazı wag birkaç
güvercinler, bunun üzerine her biri ya onları yakalamaya ya da karışmaya başladı
Bezelye çekicileriyle. Profesör, "Beyler, eğer yaparsan
Öğrenmek istemiyorum, ayrılma özgürlüğün. "Tüm sınıf
dışarı çıktı. İki ve altı pens'in önemsiz toplamı beni güvence altına aldı.
Kursun geri kalanına kaydolun.

Materia Medica neredeyse aynıydı; Ve biz daha iyi servet yaşarken
Fizyoloji ile, bunu doğrulamak için deneyim ve cihaz yok
Öğretiler bize gösterildi.

Kimya profesörümüz çok zeki bir adamdı, ama son derece
Eksantrik ve sınıfı Pandemonium'du. Onu çok gördüm
başı döndüğünde, onu zorlamak için sık sık bezelye ile peled
Amfitiyatrosu umutsuzluk içinde bırakmak. Ben de hatırlıyorum
popüler olmayan öğrenci neredeyse üst sıradan aşağı doğru itilir
Deney tablosu.

Pratik olarak hiçbir histoloji öğretilmedi ve çok az veya hiç patoloji yoktu.
Yaptığım mikroskopun neredeyse her kısmı kendi başıma öğrenildi
Evde enstrüman. Ancak anatomi, iyi öğretildik
İhtiyacımız olan tüm işleri kolayca elde edebileceğimiz diseksiyon odası.
Ama Sir Frederick Truves Anatomide Öğretim Görevlisi olana kadar değil ve
Ameliyat, gerekli tutarı ödemekten daha fazlasını yaparken değer miydi?
kaydolun.

İkinci olarak, dispansere katılmak zorunda kaldığımız
Uyuşturucularla başa çıkın ve onlar hakkında bilgi edinin-takdire şayan bir kural. Şahsen ben
Bir kez gitti, yumurta-nogg yapmak için kandırdı ve
Geriye kalan geri kalanı yapmak için düşünceli eczacı. Yine de ben
Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'ndeki denetçileri memnun etti,
Lisans sınavlarında Londra Üniversitesi
Tıp-herhangi birinde soruları taşıyan sadece verdikleri
Bu konuların.

Ancak üniversitenin atletik hayatında harika oldum
faiz ve kriket, futbolun art arda sekreteriydi,
ve kürek kulüpleri. İkincisinin eski nehirden çıkarılmasına yardımcı oldum
Thames, hastaneler arası kürek şampiyonasını yükseltmek ve başlamak için
Birleşik Hastaneler Kürek Kulübü. Row için zaman buldum
iki yıl hastaneler arası yarış ve futbol takımında oynamak
İki yıl hastane arası futbol kupasını kazandığımız. Bir kaç
Birleşik Hastaneler ekibiyle oynadığım zamanlar; Ama buldum
Alkol olarak hor görmem öğretildiği için yollar benim değildi
içecek ve her türlü kadınlığa saygı duymak. Üç yıldır ben
Richmond için düzenli olarak oynadı-Londra kulüplerinin en iyisi
zaman-ve daha sonra Oxford için, takıma tek terim
Ben ikamet ediyordum. Ayrıca hastaneye çekiç attım
Birleşik Hastaneler Sporları, iki yıl boyunca ikinci oldu. Aslında,
Atletizm bir şekilde boş zamanlarımın her anını işgal etti.

İkinci yılım, 1885'im, bir ayaktan bir hastadan geri dönüyordu
Case bir gece, bir purlieu içinde dikilmiş büyük bir çadır haline geldi
Shadwell, çağrıldığım bölge. BT
o zamanki ünlü karamsarın evanjelik bir toplantısı olduğunu kanıtladı ve
Sankey. Benim için o kadar yeniydi ki, sıkıcı bir dua kanalı ile başladığında
Uzun bir oration, ayrılmaya başladım. Aniden lider, kim
Daha sonra öğrenilen D.L. Moody, seyirciye seslendi, "
Kardeşimiz duasını bitirirken bir ilahi söyle. "Onun pratikliği
Beni ilgilendirdi ve hizmeti dışarıda kaldım. Sonunda gittiğimde
Dini gerçek bir çaba haline getirmek için bir kararlılıkla
Mesih'in benim yerimde doktor olarak yapacağını düşündüğüm gibi ya da açıkçası
terk et. Hala yaşarken bu sadece bir sorunu olabilir
anne benimki gibi. Çünkü o her zaman bencil olmayan aşk idealim olmuştu.
Bu yüzden denemeye karar verdim ve daha sonra duymak için aşağı indim
J.E. ve C.T. Studd, bazı yan toplantılarında konuşuyor.
Moody kampanyası. Onlar doğal sporculardı ve yapabileceğimi hissettim
Onları dinle. Duygusal görünümlü bir adamı dinleyemezdim,
kendi bedeninin efendisi olmayan adam, benden daha fazlası
Kolej Şapeli'nde Dualar Şarkı Söylemeye Gelen Precentor
özveri, Sherry'de sarhoş olduğunu gördüm.
Hizmetten hemen önce ziyafet masası. Asla unutmayacağım
Studd kardeşlerin buluşması, izleyicilerin ayağa kalkması isteniyorsa
Mesih'i takip etmeye ve takip etmeyi amaçladılar. Çok mantıklı görünüyordu
Bana soru, ama ayağa kalkmak için ne kadar çok bulduğum şaşırdım. -Den
Son bir çocuk, yüz veya daha fazla denizci teçhizatında,
Thames'de endüstriyel veya reformatör gemi, aniden yükseldi. Görünüyordu
Bana bu kadar cesur bir eylem-çünkü ne kadar mükemmel bir şekilde biliyordum
onun için anlamına gelir-kendimi hemen ayaklarımda buldum ve
Rubicon'u geçtiğimi ve bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim
kanıtlamak için.

   [İllüstrasyon: Oxford Üniversitesi Rugby Birlik Futbol Takımı
   W.T. Grenfell alt sıranın solunda]

Biz İngiltere Kilisesi halindeydik ve her zaman hizmete katıldım
Annem Protestan Tipi Piskoposluk Kilisesi'nde. Ona
Öneri Bakana herhangi bir şekilde yardım edip edemeyeceğimi sordum. Teklif etti
Pazar okulunda kabul ettiğim küçük bir çocuk sınıfı
çok tereddüt. Mahalledeki evlerden türetilen çocuklar,
bildiğim kadar akıllıydı. Her fakülte tarafından keskinleşen
Caddenin rekabeti, sabrımı şakalarıyla denediler
Sık sık garip cazibe merkezinin gelmeye teşvik ettiğini merak ettim
Tümü. Okul ve kilise,
"Piskoposluk Derneği'nin tanıtımı için davetsiz başlığı
Yahudiler arasında Hıristiyanlık. "Büyük bir mahkemeye sahipti,
Yaklaşık bir düzine evin etrafında duran yüksek kapılardan gelen yol-
Kilise, güzel bir ağaç yolunun bir ucunda kapılara bakan. BT
o kasvetli bölgenin çölünde bir vaha idi. Ayrıca bir
Endüstriyel kurum, geçimini sağlamak için dönüşümlerine yardımcı olduğu için
kendi evlerinden sürüldü; ve ana çalışması için sürdürüldü
çoğunlukla üst düzey misyonerler tarafından. Biri Bağdat'taydı, ben
Unutmayın ve biri Filistin'den, her ikisi de kendileri Yahudileri çıkararak.
Bu misyonerlere öylesine sefil maaşlar ödendi ki eskilerinde
Yaşlar her zaman çok fakir kaldılar.

Bir vaftiz örneği hiç unutmadım. O zaman yaşıyordum
Mahkeme, ağaçların altında güzel bir ayrı ev kiralayan
Babam ölmüştü ve annem Hampstead'e taşınmıştı. Böyle bir
İlçe Ev bir nimetti. Bir Pazar günü dolaşıyordum
Din adamı kiliseden acele etmeye geldiğinde ve
Ben büyük bir heyecan içinde, "Kilise Yahudilerle dolu.
İbrahim'i taşıyın. Polisi getirirken içeri girip yardım edemez misin? "
Arkadaşım ve ben dar bir sokaklara yönelik olarak koştuk
"İbrahim" in içine giren yüksek kutu sıraları arasında
ruhlu olmuştu. Kapı kapalı ve sırtlarımız ona
Muhtemelen varsayılan kalabalığı tutmak çok kolay bir konu
Öncelikle kaçırma partisine liderlik ediyorduk. Sadece oda var
İki kişinin aynı anda gelmesi için, "arkalarında ve arkada olanlar ve
Ön arkaya, "Çok az kan dökülene kadar polisi duyduk
Kilisede ve kalabalık bir kerede uçmaya başladı. Söylemekten pişmanım
Arka muhafazayı kesinlikle yerine futbolla hızlandırdık
Hıristiyan yöntemleri. Arkadaşları daha sonra Abraham'ı hırsızlıkla suçladı,
onu sığınak yerinden çıkarmayı ve sonra onu yakalamayı beklemek
Bize daha önce bir dönüşüm yaptıkları söylendi. Bu nedenle ona eşlik ettik
Şahsen ortalama sokaklarda, hem de
Daha eğlenceli. Ancak cesaretten daha fazla takdir yetkisi sergilediler ve
İnancımın en iyisi işlemlerinden kaçtı.

Pazar-okul çabalarım beni tatmin etmedi. Çocuklar azdı ve ben
herhangi bir ilerleme göremedi. Ama hiçbir iş yapmayacağım için karar vermiştim
Pazar günleri başkaları hariç, bu yüzden genç bir Avustralyalı'ya katıldım.
Hastanede Sınıf Pazar geceleri yarım düzine
Radcliffe Otoyolu boyunca yeraltı konaklama evleri. O öyleydi
İyi bir müzisyen, bu yüzden küçük bir portatif harmonium satın aldı ve
Lodgers'ın bizi başka ne düşündüğü ne olursa olsun, müziği her zaman sevdiler.
Bilinen ünlü otoyolda bir yerde akşam çayı için buluşurduk
"yabancının dinlenmesi" olarak, açık hava hizmeti
Her zaman rıhtımda yukarı ve aşağı dolaşan denizciler için tutuldu. Bunlara göre
Birkaç bayan şarkı söylerdi; Ve toplantılardan sonra belirli bir sayı
Denizcilerden içeri girip içecekler yapmaları istendi. Vardı
her zaman paralarını içmeye geçiren veya soyulmuş olanlar veya
gemilerin dışındaydı ve birçoğu çok iyi adamlardı. Bazıları
Yabancılar-o kadar ki bir Norveççe yolun biraz daha aşağısında
Lady, özellikle İskandinavlar için benzer bir eser daha sürdürdü.

Tek bir hikaye, bu adamların bazılarının iyi noktalarını gösterecektir.
görüntülenir. Hastane şefim Sir Frederick Treves,
Büyük büyük Norveççe ve adam hastaneyi iyileştirmişti. Olarak
Kural bu tür hastalar cerrahlarının adını bile bilmiyorlar. Bazı
Ancak üç hafta sonra, bu adam Sir Frederick Treves'in
Karanlık bir gece geç ev. O, cerrah olup olmadığını sorduktan sonra
onun üzerinde faaliyet gösterdi ve olumlu bir cevap aldı,
Geri dönmeye gel, hastaneden ayrıldığından beri
adına bir kuruş olmadan dolaşmak, bir gemi bekliyor, ama
o gün bir yer sağlamıştı. Kesmeye devam etti
Pantolonunun üst kenarı altın bir Norveçli beş Kronen parçası
Karısı, mutlak olması durumunda onun stand-by olması için oraya dikti
ihtiyaç. O kadar aç olmuştu ki onu kullanmaya cazip olmuştu, ama
Şimdi şükran jetonu olarak sunmaya gelmişti-
eğildi ve kayboldu. Efendim Frederick, tamamen alındığını söyledi
Kendini salonda ayakta bulduğunu, madalyonun tutulduğunu şaşırttı,
ve ziyaretçisini eğiyor. Daha fazla geri dönemeyeceğini söyledi
Öğretmeninize bir "ipucu" sunabilirsiniz ve bunu bir
çok değerli mülkiyet.

Yeraltı konaklama ev işleri bana çok iyi yaptı. Beni getirdi
gerçek yoksullukla temas halinde-çok mezarlık yaşamın
tahmin edildi. Bu sefil uğrakların sakinleri neredeyse
hayatın her rütbesi. İnsanlığın okyanusundan gemi enkazlarıydı,
Son plajda sürüklendi. İçinde büyük açık şömineler vardı
Yiyecekleri olanların pişirdiği dens. Sık sık
Diğer doktor ya da ben hizmet veriyorduk, birimiz oturmak zorunda kalacaktı
yargılamayı önlemek için sarhoş bir adam üzerinde
imkansız; Ama her zaman etrafta toplanan bir modicum vardı ve
Şarkı söylemeden gerçekten keyif aldım.

Yakında aşağılayıcı ihanet derinliği olmadığını gördük
bu yeni tanıdıklar arasında bazıları denemeyecekti. Biz olduk
Yavaş yavaş kötü şansın acımasız masallarına sertleşti, malign
zulüm ve tamamen geçici utançlar ve yakında öğrendi
arkamızı, saatleri ve değerli her şeyi geride bırakmak,
Ve bu hizmet için özel olarak yıpranmış kıyafetler tutmak için.

Ön kapıdan merdivene her zaman dar bir geçiş vardı
Bu büyük yeraltı bodrumlarına yol açtı. Koruyucular
Kapının içinde bir oda vardı, bilet penceresi, beş sürdü.
Ya da gece konaklamaları için yatılı sekiz sent.
Saat on birde bir "Chucker Out" aşağı iner ve temizler
Gece için önceden ödeme yapmamış olan tüm beyler. Bu
Akşamın her zaman çok melankolik bir dönemi ve
Sertleşmiş kalpler, orada hep bize karşı bir puan vardı. O,
Ancak, bizzat verilmesi gerekiyordu, çünkü arasında çok şey vardı
Taklitçi kaligrafide özel kurslar alan izleyiciler.
I.O.U., tuhaf kağıt parçaları, bankacılık hesaplarımız için bir tehditti
Sık sık yardım etmenin uygun bir şekilde terk edene kadar
Gerçekten hak eden dava.

Bu evlerde, bir şekilde şaşkınlığım için, asla bir zamanlar almadık
herhangi bir fiziksel muhalefet. Bazılarının bizi zararsız gördüğünü biliyorduk ve
saf imbeciller; Ama büyük çoğunluk hala bunu görebildi
Her ne kadar fakir olsa da, onlara yardım etme girişimiydi. Elbette içki
çoğunun çöküşünün başlıca nedeni; Ama daha önce de söylediğim gibi,
Gerçek, haksız yoksulluk vakaları vardı-denizcimiz gibi
dost, yabancı bir limanda hastalık ile geçti. Bazılarını teşvik ettik
sözü imzalayın ve sadece geçici olarak saklamak için, ama bence
Kendimiz hem zevk hem de yükselişte işten en çok çıktık. BEN
Bir din adamını, bir doktoru ve iş dünyasından birçok erkeği hatırlayın
ve Katip'in Flotsam ve Jetsam'daki hayatı.

Yoksulluk ve kirin son aşamasında fakir bir yaratık
Oxford'da bir onur adamı. Üniversitedeki rekoruna baktık.
Bize tekrar yeni bir hayata başlamayı amaçladığını garanti etti ve biz
onu başlatmaya yardım etmeyi kabul etti. Onu saygın, temperliliğe götürdük
konaklama evi, bir yatak, banyo ve bir akşam yemeği için ödendi ve bir
Onun için iyi ikinci el kıyafeti. Sadece yeterince bilgetik
O zaman kendimizi aldıktan sonra bunu ona vermek için
Küvette banyo yapmak. Ona bir kuruş para vermedik
kontrol eksikliğinden korkuyor. Ancak ertesi sabah gittiğimizde
O, gitmişti-kimse nerede bilmiyordu. Komşu salonlarımız vardı
Aradı ve yakında onu takip etti. Temperance'de bazı "arkadaş"
House ona altı pens vermişti. Barman ona viski teklif etti; onun
Eller titredi, böylece camı ağzına kaldıramadı ve
Barman nazikçe boğazından döktü. Onu bir daha hiç görmedik.

Bu konaklama evinde bir arkadaş, şimdi tanınmış bir sanatçı ve
Başarılı iş adamı, genellikle bize iki doktora katıldı.

Büyüyen deneyimim bana daha iyi bir yol olduğunu göstermişti.
Pazar-okul çocuklarımın kalpleri sadece onlarla konuşmaktan. Beğenmek
Kendim, ödül savaşçısı olsun, sporcuya ibadet ettiler
Ya da büyük bir futbolcu. Y.M.C.A. veya başka yerler yoktu
herhangi bir fiziksel kültür elde etmek için onları temizlemeyi ayarladık
Her Cumartesi akşamı yemek odası ve boks dersleri verin ve
Paralel çubuk çalışması: Tavan yatay için çok düşüktü. .
Odanın dönüşümü kolayca gerçekleştirildi. Mobilya
çok ilkel, büyük ölçüde kendi inşaatımız ve biz de atabiliriz
Pencereden masa hariç her hurdası, yakında
"Uyarlandı. "Ayrıca bahçemize bir quoit saha koyduk.

Burası "asil sanatın manevi etkilerini tartışacak bir yer değil
Boks. "Şahsen ben her zaman değerine inandım; ve benim
Pazar-okul sınıfı kısa süre sonra adil oyunun GRACES'ini öğrendi, nasıl alınır
yenilgi ve zaferle cömert olmak. Bir kerede getirmeye başladılar
Kutsal Yazılarla ilgili tefsemin benim içinde asla çekilmeyeceği "arkadaşlar"
ulaşmak. Kendimiz Cumartesi gecesi ve Pazar günlerini dört gözle beklemeye başladık
Tamamen yeni bir sevinçle öğleden sonra. Hepimiz saygı duymayı öğrendik ve
Birbirinizi daha çok sevmek için-gerçekten, ömür boyu arkadaşlıklar geliştirildi
ve kalıtsal güvenliliğimize bakılmaksızın. .
Ancak iyi niyetli din adamları,
Işık ve tüm davetiyeleri azaltmak ve bir akşamı örneklemek
duyulmamış onu kınamak yerine eğlence ya da şunu söylemeliyim ki,
kabul ettiğim ve okulundan istifa ettiğim bir ültimatom verdi.

Avustralyalı arkadaşım o zaman gerçek bir düzensiz ile güreşti
Pazar öğleden sonraları otoyolda okul. Oradaki fakir çocuklar
sokak waifs ve evcilleşmemiş hayvanlar kadar vahşi. Yani varlık
Geçici olarak bir Pazar işinden, ona katılmayı kabul ettim.

Bu sefer okul odamız herhangi birine bağlılık borçlu değildi
kendimiz ve çalışma kesinlikle gerçek bir sevgi emeğini kanıtladı. Eğer
Erkeklerle başa çıkma gücü olmadan bir dakika içinde erkeklere izin verildi
Onlar, oda harap olurdu. Hareketli her şey çalındı
Hemen fırsat ortaya çıktı. Erkekler ortaya çıktı veya kilitlendi
Oturum pencerelere tırmanır ve zaferle çalınır
makaleler. Bir keresinde özel olarak "dışarı çıktığım"
Gözlemsel gençlik, ben olarak çamur ve taş duşla tanıştım
Eve döndüğümde dar bir sokaktan geçti. Polis
Her zaman benzer ve birçoğunda onları rahatsız eden erkeklerle savaşta
başka yollar. Gözleri kararmış ve kötü olan iki akademisyeni hatırlıyorum
onları kapımızda yakalayan bir "polis" tarafından dövüldü
"Sadece Pazar Okulu'nun açılmasını bekliyorum" ilan etti. Eski puanlar
Mümkün olduğunca her iki taraf tarafından ödendi. Kendi oğlanlarım kalmadı
Gittikten çok sonra eski okulda, ama gelip benden tutmamı istedi
Pazar günü yemek odamızda sınıf-memnuniyetle
Tedarik, ancak sonunda düzensiz olanı terk etmem
En az iki mil uzaklıktaki okul.

Konaklama evlerindeki gece çalışmasıyla, bir
Agresif toplam yoksunluk kampanyası. Kural olarak salon bekçileri
Bize zararsız kranklar olarak baktı ve hiç şüphem yok
Müşterilerine dağıttığımız broşürler için. Bunlar
Küte amacıyla takdire şayan bir şekilde hizmet etti. Ancak zaman zaman aldılar
Çirkin ve bir zamanlar bir salonda olan arkadaşımla konuşan arkadaşım,
tuzağa düştü ve viski ağzına döküldü. Başka bir durumda ben
dış kapıların kapatıldığını ve birkaç erkeğin desteklendiğini fark etti
Ben tezgah üzerinde barmen ile konuşurken onlara karşı,
Ve birkaç müşterinin de aynı şeyi tekrarlamak için kapandığı
Bana deney. Ancak, kendi stoklarını büyük ölçüde abarttılar
Fitness ve Scrimmage için iyi eğitimimi eşit derecede küçümsedi
Çok kısa sürede tüm kendi yoluma gittim.

Futbol chums'uma söyleseydim (o günlerde oynuyordum
zor) bu maceralardan bir dünyada, her zaman istediler
gel ve işbirliği; Ama her zaman fiziksel olana güvenmeyi hissettim
Tek başına güç, ancak olasılıklar evrensel olarak
Arkadaşımızın lehine düşman. Şu anda St. Andrew's'te
Kilise, hastaneden Whitechapel Yolu'nun hemen karşısında,
Din adamları iyi bir atlet ve iyi bir boksördü. Lord'un kardeşiydi
Wenlock ve bir gece bir görev hizmetinden dönüyordu
Otoyol Ayak terbazları tarafından yerleştirildiğinde ve her şeyden soyulduğunda,
Botlar da dahil. Bu arada "Ripper Jack" de
Konut bölümümüze en hoş olmayan bir itibar vermek. Şu anda uzun tatillerim her zaman denize alındı. Benim
Kardeşim ve ben eski bir balıkçı şapırtı "Oyster" adlı eski bir şaplak kiraladık
"Roysterer" i yeniden düzenledik. Bunu taktık
sağlandı ve tamamen eğitimsiz bir mürettebatla denize koyun ve
Bağlantı kongresi bile olmadan, nerede bağlı olduğumuz
Rüzgarlar bizi neşeyle taşıyordu. Kardeşim her zaman aşçıydı-ve
Asla daha iyi olmadı. Bir iz bırakacağına inandık
Dünyada şef olarak, iştahımızı tatmin etme yeteneğinden ve
Bu kadar kötü tedarik edilen bir kadırgadan arzularımıza hitap ediyor. Her zaman aldık
Anglesea'nın kuzey kıyısından ayrıldığımız-güzel bir yer ve
Bize özellikle tamamen dışarıda olmak kadar çekici
Tam olarak memnun olduğumuz gibi yapabileceğimiz trafik. Her zaman bizim
Bizimle balık tutma ekipmanı ve bu yüzden asla taze yiyecek istemedi. Yapabiliriz
Ekmek, süt, tereyağı ve yumurta tedarikimizi çok sayıda yenileyin
Aradığımız küçük limanlar. Mürettebatın ilk yıl
Kardeşim ve ben-Aramızda Skipper, Mate ve Cook-ve bir Oxford
İkinci eş olarak tekne arkadaşı. Bir güverte için genç bir doğu vardı
Her zaman "Puffin" olarak bildiğimiz Londra Parsonu, çünkü o
Gezginlikleri olduğunda o kuşa çok benziyordu.
Önce İrlanda için yelken açtık, ama öne çıkan rüzgar bunun yerine koştuk
İnsan Adası için. Denizde ilk gece çok uzun
İkinci eş olarak lisans saat 12'de vardı. 04:00 Gece izleme.
Tiller kolu çok düşüktü ve ona rotasını verdiğimde
Kendime dönmeden önce gece yarısı bana bunun bir ihlal olup olmayacağını sordu
Denizcilik, yönlendirmek için oturacak, çünkü bu tek
Geminin kursunu ayak bilekleriyle yönlendirmeye alternatif. Toprak yok
görünürdü ve 4'üm için güverteye geldiğimde rüzgar öldü
A.M. 08: 00 kol saati. İkinci eşin oturduğunu buldum.
Ben eşlik eden kapaktan ortaya çıkarken gözler.

"Peki, şimdi neredeyiz? Kafası nasıl? Kursum nedir?"

"Bu tür yaygın detaylar için endişelenme," diye yanıtladı. "Yaptım
hiç görmediğim bu parçalar hakkında orijinal bir keşif
daha önce bahsedildi. "

"Bu da ne?" Masumca sordum.

"Şey," diye yanıtladı, "verdiğin kursu yönlendirmek için oturduğumda
Topmast kafasının hemen üzerine parlak bir yıldız getirdi ve ben de bu
yönlendirmeye başladı. Bu cennetin bir oyun ne kadar mükemmel bir harikası
bedenler oynar. Harikalar Diyarında Alice gibi bir yerde olmalıyız. Ben sadece
Gözlerimi bir saniyeliğine kapat ve onları açtığımda güneşti
Tam olarak o yıldızı bıraktığım yer-"ve barınaktan kaçtı.

Hiç bir yere gelmemiz şaşırtıcı, çünkü bir
kronometre izlemesi, vb.
Enlem genellikle belirsiz bir miktardı. Ancak limanını yaptık
Douglas, tarihi adanın bir parçasını ziyaret ettik. Bizim
Parson oradan ev olarak adlandırıldı, bağlandık ve başka bir tane güvence altına aldık
Chum işçilerimizi paylaşmak için. Genellikle alışılmadık kıyafetlerimiz
Moda yazlık tatil köyleri bazen oldukça utanç verici oldu.
Barelegged, Bareheaded ve "bir çip için tabaklanmış", benim taşıyordum
onu evinde görmek için moda iskelede arkadaş çantası
Yolculuk, bir bayan beni durdurdu ve bana eskimo olup olmadığımı sorduğunda
İhtiyacım olursa bana bir iş sunuyor. Bazen merak ettim
Benim için tasarladığı bir yan gösteride bir koltuk vardı.

Bu tatilde adanın etrafında seyir geçirdik. Almayı içeriyordu
karaya karaya karaya ve neredeyse zanaat kaybetmek; Ve
Ayrıca Ramsey Harbor'da liman yetkilileri ile bir fracas. Sahibiz
O gece tam bahar gelgitinin üstünde koşun. Bilmiyorum
Liman, ilk Bollard'a bağlanmıştık ve peşinsizce gittik
uyumak için. Üstünde gürleyen su sesiyle uyandık
biz ve acele etmek, çamurda yattığımızı dehşete düşürdüğümüzde buldu,
Ve büyük bir kanalizasyon güvertelerimize taburcu ediyordu. Biz olmadan önce
Kaçma veya temizleme zamanı, Liman Master, yanına geliyor,
Bizi liman görevleri ödemeye çağırdı. Bunu bir şekilde protesto ettik
Zevk yatımız sorumlu değildik ve ölüme direnmeyi amaçladık
Bize böyle bir hakaret. Bir kerede gerçekten görebildi
Bir tatil için sadece genç arkadaşlar olduğumuzu, ama sonuncusu vardı
Yukarıdaki rıhtımda toplanan bir kalabalığın önünde kelime
biz.

"Zevk yat, zevk yat, gerçekten!" Giderken bağırdı,
"Yarım gözü olan herhangi bir adama bir şeyden başka bir şey olmadığını kanıtlayabilirim
onlardan eski kömür veya çamur mavnaları. "

Ertesi yıl rüzgar diğer yöne daha uygun. Biz
pratikte tüm genç doktorlar bu sefer, aşçı çok
Odaları kupa olarak toplanan atletik chum neredeyse
Her atletizm dalı, Gümüş dediğimiz şeylerin yetmişinden fazlası
"Tencereler." Bir aşçı olarak gayret dışında bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Gerçekten olmadı
Özellikle hava canlı olduğunda onu ilgilendirin. Bir keresinde
O yıl kaptanım olmasına rağmen kadırgaya bildirdim.
Akşam yemeğinde pirinç pudinginin aranması-dens, aşçımız, varlık
geçici olarak rahatsız oldu. Benim görüşüme benzeyen bir manzara! Olsaydım
Batıl inançtan kaçmalıydım. Harika bir siyah sütun
Kazanın çevresi, bir ayaktan daha az yükselmemişti
en iyi jant ve bir tarafta demir kapağını tuhaf bir şekilde giyiyordu
kask. Pirinç olduğu kanıtlandı. Tencereyi kuru ile doldurmuştu
Biraz suya kalabalık pirinç, kapağı çok sıkı ve sola zorladı
Kendi cihazlarına!

Ne de, daha sonraki kapasitesinde Deckhand olarak, gözümüzde kullanıldı
Ondan beklediğimiz yüksek denizcilik nitelikleri.

Turumuz bizi bu sefer Menai Straits, _via_ Carnarvon'dan aldı
ve İrlanda kanalından Milford Haven'a giden Galli sahil. İçinde
Güney Galce yakınlarındaki çok ağır gelgit ve tehlikeli kayaların bölgesi
Sahil, geceleri saatimizi iki katına çıkardık. Bir gece rüzgar çok düştü
Işık ve içeriden geçmek için yakın durmuştuk
Piskopos kayalar. Rüzgar o anda öldü ve ağır
Mevcut bizi kayalık adalarda aşağı doğru yönlendiren
Seyirimizi sonlandırın. Aşçı, her zamanki gibi uyuyordu ve
Sonunda alarmın doğasına uyandırıldı, öne doğru eğildi
Geminin üzerine ışıklı bir mum ile. Ne olduğu sorulduğunda
Yaparak, "Neden, elbette bu piskoposları arıyor" diye açıkladı.

Hiçbir tatil bu yolculuklardan daha iyi spor olamaz. Orada
sorumluluk, yine de dinlenme, karşılıklı bağımlılık ve büyüleyici
kendi ülkesiyle tanışmanın alışılmadık yolu. Biz
Carnarvon, Harlech ve diğer kaleleri ziyaret etti, teknemizi kaybetti
Dynllyn'den rüzgar esintisi, Pwllheli Limanı'ndan Snowden'e tırmandı ve
Bir düzine küçük küçük limanları ziyaret etti
Aksi takdirde asla görmeyin. Tencerede balık tutma ve çekim, banyo ve
Kürek ve her türlü sağlıklı kapıdan zevk alındı
seyahat yolunda. Dahası, her şey pahalıya mal olarak yapılmıştır.
istediğiniz kadar veya çok az.

Hala benimle kalan başka bir eğlenceli hafıza küçük biriydi
Beş metreden fazla olmayan çok küçük bir adamın evlendiği liman
Kadın önemli ölçüde altıdan fazla. Boşta, sarhoş küçük bir rascal,
Ve bir gün sarhoşken caddeden aşağı doğru ilerlerken tanıştım
Küçük eş, önlüğüne sarıldı ve zayıf protesto.

Bu tatillerin bir sonucu, Londra çocuklarıma anlatmamdı.
deneyimlerini illüstrasyon olarak kullanmak; aniden
Bunun perişan bir Hıristiyanlık olduğunu vurdu. Neden bu kasaba olmasın
Cagelings tatillerimizi paylaşıyor mu? On üç bana eşlik etti
yaz. Üç çadırımız vardı, eski ıssız bir fabrikamız ve bir
Deniz kenarında ıssız geçit, Anglesea sahilinde kendimize,
Sadece Galce konuşan insanlar arasında. Böylece yabancı tüm sevinçlere sahiptik
Çok az maliyetle seyahat edin. Oğlanların "kaçtığı" birçok numara arasında büyük bir
Bangor'da Demiryolu Kavşağı, burada beklemek için bir saatimiz vardı. Onlar
Görünüşe göre bagaj odasına girdi ve çeşitli çeşitleri çaldı
büyük bir yığın yığınına çalıştırdıkları etiketler
Bagaj platformda istiflendi. Destinasyonların sonraki karışıklığı
tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir.

Kamp kuralları basitti-kısa mavi pantolon hariç kıyafetlere izin verilmiyor
ve gri pazen gömlekleri, ayakkabı yok, çorap veya kapaklar hariç
Pazar günleri. Üniforma sağlandı ve kural olarak amatör
Çok sayıda arkadaşın üretimi, finansmanımız kesinlikle
sınırlı. Knickers özellikle başarılı değildi, bacaklar
sık sık o kadar yüksek taşınıyor ki,
Vücut sokulabilir. Herkes daha önce denizde yıkanmak zorunda kaldı
Herhangi bir kahvaltı yaptı. Hala kuzgun erkeklerin saklandığını görebiliyorum
Mümkün olduğunca gün ortasına kadar kötü bir saat. Kimseye izin verilmedi
Yüzemeyen tekneler, hepsinin hızla edindiği bir sanat. Orada
elbette, hane halkı için her gün düzenli bir yorgunluk partisi
görevler. Yatağımız yoktu-uzun, çuval bezi çantalarında uyumakla doldurulmuş
saman. Çok favori bir eğlence, büyük cankurtaran botumuz, eski bir
Biri Ulusal Cankurtaran Derneği'nden kiralandı. Gelgitler çok aktı
Güçlü bir şekilde, taşkın gelgitinde doğu ve ebb üzerinde batı. Yiyecek,
Balıkçılık hatları ve sağlanan gün için bir kaptan, eski tekne
Sabah gelgitle birlikte giderdi, erkeklerin piknik vardı
gevşek su ara sırasında bir yerde ve geri döndü
Gelgit döndür.

Sayılarımız büyüdüğünde, ikinci yıl otuza kadar olduğu gibi ve
sonraki mevsimlerde yaklaşık yüz, otuz veya daha fazla erkek
Her gün bu şekilde paketlendi-ve yine de onlardan birini kaybetmedik. Eğer
Kediler kadar hayatları olmasaydı, oldukça olurdu
başka bir hikaye. Teknenin görünüşü vermek için yeterli yelkenleri vardı
Yelkenli bir gemi olmanın tanıdık olmayan gözlerine, ama gerçek iş
On iki büyük kürek, iki erkek bir kürek kuralıydı. -Den
Geceler eskiden geri dönen gelgitlerde eve doğru sürüklenirlerdi
Direklerini söyleme, eski bir mgge gibi. Bir tane vardı
Her şeyi seven "
aksi takdirde bu raskallar anın kullanımı için uyarlanmıştır; Ve birçok zaman
Geri dönen mavna, eskiden yemek yemeğine açıklanacaktı
Fabrika veya sessiz geçitte, birçok sesin çınlayan yankıları
Kelimelere geldiklerinde kürekleriyle dövmek:

    "Süpürükleri çekmek,
    Süpürmeleri çekmek;
    İşte seviniriz
    Süpürükleri çekiyor. "

Eski teknenin omurgası plaja kayar
Her zamanki gibi bir akşam yemeği kadar takdir eden bir acele,
İkram zevk.

Yıllık bir keşif, en yüksek olan Snowdon Dağı'nın zirvesindeydi.
İngiltere veya Galler. Kara ve su tarafından denenmiştir. Yarısı
Güzel Menai Boğazlarına Zorla Yürüyüşlerde Karada Tramped,
Askı köprüsünü geçti ve muhteşem misafirperverlik verildi ve
Güzel ülkede büyük ahırların pipetinde iyi yataklar
Treborth'ta bir arkadaşın koltuğu. Burada gelen tekne bölümü
Ada bizimle buluşacaklardı, zanaatlarını güney tarafına demirleyecekti.
Boğazlar. İkinci yılımız Deniz Bölümü ortaya çıkmadı ve
Bazılarının kötülüğün onları aşmış olabileceği vicdan belgeleri vardı. Ne
Bizim zirveyi fetheden, seyahat edene kadar geldiler mi
Bethesda ve ünlü kayrak ocakları tarafından ve
Treborth'ta ikinci akşam. Sonra mahsur kaldıklarını gördük
Kızıl Wharf Körfezi'ndeki kumlarda, kıyıdan çok uzakta
Ne ileriye ne de geri dönün; Böylece ilk gecelerini bir
Kara yıkama tarafından eski banyo makinelerinde biraz soğuk bir şekilde ve
rezerve ettikleri gereksiz sert bisküviyi destekledi
dönüş yolculuğu için. Ancak daha kötü değildi, ancak bizim güler yüzlü
ev sahibi, ekstra cömert bir hüküm ve özel bir
Akşam eğlencesi. En akıllı erkeklerimden biri (milliyetten bir Yahudi,
çünkü sınıfımıza seçimde hiçbir ayrım yapmadık)
Ertesi gün bana maceraları dedi ki: "Benim! Doktor, biraz eğlendim
Beyaz gerdanlıkta o garson şaka. Bana bir beğeni aldı, bu yüzden ben
Bırak onun dostum. Ona ismimin benim olduğumda Lord Shaftesbury olduğunu söyledim
ev, ama ondan dışarı çıkmamasını istedim ve yaşlı adam ona söz verdi
olmazdı. "" Old Bloke "her zaman içinde olan ev sahibimiz oldu
Akşam elbise kıyafetleri, evinde olduğumuz tek zaman.

Bu tatiller, çocuklarıma gösterebileceğim en iyi aşk dersleriydi. BT
Bizi çok yakından çekti; Ve erkekleri daha az hissettirmek için
Hayırseverlik meselesi, her biri demiryolunu kurtarmaya teşvik edildi
Ücret ve mümkün olduğunca daha fazlası. Özel bir düzenleme ile
Demiryolu ve diğer arkadaşlar ve çok basit bir yaşam ile, başlık başına
Suçlamalar o kadar azaldı ki, erkeklerin çoğu sadece onların
kendi masrafları, ama hatta arkadaşlarına yardım etti. Başlangıç ​​her zaman
Bagaja yardımcı olan bir akraba kalabalığının katıldığı. .
Oğullarımdan birinin babası bir COSTERTONGER'du ve bir atı vardı
bacaklarda bir hastalığı olduğu için çok ucuza ulaşmıştı. O
her zaman evinin alt kısmında tuttu,
ön kapı tarafından girildi. Gelmesi onun için büyük bir zevkti ve
Eşyalarımızı istasyona bedava sepet. Çocuklar sepetini yüklerdi
evimizde ve bir keresinde onu çektiğini hatırlıyorum
Euston Half'daki Big London Terminaline kadar bilinçsizce
Kömür kutularımız da dahil olmak üzere mobilyalarımız. Oğlu, en büyüleyici bir çocuk,
Avustralya'da hayatta iyi oldu ve birinde güzel bir ev aldı
Babası ve annesi için banliyöler. Bir geceden zevk aldım
Hepsiyle orada buluşmak. Baba çok tedirgindi, çünkü
Sadece alışkın olamadım. Tüm eski "arkadaşları" gitmişti ve
Komşularının zevkleri ve ilgi alanları aralarında büyük bir körfezdi. BEN
Daha sonra duydu, oğlu İngiltere'den ayrılır tekrar yaşlı adam
evi sattı ve bir
Costermonger'ın hayatı, koşum takımı içinde öldüğüne inanıyorum.

Londra'daki kaldığım son iki yılda yerleşik olarak işgal ediliyor
Hastanede çalışın, bu kadar uzak tatiller için zaman bulamadım ve
Şefim, Sir Frederick Treves'in önerisiyle, kendisi
Dorsetshire adamı, arkadaşlarımızın, sahiplerimizin izniyle kamp yaptık,
Lulworth Kalesi'nin arazisinde, deniz kenarında. Sınıf şimdi vardı
yarı askeri bir organizasyon haline geldi. Gerçek edinmiştik
Tüfekler-Londra Kulesi'nden gelen zamanlayıcılar-ve atletik kulüplerimiz
erkek çocukları önleyen Anglesey erkek tugayının bazı kısımlarıdır '
Glasgow tugayı, kilise bayanlar tugayının öncüsü ve
İzciler.

Yeni kamp alanının en büyük cazibe merkezlerinden biri
enfes ülke ve muhteşem sahil, üzerinde tebeşir uçurumları
Hemen hemen her biri cezasız kalabilirdi. Lulworth Cove,
İngiltere'deki en pitoresk, şefimin yaz beldesiydi ve o
Uzman bir denizci ve yüzücü olmak sadece katılmak için çok sık kullanılmakla kalmadı
biz kampta, ama her zaman erkeklere iyi bir yarış ve piknik verdi
kır evi. Su topu oyunlarımız da burada harika bir özellikti,
Su sıcak ve oyunları kolayca oynamamızı sağlıyor. Orada
ayrıca çok sayıda güzel kale ve ülke evi
Swanage ve Weymouth arasında ve bize böyle bir nezaketimiz vardı
Nereye gidersek gidelim, her gün bayanlar için bir sevinç rüyasıydı.
Herhangi bir soru olmadan yeni vizyonlar ve idealler elde ettiler
Bu deneyimler.

Bir iki hafta sonunda her zaman kamp kurduk, bazen
Bizim sınıflarına sahip diğer arkadaşlarla birlikte düzenlenmiş
ayakkabı. Şimdiki Başkan Shrewsbury ve diğer birçok
seçkin kişiler bizimle paylaştı
O günler. Tatillerin diğer birçok bencillik kısmı arasında
Hiçbiri hafızamda Ağustos günlerinden daha açık bir şekilde göze çarpmıyor
Keklik ve orman tavuğu açılır. Çekimlerimin çoğu
Piskopos Kalesi çevresindeki keyifli yaylalar üzerinde yapıldı
Shropshire, Galli tepelerin eteklerinde, Clun Ormanı'nda ve
Heather kaplı Longmynds'de. O günleri nasıl sevdim ve
onları mümkün kılan arkadaşlar-çırpıcıların sesi,
Akıllı Setatörler ve Retrievers, Velveteens'teki Keepers,
Büyük çitlerin gölgesinin altında veya güzel evler, öğle yemeği,
Bayanlar bizimle öğleden sonra bizi buluşurdu ve her biri eskiden
Jolly, düz ateş etmemek için ve sığınmak zorunda kaldın
Bin "Ifs."

Biri Labrador'dan her şeye bakarken,
Eski medeniyet ve eski gelenekler. Çekimlerin çoğu bitti
Walcott Hall Walcotts'un eski toprakları, bir aile arazisi
Earl Clive tarafından Hindistan'dan döndüğünde satın alınmıştı ve şimdi
Onun soyundan, çok az çeken eski bir lisans,
Sabit bir eski midilli üzerinde iyi bir standdan diğerine binmek. Orada
böyle bir çok mülk miydi, bir diğeri de Oakovers'ın
Oakover, o zamandan beri miraslarını satan bir aile.

Bin zaman onurlu eski gümrükler, sadece onların kabul edilebilir hale getirildi
Koçlu yaş, eklenir ve yine de zevkleri eklemeye devam eder
o günlerin sevinçlerine, hangi golf ve tenis ve hepsinin
Modern Summer Hotel'in harika lüksü asla yapamıyor gibi görünüyor
rekabet etmek. Bununla birlikte, bu tür dönemlerin geçmesi doğrudur.

Savernake'nin güzel ormanı, okul günlerimde sevdim
Çok iyi ve bu bizim için çok şey ifade ediyor, sadece çok yüksek sesle konuştu
Yasaların kötü yadigarı. Masal ve Çözünen
Mirasçılar, arazinin kullanılması imkansız hale getirmişti.
insanların yararı ve yine de onu tamamen elinde tuttu
haksız kişiler. Kraliyet kökenli olmak hala bir kraliyet taşıyorlar
Benim günümde bile isim; ama onlara sonuncunun olduğu söylendi
okuldan çekilmesi istendi, bir keresinde yarısı
sarhoş, kendini damatların gibes ve jeers'ından savunuyordu ve
'arkadaşlarını yaptığı ostlers, kötü niyetle yükseldi
haysiyet ve yemin ederek ilahi tarafından kral olduğunu ilan etti
Sadece aidatları olsaydı. Geriye dönüp baktığımda bana öyle geliyor ki
Demokratik eğilimlerin mikropları içimde sadece
Olaylar.




Bölüm IV

Londra Hastanesinde


Daha fazla kurumsal yaşam olmadığından pişman olmaktan hiç vazgeçmedim
Tıp fakültemizde, ancak koşulların büyük ölçüde
Günümden beri gelişti. Burada ve orada iki veya üç sınıf arkadaşı
Birlikte "kazın", ancak aksi takdirde, dersler veya hastaneler dışında, biz
Atletik takımlarda olmadıkça nadiren karşılaştı. Oyun alanımız yoktu
kendimizin ve böylece, başka hastanelerin birleşmesini sağlayamıyor
Şimdi ünlü St. Thomas Man ve ben, adil bir kısmı işe aldı
Bir United için Putney'de Londra Kürek Kulübü Karargahı'nı kutladı
Hastanelerin Karargahı, Blazers'ımızı ve daha fazlasını alırdık
Dikkatsizlik korkusu için geceleri bizimle birlikte sevilen mallar
kira.

Harika günlerdi. Thames'e Putney hakkında kürek çekmek gibi değil
Oxford'da bir değirmen havuzunda veya Cambridge'de takma adda olduğu gibi
Çatlamalı bir tahliye. Turgid suları genellikle sertti
Kürek kabuğunu batırmak için yeterli ve yoğun trafiği bir şeydi
hangi hesaba katmak. Ama her türlü dernekler sundu
Yıldız ve jartiyerden ilginç yerler, tarihsel ve başka türlü
Richmond ve ünlü parkta Boulter's Lock ve Cleveden'e
Woods, Taplow Mahkemesi hakkındaki banyo havuzlarına, kıdemli koltuk
Ailemizin şubesi ve yıllık kulübümüzün nerede olduğu Marlow ve Goring'e
geziler yapıldı. İki kez hastaneler arası yarışta kürek çektim
Putney Mortlake'e, bir kez yay ve yine inme olarak. Bunlar sırasında
İlk günler "Londra" sık sık nehirde en iyi tekneye sahipti.

Şimdi ikinci yılımı hastanede bitirdim ve benim
Bilimsel ön hazırlık dahil olmak üzere ön sınavlar ve benim
Londra Üniversitesi Derecesi için İlk Tıp Lisansı,
"Hastaneleri Yürümek" in haysiyetine ilerledi, büyük bir
parlayan stetoskop ve ünlüleri takip ederek çok zaman geçirdi
Koğuşların etrafındaki doktorlar ve cerrahlar.

İlk randevumuz tıbbi koğuşlarda katipti. Her birimiz vardı
bize pek çok yatak bize ayrıldı ve bilmek bizim işimizdi
Onları işgal eden hastalarla ilgili her şey, doğru tutmak için
tüm gelişmelerin "geçmişleri" ve test edilmeye hazır olmak ve
yerleşik ev doktorumuz veya ziyaret danışmanımız tarafından sorgulandı
öğleden sonra turlarını yaparken, ardından daha büyük veya daha küçük
üzerine yerleştirilen değere göre öğrenci kalabalıkları
öğretim. Ünlü Sir Andrew altında çalışacak kadar şanslıydım
Clark, Bay Gladstone'un büyük doktoru. O büyük ölçüde bir Scotchman'dı
sevgili ve her zaman çok daha fazla verdiği büyük bir takip ile
Otuz yıl önceki tıp biliminden daha değerli gerçekler
Getirilmiş. Sürekli mesajı, tekrarlanan ve riski altında tekrarlandı
Yıkıyordu: "Beyler, kendiniz gözlemlemelisin. Bu senin
Gözlem ve sayılan hafızanız değil. Bu hasta ve
Tedavi ettiğiniz hastalık değil. "

Günümüzde tanı yöntemleriyle karşılaştırıldığında, o zamanlar çok
Sınırlı, ancak Sir Andrew'un mesajı daha önemliydi,
adamın büyüklüğü, ağacın en tepesinde olsa da asla
Bir an için takipçilerine bilgisinin
final, ama her an pozisyonunu terk etmeye hazırdı
daha iyi bir. Bir keresinde, bu noktayı göstermek için,
Koğuşlarımızın en büyüğünden birinde (biri dört bölümlü ve yirmi
her biri yatak) bir akciğer vakasını incelerken, elli büyük bir sınıf
Genç doktorlar durdu.

"Ya balgam Bay Jones?" diye sordu. "Ne gözlemledin
Bu akciğerlerden mi geliyor? "

"Çok fazla miktar yok, efendim. Yeşilimsi renkli."

"Peki ya mikroskop Bay Jones? Bu ne gösteriyor?"

"Hiçbir sınav yapılmadı, efendim."

"Beyler," dedi, "Şimdi diğer koğuşa gideceğim ve sen
Bu vakaların bazılarının balgamının bir örneğini seçin. Döndüğümde
Bunu inceleyeceğiz ve neler öğrenebileceğimizi göreceğiz. "

Geri döndüğünde, dört örnek onu bekliyordu, tarih ve
sadece sınıf tarafından bilinen vakaların teşhisi. Sınıf asla
Nasıl çözülüp kaynatarak unuttum ve mikroskopla
Bize her davayı incelemesinden, hepsinden bildiğimizden daha fazla
diğer bilgilerimiz. Onun gerçek öğretmesiydi ve birini hatırlatıyor
Aynı noktayı vurgulamak için Glasgow Profesörü
Gözlem değeri, biraz bardak gazyağı hazırladı, hardal,
ve hint yağı ve sınıfının dikkatini ona çağırmak,
Parmak iğrenç bileşiğe girdi ve sonra parmağını emdi. O zaman
Karışımı hepsiyle aynı şeyi yapan öğrencilere geçti
En korkunç sonuçlar. Kupa geri döndüğünde ve yüzlerini gözlemlediğinde
Öğrencileri, "Beyler, korkarım ki kullanmadın
Obsairvation yetkileriniz. Bardağa koyduğum parmak hayır
Daha sonra ağzıma yapıştığımla aynı. "

İmparator Frederick'te faaliyet gösteren Sir Stephen Mackenzie
Eğitim için iyi bir servete sahip olduğumuz bir başka mükemmel öğretmen.
Gerçekten de, üniversitemizin öğretisine karşı söylenebilirse,
Bu çok daha önemli öğrenme alanında, Londra Hastanesi
En önemli şanslı ve dahası, sadece Londra'da değil, ünlüdür,
Ama tüm dünya bitti. "Yürüyüş dersimiz" erkekleri numaralandırırdı
Amerika Birleşik Devletleri Avustralya'ya, kalabalıkların öyle olması nedeniyle
Öğretmenlerin geçmesi için yer bulamaması büyük. Bu buydu
şimdi neredeyse evrensel olan uygulamaya yol açan gerçek
Tiyatroya katılan bir hemşire ile yatağında hasta
İlgili herkes için daha rahat ve karlı gözlem.

Hastanedeki cerrahi tarafa geçtikten sonra biz
Çok benzer bir şekilde istihdam edildikten sonra, sadece "şifoniyer" olarak adlandırıldı ve
Evin altında cerrah bir dizi cerrahi bakımı vardı
hastalar. Benim iyi şansım şimdi beni efendim şefi altına getirdi
Frederick Treves, Öğretmenlerin Doyen. Onun harika mesajı
kendine güven. Dogmatik olarak otoriteye sahip bir kişi olarak öğretti ve
her zaman zihnimizi oluşturmamız gerektiğinde ısrar etti, net bir fikre sahip olmamız
Ne yapıyorduk ve sonra yap. Ritüeli her zaman düşünülmüştü,
Hiçbir ayrıntı atlanmıyor ve her bireyin tam olarak işten payına sahip olmadı
ve sorumluluk payı. Hastaları etkilemek için çok kullanıldı,
ve asla
tam güven. Böylece, bir keresinde onun için bir şifoniyer istemek
Teşhis, öğrenci yanıtladı:

"Bu bir kırık olabilir, efendim ya da sadece burkulmuş olabilir."

"Hasta kızamık olabileceğini bilmek istemiyor veya
diş ağrısı olabilir. Hasta sorunun ne olduğunu bilmek istiyor ve
Bunu ona anlatmak sizin işinizdir, yoksa bir quack'e gidecek
Onu hemen bilgilendirecek. "

Tüm öğretileri, Mark Twain'inki gibi,
aşırı vurgu veya abartı. Bir makale yapabilir
Bir general için eğlendiren kolesistenterostomi üzerine "İngiliz tıp dergisi"
okuyucu ve amputasyon bıçağı olarak kesme olarak sıradan bir açıklama yapın.
Kişisel görünüm veya elbisede hiçbir tür gevşekliğe izin vermedi,
veya hastalara herhangi bir heybetli. Tam olarak açıkça söyleme alışkanlığı
Demek istediği, birçok insanı saygı duydukları kadar korktu.
Ancak, o her zaman, buna rağmen, en popüler olanıydı
Şefler çünkü o zaman çok değerliydi.

Bir olay aklıma tekrarlıyor, bu örnek olarak anlatmam gereken
Psikoloji başarısız oldu. Çok şiddetli bir Whitechapel "Lady"
Deliryum tremens formu, bir boğaz ceketinde çığlık atıyordu.
Yastıklı odanın yastıklı zemini. Her zamanki büyük kuyruğuyla
Takip eden öğrenciler, yapamadığım için onu görmek için içeri girmişti
Makul miktarda yatıştırıcı ile istenen sonuçları alın ve
Soporifikler. Yapmayan vakalar için çok nadir bir durumdu
Aktif ameliyatı dahil edin Kesinlikle yalnız bıraktı. Bir konuşma yaptıktan sonra
ceketi "bir kalıntı olarak
barbarlık, "ve çok etkileyici bir şekilde göz kamaştırıcı gözlerine bakarak
Ve işaretini ona sallayarak, "Şimdi rahatsın,"
Benim iyi kadınım ve uyuyacak. Daha fazla rahatsızlık vermeyeceksin
Her neyse. "Alışılmadık bir sessizlik vardı. Kadın kesinlikle kaldı
Pasif ve hepimiz şefi takip etmek için döndük. Aniden
"Leydi" çağırdı, "Merhaba, merhaba"-ve bazı sapkın ruhu indükledi efendim
Frederick geri dönmek. Çığlık attığı meydan okuyan gözlerle geriye dönüp bakıyorum,
"Sen! Bir Faice ile! Düşünüyorsunuz --------- Akıllıca,
yer mi? "Garip durum sadece bir
gerçek kahkaha uyumu.

Hayran ve saygı duyulan diğer ünlü adamlar arasında Bay Harry vardı
Onur duyduğum cerrahi tarafta Fenwick
Ödül Jacksonian denemesini renklerle gösteriyor. Herhangi bir yetenek
Eskiz, özellikle renklerde, öğrencisi için çok değerlidir.
ilaç. Nesne ile doğadan bir dava çizdikten sonra
anormalliğin tuhaflığını göstermenin kalıcı olarak kalması
zihninde. Bunun yanı sıra, sizi küçük farklılıklar not etmeye zorlar;
Başka bir deyişle, size "obsairve" öğretir. "Böylece ciltte
Departman Boyun şarbon vakasını yeniden üretmek için gönderildim,
İngiltere'de nadir hastalık, ancak çiğ gizleme yapan tüm erkekler sorumludur
sözleşme yapmak. Alan hemen eksize edilmelidir; Yine de asla
resmi zihninde unutabilirdi. Başka bir durumda bir durum
Gerçek cüzzam, tüm korkunç işaretlerle getirildi.
hastalık. Makula döküntüsü, bildiğim kadarıyla tamamen benzersizdi, ama
Eskiz, kişinin hafızasında düzeltilmesine büyük ölçüde yardımcı oldu. Zavallı hasta
Londra'daki eti ele alan adamlardan biri olduğu kanıtlandı
Smithfield en büyük pazar. Muazzam bir ton ve ağlama yayıldı
Londra bir şekilde haberler gazeteye girdiğinde ve vejetaryencilik
Bence hala kötü bir şekilde ihtiyacı olan geçici bir destek aldı
popüler refahın yararına.

O günün peygamberleri arasında kesinlikle başka bir numaralı
Öğretmenlerimiz Dr. Sutton, bir yazar ve çok fazla kişiliğe.
Çünkü en büyük danışmanlık doktorlarından biri olurken
Londra hastaneleri, doğal olarak bilimseldi ve kesinlikle
profesyonel. Ancak, geleneksel olmaktan çok uzaktı
O günlerden ve genç öğrenciler çok fazla göz atıyorlardı
ona. Mesajı her zaman şuydu: "Uyuşturucular ne olursa olsun çok az kullanılır.
Doğa iyileşmenin kaynağıdır. Ona bir şans verin. "Böylece dikkatli
Tarih ona okunacaktı; Tüm tifo belirtileri
not edilirdi-ve onun yorumu neredeyse her zaman şuydu: "Bu dava olmayacak
Uyuşturuculardan yarar. Yatağın güneş ışığına çıkmasını sağlayacağız. "
Bir sonraki vaka akut lobar pnömoni ve aynı tedavi olacaktır
benimsenecekti. "Bu hastanın havaya ihtiyacı var, beyler.
onu güneş ışığına çıkar "-vb.
Bu günlerde öğretim zaten zihnimizi etkiliyor.
Maalesef doktorların ilaçların olmadığını fark ettikleri gerçeği
Hastalıklarımız düşüncelerimizin halkı bırakmadığı kadar güçlü
sonsuza kadar daha fazla olan mesleğe olan güvenin artması
Günümüz haklı rasyonel muamelesi ve değerli zaman boşa harcanır
ve daha etkileyici olanın geri dönüşüyle ​​ortaya çıkan ölümcül gecikmeler
yüksek sesle başlıklarla veya inancın olduğu kültlere quack'lere halka
neredeyse güvenilirlik.

Gerçekten biri tarihte harika günlerde yaşadı
İyileştirici Sanat. Gördüğüm ilk operasyonlar bizim
Hastaneler Lord Lister'ın öğretimi uygulanmadan önceydi; Yine de
Çocukluğumda bile Marlborough'dan koşmak için ayrıldığımı hatırlıyorum
Sir Joseph Lister'ın işlettiği kardeşimi görmek için Londra'ya
bacağın osteomiyeliti için. 1880'deki en ünlü cerrahımız efendim
Walter Rivington; Ve günümüzde onun resmini hafızada yükseliyor
kan lekeli, siyah kadife ile kaplanmış uylukta bir bacağın çıkarılması
kaplama ve asepsis konusunda herhangi bir girişim veya fikri olmadan. Ana şey
Hasta eter altında olmasına rağmen hızlıydı ve hızlı bir şekilde
Kılıç benzeri amputasyon bıçağının ucunu döndürerek,
Hastanın diğer bacağında yara. Her şey korkunç görünüyordu
Bize öğrenciler için yeterli, ama cerrah gülümsedi, "Neyse ki
önemi yok, beyler. Adam yaşamayacak. "

Her birinin karbolik buhar bulutları altında çalıştığı gün geldi
her şey üzerinde büyük pirinç kazanlardan fışkıran ve spouted; Ve
Sonra herkesin yeni, genç cerrahı eleştirdiği zaman,
Onu atmaya cesaret eden ve iyi sonuçlar elde eden Treves
titiz temizlik. Aforizmi, "Beyler,
Ameliyat tırnak fırçasıdır. "Şimdi kan muayeneleri, mikrop kültürleri,
Sera testleri, röntgen ve yüz ilave iyileştirme,
Uzaklık Labrador'da Fisherman bir posta buharlı makinesine geliyor ve kime
Balıkçılık sezonunda her saat kaybedilen felaket, "Evet, kardeşim,
ameliyat edilebilir ve yara iyileşir ve olacaksınız
Tamamen öngörülemeyen bir sonraki vapur tarafından geri dönmeye hazır
Durum ortaya çıkar. "

Teşhisin yanarlığı bu çok etkileyici zamanda
Aklımda düzeltildi-o zamandan beri bana iyi hizmet eden bir gerçek. İçin
İnsan hayatında, düşünen adamdan daha gerici ne olabilir?
Bilim, felsefe veya dinde olsun, hepsini biliyor mu?

Noel tatilim sırasında kuzeye gitmem ve ziyaret etmem istendi
Majestelerinin Donanmasında tanınmış bir kaptan olan babasının erkek kardeşi
ayrıca silah makineleri ve nişan aparatında bir mucit ve
Lord Armstrong'un büyük eserlerinin deniz başkanı olarak atandı
Tyne-on-Tyne. Bana söylenen tek şey onun alınmasıydı
Arkada o kadar şiddetli ağrılarla onunla birine ihtiyacı vardı,
Ve yeni teşekküllü "Hastaneleri Yürüyen" in haysiyetimin
Beni özellikle yazı için nitelendirin. Zaten amcam çok şey görmüştü
Londra'daki doktorlar ve kıtaya dinlenmek için emredildi.
Birkaç ay sonra, biraz gelişmedi, yine geri döndü
Londra. Bu sefer doktor karısına bunun bir zihinsel olduğunu söyledi
sorun ve onun bir iltica gönderilmesi gerektiğini. Bu en çok
öfkeyle reddedildi ve yine de şirketimi tek tıbbi olarak istedi
Böyle bir krizde evde kalabilecek Grenfell
bir gardiyan veya kaleci olarak baktı. Bu arada danıştılar efendim
Amcama aortunun bir anevrizmi olduğunu söyleyen C.P. ve
onu her an kırmaya ve öldürmeye hazır olması gerektiğini. Onun
Buna göre hazırlıklar yapıldı ve şahsen tam olarak
ben gitmeden önce öleceğini öngördü. O koydu
sık sık bir
tanık. Ama günler geçti ve hiçbir şey olmadı, bu yüzden geri döndüm
Kasaba ve başka bir genç doktor benim yerimi aldı. Ayrıca yoruldu
Bekliyor ve bunun bazı omurga sorunları olabileceğini önerdi. Onları indükledi
Bir kez daha Londra'yı ziyaret etmek ve çalışmaları üzerinde olan Sir Victor Horsley'i görmek için
Hayvanların ve erkeklerin beyinleri,
Merkezi sinir sistemi. Bazı yeni semptomlar şimdi denetlendi ve
Ünlü nörolog bir kerede omurilik kanalında bir tümör teşhisi koydu.
Böyle bir dava daha önce hiç başarılı bir şekilde işletilmemişti, ancak
Alternatif yoktu. Operasyon zekice gerçekleştirildi ve
harika bir başarı elde edildi. Dava bir sonraki baskıda alıntılandı
Cerrahi ders kitaplarımız.

Biraz sonra babamın sağlığı Londra'da başarısız olmaya başladı, endişeler
ve bir din adamının çalışmasının sorunları
Sürekli olarak onu tamamen eziyor. Sahibiz
uzun bir düşünce değişikliğinin gerekli olduğunu kabul ettim ve o ve ben
Norveç'te bir balıkçılık ve görme turu için başladı. Vapurumuz
Tyne'den yelken açmak için, onu yakalamak için Newcastle'a gittik. Orada
Bazı kötü niyetli babamı gidip bir doktora danışmaya ikna etti
Hastalığı, Newcastle için bazı tanınmış isimler üretti.
ilaç. Böylece, otelde başlamak için beklerken babam
karaciğerden biraz gizli bir hastalığa sahip olduğuna ikna etti ve
tedavi için Newcastle'da kal. Ancak ben
Yolculuğun saymanı ve ilk kez benim
profesyonel güçler, için aile hekimi olduğum konusunda ısrar etti
zaman ve tüm gidiş-dönüş biletlerimizle akşamları ortaya çıktı ve
Rezervasyonlar alınır ve ödenir. Sabah gövdelerim vardı
Gemide paketlenmiş ve aktarılmış ve en çok bir tanesi için birlikte yelken açtık
Şimdiye kadar harcadığım keyifli tatiller. Çok ayakta seyahat ettik ve
"Stolkjaerre" adlı küçük yerli arabalar, sadece koşu,
Her yerde kalmak, akarsularda balık tutmak ve açık hava hayatı yaşamak
yıllar sonra artan turist seli
daha az mümkün. İkimiz de beden ve ruhta daha zinde olduktan sonra
Kışın işi.

Bir yıl sonra babamın ölümü benim için büyük bir fark yarattı, benim
Anne, büyükannemle Hampstead'de yaşamak için kaldırılıyor, bu da
Yalnız ve onun Doğu Londra'da yalnız yaşaması için güvenli değil. İki kez bizim
House, her iki kez de meyvesiz olsa da hırsızlar tarafından kırılmıştı.
İkinci durum akşam saatlerinde açık gün ışığında
Pazar günü hizmet. Sadece birkaç hizmetçi olurdu
ev, iki siyah gözden muzdarip olmasaydım
Cumartesi günü futbol maçı. Diğerlerine eşlik etsem de,
Kesinlikle görünüşüm yanlış yorumlamalara yol açmış olabilir
kilise ve ben fark edilmeden döndüm. Bir yöntemle kaçan adamlar
yüksek bir çitin ölçeklendiğini keşfettiler, ama ben yakındım
Onları girdikleri pencereden takip ettikleri.
Kısa bir süre sonra Old Bailey'de kanıt veriyordum
kurbanların birçok saldırı ve hatta cinayet vakalarından birinde
hasta olarak hastaneye getirildi. Londra ile çalıyordu
Kuzey Londra'daki Murray Hill'de çıplak bir cinayet hikayesi
Son derece zekice dedektif çalışması, eski bir fener keşfedildi
Whitechapel'deki bir rehinli dükkanında-
Suç-en çok dördünü denemenin aracıdır.
Şimdiye kadar gördüğüm çok görünümlü kötü adamlar. Duruşma bizimkinden önce geldi ve biz
tanık olmak zorunda kaldı. Çetelerden biri "Kraliçe'nin kanıtlarını"
Kendi boynunu kurtar. Onun için diğerlerinin nefreti çok büyüktü ve
İntikam arzusu, mahkemede bile el kelepçelendikleri
Ve ayrı standlarda. Kendi küçük fraklarımdan taze ne öğrendim
Bir aptal olduğum bir aptal, çünkü bu durumda da tapu açık olarak yapıldı
gün ışığı ve çimler üzerinde gerilmiş sıkı teller vardı. Genç
Oğlum, benim gibi kovalamaca vererek, takıldı ve onun içinden vuruldu
Ağrıları için karın. Ancak geri döndü, iradesini yaptı,
ve daha sonra sadece büyük bir operasyon tarafından kurtarıldı. İçeri baktı
duruşmada kanıt verirken korkunç şekil.

Bu tür durumlarda uzman kanıtların verilmesi
Genç testere kemiklerinin para kazanma fırsatı. Doğru biz
Sadece günde bir gine ve masraf var, ama başka film yoktu
O günlerde şovlar ve tıbbi içtihat hakkında çok şey öğrendik,
Beni her zaman çok ilgilendiren bir konu. Nadir görülen bir manzara değildi
Ya "Londra" ya da "Kavak" da, her ikisi de stajyer yaptığım
Çalışın, bir polisin her zaman ayağında ekranın arkasında oturduğunu görmek için
hastanın yatağının. Bir adam, işgal edilmediğinde oldukça güzel bir adam
suçta, öfkeyle sarhoş karısını öldürdü ve kendisini kesti
boğaz. Toplumun meraklı geleneği ile tüm beceri ve para
Hastane her zamanki gibi en değerli bir hayat kurtarmayı teklif edebilir
Bu adamı sağlığa geri yüklemeye adanmış. Yavaşça sütten kesildi
Mezardan Özel Hemşireler ve Tedaviler, Şafak geçirmeye başlayana kadar
onun üzerine yargılanması gerekebilir. Bana sorardı
Uzun vadede geçmesi gerektiğini düşündüm, çünkü o değildi
ne yaptığının bilincinde. Daha iyi büyüdükçe ve polis
Onu izlemek için geldi, muhtemelen oldukça olacağına karar verdi
Uzun zaman. Bir yerde kendi başına küçük bir yeri vardı ve eskiden
Tavuklar ve diğer hediyelerin diğer hastalara gönderilmesi ve
Bunu hemşirelere yaptılar, sadece onları alamadılar. Ben
Duruşmasında şahsen mevcut değil, ama duyduğum için gerçekten üzüldüm
onu astılar.

Bu fakir arkadaşların birçoğunun sadece kendilerine son vermesi engellendi
Aşırı bakım kullanarak yaşıyor. Bir sefil adamın durumu,
Çaresizlik için hala hatırlıyorum. "Hasta erkek; kırk beş yaş;
Yurtiçi sorun-tabancayı ağzına çekti. Hiçbir fenomen bulmak
İlgi çekici gelişir, sağ kulağına ikinci bir oda ateş etti. Hala
Bildirime değer belirtilmez. Hasta tabancayı attı ve yürüdü
Hastane. "Her iki mermi de kafatasının kalın kısımlarına yerleştirilmişti,
Ve orada hiçbir hasar kalmadı. Sonraki bir not şunları okudu: "Hasta
Günümüzde boğazını sakladığı bir akşam yemeği bıçağıyla kesmeye çalıştı
yatağında. Hasta başarılı olmadan buluştu. "Vakalarımdan başka
Beni ilgilendiren, profesyonel bir hırsızlıktı
krallığın neredeyse her yerinde ameliyat edildi ve
onu getiren iş gibi iletişimsel olmaya eğilimli
Hastane ona kırık bir omurgaya mal olmuştu. Çok az umut verildi
tekrar yürüyeceği için. Cinayetten uzaktı, çünkü
Asla ateşli silah taşımanın, gergin bir adam olmasının asla onun uygulaması olmadığını söyledi
ve eğer varsa onları kullanmaya yatkın ve meşgulken endişelenmeye yatkın
Burgaring. Esas olarak olağanüstü çevikliğine ve sabitine güveniyordu
Kaçmak için gidin. Ancak tek ipliği onun sonuncusuydu. O ve bir arkadaş
çete tarafından bir diziden birini yağmalamak için detaylandırılmıştı
evler. Evin ve işletmenin planları
sipariş, ama beklenmedik bir alarm verildi ve üst katta kaçtı,
bir çatı penceresinden çatıya tırmandı ve gables boyunca koştu
Silahlı ve ateş eden polisin çok önünde olmayan karolar
o. Kaçabilirdi, çünkü
tuğla parapetin saçını çevirmeden başa çıkması, ama getirildi
üzerinde sayılmadığı dar bir yan sokakta
Kediler gibi, fayanslarda bir savaş bekleniyor. Sadece on iki yaşındaydı
veya boşluk boyunca on beş metre ve diğer tarafa iniş
düz bir çatı. Hepsini acele ederek caddeyi temizledi
Başarılı bir şekilde, ancak kurum çağlarıyla siyah olan düz çatı,
bir cam çatı penceresi ve ona bile yeni bir eve girdi. Onun
Aşağıdaki birçok metre taş zemine düşmek,
"Talihsiz Kaza"! Aylarca yatakta, adam bir
Beklenmedik dönüş, sırtını tamir etti ve sadece hafif bir bacak felci ile
Dış dünyaya dönebildi. Uzun acı ve
Hastanede hapsetme, yasa tarafından cezası olarak kabul edildi,
ve beni istediği kutsal tuttuğu her şeyden emin oldu
özel hayata emekli olun. Ancak garip bir şekilde, diğerinde iken
Dava, onu tekrar mahkumun rıhtımında gördüm ve bir kerede gitti ve
onunla konuştu.

"Bu sefer iç, doktor," dedi. "Şansımdaydım ve
Bareper dışarı çıktı ve açıktan ayrıldı. Tırmandım ve aldım
nakit, ama çubuk ve duvar arasında çok az yer vardı.
Sert sırtımla hayatım için geri dönemedim. Ben
şişe içinde bir tıpa gibi sıkıştı. "

Birçok ilginç deneyim arasında, özellikle ben asla
unutmak. Diğerleri gibi, efendim için hizmetim sırasında meydana geldi
Frederick Treeves House-Surgeon olarak ve inanıyorum ki hikayeyi anlattı. A
Çok kötü yanmış kadın hastaneye getirilmişti. Elbisesi vardı
Bir şekilde parafine batırıldı ve sonra ateş yaktı. Onun çok
Geniş yanıklar, iyileşmesi ne olursa olsun umut bırakmadı ve sadece
Toplumun sözleşmeleri, fakir yaratığa vermemizi engelledi
Ötenazi veya bazı fincan Laudanum Negus. Ama yasa
ilgili. Başucu ve kocaya bir sulh yargıcı getirildi
için gönderildi. Kanıtın doğası, yeminin anlamı,
Sözlerinin olduğunu kabul eden fakir yaratığın önemi
"Acil ölüm korkusuyla" konuşulan hepsi usulüne uygun olarak etkilendi
Aklından geriye kalanlar üzerine. Polis daha sonra vahşiyi getirdi,
bozulmuş görünümlü koca ve onu iki polis arasında durdurdu
Yatağın ayağı, mangal karısına bakar. Sulh yargıcı, sonra
ön sorular, ondan nasıl nasıl ölmekte olduğunu açıklamasını istedi.
Ölümünden geldi. Korkunç bir sessizlik anı vardı. BT
sanki ruhu artık uyaranlara cevap veremiyormuş gibi görünüyordu
dünyadaki yaşam. Sonra ani bir ribaund ortaya çıktı, onun
Gözler bir ışık parıltıyla aydınlandı ve hatta onu yükseltmeye çalıştı
Yetkili beden, "Bu bir kazaydı, yargıç. Lambayı üzdüm
Kendim, öyleyse bana yardım et "; ve sadece bir an için gözleri ile tanıştı
sefil kocası. En son konuştu.

Trajedi ve komedi bu çalışmada bile el ele koştu. St. Patrick's
Gün, Noel'in mevsim olduğu gibi hastaneyi her zaman meşgul etti
yanmış çocuklar için. Doğu Londra'da bira "pub" genellikle servis edildi
Kalay kaplarında, kolayca kırılmadıkları için. Ortak bir kafa travması
ağır alt jant tarafından yapılan dairesel bir kafa derisi kesildi,
Bled korkunç bir şekilde. Bir St. Patrick Günü'nde bir kadın getirildi,
Saç derisi yüzünün üzerinden ve uzun saçlarında bir kütle pıhtılaşmış
Yerdeyken böyle bir felçten kan. Ne zaman
Gerekli yeniden düzenlemeler yapıldı ve hastaneden ayrıldı
Tedavide, ona sorunun nedeni olanı sorduk. "'Twas
Sadece bir dava, bilir. Tabii, ben bir 'başka bir loidy sadece heve' idi
birkaç kelime. "

Gece geç saatlerde başka bir vesileyle, bir
Gece Porter'ın yapamayacağı cantanserous, yarı druden adam
yatıştırın. "Bu hastaneye normal aboneyim ve asla
Henüz aidatlarım vardı, "protesto etmeye devam etti. Hemen üretmek için yeni bir ilaç
Kusma piyasaya sürülmüştü ve tam olarak
İhtiyaç duyduğu tedavi, ona bir enjeksiyon verdik. Dehşetimize göre
ilaç, ya da
içiyor ya da ilacın kendisi bir çöküşe ve ardından kafaya neden oldu
semptomlar. Kabul edildi, başı traş ve buz torbaları uygulandı
Ertesi gün tekrar oldukça iyiydi. Ama o ayrıldığında o
Kıvırcık, Auburn Saçının süper bolluğu yerine, cilalı
Beyaz düğme yağlı ve geceleri bir devlet evi gibi parlıyor. Tartıştık
Aboneliğinin gelecekte düzenli olup olmayacağı, ancak
son derece minnettar olduğu konusunda iddia edildi.

Dokladım, ama bazı arasında büyüyen samimiyet
Hastalar ve ben anlatırken değerli görünüyordu, çünkü bana gösterdiler
Hiç başka bir şekilde, çirkin hakkında anlayabilirdi
Büyük şehirlerde yaşamın tarafı, korkunç trajedileri ve pathos
En kötüsü ve ne kadar cesarete ihtiyaç var ve ne kadar iyi var ve
İnsanın hizmetini kabul edenlerden önce ne büyük fırsatlar yalan söylüyor?
Tanrı'ya hizmetleri olarak. Bana sonsuza kadar ne kadar ihtiyaç duyulduğunu kanıtladı
Ortodoks kelimelerden daha bencil olmayan işler ve kiliselerin ne kadar
İşçi Partisi, Sosyalist Parti'den,
Ticaret-Union, on binlerce arkadaşımızdan önce,
Umutları ve korkuları, sevgileri ve istekleri, adil bir şansı var
iyi yap. Bir nefretle likör trafiğinden nefret etmeyi de öğrendim
ruhum. Başlıklarla onurlandırılan alemin akranlarıyla tanıştım çünkü onlar
arkadaşlarımın bozulması konusunda zenginleşmişti. Hayatlar lanet olsun gördüm
işlenmiş her türlü zulüm, hapishane ve hastaneler doldurulmuş,
Sefalet, isteme, açlık, cinayet, hepsi şişman erkeklerin neden olduğu
Kâr ve beyler ve harika insanlar olarak poz verdi. Erkek gördüm
Hayattaki işi buna karşı konuşmak olan ağızlar kapalı
suçlu ticaret. Rahiplerin mesleğinden sürülen erkekleri gördüm
Tanrı'nın, kiliseyi bilen erkeklerin burun deliklerinde bir koku haline getirme
üniversitelerde eğitilmiş olanların yanı sıra, hepsi
Alkol, alkol, alkol yoluyla. Bu korkunç savaş sürükleniyor
Dört yılı aşkın bir süredir yorgun kursu ve yine de İngiltere
onu kısan bu lanetle mücadele etti. Şarkı söyleriz "Tanrı kurtar
Kral, "ve duaya inanıyormuş gibi yap, ama yine de karşılaşmayacağız
Ortamızda bu göze çarpan iblis. Kelimeler fikirleri giydirebilir, ama alır
onları gerçekleştirmek için tapular.

       * * * * * *

Ailem gitti, bulmak benim için gerekli oldu
Portekizlilerin evinde,
dul. İyi bir aile adı olan kocası,
dünya ve başka bir "bayan" ile ortadan kaybolmuştu. En büyük oğul, bir
Matematiksel dahi, Cambridge'den yolunu ödeyebildi
Üniversite kazandığı burs ve ödüllerle. Bir
Yedi'nin güzel küçük koyu kızı bir batı ucunda oynuyordu
"Alice Harikalar Diyarında Alice. "O ikinci oldu
Alice'e de keman ve tüm şarkılarını söyleyebilir. Onun ödemesi
Haftada beş kilo, cazibe için yeterince fakirdi
Kanıtlandı, ancak ailenin geri kalanından daha fazlası kazandı.
O zamanlar asla tiyatrolara gitmedim. Tanıdıklar beni ikna etmişti
Bir adam için bir adam için birçoğu mahvolmuştu
Hıristiyan işine herhangi bir ilgi duymak, her neyse,
katılmak. Dahası, tanıdıklarım arasında birkaç tiyatro yoktu
hayranlar ve onlarla ortak hiçbir şeyim yoktu. "Dormouse", ancak,
Eskiden kendi yararına ve parçalarını benim yararına söylerdim
ara sıra arkadaşlar ve çok mütevazı ve winsome ve kazançları öyle
Fikrimi tamamen değiştirdiğim aile için paha biçilmez. O zaman ve
Orada dramanın önemli bir parçası olduğu sonucuna vardım
sanat ve onu yükseltmeye ve temizlemeye çalışanların
Sir Henry Irving, oğlu Marlborough'da tanıştığım
Temiz oyunlar ve iyi koşullar talep eden bir halkın desteği
ekranın önünde ve arkasında. Londra'ya geldiğimde babam vardı
Shakespeare'den başka hiçbir şeye gitmememi istedi
Yirmi bir yaşına kadar iyi tanınan oyunlar. Sadece bir kez girdim
Müzik salonu ve ben birkaç dakika içinde beni tatmin edecek çok şeyimiz vardı.
Vaudevilles o günlerden daha iyidir. Sansür iyi iş çıkarır,
Ama hala arzı yaratan talep ve her neyse
büyük ölçüde iyileşme meydana geldi.
patronlar. Tıp öğrencilerinin sırayla alabilecekleri tüm açık havaya ihtiyacı var
Beden ve ruhu formda tutmak ve tiyatro hayranına olan saygımız
haklı.

Victoria Park'a yakın olan yeni lojmanlarım fırsatı karşıladı
Biri alışılmadık olsaydı eğitim için. Atma pratiği yapmak için
On altı kiloluk çekiç kaba zemin ve bol yer gerektirir ve
Hastanın arası sporlarda planlandım,
Çok fazla ilgisiz partinin etrafta olmadığı zaman çalışmak için gerekli.
Bir doğu uçunun kafatası bile çekiç geçirmez değil, gördüğüm gibi
Zavallı kadın, içinde beş dairesel delikli hastaneye getirildi
Kafa, kocası tarafından bir çekiçle verilen darbelerin sonucu. .
Sadece Ruffian'ın cinayet için sunduğu mazeret,
Onu uyandırmayı unuttu, geç kalmıştı ve işini kaybetti.

Sınıfımdaki bazı erkekler yüzmeyi öğreniyorlardı. Sadece vardı
Bir banyo göl ve sular rahatsız olduktan sonra çizgiyi çizdik
ders vermeye gidiyorum. Bu yüzden saatte kapıda buluşurduk
Sabah açılış ve böylece çoğu insanın önüne geri dönecek
hareket ediyordu. Ne de park kalecisini her zaman beklemedik, ama çoğu zaman
Kapıları ölçeklendirdi ve böylece daha da özel bir daldırma aldı. Çok
Akşam da "pazen" ve parkın etrafında ve etrafında antrenman yapardık,
Veya Hackney Common, büyük bir olaydan önce rüzgarını iyileştirmek için. İçin
O zaman diyet yulaf ezmesi, süt ve yumurta kullandım ve çok az veya
et yok. Daha ucuzdu ve bana daha fazla dayanıklılık veriyor gibiydi; ve
Gerçek paranın değeri beni şaşırtıyordu.

Victoria Park, ağrılı olan her insanın olduğu açık forumlardan biridir.
Nokta şikâyetini yayınlamak için çıkıyor. Pazar günleri çok azdı
Ağaçların etrafındaki gruplar, bir
Tanrı'nın doğasına patent tıbbı. Charles Bradlaugh ve Bayan
Annie Besant, ikonoklastik çabalarla birlikte ilişkilendirildi
Ortodoks dini ve bazılarında çok fazla gerçek vardı
Çok az rahatsızlık vermedikleri için. Takılmak
Etekleri, cahil, dogmatik ateistlerin bir kalabalığıydı,
"Freethinker" adlı bir makale yayınladı, ki
Tutkulara hitap etti ve
Kısmen eğitimli önyargılar. Farklı argümanları cevaplamak için
Propagandalarının Hıristiyan Kanıtı olarak bilinen bir dernek
Toplum öğretim görevlilerini gönderirdi. Onlardan biri oldukça ünlü oldu
Akıllı argümanları ve cevapları için, hazır zekası ve gerçekten
kapsamlı okuma. O bir antiguan, Edwards adında siyah bir adamdı ve
Direkten önce bir denizci olmuştu. Onunla cemaat evinde tanıştım
Yakın bir kilisenin piskoposluk din adamı, altyazısı altında
Hıristiyan Sosyalizmi, gerçekten her türlü sosyal ajansı çalıştırdı
Halkın kalbine giden yolu buldum. Mesajları çoktı
Bana çok hitap ettiği kelimelerden daha fazla işte ve ben
bağlılığımı her zaman iyi dolu olan kilisesine aktardı.
Özellikle çabaları arasında haftalık cemaat dansı hatırlıyorum. Benim
Dini tanıdıklar bu kadar basit eğlendirmeleri sınıflandırmaya yatkındı
Bir tür genel kategoride "Şeytanın Eserleri" ve Sağır Dönüş
kötü sonuçları belirtmek için her davetiyeye kulaklar
"ince kenarı
Kama. "Ancak bu iyi adam çok açık bir şekilde bir kama sürüyordu
O günlerde bu günlerde bulunan fakir komşularının birçok kalbine
Sordid turdan masum zevklerde rahatlama fırsatı yok
Bethnal Green'in sıkıcı purlieusunda yaşam. Bu din adamı
Komşusunun öncüsü, Mile End'in ünlü Samuel Barnett,
Toynbee'ye kim düşündü, başladı ve uzun yıllar başkanlık etti
House, Doğu Londra'daki ilk büyük üniversite yerleşimi. İşçileri
müjdelerini kabul ettikleri ifadeler ve inançlarla vaaz etti
zihinsel çekincelerle, ama tam olarak onlar
kesinlikle inanıyordu. İlk başta bir titreme gönderirdi
Creed'e inanmayan bir kilise işçisi bulmak için omurga ve
tüm temellerimizin üzerinde tökezledi. İlk başta beni şaşırttı
Erkekler Whitechapel gibi bir yerde yaşamak için kendi masraflarını öderler,
sadece drenaj komitelerinde çalışmak için, suçlu ev sahibi mentorları olarak veya
sadece umut verici zihinlere özel eğitim şansı vermek veya
Uygun olmayan bedenler için beden eğitimi. Yine de çabalarında gördü
Gerçek aşkın yadsınamaz mesajları. Şahsen sadece ara sıra yapabilirim
Residence'daki arkadaşlarla tanışmak veya bir sanat sergisine katılmak için orada koş,
Ama bana birçok ders verdiler.

Hastanenin tam karşısında Oxford House vardı, sadece iki dakika
Kesin doktrinel dini sosyal hizmet ile birleştiren uzak.
Oxford çabası olmak benim için harika cazibe merkezleri vardı. Dahası,
Terk edilmiş bir şeker rafinerisinin ortasında yanında
Bahçeyi işe aldı, birkaç çim tenis kortuna dönüştürdü ve
Küçük bir kulüp koştu. Orada ilk önce ünlü Dr. Hensley Henson ile tanıştım
Hereford Piskoposu ve ayrıca Londra Piskoposu, Dr.
Winnington-UNTRAM-çok yönlü bir atlet. Bizimizi ziyaret ederdi
koğuşlar ve birkaç fives mahkememiz olduğu için,
Küçük melodi ve çok fazla egzersiz yapar, eskiden bir öğleden sonra olurdu
Birlikte, haftada bir, hastaneye geldiğinde. Bunların hiçbiri
Muhteşem erkekler o günlerde haysiyetlerdi, ya da korkarım ki
Bizi tıbbi olarak çok daha durgun buldu. Ben de itiraf edebilirim
o zaman piskoposlara veya kiliseye saygı duymayı öğrenmediğimiz
Genel olarak patronlar. Bu adamların her ikisini de sevdik çünkü onlar
alışılmadık ve iyi sporlar ve özellikle de
Ateist'in propagandasını açık olarak ele almaktan korkuyor. Dr.
Whitechapel'deki Henson, rakiplerle dolu bir salona karşı tek başına tartışıyor
Ve adalet ve sonsuz bir kısıtlama ile,
yanılmalarının nedeni. Dahası, Dr. Ingram'ın yaptığını gördüm
Aynı şey açık parkta bir taş üzerinde duruyor. Hepsi olabilir
insan zihinleri veya insana bunu bildiğinde çok aptalca ses
zihin, sonsuz, asla matematiksel olarak gösterilemez
Önerme. Ama mesele şu ki, bu din adamları bunu
Onlar gerçek erkeklerdi-inancın yanı sıra cesareti olan, inanan erkekler
kendi içlerinde ve mesajları,
Ortodoksluktan çıkması gerekiyordu. Seyircinin bildiği bu
Birçok rakip için söylenebileceğinden daha fazlası. İsa'nın kendisi
Mükemmel erkekliğini böyle konuşarak gösterdi.

Sözlenmedik bir şekilde etkilenen aklımda hala bir fırsat
Bu dinin rakiplerinin en açık ve kısırlığını hastalandı. A
Kurtuluş Ordusu Lass onu terk etti ve yoksulluk içinde, emzirdi ve
Ona baktı ve sonunda yeni bir adam yaptı.

Park hoparlörlerinin en popüler ve en popüler olan Antiguan'dı.
Argümanları o kadar zekiydi ki, iyi olduğu açıktı ve
yaygın olarak okun. Kalabalık ve esprili mutlak anlayışı
Repartee, rakiplerinin sıcaklıklarını kaybetmesine neden olmak için sık sık kullanılır,
Ve bu her zaman onların geri alınmasıydı. Kural olarak kalabalık çok adildi
ve argümanları kötüye kullanımdan kolayca ayırt edebilir. Böylece, bir Pazar günü
Tartışma, doğanın Tanrı olup olmadığı idi. Ateist
Temsilci çok yüksek sesli bir demagogdu, öfkeli
Hibernian kökenine çok önemli ölçüde ihanet etti. Tamamen
Kamgaralı ve gülme, akıllıca bir düzeltme ile ona karşı döndü
bazıları, şiddetli cevap vermesi için ona verilen birkaç dakikayı kullandı
"Bayanlar ve beyler çıkmadı
Zamanlarını, lanet olası bir zenci tarafından İngilizce öğretilmek için harcamak için. "

"Efendim," diye cevapladı Edwards kalabalıktan, "Ben bir İngiliz özneyim, doğdu
Antigua adasında ve herhangi bir İrlandalı kadar bir İngiliz
ülke. "

Edwards, tükenmez bir iyi humour stokuna ve onun gülüşüne sahipti
Parkın yarısında duyulabilirdi. Sırası geldiğinde
Taşı monte, kalabalığı o kadar iyi huylu hale getirdi ki
Düşmanın kesintilerine kızgın ve biri önerdiğinde
Doğa o insanın tanrısı olsaydı, yakınca ördek yayı
Onun için doğal bir yer, onun için bir acele vardı ve birkaç kişi için
Sonraki Pazar günleri kanıtta değildi. Edwards fakir bir adamdı,
Küçük maaş ve sürekli cömertlik ona tatil için hiçbir şey bırakmadı,
Ve kendini aşırı çalışmayla öldürüyordu. Bu yüzden ondan bize katılmasını istedik
Filistin Place'e uyduğumuz yeni evde. En çok
Memnuniyetle bunu yaptı ve eğlencemize çok eklendi. Maalesef
Tüberküloz uzun zaman önce ona kavradı ve değerli bir
Doğu Londra'dan hayat.

O günlerde yaşadığımız queer küçük bir arı kovanıydı ve
Daha fazla kozmopolit kalabalık bulunamadı: Bir genç doktor
o zamandan beri Avustralya'da adını ve servetini yapan; kimin içinde
Odalar neredeyse her türden yetenek için yaklaşık yüz fincan vardı.
atletizm ve aynı zamanda profesyonel hayatta "iyi işleyen"
Daha kısa veya daha uzun süre için birkaç kişi tahsis edilen odalar
evimizde. Daha sıra dışı olanlar arasında "C.M.", bir brahmin
Gençliğinde bir rahip olan Hindistan, İngiltere'ye geri getirilen bir rahip
Bazı toplum tıbbi misyonerlik çalışmalarında eğitilecek, ancak
Bazı nedenler düşmüş olmalarının nedenleri. Kısa bir süre için zeki bir genç Rusça
Kilise için eğitim gören İbranice ekstraksiyonun
Ortak oda sosyal katılımlarımız neredeyse uluslararası ilişkiler.

Bunu yazarken Charleston, Güney Carolina'dayım ve ne kadar zor görüyorum
Bir Amerikalı'nın böyle bir olasılığı anlaması olacak
Motley montaj makul veya hatta uygun. Bana öyle geliyor
burada bazen o günlerde garip duygular olması gerekiyordu. BEN
Ancak, sadece kişisel olarak düşünmediğimi söyleyebiliriz.
Doğu Londra o kadar demokratiktir ki, kişinin standartları sadece
gördüğümüz gibi adamın ruhunun değeri. Eğer sarı olsaydı
Dürüst olmak gerekirse, bir iota'nın çoğunun önemi olmaz pembe çizgiler
biz.

Öyle oldu ki, o zaman bakımım altında hastanede vardı
"Fil Adam" olarak bilinen hasta. Bunun altında oynuyordu
Ucuz bir vaudeville başlığı, bazı öğrenciler tarafından görülmüştü,
ve en iyi doktorlarımıza gösterilmeye ve çalışmaya davet edildi. Zavallı adam, en çok onun en çok duyarlıydı.
olağanüstü görünüm. Hastalığa "Leontiasis" deniyordu ve
bir üzerinde muazzam bir kemik ve cildin aşırı gelişmesinden oluşuyordu
taraf. Başı ve yüzü gerçekten büyük bir
Bir bagaj ile hayvan başı. Kollarım şapkasının etrafına ulaşmazdı. A
Bir bahçedeki özel oda ona ayrıldı ve birkaç ünlü kişi
onu görmeye geldi-aralarında Kraliçe Alexandra, sonra prensesi
Daha sonra ona imzalı bir fotoğrafını gönderen Galler.
"Fil Evi" olarak bilinen odasında tuttu ve
Her zaman güzellik ve canavar önerdi. Sadece geceleri adam olabilir
kapılardan çıkın ve alacakaranlıkta olağandışı bir şey değildi
Gecikme ile küçük avluda yukarı ve aşağı yürürken buluşmak için. O
Büyük bir şişe içinde nasıl görüneceğinden özgürce konuşurdu
Alkol-bir sonu hayal gücünde gelmesi için kader oldu. O
çok neşeli bir eğilim vardı ve soluyla acımasızca gurur duyuyordu
normaldi. Çok aniden bir gün öldü-sebep
başının öne düştüğü ve onu boğduğu için atandı
Kalkması için ağır.

1886'da sınavlarımı geçtim ve usulüne uygun olarak bir üye oldum.
Doktorlar Koleji ve İngiltere Kraliyet Cerrahları Koleji;
ve değişim ve dinlenme için bir alan aradı, burada da kullanabilirim
Yeni edinilen lisans, başka kimseye değilse, kendi yararına. Arasında
Londra Hastanesine gelen hastalar, şimdi tekrar vardı
Kuzey Denizi'nin büyük balıkçı filolarından balıkçılar. Yaşadılar
Olduğu gibi, yüzen köylerde, balıklarını pazara göndermek
Her gün hızlı kesiciler tarafından. Sırayla her iki veya üç ayda bir
Geldi, doğu kıyısındaki ev limanı için bir gemi ayrılacaktı,
Her biri için evde bir gün izin verilmek veya izin verilmesi gerekiyor
Denizde tam hafta. Filolar denizi yaz ve kış ve
Tekneler küçüktü, altmış tonun üzerinde ortalama değil, tehlikeli bir şeydi
Arama. Kuzey Denizi otuz kulaçtan daha derin değil, çoğu
Yirmi yaşın altında ve bazı yerlerde sadece beş. Gerçekten de
Son zamanlarda batık ve hala batan bir kısmı Avrupa'nın
Her iki taraftaki kıyılar sürekli olarak geriliyor ve Heligoland
İngilizler tarafından Kaiser'e teslim edildi, onun
Kaçırmaya devam etmek zorunda kalacaktı ya da yakında kalmayacaktı.
Almanları süpüren şiddetli galerilere maruz kalan sığ sular
Okyanus derin ve tehlikeli denizler yapar, bu da kolayca kırılır ve
Kuzey Denizi gemileri gibi düşük freeboard ile zanaat güverteleri
Balıklarını feribot etmek için tekne içeri ve dışarı almak için sahip olmak zorundaydı
kesiciye.

Elinde yetenekli yardım yok, yardım almanın en hızlı yolu
yaralı bir adamı balıklarla pazarlamak için göndermek. Genellikle bir
Uzun Günler Uzun Yolculuk, Basit Kırıklar bileşik ve uzuvlar oldu
ve fakülteler genellikle kayboldu. Öyle oldu ki efendim frederick
Treves'in kendisi küçük yelkenli zanaatta gezinme sevgisine sahipti. O
İngiliz kanalını Calais'e geçmeyi bir uygulama yapmıştı
Yelken Lugger Her Boks Günü-yani Noel'den sonraki gün. O
özellikle "gemilerde denize inen" ile ilgileniyordu
ve son zamanlarda balıkçı filoları arasında bir gezi yapmıştı. Bana bunu söyledi
dini ve sosyal refahı ile ilgilenen küçük bir erkek grubu
Derin deniz balıkçıları, küçük bir balıkçı şaplak kiraladı, onu gönderdi
Balıkçılar arasında basit bir dini hizmetleri elinde tutacak,
Erkeklere bir alternatif sağlamak için alışılmadık tip
Balıkçılık gevşekken grog gemileri ve ilk yardımı taşımak için
geminin kaptanı ambulans çalışması öğretildi. İstediler
Ancak, genç bir doktorun dışarı çıkması için çok fazla
işin manevi tarafı, kullanıp kullanamayacaklarını görmek için
Erkekleri kazanmak için uygun tıbbi yardımın ek cazibesi
sempati. Bana tavsiyesi gidip ona bir göz atmaktı. "Sen
Git Ocak ayında, her neyse bazı güzel deniz manzaraları göreceksiniz. İçeri girme
Tüm yaşlı bayanların dinlenmeye gittikleri yaz. "

Bu nedenle ertesi Ocak ayına çıkmak için başvurdum ve o düşüş,
Büyük Londra rıhtımlarının yakınında çalışırken, sık sık bakardım
Uzun Doğu Indiamen, yakında gemiye gitmem gerektiğini düşünerek
Kuzey Denizi'nde böyle bir gemi. Trenim olduğunda karanlık ve yağmur yağıyordu
Yarmouth'a koştu ve mavi üniformalı damlayan, şişman bir balıkçı
Benimle o zaman çekici olmayan ve kötü aydınlatılmış terminalle tanıştı. O vardı
Şaşırtıcı bir "yetiştirici" veya dört tekerlekli taksi getirdi. Tırmanış biz sürdü
Issız bir yol boyunca bir mil veya daha fazla ve sonunda görünüşe göre
Ötesinin arkasında.

"Gemi nerede?" Diye sordum.

"Neden, bunlar onun topmast'leri," diye yanıtladı rehberim, iki yazıya işaret ederek
Kumdan yansıtma. "Gelgit düşük ve o
iskele."

"Gökler!" Düşündüm; "Her neyse, çay albümü değil."

Bankaya tırmandım ve bir gövdesinde karanlıkta baktım
Küçük zanaat, eski Roysterer'ımızdan biraz daha büyük. O sadece
Ankraj ışığının loş ışınları ile fark edilebilir. Tereddüt ediyordum
Yarmouth'a geri dönüp Londra'ya dönmemem gerekip gerekmediğine
Güvertedeki neşeli bir ses doyurucu bir karşılama çağırdığında. Ne büyük
İşler bir gülümsemeye ve hiç kimsenin söyleyemeyeceği neşeli bir kelime üzerinde durun. Ama o
Bu sefer büyüyü kırdım ve kabyamın çantalarımı boşaltmasını sağladım
Banka ve ona iyi geceler. Tekerlekleri yağmurun içine girerken
Ve karanlık, kablolarımın hatırlamanın ötesinde kesildiğini hissettim. Çok geç
Kurtar beni, neşeli ses bağırdı, "Dikkatli olun, sadece katranlı
Ve yağlanmıştı. "Zaten aşağı kayıyordum ve giderken ona yapışıyordum.
Gemi kadar küçük o kesinlikle lekesizdi. Onun görevlisi, kim
Tüm eller için pişirilmiş, akıllı ve kar-beyaz bir takımdaydı. Kontrast
Decks ve yukarıdaki bu çok rahatlatıcıydı, ancak mahallelerim
küçüktü. Mürettebatın hepsi tıknaz, iyi huylu ve bağımsızdı.
Demokratik Doğu Londra'nın beni yaptığı gibi, beni çok etkilediler
olumlu ve ben gerçek ile girişimi dört gözle beklemeye başladım
zevk.

İçki bu adamların en kötü düşmanı idi. Quayside
Balıkçı mahalleleri düşük salonlarla doluydu. Ücretler bile ödendi
Onlarda veya eklerinde ve grog gemileri
ucuz tütün ve düşük literatür, hain çağrılarını
Filolar ve bu para cezalarının birçoğunun ölümü, beden ve ruhtu
erkeklik örnekleri.

Misyonun gerçek nesnesi hakkında hiçbir soru yoktu
Derin deniz balıkçıları. Büyük harflerle oyulmuş "hastayı iyileştir" kelimeleri
sancak yayını süsledi. "Sözü vaaz" limandaydı ve
Tekerleğin pirinç kenarının etrafında efsaneyi koştu, "dedi İsa, takip et
Ben ve ben seni erkek balıkçıları yapacağız. "Otuz yıl önce daha fazlasıdık
günümüzden daha geleneksel ve benden öğrenmekten çok şaşırdım
Dört ton tütün göndermek zorunda olduğumuzu kaptan,
Bond'da bizim için İngiltere'den gönderildi, çünkü dışarı çıkarmayabilir
açık denizlere gönderildi. Ancak Belçika'da hiçbir görev ödenmedi. .
Tek sorun, gemimizin masraflarını ödemesine yardımcı olmak, taşımaktı
balık tutan ekipman ve bir balıkçı gemisi olarak açıklık alamadı
Belçika. Bu nedenle ağlarımız ve kirişlerimiz balık avına çıkmak zorunda kaldı
Merkantil Deniz Olarak Geçerken Dostça Bir Trawler'da Gerekçesiyle
Zaman boyunca kargomuzu aldık.

O kadar acı, limanda donmuş olduğumuz ve
Kanalları patlatabilir. Sonunda bir vapur almamız gerekiyordu
etrafımızda ve tekrar denize hazır olduğumuzda buz bağlarımızı parçalayın.
Önümüzdeki iki ay boyunca Heligoland dışında hiçbir toprak görmedik ve
Terschelling-veya Beceri, Balıkçıların dediği gibi-uzakta
Offing. Ne de bir zamanlar güvertemiz bir zamanlar buz ve kardan uzak değildi
zaman.

Görevimiz olabildiğince çok filoyu ziyaret etmek ve
bazı güvenilir gemi, onların kullanımı için bir tütün stoğu almak
Özel filo. Gemi, yaklaşık altı metre mavi kiraz kuşu taşıyacaktı
onun öngörü konaklaması, bowsprit sonunun üstünde birkaç kulaç, bu yüzden
Bütün filo onu tanıyabilir. Tütünü bir
sadece maliyeti karşılayan ve "Coper" ın altını çizen sabit fiyat
yüzde elli. Her sabah iş bayrağını kaldıracaktı,
Küçük tekneler taşıyıcıda balıklara binerken dışarıdayken ve
Mümkün olduğunca bakıcıyı elden alacak şekilde yalan söylemek, böylece erkekler
her ikisine de gidemedim. Bu tür yüzen depolar sonunda
Herhangi birinin olması gerektiğinde önlemi ile düzenlenmiş
Limana dön, tütün getirmemeli, ama teslim et
Güvenilir bir arkadaşa stok ve hesaplar.

Bu derin deniz balıkçılığı benim için bir vahiydi ve her saat
Ben zevk uzun yolculuk zevk. Yirmi'den fazla bulmak benim için harikaydı
Bin erkek ve erkek çocuk-benim
hiç tanışmıştı. Her biriyle dolu onlardı ve asla
yoksunluk veya tehlike düşünce. Giyim, yiyecek, gümrük, hepsi
faydaya tabidir. Onlar en yakın olası şeydi
Big Boys topluluğu, sadece bir lidere ihtiyaç duyuyor. Verimlilikte ve
fiziksel zorluklar ve tehlikelerde cesur beceriklilikleri,
Kesinlikle kendi başlarına bir sınıftaydılar, tüm
erkeklerin hikayelerini okumayı seven karakter özellikleri
Korsanlar ve on altıncı yüzyıl döneminin diğer denizcileri.

Her filo, kısmen tarafından atanan Amiral ve Yardımcısı-Amiral'e sahipti.
Sahibi ve kısmen gemilerin kaptanları tarafından. Şeytan-May bakımı
Ruh her zaman erkeklerle büyük bir faktördü. Amiral yönlendirildi
gündüz bayraklara göre ve geceleri roketler, böylece
Filonun ne yapacağını ve nerede balık tutacaklarını gösteren.
Genellikle en hızlı tekneye ve kesiciler için avlanıyor
Filo her zaman amiralin hemen arkasında yatıyordu,
varış. Yüzlerce erkek mektuplar, paketler, yüklemek için gelirdi
Balık, son görevlerinin piyasaya getirildiği haberi almak için.
Ayrıca, politikaları dikkate almak için bir tür parlamento yapıldı
ve şikayetleri duyun.

İlk başta bu adamların nerede olduklarını nasıl bildikleri benim için büyük bir sürpriz oldu
çünkü gökyüzü ve denizden başka bir şey görmedik ve hatta
Amiraller bir kronometre taşıyordu veya bir boylam yaratabilir; Ve sadece
Kayakçıların küçük bir yüzdesi okuyabilir veya yazabilir. Hepsi
Ancak, bir sekstant taşıdı ve başparmak tarafından bir enlem bulabilir
kabaca. Ama bu sadece bir tutamda yapıldı. Silahlı kurşun
Fisherman'ın arkadaşı. Altta bir fincan olan ağır bir kurşundu
Her seferinde yapışkan gresle taze dolduruldu. Kullanıldığında derinlik
Her zaman saat tarafından çağrılır ve kum, çamur veya kaya türü
kaptana gösterilen grese yapıştı. "On beş kulp ve
Kahve toprakları-Dogger'ın kuyruk ucunda ol. Onu biraz koy
Batıya daha fazlası oğlum, "diyor ve daha fazla düşünmezdi
Her ne kadar üç ya da dört gün olmuş olsa da
Filo, ve topraktan ayrıldığından beri bir ruhla konuşmuyor. Birini hatırlıyorum
Skipper eskiden aşağı aşağı indi ve söyleyebilirdi
Birkaç sondajdan sonra dişleri arasındaki kum
Direksiyon. Şimdi bile garip geliyor, ama çok evrenseldi, sadece
çocukluktan denizde yaşayan erkeklere ikinci doğa
Yakında ona hayret etmeyi bıraktık. Skippers sadece sadece mecbur kalıyordu
sertifikalara sahip olmak. Bunlar _viva voce_ sınavları ile elde edildi.
Bazen hevesli bir öğrenciyi duyarsınız, harika bir siyah sakal
göğsün etrafında kırk yedi inçin üzerinde korsan ve muhtemelen
Sekiz veya on çocuğun babası, saatinde damgalarken
Sıcak tutmak, kursları tekrarlamak-"Dogger'ın doğu ucundan boynuz
S.E. E. 1/2 ve W. adanın [Heligoland] Barkum S. 1/2 W.
Hezebrough N.N.W'ye ışık. "-vb. Anıları değildi
çok çeşitli gerçekler tarafından yüklendi, ancak bu şeylerde
Ünlü köle müzisyeni Blind Tom için en yakın hayal edilebilir.

Uzun turumuz bizi sadece yaklaşık bir ay işgal etti ve bundan sonra
Büyük Kuzeyliler olarak bilinen filo ile yerleşti. Diğerleri
kısa maviler miydi, rashers (çünkü onlar
pastırma parçası), Columbia, Kızıl Haç, vb. Bazen
Gece boyunca batıda balık tutarken yüz yelken
veya daha fazla gemi, başka bir büyük filodan geçerdik
başka bir şekilde ve bazı uzun trollerimiz ve çözgülerimiz
onlarınki. Sayısız ışıkların güzel gösterisinin ötesinde
Güçlü kaba denizlerde sık sık yukarı ve aşağı sallanıyor-çünkü gerekli
trollerimizi çekecek iyi esintiler-roketler ve fişekler olurdu
Dolaşmış tekneler ve çoğu zaman yeterince roket ve fişek
arkadaşlar ve kesicilerden. Biri yakında erkeklerle çok arkadaşça oldu
Bu geceleri gemiye geri dönmeyecek, ama ziyaret edin ve
Hastaların geldiğini görmek için ertesi gün Mission gemisine binen balıklara katılın
yardım için. Kaynakçıların olması kesinlikle deniz kurallarına aykırı olmasına rağmen
Bütün gece gemilerinden, bu bir kuraldı, diğerleri gibi
Kuzey Denizi, ihlalde sıklıkla gözlemde olduğu gibi işaretlenir. A
İyi şirket bir araya gelir ve genellikle şarkı söyler ve
Trol ve hafif taşıma zamanı gelene kadar oyun oynamak
Kendi gemilerini bulun ve tekne için sinyal.

Yeni arkadaşlarımın din ile ilişkisi çok karakteristikti
bir. Ne yaparlarsa yapsınlar, çok yaptılar. Böylece Amirallerden biri, varlık
susamış bir ruh ve daha uzun bir süredir yapışmış grog gemileri
Fanciticed'ten daha iyi olanı tutma fikrini tasarladı
Heligoland salonları. Yani parlak bir sabah "filosunu" altına alıyor "
Adanın Lee ve birkaç tekne karaya çıktı, muhtemelen
Balık sat. Tamamen beş yüz kişiye indiler,
İki veya üç gün boyunca birkaç salon. Sonuç olarak daha sonra sadece
Adaya balık satan bir mürettebatın bir seferde karaya çıkmasına izin verildi.
İşgallerinin kumar oynaması onları zorlaştırdı. Böylece
yarım gale rüzgarda küçük bir tekne atmak için tehlikeli bir görevdi,
Onu ağır balık kutuları ile doldurun ve bunları koymak için onu gönderin
Dağlık bir deniz oluğunda yürürken bir vapur rayı.

Ama bu günlerde piyasaya daha az balık gönderildi
En iyi fiyatlar gerçekleşti ve bu yüzden her zaman bir dizi vardı
Cesaret, hayatların bu kadar uzun süre kaybedilip kaybetmediğini umursamayan kim
Fiyatlar elde edildi ve rekorları haftalık listede yüksekti.
hem sahiplere hem de erkeklere iletilen satışlar. Ben çok şey biliyordum
On dört adam bu teknelerden bir sabah üzülüyor; ve
Üç yüz elli erkeğin yıllık kayıpları çoğunlukla
neden. Daha sonra Ticaret Kurulu tarafından koşullar iyileştirildi,
Herhangi bir adam boğulursa, kaptana karşı adam öldüren kim
Amiral, bayraklarını göstermedikçe,
bunu yapmak için filo izni. Ancak o günlerde sık sık yirmi gördüm
otuz teknenin hepsi bir seferde kesicinin yanına bağlandı,
Ağır Denizler Arada ve Kesicinin Yelkenini Hal Direktif
su ve tekrar doğru yaptığında,
Bazı tekneler ve onları baş aşağı devrilir. Böylece içlerindeki herhangi biri
Bir tuzak altında bir fare gibi yakalandı veya yüzmeye çalışan parçalara vurdu
Acele, fırlatan tekneler arasında.

Kural olarak gece yarısı çektiğimiz ve her zaman yeni bir kaynağıydı
Merak et, çünkü trol kucaklamasında Katolikti ve büyüdü
Yoluna gelen her şey. Nispeten yakın zamanda ne kadar yakın zamanda
Kanal kuru topraklardı, birçok diş ve mamut dişleri
Dolaşmak için kullanılır, şimdi gömülü ormanları trollere verildi.
sürekli kaydıran kumlar. Her tanımın eski enkazı, eski
çanak çömlek ve hatta sahip olması gereken,
Yıllar önce batık bir gün yüzeye kadar getirildi
şişman tel çözgü. Elbe adı verilen büyük bir vapur kaybından sonra
Boğulan yolcuların çoğu bu konuda çekildi
yol; Ve bir keresinde Hull'da büyük bir heyecan neden oldu.
O limandan Fisher Lad, elleri arkasına bağlandı
Sırt ve ayakları üzerinde ağır bir ağırlık. Savunma çocuğun
öldü ve böylece yolculuk kırmak için gömüldü-desteklendi
başka bir geminin de çocuğu alıp attığı gerçeğiyle
Aynı nedenden dolayı tekrar denize. Ama biraz
batıl düşünce aksi halde ve daha çok zulüm olarak
Bu çocuklar bilinmiyordu.

Bu bayanlar büyük ölçüde balıkçılık ustalarına çıraklandı
Endüstriyel veya reformatör okullar, bakacak hiçbir ilişkisi yoktu
Onları ve çoğu zaman şüphesiz sorun ve tahriş sınırını verdi. Açık
Ancak bütün, sistem iyi çalıştı ve en mükemmel sınıf
Yetenekli denizciler geliştirildi. Ancak zaman zaman kötüdüler
sömürüldü. Çıraklık yıllarında,
Ödeme, sadece cep harçına ve bazen de dahil olmak üzere tüm mürettebat
Kaptan çırak ve yirmi bir yaşın altında. Eşit
Bundan sonra başka bir arama için takılmadılar, ancak takip etmek
deniz ve ustanın şartlarını kabul etmek zorunda kaldı. Balıkçıların yoktu
sendikalar ve çok büyük okuma yazma bilmeyen erkekler genellikle kaldı
Kamyon hareketlerine rağmen bir peonage sisteminin kurbanları. Efendisi
Bir geminin disiplini, özellikle bir filoda ve en iyisi
erkeklerin hataları vardır ve karadayken cezalandırılmaya ihtiyaç duyarlar. Bu kaptan
kendileri kaba bir okulda yetiştirildi ve düşenler
mağdurlar içecek ve iyileştirici önlemlerin tanışmasını sağladı
O günün ceza sistemimiz sadece onun tarafından daha da vahşileşti.
Din çoğunluğa neredeyse hiç dokunmadı; Kısa dönemleri için
Karaya çıkmak doğal olmayan bir şekilde iyi vakit geçirmek için harcanmadı. İle
Sordid Grog'da satılan kötü içecekler tarafından zehirlenenler
Hiçbir fazlalık çok büyüktü. Sahipleri sempati duyuyordu
Mülkiyet, çünkü mülkleri, çünkü
Balık, ağ, mağaza ve hatta yelkenler biçimi bazen takas edildi
Likör için açık denizler. Bir keresinde sarhoş bir kavga sırasında
Koper'in kabini bir kaptanı gazyağı lambasını diğerine attı
Yerde sarhoş yalan. Ağır yün forması batırıldı
Kerosen ateş yaktı. Güverteye koştu ve sonra bir dans kitlesi
alevler, denize attı ve kayboldu.

Bazen kaptanlar,
Karakter kusurları. Böylece dikkatsizlik yoluyla bir delikanlı
Birden fazla vesileyle akşam yemeği için "Duff" ı pişirdi,
Dönme zamanı geldiğinde siğinlerini güverteye al ve git
ön plana doğru ilerleyin. Sonra bir Cinder almak zorunda kaldı,
Çapraz ağacı ve denize at, tersine iner
Dolma ve hareketi boşaltıncaya kadar tekrarlayın. Bir diğer
Kabini düzgün bir şekilde temizleyemeyen bir gece yerine
Yatağa gitmek, bir kova dolu deniz suyu almak ve bir
çay kaşığı bir başkasına, böylece ve sabaha kadar. Birinde
Vesileyle, balast güvertesinin altına fakir bir çocuk konuldu, yani kabin
zemin ve unutulmuş. Daha sonra ölü bulundu, boğuldu
sintine su. Zulüm sonuçlarını gizlemek kolaydı.
denize takılan, hiçbir şekilde yok olmanın nadir bir yolu değildi
Kuzey Denizi'nin sığ sularında düşük freeboardları olan gemiler.

Misyon çalışmasında çok pratik bir sonuç,
Fisher Lads 'Mektup Yazma Derneği. Üyeler bunu kabul etti
denizde birçok yetim çocuk adı ve kendilerini yazmaya söz verdiler
düzenli olarak onlara. Ayrıca, mümkünse,
Karaya döndüler ve gerçekten de savaş kampı olarak onlar için yapıyorlar
Topluluk Ligi üyeleri,
askerler ve denizciler. Sevginin her pratik açıklamasının olması gerektiği gibi,
Çok gerçek bir yanıtla karşılaştı ve dahası yeni çıkarlar getirdi
ve birçok bencil hayata sevinçler.

Hayattaki tüm bakımı kendi sağlığı olan bir bayanı hatırlıyorum.
Onu emzirmiş ve endişelenmiş ve kötü sağlıktan zevk almıştı
Uzun, sadece en rafine uyarıcılara sürekli başvurmak
Merhametli bir rahatlama olacak sonu erteledi-diğerlerine.
Mektup yazma çabası onu yeniden yaptı. Doktorlar unutuldu,
Uyarıcılar tabulandırıldı, geçersizliğin nişanı sürüldü ve
Benim yoğun sürprizim, bir balıkçı limanında rastladım
Mavi Jerseyed bayanlar, olduğu gibi olanlardan bazıları
yardım ederek kutsanmış.

Ancak çabaların en iyisi, bazen "çete Aft Agley". Bir gün ben
Açıkça büyük bir şaşkınlıkla yazılmış bir mektup aldı
tekil aristokrat bağlantıların yaşlı spinster ve
Neredeyse acı vericiydi. Gönderilen isim
Yardıma ihtiyacı olan bir muhabir olarak kaptanımızdan biri tarafından
Teşvik, karakterize edilecek olanlardan biriydi
Ortak-diyelim ki John Jones. Bazı sapkın kader yanlış gemi
bir adres olarak verildi ve kaptanı
tam olarak aynı isim. Sadece deneyim eksikliği
Böyle bir çalışma, mektubunu ondan daha sevgi dolu hale getirmişti
gelişen koşullar altında diledi. İçin
bana yazdı, bir hanımefendi
Billingsgate tehdidi, ölüm değil, sakatlama, devam ederse
"John" ı dengelemek.




Bölüm V

Kuzey Denizi İşi


Kuzey Denizi'nin deneyimleri üzerinde uzun süre kaldım, çünkü
yüzeyde göründükçe önemsiz, en büyüğü ilgilendiriyorlar
İnsan hayatının sorunu-insanın dünyadan değil,
Üzerine sadece geçici bir sojourner. Bu inanç, onun hedeflendiğine
Başka bir yerde yaşamaya devam etmek, kişinin tahmininde büyük bir fark yaratır
değerler. Hayat sadece bir aşama yerine bir okul haline gelir, nesne
bunlardan yararlanma kapasitelerimizin gelişmesi gerektiğidir.
Mezuniyete ulaşana kadar bunları kullanmak. Hayatın bize verdiği şey sadece yapabilir
ruhlarımızı geliştirdiği için kalıcı öneme sahip olmak, böylece
daha fazlasını vermek ve bizi herhangi birine daha iyi hazırlamak için
Bu dünyanın ötesinde yatan fırsatlar. En değerli varlık
Bu varsayım, aralarında yaşadığı insanlar için sevgidir.

Hayattaki en iyi öğretmenler en çok bilenler olmaktan uzaktır veya
kendilerini akıllıca düşünen. Bana sevmeyen bir okul müdürü göster
O çocukları ve sen bana faydası olmayan birini gösteriyorsun. Bizim inancımız
Tanrı'nın Soniği, şaşırtıcı bir gerçekle son derece güçlenir.
Tanrı bile iyiliği bize, oğullarına zorlayamaz, çünkü onu paylaşıyoruz
doğa.

Bu mahkumiyetler, her neyse, yapmam gereken zihinsel varlıklardı
İşe başlayın ve başkaları yok. Bilimsel bir eğitim beni etkilemişti
Bu büyük ve azın çok göreceli terimler; o tek iş
beklenmedik bir şekilde kalıcı ve büyük hale gelirken
Harika, ama sadece dağınık, geçici ve etkisiz olacaktır.
Deneyim bana bir insan hayatının doğrudan sınırları olduğunu öğretti
ancak en kalıcı değeri dolaylı etkisidir.
Şimdiye kadar yaşadığı en büyük yaşam, bir marangozda olmak için daha küçük değildi
alışveriş ve büyük ölçüde birkaç cahil balıkçı arasında geçirdi. Scarbee
Holmes'a rağmen geçerli bir _apologia pro vita sua_ vardı. Tolstoy
Çiftliği, görmeden Milton, hapishanesinde Bunyan, Pasteur
Laboratuvarı, hepsi dünya için harika şeyler yaptı. O kadar çok şey var ki, onu takip edenlerin hayatları hakkında
deniz, diğer birçok çağrıya göre çok daha az yapaylık ve
Balıkçılarımız, gevşek bir şekilde "hayatta şans" dediğimiz şeyden çok daha az
Onlara sempati duymak kolaydı ve sempati uzun bir adımdır
aşka doğru. Denizde Yaşam da gerçekten zaman ve fırsat verir
bir adamı bilmek. Geleneksel engelleri parçalar ve gerçekten neredeyse
bursu ve dolayısıyla akıllı bir anlayışı zorlar
Komşumuzun ruhunun zorlukları ve trajedileri. O nadiren
Tüm büyük sevgililerin ilham kaynağı olan hayal gücü fakültesi
Erkekler yalnız değil. Bununla kaçınılmaz olarak el ele
kişinin yardım etme ve başkalarını engellememe fırsatının vizyonu,
Koleksiyonun çekici olmayan ortamı boyunca olmasına rağmen
kutu-bu sadece fedakarlık ile orantılı olarak memnuniyet verir
biz yapıyoruz.

Açık bir şekilde iş alanı bana sundu. Görünüyordu
Bana yeteneklerim için en ücretli iadeleri vaat etmek veya
Başka bir şekilde söyle, beni yapmak için hırslarımı yeterince uyandırdı
Özel kapasitelerimin ve eğitimimin yapmak için kullanılabileceğine inanıyorum
Yeni adamlar ve yeni bedenler. Herhangi bir fedakarlık fikri ile dengelendi
Hayatın fırfırlarına hiç bu kadar uzun süredir umursamadığım gerçeği
Gereken gereksinimler geliyordu.

Harold Begbie'nin "Two Doun Men" kitabının aldığı dikkat
Bana göre hayatta bir sürpriz kaynağı. Biri çeşitli olduğunu unutuyor
Erkek ruhlarının iyileşmesini amaçlayan dinler ve mezhepler
kendilerini malzemeden ziyade entelektüel inançlarla endişelendiriyorlardı.
Mesih benzeri uçlar. İlk başta öyle değildi. Paul onun bir
Yeni adam. İncil'in bize gerçekten göstermesi ama
Mesih'in ilk takipçilerindeki değişimin erkeklerden, kölelerden geldiğini
Her sıradan insan tutkusunun, kendi kendine ustalaşan erkeklere-bu
Mesih, ısrar etmekten ziyade ne olduğunu ve yaptıklarını öğretti
inançlar ve kelimeler. Bu değişiklikleri erkeklerin yaşamlarında görüyor, değil
Sadece çevresinde, bunlar hemen gelişse de,
Birini çevremize uzlaştırdı ve beni yaşamaya teşvik etti
Vahşi yaşam süresi.

Şu anda başlayan başka bir hareket de ilgileniyor
Ben oldukça. Oxford ve Cambridge'den birkaç keskin genç adam,
Big English halkından erkekleri besleyen tehlikeleri deneyimledim
Kesin yardım almadan üniversitelere giren okullar
Hayatın manevi ilişkilerine karşı tutumları,
Soruyu tartışmak için birlikte. Formasyonun
Muhafazakar sosyal hayatımızdaki erkek tugayının sadece
fakir sınıfların gençliği. İngilizce Y.M.C.A. gibi,
Sonra beyler için yeterince aristokrat. Ancak gördüler
Atletik kazanımlar büyük bir ağırlık taşıdı ve tüm dış mekan
Başarılar her sınıftan erkekler için güçlü bir cazibe aldı.
Böylece devlet okulu kampları olarak adlandırılan bir organizasyon
ortaya çıktı. İdeal karakterin yükselişiydi ve
Hareket, her iki tarafında muazzam adımlarla büyüdü.
Atlantik.

Bu yıllarda yaz tatillerimin ayrılmaz bir parçası olarak
Bu kamplardan birinde sağlık görevlisi. Birçok nedenden dolayı akıllıca oldu
İngiltere onları askeri hatlarda çalıştıracak, çünkü ek haysiyetin yanı sıra,
Düzen ve disiplini koruma yeteneğini sigortaladı. Bazı
İyi bilinen komutan seçildi.
İnanç Mücadelesi. Genellikle arazide özel siteler seçildi
İlgilenen Lordu tarafından ödünç alınan bazı büyük ülke koltuğunun
Manor ve her türlü açık cazibe sağlandı
güvence altına alınabilir. Organize rekabetçi oyunların yanı sıra,
Genellikle bir yat, iyi banyo, her zaman bir spor salonu ve çok sayıda
Keşifler ve "Yürüyüşler". Bir an boş kalmadı. Hepsi
Kampın çalışması, sırayla düzenli olarak görev yapan çocuklar tarafından yapıldı
görev. Memurlar, mümkünse, önde gelen sporcular her zaman
Çocuklar kimin fiziksel olarak yetenekli olarak bakabilir?
manevi alanlar. "Taps" dan önce her gece kısa bir adres vardı
Karmaşa için kullanılan büyük seçim çerçevesinde; Ve bir gece her zaman düzdü
Erkeklerin tıp memurları tarafından seks sorunları hakkında konuşun
şaşkınlıklarına danışmaları tavsiye edildi. Bu kamplar arasındaydı
Hayatımın en mutlu anıları ve çoğu erkek
Kampların onların dönüş noktası olduğunu minnetle kabul edin
tüm hayatlar. Sır alışılmadık ve mutlak doğallıktı
"Shibboleths" olmadan. Oğlanların kesinlikle erkek olmasına izin verildi
Her şeyi bilen bir tutum değilse samimi bir atmosfer. Bir keresinde
Kampı kırarken, çadırımda kıvırcık başlı bir genç rascal,
Geçen sabah geç-herhangi birine bağlı değil-trene dönüşüyor
Pijamalar, sadece yağmurluk tarafından gizlenir. Küçük bir yol kenarındaki istasyonda
Londra'dan yüz mil uzakta, nereye bağlı kalırsa, ceketini içeri
Taşıma, ferahlık durağına girdi.
bekleme odası. Ne yazık ki, sadece onu bulmak için çıktı
Tren ayrıldı ve kendisi platformda gece gündüzlerinde
Bir kuruş, bir bilet veya bir arkadaş. Ulaştığı yetkililerden kaçarak
Bekleyen sadık bir arkadaş bulmak için geceleri büyük Liverpool Terminus
Onun için çok ihtiyaç duyulan aşırı garantiyle onun platformu.

Hiç kimse bir Hıristiyan olmaktan ya da Mesih'in ne olduğu için utanmadı ya da
ne yaptı ve durdu. Ancak, sadece
"Misyoner" kelimesi ortalama İngilizce'de şüphe uyandırdı
Alışılmadık zihin-bu temiz, doğal fikirli
Erkekler-büyük bir hata olurdu. Tartışmasız, durumunda olduğu gibi
Dickens, bir misyoner ikiyüzlü olmasa da pratik değildi ve hafifçe
gizlice kısır değilse beceriksiz. Kendimi her zaman kavga ederken buldum
Misyoner olarak adlandırıldığım fikrine karşı. Sevdiğim adamlar ve
Hayran, özellikle atletik takımlarımızdakiler gibi adamlar, hissetti
Gerçekten bu konuda. Henry Martyn-bir bilgin olarak-bir kahramandı
Onu okuyanlar, ancak çok azı yaptı. Dahası, kim sevmez
Charles Kingsley? Erkek olarak bile, Kingsley olsa da "bir adam" olmak istiyoruz
"papaz çok" idi. Her zaman bir misyonerin doğal olarak
sıradan olarak alınma hakkını kanıtlayana kadar indirimli
yapı. Bir banka başkanının konuğu olduktan sonra bana şunu söyledi
kalışımı, bir insan olan piskoposlarının ardından geldi
büyük önem. Piskopos gittiğinde, iki çocuğuna sordu
gün. "Peki, hangisini en çok seviyorsun, piskopos veya doktor?" "Ach,"
"Piskopos kafasında duramaz." Cevabıydı. Diğerinde
Bir ziyaret sırasında-adına ders verirken
Balıkçılar-ve her zamanki akşam fiziksel matkapımı yatak odamda yapmak,
Büyük bir yanlışlıkla bir sandalyede düz silah dengesini kaçırdım, düştü
bitti ve neredeyse çizim odasının avizesini indirdi
Bazı misafirlerin kafaları. Sözde "misyoner"
Vücudunu formda tutmak isteyecek dünyevi o kadar sıra dışı görünüyordu ki duydum
Bu önemsiz yüzlerce.

Gelecek Mesih Kilisesi güçlerle ilgilenecek
bu dünyada değil, barış ve doğruluk yaratan
Başka birinde nasıl ödül alınacağına dair akademik teoriler. Bu bir
uygunluk ve kapasiteye gerçek uyarıcı, uyuşturucu yerine
başarısızlıklar. Görevlerde günümüzde bu unsur, örneğin
Rockefeller Enstitüsü ve diğer Medical'in güncel çalışmaları
Çin ve Hindistan'da tek başına kitlenin saygısını elinde tutan görevler
insanların. Sadece farklı erkekleri yapmak için dışarı çıkmanın değeri
Yarışlar, orantılı olarak indirimli olduğunu düşündüğümüz gibi
Eğitimin artması.

Kuzey Denizi çalışmalarımız hızlandı. Gemiden sonra gemi eklendi
filo. Majesteleri, Kraliçe Victoria, ilgilenmeye başladı ve
İlk hastane teknesine kişisel olarak abone olmak,
onuruna adlandırılacak. Gümrük'e göre, inşaatçıların bir
Majestelerinin kabul etmeyi kabul ettiği güzel küçük model yapılmış. Oldu
Buckingham Sarayı'nda ona sunulması gerektiğine karar verdi.
İki kıdemli görev kaptanı.

Onlara yolculuk, bir kıştan çok daha ciddi bir girişimdi
Dogger Bank'ta yolculuk. Ancak, akıllı mavi takımlarda dizilmiş ve
Yeni Guernseys ve son dereceye kadar cilalı,
Etkili Keşif. Dönüşünde herkes bilmek için endişeliydi
"Yolculuk nasıl ortaya çıkmıştı"
Beyaz denizde kuzey pelerin çevresinde balıkçılık alanı. "Hiçbir şey
Şikayet et, çocuklar, onu ateş etmek için rüzgarın gözünde olduğu gibi
vites, "dedi kıdemli kaptan." Diz-breeches'de büyük bir şişme
kapıyı açtı ve hepimizi gündeme getirdiğimde isimlerimizi aradı
Ayakta, çünkü zirve Halliard'ın liman tarafında hızlı olduğunu gördüm.
Suçlama şey benim için çok küçüktü, bu yüzden ayrılmak zorunda kaldım
BT. Ama inan bana, bunun hakkında asla bir kelime söylemedi. Ben de bu
Bir şey deyin. "

Şu anda iki yeni girişim başlamıştık, Yarmouth'da bir Enstitü
Karaya balıkçıların ve bir dispanser geminin her biri gönderilmesi
Binlerce Scotch, Manx, İrlandalı ve Fransızca arasında bahar
ringa balığı ve uskumru balıkçılığını taşıyan balıkçılar
İrlanda'nın güney ve batı kıyısı.

Güney İrlanda Bahar Balıkçılık harika ilginç. Ringa balığı ve
Mackerel, beş ila kırk mil uzakta her yerde büyük sürülerdedir.
arazi ve gemiler her gün içeri ve dışarı koşarak yakalamayı geri getiriyor
gecenin. Her gemi yaklaşık iki mil net ateşlerken
Bazı Fransızlar beş mil ateş edecek. Böylece ağların toplamı
İrlanda'dan New York'a ve geri kolayca kullanılır. Henüz
Her yıl felakete dönüşsüz ringa
Rendezvous. Gemiler tüm parçalardan gelir. Birçoğu büyük
İskoç kıyılarından, yelkenlerinden ve gövdelerinden bronzlaşmış bagajlar
"B.F." işaretli Banff için, "M.E." Montrose için, "C.N." Campbelltown için,
Bunlarla birlikte Belfast'tan küçük küçük ulster tekneleri geliyor ve
Larne, Loch Swilly ve Loch Foyle; Ve kalıtsal birkaç değil
Cornwall, Devon ve Dorset'ten denizcilik adamları. Diğerleri de geliyor
Falmouth, Penzance ve Exmouth. Bunların yanı sıra İrlandalı
Tekneler-Ne yazık ki, Paddy bir denizci değil. İyi bir rahip vardı
Halkını bu zengin hasadı paylaşmaya teşvik etmeye çalıştı
Baltimore'da erkekler için balıkçılık okulu, net yapım ve diğer her biri
Endüstrinin şubesi öğretildi. Çok az amaçtı, çünkü ben
Batı kıyısında aç erkeklerle tanışmaya çalışan erkeklerle tanıştım
Peder D.'nin mezunları olan o bataklık topraklarında patates yetiştirme
okul.

Kendimizin trolünü denediğimiz bir yıl vardı
Clew Bay ve Blacksod ve muhteşem yakalama; öyle ki
İngiltere'nin doğu kıyısında Grimsby'den küçük bir trol hatırlıyorum
İki günlük işte iki bin dolar kazanırken, kontes
Z. Fonu, yaşamış olan yoksulluğa maruz kalan erkeklere hayır kurumu dağıtıyordu
Körfezin etrafında. İrlanda Hükümeti de ciddileşti
Halkının balıkçılık işini ele geçirme çabaları. Yaklaşık biri
Kilise'nin escheated fonlarından alınan milyon dolar
İrlanda'da İngiltere, bu organizasyon Bay tarafından dağıtıldığında
Gladstone, balıkçılar için mevcut olan bir kredi fonu olarak kullanıldı,
Altı ay, yüzde iki faizle. İzin verildi
Balıkçılık için kendi teknelerini ve ekipmanlarını paradan satın alın
tedarik edilen.

Waterford Limanı'nın girişinde Durham Limanı'nda uzanırken,
Orada geçici olarak ikamet eden birçok Cornishmen ile tanıştık,
Almak için parayı ödünç almaya hak kazanmak için Cornwall'dan gelin
Tekneler ve kıyafet. Bundan çalıştığımız bir hafta boyunca
Liman, İrlandalı mürettebatların olacağı çok sayıda aziz günü vardı
balık tutmaya çıkmamak, ama karada iyi zamanlar geçiriyorlardı,
Cornishmen olan Skippers, kendi başına bir mürettebat oluşturmak zorunda kaldı
Numaralar ve teknelerinden birini denize götürün.

Bir gün Arran Adaları'na inmiştik ve ben de eğrelti otları avlıyordum
Körfez akımının sıcaklığı nedeniyle kaya çatlakları
Büyüme bereketlidir. Kayalıkların üstünde yaklaşık üç yüz feet
Yüksek, iki İrlandalı ile borularını içtim ve yayılıyor
uçurumun kenarı. Aşağıdaki su çok derindi ve
balıkçılık. Sarkan morina balıklarının yavaşça yukarı çıktığını görmek için eğlendim
Tüm bu uzun mesafe ve eğer kişi pasaja düşerse,
Balıkçıların mutlak ilgisizliğini not etmek için eğlenceli,
Denizde çok daha fazlası vardı.

Neden bu kadar az turist ve yatçın neden bir bulmaca oldu
İrlanda'nın güney ve batı kıyılarını ziyaret edin. Muhteşem vahşi, kaya
manzara, enfes koyları,-başka bir kelime onları tanımlamak,-
Emerald Verdure ve ilginç ve misafirperver insanlar
Ben, o sahilde geçirdiğim bahar balıkçılık mevsimlerinde bazılarında
hayatımın en mutlu anıları. Aksine, çoğu
Yatlar Solent'in etrafında asılı ve Ryde, Cowes ve
Southampton, Queenstown'dan muhteşem sahil yerine
Donegal Uçurumları ve oradan Batı İskoçya'ya kadar
Hebrides.

Bu sefer çalışmalarımız bir dispanser ve sosyal merkez kurdu
Crookhaven, Fastnet Deniz Feneri'nin hemen içinde ve Tralee'de bir diğeri
Cape Clear'ın kuzeyindeki Kerry sahilinde. İbadet için toplantılar ve
Şarkı da Pazar günleri teknelerde yapıldı, çünkü o gün
Ne Scotch, Manx ne de İngilizce balık tutmaya gitmedi. Adamlar sevdi
Müzik, ilahilerin şarkı söylemesi ve konuşma adresleri. Birçok
hizmette bir rol alırdı ve bunlarla ilgili anılarım
Toplantılar hala çok hoş.

Bu Wild Coast'ta yardım çağrıları sık sık fakirlerden geldi
yerleşimciler ve denizcilerden. Bir gün içinde gelen bir çağrı
Fastnet ışığından, küçük bir teknede o güzele kürek çektik
Atlantik'te rock. Ancak ağır bir deniz, inişi imkansız hale getirir,
Bir şamandıra tuttuk, kayadan demirledik ve sonra kürek çektik
Neredeyse sörfte, yüksek sarkan vinçten bir çizgi yakaladı.
Birkaç dakika sonra yuvarlanan, fırlatan tekneden biri seçildi
Bir kabuğun sonundaki bir ilmikle bir kabuktan bir swinkle gibi
Yüz elli feet yukarıda vinç, dik olarak sallandı
hava ve sonra yuvarlak ve yan tarafındaki bir tuzak kapısına
deniz feneri. Biri ayrıldıktan sonra tekrar aynı şekilde sallandı,
ve yakalanana ve içeri çekene kadar yuvarlanan teknenin üzerinde sarktı
Oarsmen.

Başka bir gün, bir İrlandalı zanaatta dokuz mil kürek çektik.
Eski arı kovanı manastırı ile ünlü Skerry Adaları ve
Gannet ve diğer büyük deniz kuşlarının sayısız yuvası. Kayalıklar Yükseliyor
neredeyse hızla büyük bir yüksekliğe ve durmak bilmeyen gök gürültüsü
Atlantik, herhangi bir inişi kıskançlıkla korur. Davit yok
Ya da Crane, sadece kendimizi denize atmak ve tırmanmak zorunda kaldık
Elimizden gelenin en iyisi, kıyafetlerimizi tekneden çekmek için bir çizgi taşıyarak
ve inişten sonra diğer cihazlar, kürekçiler onu dışarıda tuttu
sörf. Kaygan kayaya tutunmak için ihtiyacımız var ama çok az
Her neyse, yavaş bir mesele ve yapışan gücün
Birinin çıplak ayakları çok önemliydi. Üzerinde oturan sayısız gannet
Yuvaları adaya bir kar yağışı görünümü verdi; Ve yakında
Gereken tüm yumurtalar bir çizgi ile indirilmişti. Ama bazı
Numuneleri de istediğimiz martılar da çok akıllıca inşa edilmiş
Kayalıkların gerçek yüzleri, eski planını benimsememiz gerekti.
Kenarda asılı ve yumurtaları ayağının arkasına yükseltmek,
heyecanın yoksun olmayan bir istismardır. Baş zorluk
Ancak, tam anlamıyla zirveye sıkışmış olan numaramızdan biriyle,
en azından rahatlıkla uyumlu bir şekilde inememek veya
emniyet. Sonuç, gözü kapalı ve yardım etmesi gerektiğiydi.

Konseyimizden biri, şu anda İrlandalılarla bağlantılı
Zayıf kabartma kurulu ve hükümetin çabalarıyla büyük ölçüde ilgileniyor
İrlanda'daki sıkıntıyı rahatlatın, bir yolculuk yapmamız gerektiğini ayarladı
Gemilerimizden birinde tüm adanın etrafında, trolleri denemek
her yerde gerekçeler ve ayrıca yapılabilir yerel pazarlar
Bizim yakalama ücretimiz. Bunlarda önemli bir etkinlik oldu
geç yılların suları, ama bunlarda pratik olarak öncü işlerdi
günler, balıkçılık neredeyse tamamen sürüklenme ağlarından oluşuyor ve
uzun çizgiler. Suyun çok derin ve altta olduğu varsayıldı
Trolü mümkün kılmak için çok düzensiz ve kayalık. Sadece bir yelkenimiz vardı
Yaklaşık altmış ton gemi ve eski ağır ışın trolü,
Diğer trol ve buhar balıkçı tekneleri daha sonra bebeklik dönemindeydi.
İnternetimize gelen kurbanların miktarı ve çeşitliliği
Müthiş ve seyir hafızamda bir rüya olarak kaldı.
en çok birine yardım etme şansıyla olduğu gibi
İlginç ve sevimli-eğitimli değilse-dünyadaki peoples. BT
Patates kıtlığı bir yıl oldu; Bir arkadaşın işaret ettiği gibi,
Mutfakta bir sürü Murphys vardı ve
Mahzende Murphys-"Murphys" o sebze için başka bir isim
İrlanda ekonomik yaşamında çok büyük bir faktör. Belirtildiği gibi
Daha önce, Z.'nin fonunun Kontes'i olarak adlandırılan bir fon kurulmuştu
sonuçta ortaya çıkan sıkıntıyı hafifletmek ve biz siyah balık tutarken
Sod Bay, kıyının etrafındaki yerliler, her şeyi kabul ediyorlardı
Güvende olabilir. Yine de bir buhar trolü dört yüz pound'u temizledi
bir hafta içinde; Ve çok kısa sürede alınan kendi ince yakalarımız,
bizim için gerçek bir balıkçıların cenneti gibi görünmesini sağladı
Kuzey'in uzun kombinleri ve fırtınalı bankaları üzerinde çalışmaya alışkın
Deniz. Yalnız alınan balık çeşitliliği emici yolculuğa çıktı
İlgi, Numaralandırma morina, Haddock, Ling, Hake, Turbot, Tatlar, Plaice,
Halibut, Whiting, Kerevit, Köpekbalığı, Köpek Fish ve birçok şirin canavar
O zaman pazarlanamaz, ama mükemmel yenilebilir. Alınanlar arasında
Muazzam ağzı ile altta yaşayan büyük fener balık
Açık, uzun bir çubuğun oluşturduğu çekici görünümlü bir yem sarkmak
Burnundan, küçük kurbanları mağaraya çeken, o zaman,
Testenika işaret eden dikenli dişlerin sırasına sahip olduğu için
Boğazından aşağı, nadiren geri dönen var.

Bana bir vizyon veren o sahilin birçok anısı arasında
o günlerde insanları etkilediği için arazi sorusu,
Özellikle her zaman benimle kaldı. Büyük bir yakalama yapmıştık
Belli koy, mükemmel güzel bir giriş. Yerel olup olmadığını görmek için
Balıkçılar bu balıkçılık alanlarına ulaşan bir pazar bulabilir,
Mürettebattan biriyle ve kutularla dolu balıklarla,
Piyasa kasabası Bell Mullet'e giriş. Cumartesi olmak bir
devam eden pazar günü ve yenilerden biri tarafından cesaretlendirilen alıcılar
Hükümet hafif demiryolları, balıklarımızı satın alabildi. O
Ancak akşam, evin yarısında, bir fırtına aniden kendimize çarptı
büyük bir lugsail ile donatılmış ve alabora
o. Tekneyi yüzerek ve manevra yaparak, alçakta toprak yaptık,
Çamurlu daireler. Görünürde hiçbir ev yoktu ve çok geçmeden değildi
İki titreyen çamur kütlesinin izole edilmiş bir kabine ulaştığımız karanlık
bir yamanın ortasında,
Büyük bataklık. Sefil kaplı bir kadın bizi sıcak bir İrlandalı ile karşıladı
Hoş geldin. Evin sadece bir oda vardı ve canlı stokları ağırladı
ailenin yanı sıra. Bir köşede ince bir inek duruyordu; Bir Eşek Bağlı
Yatağın dibine sabırla yüzüne bakıyordu
Bebek. Babam İngiltere'de hasat ediyordu. Birkaç domuz altında yatıyordu
yatak ve zemin alanı hala iyi bir şekilde tecavüze uğradı
turba sıcaklığı ile teşvik edilen tavuk sayısı
ateş. Sadece karşılamamızı vurgulamanın görevlerini düşünmüyorlar,
Ama-ateş ışığı tarafından yanlış-hala uzak şafakları selamlıyordu.
Gece yaşadığımız sonuçlar bizi yönlendirdiğimiz
bir sığır kaleminin kurulmasına yardımcı olabileceğimizi önerin.
Ancak ayrılmadan önce bize "Shure t 'rint yükseltilecekti
Sonbaharda, "Çiftlik binaları gibi refah belirtileri
Arazi Temsilcisinin Gelişi.

İrlanda'nın en güzel koylarından biri olan Loch Foyle'ın ağzı,
Bize balıkta iyi bir dönüş verdi. Özellikle muhteşem olanı hatırlıyorum
Kaşlarını çatan bazalt arasındaki vahşi kıyıdan çıkardığımız turbot
Devin Geçiriyor Koşulları ve Loch'un Kaba Head'leri
Swilly. Balığımızı tarihi Londonderry kasabasında sattık, burada
Bir zamanlar kral için çok başarılı bir şekilde kükreyen eski silah Mons Meg'i gördüm
William, hala eski savaşlarda yerinde. Bir paketle
vapur Glasgow'a girerken, yakalamanın bir kısmını buna gönderdik
Açgözlü pazar. Loch Foyle'da iyi bir kumlu ve çamur var
Yine de hemşirelerin oldukça denizin hasadı olan dip-
Yeter-Off Rathlin Adası'ndan kapalı yüzün üzerindeki tek su
Atlantik havzasına ulaşılana kadar derin kulplar. İrlanda Denizi gibi
Kuzey Denizi'nin hepsi sığ sudur. Adam Adası'na geçerek biz
orada sadece kısa bir süre gecikti, çünkü bu gerekçeler iyi biliniyor
yoğun olana çok fazla balık sağlayan fleetwood trolleri
Kuzey Orta İngiltere nüfusu. Çok az fırsat bulduk
İskoçya'nın batısında gezinirken, okyanusun alt kısmı hiçbir şekilde
buna uygun. Ancak Batı Hebrides'e ulaştığımızda bir zamanlar
Birçok eski arkadaş arasında daha fazlası. Sadece Lewis Adası'ndaki Stornaway'den
Yaklaşık dokuz yüz drifter,
ringa.

Alman orduları bize hayatı çok sayıda düşünmeyi öğretti,
Ama bir kaiser seçmek için ringa buydu, gerçekte hakim olurdu
Kesinlikle yıkılmaz bir ev sahibi. Yüzlerce yıl boyunca balıkçılar
tüm ülkeler bırakmadan bu arkadaşları takip ediyor
insanlık. Yüzyıllar boyunca bu tükenmez ordular,
Denizin uzun yolları, her zaman garip bir içgüdüyle yüzmek
Aynı kurslar üzerinde az çok-yorulmak bilmeyen düşmanlarıyla,
Hem su içinde hem de suyun dışında, pistlerinde sıcak ayak. Köpekbalıkları,
Köpek balığı, kurt balık, morina ve onları yutacak kadar büyük her balık,
martı, dalgıçlar, auks ve havanın hemen hemen her kuşu, hiçbir şey söylememek
şimdi buharla özel gemilerden belirlenen ağlardan iyi tehdit edebilir
Hızlı imha. Bu özellikle hatırladığımızda doğrudur
yumurtalarının bile neredeyse hesaplanamayan toplu olarak avlandığı gibi
yatırıldıkları anda. Ama Phoenix benzeri yeniden ortaya çıkmaya devam ediyorlar
o kadar büyük miktarlarda hala en ucuz yiyecekler
pazar. Bir zamanlar bu kadar büyük sayılar yakalandı.
ve yine gübre için kullanılacak veya denize denize atılacak.
Büyük Stornaway Limanı, çok derinden petrol ile kaplıydı
Biz orada yatarken balık, yelkenli teknelerin yarıştığı
İnce esintilerden önce ve yine de rüzgar dalgalanamadı
deniz yüzeyi, sanki son bin yıllık koşullar vardı
malzemelendirilmiş. Çoğu zaman böyle miktarları yakalayan ağlar gördük
bir kerede dibe batmışlardı. Onlar sadece
Büyük zorluklarla kurtarıldı ve sonra balık çok şişti
saatlerce sıkı çalışma ve gecikmenin
Şimdi şişmiş bedenlerini tekrar sallayın.

Hem basit dini hizmetleri tutma fırsatları hem de
Dispanserimizden tıbbi yardım sağlamak çoktur ve biz
Bir tür kalıcı çaba için yeterli bir şekilde gerek duyması gerekti;
Böylece toplum limanda küçük bir görev odası kurdu. Alkol her zaman Scotch hayatına bir tehdit olmuştur, ancak onların
Balıkçılar tek başına isyan ve sarhoşluktan kurtuldular. Aslında,
Evde doğmuş dindarlıkları sürekli olarak bir protesto idi.
O zamanlar Kral Henry'yi takip eden karışık kalabalık. Puan
Times, kendileri olan mütevazı bir fakir balıkçıların mütevazı bir ekip gördüm
Pazar günü sanki onların içindeymiş gibi gözlemleyerek küçük zanaatlarına sahipti
Evler, başkalarına ait büyük gemilerin kaptanları avlandı
tüm hafta boyunca yok sahiplerinin yoktu,
Bu şekilde daha fazla para kazandı.

1891'de şu anki Lord Southborough, sonra Bay Francis Hopwood ve
Görev Kurulu üyesi, Kanada ziyaretinden döndü ve
Newfoundland. Konsey önüne fırsatlar getirdi
Kuzeybatı Atlantik balıkçıları arasında hizmet ve
Öneri bana bir sorgu şeklinde verildi. MİYORUM
Atlantik'i küçük yelkenli gemilerimizden birine geçmeyi düşünün,
Ve sorunla ilgili bir soruşturma mı yapıyorsunuz?

Bazı yaşlı arkadaşlarım gitme kararımın verildiğini düşündü
Güçlü dini heyecan altında ve bazı derin oturanlara yanıt olarak
maddi fedakarlıkların veya fiziksel rahatsızlıkların övgüye değer olduğuna dair inanç
biri Tanrı'ya. Bununla birlikte, tüm bu yüce güdüleri reddetmeliyim. Bende
Her zaman iyi Samiriyeli yolun karşısına geçtiğine inanıyordu.
yaralı adam sadece istediği için. Onun hissettiğine inanmıyorum
konudaki herhangi bir fedakarlık veya korku. Eğer öyleyse, çok iyi biliyorum
Yapmadım. Aksine, böyle bir girişim hakkında her şey var
Zihnimi çekmek ve uzun süredir hazırlık yapmak için
Yolculuk, önemsiz bir zevkti.

Seçtiğim tekne Ketch-Rigged idi-bir çentik gibi, ama daha fazlası
Ağır havalarda yalan söylemek için rahat, yelken alanı daha fazla
eşit olarak dağıtılmış. Freeboard sadece üç fit, değiştirdik
Hastaları işlemek için çok büyük olan ahşap kapakları
demir olanlar; ve ayrıca onu su çizgisi boyunca öne doğru kılıf etti
Greenheart, Tutuşunu buzda korumak için. Açık denizlerde koşmak için
Büyük bir kare yelkenini öne koyun, avluyu ön plan boyunca açarak,
Bir spinnaker patlaması gibi. Alan bir vidalı direksiyon dişlisine sahip olmak
İki adam esniyor ve jibe ile tehdit ettiğinde yeterince hızlı bir şekilde başa çıkacak
Büyük bir şişme ile çok yararlı oldu.

1892 baharına kadar başlamaya hazırdık. Biz
kendim olmasına rağmen, sertifikalı bir usta sağlamıştı
Usta Mariner ve eşim gemimizden sorumluydu
Kuzey Denizi yıllarca, ikimiz de karşısında bulunmadık
Daha önce Atlantik. Kaptan bir Cornishman, ismiyle trevize ve
Disiplin üzerinde Martinet-Kuzey Mürettebatı için tamamen yeni bir deneyim
Deniz balıkçıları. Her şeyin böyle olması konusunda çok şeydi
Başlangıçta birkaç gün kayboldu, ancak iyi harcandı
Hazırlık gittikçe. Sonunda, ikincisinde hiçbir şey istemiyordu
Haziran Haftası, römorkör bırakmamız ve arkadaş kalabalıkları bizi salladı
Bizim kiraz kuşu ile bayılırken iskeleden güle güle
ayakta duruyor. Yükselene kadar toprağa tekrar dokunmayı amaçlamamıştık
Batı ufkundan, ancak İrlanda'nın güney kıyısında tanıştık
Ağır denizler ve kafa rüzgarları ile, bu yüzden bizim ziyaret etmek için Crookhaven'a koştuk.
O istasyonda çalışan meslektaşları. O yalnızdaki eski hastalarımız
Köşe neredeyse yeni girişimde kendimiz kadar ilgileniyordu ve
Birçoğu iyi yumurta ve "yeşilliklerin yemekleri" idi.
ayrılık jetonları olarak gemiye. Gerçekten de, bizim
"Kuru" ilkeler tek başına bizi "One Drop O 'Potheen" den daha fazla soydu
ayın ışığı tanık olduğu.

Adil rüzgarlarla karşılaşma konusunda şanslı olmadığımız için,
İlk buzdağımızı gördüğümüz on ikinci gün, neredeyse içine giriyor
ağır bir sis içinde. Deniz yüzeyinin sıcaklığındaki düşüş
Bizi soğuk akımda olduğumuz konusunda uyardı ve üç ya da dört gün
Yoğun sis gerçeği vurguladı. Yaz ortasında olduğu için değişikliği hissettik
Keskin bir şekilde, aniden on yedinci günde sis kalktı ve
Yüksek yaprak dökmeyen kıyı şeridi mutlu gözlerimizi karşıladı. Yüce
kayalık bir başlıktaki deniz feneri, hemen hemen bizi sağladı
Tam konumumuzu keşfedin. St.John's'un sadece biraz kuzeyindeydik
Atlantik'teki ilk kara düşüşüm olan liman etkilenen liman
Gerçekten muhteşem bir başarı olarak; Ama bizim gibi sürprizimiz neydi
yoğun görmek için girişi koruyan yüksek kayalıklara yaklaştı
Duman sütunları ortaya çıkıyor ve açık deniz rüzgârının büyüdüğünü hissetmek
Ve pilot römorkör bizi Headlands arasında çekerken sıcak. İçin
Tarihinde üçüncü kez Aziz John'un şehri alevlerdeydi.

Sonunda demirlediğimizde ısı şiddetliydi ve yüksekliğe sahipti
Yangının geçmemesi, tekrar aramaktan kesinlikle memnun olmalıydık
Dışarıdaki buzlu arkadaşlarımızın havalı. Bazı gemiler bile yakılmıştı
çapalarında. On üç şiddetli ateşe sayabiliriz
Şehrin çeşitli yerleri, geniş bir cenaze pirisi gibi görünüyordu.
Sadece evlerin tuğla bacaları duran karar kaldı ve
Charred. Duman ve ara sıra alev burada ve orada
Şüphesiz, sıcaktan etkilenen rüzgarın kararsız girdapları, döndü
Sanki insanın rahatsızlığı sahnesinde sporda. Üzerinde
Hillside neredeyse el değmemiş yalnız bir ev duruyordu, ki
kutsal tutulmasının herhangi bir nedeni, bir
onun adına cennetin özel müdahalesinin gösterilmesi. Onun gibi
öyleydi, güzelin hala yanan enkazıyla alay ediyor gibiydi
Tam yanında taş katedral. Bu vadideki kalıntılar arasında
DeSolation küçük erkek grupları, bu kadar dart yaptı, andırıyor
Limandan küçük siyah imps o kadar çok şey
Konjenial ortam. Umarım bir daha asla görmeyi görmez
Gehenna'yı Dante'den daha az aktif bir hayal gücüne önerdi.

Evsizleri barındırmak için açık yerlerde kulübeler dikilmişti; uzun
geçici kabinlerden önce tahrif edilen aç insanların kuyrukları
Çorba ve diğer rasyonları servis etti. Ev odasının her köşesi ve köşesi
Sol, sahipsiz kişilerle ve onların
eşyalar. Ülkeye giden yollar, şimdi çevredekiler gibi
Kuzey Fransa'daki kasabaların sürgünleri ve gecikmiş
araçlar, ev eşyalarının kalıntılarını her yöne çekiyor.
Kıyılmış rahatsız olan bir anthea hissi, kişinin zihnine hakim oldu ve
Yine de, hepsine rağmen, olduğumuz misafirperverlik ve hoş geldiniz
Alınan yabancılar, bir yardım gemisi gibi harikaydı
yok edilen muazzam miktarın yerini almak için malzemelerle yüklü
Şehrin gemileri ve mağazaları. Dahası, şehrin neşesi
harikaydı. Neredeyse hiç bir "gözetleme" veya "gıcırtı" duyduk mu, değil
yetkililere karşı tek bir diatribe. Herkes acı çekmişti
birlikte. Ne de herhangi birinin hatası nedeniyle değildi. Doğru, kasaba
Su tedariki geçici olarak komisyon dışı kalmıştı, bazı yabancı
saman çatı katında sigara içtiği söylenen, Providence
Özellikle mülkü ve dolayısıyla bu sonucu kurtarmak için müdahale etti. Böylece
Rahatlamamız, umutsuzluk değil, bir umut şehriydi ve şaşkınlığımıza
Bizim gibi sorunlara en nazik ilgi gösterebildiler
şu anda çok uzak görünüyordu. Hiçbirimiz unutmayacağız
Vali Sir Terence O'Brien ve Başbakan'dan nezaketleri
Bakan, Sir William Whiteway, en alçak Stevedore'a
rıhtım. Zamanımızın büyük bir kısmını aralarında gezerek geçirmeyi beklemiştim.
Balıkçı gemileri bizim gibi büyük bankalarda araziyi gözden kaçırır
Kuzey Denizi'nde; Ama sis ve izolasyon nedeniyle tavsiye edildi,
Her gemi ayrı olarak çalışıyor ve kendi yakalamasını piyasaya sürüyor,
Eğer olsaydık, çok daha karlı bir zaman harcaması olurdu
Otuzdan daha fazla schooner'ın büyük filosunu takip edin
Bin balıkçı, kadın ve kuzeye yeni çıkmış çocuklar
Labrador sahili boyunca yaz çalışmaları için. Bize daha iyi yardım etmek için
Hükümet masraftan arınmış bir pilot ve onların muhteşem
Balıkçılık müdürü Bay Adolph Nielsen de kabul etti
bize eşlik etme, deneyimizi daha kapsamlı hale getirme ve
alışkanlıkları ve tarzına özel bir bilimsel sorgulama ile değerli
balıkların yanı sıra balıkçılar. Doğal olarak iyi bir gecikme
ihtiyaç duyulan alışılmadık iş tıkanıklığı nedeniyle meydana gelmişti
acil ilgi ve talihsiz geçici tesis eksikliği;
Ama sonunda başladık ve "kuzeye" dördü yelken açtık
Yüz mil ve arazinin dışında, sonunda bir
Paralel ve 4 Ağustos'ta Labrador sahilini yaptı.

O günün heyecan verici anısı, sadece biz ölecek
Yapmak. Bir yağlı serulean mavisi üzerinde görkemli bir güneş parladı,
Her fantastik şeklin yüz yükselen buzdağı ve tümü yanıp sönüyor
Gökkuşağının renkleri, parıldayan zirvelerinden
Uzun ve tembel şişmeye yuvarlandı. Tanıdık ve garip kuşlar ayrıldı
üzerinde büyük sürülerin sarktığı yoğun dalgalanan balıkların yoğun shoals
ve gürültülü zevkle kavga etmek, bizi sallamak için süpürülürken hoş geldiniz
Keyifli çevrelerde.




Bölüm VI

Labrador'un cazibesi


O günden bu yana yirmi yıl ve geçti
Bu arada meydana gelen önemli işler
Hafızam; Ama yine de olayları net ve keskin. Büyük
ve yüce ada, üstü yeşil verdure ile kaplı, çok harika bir
Denizden dönüm noktası, zirveleri erkenden geçişli sisle kaplı
Sabah, en saf masmavi mavisinin bir ortamında yükseldi. İlk için
Kırmızı kayalıklarının yüzlerini gördüğümde, çıkıntıları ile seçildi
sayısız kuşların evleri. Ayakları karanlıkta yıkandı, zengin
Atlantik suyunun yeşili, saf beyaz kesiciler çizgisi ile kenarlı,
devasa şişme tembel bir şekilde ölçülemez su dağlarına fırladı
Titanik burçlarına karşı, gök gürültüsü gibi ses peals'i çağrıştırıyor
kavernöz girintileri-çok bir ihtişam isyanı. Büyük Okullar
balinaların, denizin sakin yüzeyini gürültülü bir şekilde tokatlamak
_abandon_ sevinç, dalmış ve gül ve zaman zaman büyük kuyruklar gibi büyük kuyruklar
Güçlü karkaslarının tamamını sudan dışarı attı
Muhteşem sabah güneş ışığında banyo. Her yerde balıkların Shoals
Suyu ihlal etmek ve altında yanıp sönen gümüş çizgiler
Tembellik ettiğimiz gibi yaylar, tüm geniş okyanusun da olduğunu öne sürdü
Zenginliklerini tutmak için küçük.

Neredeyse hiç kimsenin orada yaşamadığını fark ettiğimizde ve
Hatta görmüş olsaydı, bizi boğmuş gibiydi,
Doğumumuzun kalabalık adası, izinsiz izin almamaya bildirilerin perili
Ortalama bir insanın hayalleri bile.

Kuzeye ve güneye ulaşan tepeler üzerinde serili bir aralık rütbesi
Gözün masthead'den görebildiği kadarıyla,
Çok fazla adaların arkasında ufuk, erkeklerin zihinlerini şaşırtıyor
İngiliz ve Kuzey Denizi kıyılarımıza alışkın.

Bir gemide sadece ünlü Matthew büyüklüğünde, batıya gitmiştik,
Büyük John Cabot'un neredeyse tam ayak izlerini takip ettiğinde
ünlü girişiminde ilerlemeden dört yüz yıl önce
keşif. Şimdi neredeyse coşkuyu paylaşabiliyorduk
Sadece bu tür deneyimler insan ruhunu ve geniş
Bu büyük toprağın insanlığının kutsaması için potansiyel kaynaklar
Hala pratik olarak el değmemiş. Sonunda harika bir doğal olan birçok gemici arasında demirlemeye geldik
Domino Run adlı liman, çok adlandırıldı çünkü kuzey filoları hepsi
Kuzey ve güney yolunda ilerleyin. Boyamış mıydık
Scarlet ve kırmızı sancak yerine siyah krikoyu uçurdu, yapabiliriz
daha fazla dikkat çekmedi. Selamlama bayrakları çalıştırıldı
Tüm masthead'ler ve her taraftan tekneler yakında soruyordu
garip fenomene. Nesnemiz açıkladı, yakında çağrılar yaptık
bir doktor için ve neredeyse her ziyaretçinin deneyimi oldu
O günden buna sahip olması bekleniyor
Tıp bilgisi.

   [İllüstrasyon: Cape Uivuk
   Labrador Sahili]

   [İllüstrasyon: Tickle Anchorage
   Labrador Sahili]

O gün aklımda yapılan bir izlenim şüphesiz tüm
sonraki eylemler. Akşamın geç saatlerinde, ziyaretçilerin acelesi
Büyük ölçüde bittiğinde, bir grup tahtayı fark ettim,
tekne, dikişleri boyunca sadece bir katran ile, hareketsiz bir
bizden küçük bir yol. İçinde sessiz oturan, yarım kaplı bir
Kahverengi saçlı, kahverengi yüzlü figür. Uzun tereddütten sonra,
Onu demiryolundan izlediğimi aniden sordu:

"Sen gerçek bir doktor olun?"

"Ben buna böyle diyorum," diye yanıtladım.

"Biz param yok," çitle çevrildi "ama çok hasta bir adam var
Karaya, eğer öyleyse gelip onu görürdün. "

Biraz sonra beni çim kaplı bir kulübeye götürdü,
İrlandalı kabinler saraylardı. Bir penceresi vardı
cam parçaları. Zemin sahilden çakıl taşları vardı; yeryüzü
Duvarlar nemli ve soğuktu. Yarım düzine kaba ahşap ranzalar vardı
Tek odanın etrafında katmanlarda yerleşik ve altı kişilik bir grup
Geldiğimiz için korkmuş ihmal edilen çocuklar birlikte toplanmış
bir köşede. Çok hasta bir adam ruhunu öksürüyordu
Daha düşük bir ranzanın karanlığı, acımasızca kaplı bir kadın ona soğuk verdi
Bir kaşıktan yudumlamak için su. Küçük bir mobilya yoktu
Çatıda bir delikten geçen bir demir boru ile soba.

Acı çekebileceğim küçük olanı düşündüğüm gibi kalbim battı
Böyle bir ortamda. Zatürree, yüksek ateşi vardı ve muhtemelen
Tüberkülit. Gemideki çekici küçük hastanemizin düşüncesi
Bir zamanlar aklıma yükseldi; Ama bu kocayla nasıl yelken açabilir?
Ve baba, muhtemelen onu asla geri getirmeyecek. Tavsiye, ilaç, birkaç
Yiyecek paketleri sadece geçicileşiyordu. Zavallı anne asla
ona hemşire ve aileye eğilimli. Dahası, kazanma sezonu,
"Balık içerideyken," diye kayıyordu. Adam için dua etmek ve
Aile ile, kolaydı, ama neredeyse tatmin ediciydi. Bir hastane ve bir
Bu ekmek kazanan için tek şansdı ve hiçbiri
mevcuttu.

Birkaç ay sonra güneye geldiğimizde aradım
Kış yaklaşımı. Kar zaten yerdeydi. Adam öldü
ve gömüldü; aile için ne olursa olsun,
Bir dul eşi yirmi hibesinin içi boş alay konusu hariç, yoksul
yılda dolar. Dahası, bir kamyonda mallara alınması gerekiyordu
Mağaza, daha az borç _if_ borçlu.

Bunun kayıtlarında hala gösterilen dokuz yüz hasta arasında
Uzun zaman geçiren yolculuk, bazıları tuhafları için diğerlerinden daha fazla göze çarpıyor
pathos ve onların tamamen çaresizliği. Asla bir fakir unutmayacağım
Eskimo. Moravyanların gelişini selamlamak için bir top ateşlemede
Görev gemisi, silah erken patladı, her iki adamın da patladı
Dirseklerin altındaki kollar. İki hafta boyunca sırtında yatıyordu,
sadece daldırılmış steril paçavralardan uzak olan acıklı kütükler
soğuk su. Birkaç gün kaldık ve onun için elimizden geleni yaptık
fayda; Ama o da sonsuza dek "gidiyor olan büyük sunucuya katıldı
Batı, "dünyanın onlara veremediğinden istemek için. Mesleğimizin her üyesine zevk almak verilmez.
tek başına çaresiz ve ıstırap arasında durduğunu bilen veya
Ölüm, medeniyette modern olanaklar neredeyse imha edildi
Mekan ve Zaman ve Yankee'nin Kral Mahkemesinde hisleri
Arthur, rakiplerin gerçekleşmesi ile yok edildi, "tıpkı
İyi, "sık sık bir sınırlama bilincinde olsa bile.
haftalarca işkence veren bir moların başarılı bir şekilde kaldırılması
dişhekimsiz ülke,
Bir uzuv. Sadece bir çocuk bana altının bir tarafının nekrozu ile geldi
ihmal edilen diş ağrısından başka bir şey nedeniyle çene. Kazılması gerekiyordu
Çevresinde büyüyen kemiğin yeni kaplaması. .
Mızrak taraflı yüzünün kaprisli ifadesi hala beni rahatsız ediyor.

Deformiteler tedavi edilmedi. Sakat ve kör durdu
Hayat, "Kutsanmış Lord'un onlar için en iyisini gördüğünün" kurbanları. .
Birkaç içinde rahatlatılabilecek bir kırıcı ayak çelerine işkence
Dakikalar, yıllarca fakir bir babayı etkisiz hale getirmişti. Tüberküloz ve
Rickets, kötü işlerini kontrol etmeden taşıdı. Önlenebilir yoksulluk
Bu iki son hastalığın etkili elçisi.

Ayrıca,
tıbbi. Şubelerinin her birinde eğitim-özellikle halka açık
Sağlık-neredeyse yoktu-birçok basit sosyal olanak
Bu çok kolay indüklenmiş olabilir.

Bir köyde beş çocuğu olan bir kadın bize evlenip evlenemeyeceğimizi sordu
onu kocasına. Bir papaz olduğunda hiç birlikte bulunmamışlardı
Yanında oldu ve şimdi üç mil uzakta yalnız bir koyda yaşıyorlardı.
Bu gerçek bir sıkıntı vakası gibi görünüyordu; Ve olduğu gibi bir papaz
Bizimle geçiş yapıyordu, mürettebatımızdan ikisini bir tekneye gönderdik
Damadını yuvarlamak için. Görünüşe göre hiç endişeli değildi, ama olmak
Çok küçük bir adam ve o büyük bir kadın, gizlice tanıştı. .
Düğün gemimizde yapıldı, her biri ruha giriyor
olağandışı durum. Ana bekletme konuklar, çanlarla doludur
basamak ve bayraklar uçtu, silahlar ateşlendi ve geceleri sıkıntı roketleri
gönderildi. Yıllarca mutlu çiftle temas halinde kaldık
Bir kez daha şanslarını başka yerlerde denemek için uzaklaştılar.

Açıkçası sahil bize yapılmayacak işler teklif etti
yaptı. İşte emek edebileceği herhangi bir çizgi boyunca gerçek bir ihtiyaç vardı,
Kendi imparatorluğumuzun bir bölümünde, insanların en iyimiz
Deniz Gelenekleri. Çekici özelliklerin çoğunu sergilediler
hangi, alışkanlıkların ve gümrüklerin altına gömüldüğünde bile
çevreleri, her zaman denizin adamları gerçeklere
Anglo-Sakson. Şikayetsiz, iyimser, muhteşemlerdi
becerikli, neşeli ve cömert-ve sonuçta tek anlamda sabun
Ve su sadece tabağın dışını temiz yapar.

İtiraf ettim ki macera _qua_ macerasından çok keyif aldığımızı düşünüyorum.
Gözden kaçan gizemli fiyortlar
bilinmeyen dağlar ve tamamen keşfedilmemiş, oldukça bağırdı
Bir sonraki köşede neler olduğunu keşfetme ve keşfetme davetiyesi.
Ada yüzlerce, şimdiye kadar hiç haritaya hiç yerleştirilmedi, meydan okudu
kişinin hidrografik becerisi. Gelen garip kuşların aileleri
Sezon ilerledikçe denize doğru sallanıyor, bakire bir alan önerdi
avcılık. Meyveler ve çiçekli bitkiler, onlar kadar mükemmel
tanıdık olmayan, keşif için itiraz etti. Büyük kayalar tünemiş
tehlikeli zirveler, yırtılmış ve bükülmüş tabakalar, burada ve orada
Plajlar ve siyah tuzak-kaya piercing'in büyük çıkıntıları kırmızı
Granit uçurumlar dev dikey dikişler-hepsi merakını merak etti
Bu bilinmeyen toprağın jeolojisini bilin. Bazı taş ok kafeleri ve
bana bir balıkçı tarafından getirilen bıçaklar, anılarla birlikte
İskandinav Vikingler ve Rakipleri Keşif Kaydırma
Bu konudaki ilk kara düşüşlerini Amerikan'ın en yakın bölümü yaptı
Sahilden Avrupa'ya, bu kıyılardan daha fazlasını bilmek için merak uyandırdı.
Her nehir vadisinde bol bulunan yaprak dökmeyen ağaçların yoğun büyümesi,
ve alabalık ve somon ve mühürler ile zarif akışlar çekti
Spor ve ormanlara aşina olan biri ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
izinsiz girişlere bildirimlerle.

Sadece bir gün geçirdiğimiz gibi bir macera istedi.
Kesicimizi üzdüğümüzde ve
gece kamp yapmak, diğer deneyimlerimize baharat vermek ve
daha iyi donanımlı ve daha fazlası ile başka bir yıl dönmemizi istedi
Yetkili personel.

Dış dünyadan sahip olan tek kişi olmaktan çok uzakım
Wallace'ın "Labrador'un cazibesi" olarak tanımladığı şeyi yaşadı. BT
Güvertede buz bulmak için bir sabah benim için gerçek bir sürpriz oldu-bir ölçek
Köpüklü kristallerden en güzel su çizgisini seçiyor
Küçük zanaatımız. Ancak o zaman Ekim ayının sahip olduğunu fark ettim
Gelmek. Olayla dolu günler, gemiler gibi vefat etmişti
gece. Soru neredeydi? Biz bile kalamadık
acil çağrının kalmasını hissettim. Yani "güneye doğru bar için heigho" ve
Yeni keşfedilenlere olan ilgiyi denemek ve uyandırmak için St.John's'a bir ziyaret
Sorunlar, bir kez daha sert çizgilerimizi bırakmamız ve
Sonbahardan önce eve bowling, sevgili eski İngiltere'ye.

Eve giden zanaat, hikayemizi önümüzde cömertçe taşımıştı.
St.John Şehri. Ticaret Kurulu çabamızı övdü. .
Makaleler yeni fenomeni yazmıştı; Politikacılar yapmadı
övgüden kaçındı. Valisi Ekselansları yolumuzu yaptı
Aşağıdakiler
Çözünürlük geçti:

"Başlıca tüccarları ve tüccarları temsil eden bu toplantı
özellikle Labrador sahilinde balıkçılığın devamı ve
bu koloninin refahı ile ilgilenen diğerleri,
Derin deniz misyonunun yöneticileri sayesinde en sıcak teşekkürler
Hastane Gemisi Albert Labrador'daki yerleşimi ziyaret etmek için
sahil.

"Balıkçılık endüstrisimizin çoğu,
Tıbbi yardımın veya hayır kurumunun sıradan erişimine ve
Bu toplantının miktarını öğrendiği en derin minnet duygusu
Tıbbi ve cerrahi işler bitti ...

"Bu toplantı aynı zamanda yöneticilerin olabileceği umudunu ifade etmek istiyor
Bu şekilde başlamaya devam etmek için yollarını görün ve bunu yapmalı,
Bunların tüm sınıflarının ciddi işbirliğinden emin olabilirler.
toplum."

Sonunda evlere doğru güle güle dediğimizde, kabinlerimiz
Yolculuk için cömert hediyelik eşyalar yüklendi ve onun üzerinde kral yok
Taht, iyi gemi Albert mürettebatının her adamından daha mutluydu.

Londra'daki Konsey'e raporumuz ve ardından gönderilen karar
Newfoundland komitesi tarafından, toplumu tekrarlamaya teşvik etti.
Ertesi baharda daha büyük ölçekte deney yapın. Böylece, iki
Genç Doktorlar, Cambridge'den Elliott Curwen ve Arthur Bobardt
Avustralya ve iki hemşire, Bayan Cawardine ve Bayan Williams, yine
Ertesi Haziran ayına karar verdi.

Neredeyse geride kalmam dışında yolculuk olaysızdı
Atlantik ortasında. Güvertede kriket oynarken son topumuz geçti
Yan ve ben ondan sonra, geri çekilmesi için dümen adamına bağırıyor. Bu
Yaptı, ama biraz aldığı için onu ilk kez kesemedim
çıngıraklı. Ancak topu kurtardık.

Yazlık için iki yüz mil arayla iki ada seçmiştik
Girişin kuzey tarafında, Battle Limanı'nda biri olan hastaneler
Lawrence (Belle Isle Straits) ve diğeri Hindistan'da
Liman, Büyük Hamilton girişinin ağzında Atlantik'te. Her iki yer de büyük balıkçılığın merkezleriydi ve
Labrador filosunun sayısız gemicileri için "
kuzey ve güney. Birincisi, yarısı bitmiş bir bina,
Yerel bir balıkçılık firması tarafından Baine, Johnston ve
Şirket. Bu hızla yaşanabilir hale getirildi ve hastalar kabul edildi
Dr. Bobardt'ın bakımı altında. İkinci bina, St.
John's, Hintlilerin sahibi olan bağışçılar tarafından gönderildi
Liman balıkçılığı, iş kardeşler ve şirket. Zorluklar nedeniyle
iniş, bu bina tamamlanmadı ve kullanıma hazır
Ertesi yıl, Dr. Curwen Hastane Gemisi Albert'in sorumluluğunu üstlendi,
Ve Prenses Mayıs'ta Okkak (Lat. 57 Derna) kadar kuzeyde gezdim,
Mücevher buhar fırlatma, sekiz feet genişliğinde, bir aşçı ve bir mühendis. Gibi
Kuzeyde elde edilebilen kömür yoktu, ahşap kullandık ve onu
Yangın kutusu küçük olan kesme miktarı kalıcı kaldı
Pazılarımızda izlenim.

İrlanda'dan bir arkadaşım bulduğum bu küçük tekneyi sunmuştu
Chester yarış dersinde, evimizin yakınlarında kumlar üzerinde uzanıyor
Dee. Onu tamir etmiştik ve kanaldan buharda buharda
Mersey, bir şekilde aşağılamamıza göre,
Atlantik-Atlantik pasajı için bir Allan astarının güverte, sanki
ekstra el çantası dışında bir şey yoktu. Gururumuz da restore edilmedi
Varışındayken, hunisinin arasında eksik olduğu tespit edildi.
Beklemede genel bagaj. John's'ta yeni bir şey için beklemek zorunda kaldık
Biri kuzeye yolculuğumuza başlamadan önce. Yolculuğun kapanışı kanıtlandı
uygun bir sonuç. Belle Isle Boğazı'nı geçerken, sonuncusu
Labrador'dan ayrılmak için tekne, yakıt yetersiz kaldık ve
Fransız kıyısını yapmak için kabin üstü, pusulamızı da kaybetti
denize. Burada tamir etmeyi ve rafine etmeyi geciktirdik.
St.John's'daki yetkililer endişelendi ve postalarını gönderdi
Bizi ararken vapur. Hala şaşkınlığımı hatırlıyorum
vapur, canlı kaptan, çok hassas yürekli bir baba binmek
Bir ailenin, her iki kolu da etrafımda güçlü bir kucakla attı ve
diye bağırdı, "Tanrıya şükür, hepimiz gittiğini düşündük. Bir gemici seçildi
Bayrak direğinizi denizde yukarı. "Zavallı adam, iyi bir Hıristiyan denizciydi,
Ama sadece bir veya iki yıl sonra büyük vapurla öldü
Hala bu engebeli sahili geziyorum.

O yaz Moravya kardeşlerinin istasyonlarını ziyaret ettik,
Nezaket bize kişileşti. İstasyonları, beş sayı, geri döndü
Yüz otuz yılı aşkın bir süredir, ancak aralarında hiç doktorları olmamıştı
onlara. Onların
Bu durum için daha kötüsü. Her istasyon iyi silahlıydı
Homoeopatik haplar ve en azından bunlar zarar vermez; Bir eski iken
Alman ev-babası gerçekten tam bir başarı ile performans göstermişti
Bir çocuğun kraniyotomi ve teslimatı _en morcellement_,
meslektaşının karısı. Kalışımız sırasında bize bol miktarda iş verdiler
onların eskimoları ve en olumlu olarak rapor edecek kadar iyiydi
kendi komitelerinde çalışın.

Hopedale'nin kuzeyindeki sahil için herhangi bir kullanım tablosu olmadığı için, az
Topografik çabalarında herhangi bir düzeltme yapılmışsa
Uzun geç Kaptan Cook, dünya çapında itibarı,
Kardeşler, Bay Christopher Schmidt, bana yardım etmek için prenses mayıs ayına katıldı
kuzey istasyonlarını çok sayıda ada arasında bulun
O civardaki sahili saç. Hayatımda hiç beklemedim
Yolculuk yarısı çok harika. Sonsuz sakin fiyortlardan seyahat ettik,
Açık denizi hiç görmeden koşar, gıdıklar, koylar ve boğazlar ve
yüzeyde neredeyse bir dalgalanma ile. Yüksek dağlardan geçtik ve
Yüce uçurumlar, büyük nehirlerin ağızlarını geçti, sol bahçeleri
Her iki tarafımızda ladin ve köknar ve karaçamlar ve sonsuz kuşlar gördü,
Bunlar arasında Kanada Kazı, Eider Ördek, Sörf Scoters ve Birçoğu
ortak deniz parıltısı. Devam etmek hem imkansız hem de tehlikeli olduğu için
Hava karardıktan sonra, artık koşamadığında karaya çıkıp toplanırdık
Bol ve güzel alt-arktik floranın örnekleri ve
Bazen bir kuş veya alabalık tabağı yakalayın
küçültücü klar.

   [İllüstrasyon: Eskimo kadın ve bebek]

   [İllüstrasyon: Eskimo Man]

Eskimolar arasında çok fazla tüberküloz ve çok göz buldum
bela. Moravian misyon istasyonlarının etrafında ahşap evler vardı
büyük ölçüde değiştirilen eski "tubikler" veya cilt çadırlarının yerini aldı
vesileyle gerekli ve sanitasyon için sağlanmıştır. Bu ahşap kulübeler
Dikkate değer derecede karanlık ve kirli. Su temini yok
sağlandı ve evler arasındaki boşluklar basitçe
Sıralı köpeklerin başkanlık ettiği tarif edilemez çöp yığınları. .
Ortalama yaşam çok kısaydı ve bebek mortalitesi yüksekti. İçin en iyisi
bu insanlar arasında ahlak yolunda umut edebileceğimiz bir
Doğal ahlaksızlık mevcut koşullar için biraz dengelenmiştir. .
bize en çok hitap eden yerli yaşamın özellikleri
Evrensel iyimserlik, gülen iyi doğa ve memnuniyet ve
İçine sürülen tüm cemaatin Pazar temizliği
Şapel hizmeti, haftanın çok yıllık kirinden hoş bir soluk
günler. Dahası, neredeyse hepsine okumayı ve yazmayı öğretmişti
Eskimo, o dilde okunacak bir literatür olmasa da,
Moravya Kardeşleri tarafından tercüme edilen kitaplar. O
zaman İngilizce öğretme konusunda katı bir politika kabul edilmemiştir. Kelimeler
"Tanrı", "aşk" vb. Gibi dilde eksik olmak,
Almanca kelimeler. Neredeyse her Eskimo "Ein, Zwei, Drei" i saydı. Birinde
Derslerim, İngiltere'ye döndüğümde, eskimolar olarak bahsettim
asla bir kuzu ya da bir koyun görmemişti ya da bir resimde
Moravyalılar, onlara anlaşılır ve çekici bir
benzetme, en akıllıca kotik veya beyaz mühürün yerine geçti
"Tanrı'nın Kuzu" ifadesi. İzleyicilerimdeki yaşlı bir bayan hissetmiş olmalı
iyi kardeşlerin kutsal yazarla haksız bir şekilde kurcalandığını,
Ertesi yaz için,
Labrador, kirli, çarpık ve çok uyumlu bir şekilde çıkarıldı ve
Tamamen üzgün görünen yünlü oyuncak kuzu. _Raison d'Etre_
Efsaneyi dikkatlice bir yere sabitlenmiş olana kadar okuyana kadar gizem
"Heathen'in daha iyi bilmesi için gönderildi."

Müzik sevgileri ve parça oynama ve şarkı söyleme yeteneği de
Bizi çok etkiledi ve birçok akşam pirinçlerinin tadını çıkararak geçirdik
Gruplar ve Paskalya ve Noel şarkıları. Bazı kayıtlar yaptık
Bunlar Edison fonografımızda ve sevinçle güçlendiler
Makineden onlara geri döndüğünü duyduklarında.
Sihirli Fener de son derece popüler oldu ve birçoğu denedi
Resimlere dokunmak ve onları tutamayacaklarını görmek için. Biz
ayrıca aceleyle yapılmış bazı fener slaytlarını gösterebilir ve
Onların neşeli heyecanlarını asla unutmayacağım. Ertesi sezon, içinde
Onlara bazı fener manzaraları vererek, eski bir slayt gösterme şansı verdik
Kışın ölen Eskimo kadın. Sonraki kargaşa
"küçük insanlar" arasında neden olduğu,
Moravyalı kardeşler, ruhunun aldığını düşündüklerini açıkladı
görünür form ve kendi uğraklarına geri döndü.

Nain'deki bahçelerde oldum.
Soğuk hissedin ve termometre dondurmanın biraz üzerinde durdu. A
Eskimo kadınları patatesleri örtbas etmek için dışarı çıktı. Her sırada
Patates, kemerli çubuklar ve uzun tuval şeritleri ile kaplıdır.
onlara. Her satırın yakınında büyük bir görevden alınır ve bütün
Çizilmiş ve patates gece yatağa sıkışmış. yapabilirdim
Yatakklotları kaldırma ve el sıkışma cazibesine karşı koymayın ve
En yakın bitkilerden birine iyi geceler söyleyin,
İnsanlar kahkaha konvüzyonlarına girdiler. Hopedale'de altı yüz tonun üzerinde büyük bir Danimarka gemisi vardı
Yeni Moravian binaları için kargo. Kardeşler gibi inşa etmez
Sahil malzemesinden yapıyoruz. Zamandan tasarruf etmek için
daha önemli binalara sahip olmak, kesilmiş ve yerleşik
Almanya, fotoğraflandı ve her parça işaretlendi. Sonra alınırlar
Parçalar, gönderildi ve ereksiyon için buraya gönderildi.

Birkaç yıl önce Almanya'da, Sosyalistler sakal giyerken ve
Bıyıklar, tüm saygın insanlar tıraş olurdu. Bu nedenle
Misyonerler Almanlar Eskimoların tıraşlarında ısrar ettiler.
yaptı. Sonuç olarak, bir mağazada en azından eski bir stok
Jiletler el altında kaldı, şimdilik ne misyoner ne de eskimo tıraşları
Bu ülkenin yanılmaz ikliminde. Bunların küçük bir stoğu
Bu nedenle, jiletler, bazı mezarlarda hesabımda kaldı.
Bir veya iki eskimo gidip bize birkaç eski alacak kadar iyiydi
Taş uygular. Batıl inanç ne kadar muhteşem bir şey
Yerli Hıristiyan topluluklarının en iyisi etrafında yapışır.

Moravian misyonu bir ticaret misyonudur. Bazılarında bu ticaret politikası
Boyutlar onun lehine. Tartışmasız bir mesajın bir parçasıdır
Bir erkek kardeşine makul oranlarda ulaşamayacağı gerçek aşk
daha az zahmetli hale getirmeye yardımcı olan medeni yaşamın bu ekleri
zor. Bununla birlikte, ticaret her zaman zor bir hayır kurumudur ve
Bu kıyı için ortak olan takas sistemi, moda olmak
Moravian Misyon İstasyonları da, pratik olarak her Eskimo borçluydu
Onlara. Gerçekte bu kısır bir daireye neden oldu, çünkü cesaretlendirildi
Doğrudan Eskimo'nun olağanüstü hatası, ayrılmaya hazır olması
Yarın, günümüze açlıktan ölmediği sürece kendine bakacak.
Bir çocuk ırkı gibi, yapmak için zorunluluk uyarıcısına ihtiyaçları var
Fırsat varken dışarı çıkıp ellerinden geleni yapıyorlar. İçinde
Yirmi altı yılda bir ve diğerine birçok sefer yaptım
Kardeşlerin istasyonları ve hepsini çok sevmeyi öğrendim
Saygılarımla bireyler olarak, görev politikaları kendi
Ve benim değil.

Nain'de bir kez hatırlıyorum Slob buzu zaten balikatçılar yaptı ve
Şimdiye kadar kuzeydeki kışın ısırma soğukluğu tüm canlılığıyla başlamıştı.
Ağır bir deniz ve bir gale rüzgar vardı. Sahip olan iki tekneden biri
Bütün gün dışarı çıkmamıştı. Deniz çok sertti ve rüzgar çok
İlk teknenin sakinlerinin onunla yüzleşememesi ve böylece
toprakların altına girmiş ve sonuna kadar yürüdüler,
Kıyıdan uzun bir çizgi ile tekne. Gece geldi ve ikinci tekne
ortaya çıkmamıştı. Ertesi sabah Nain Folk biraz kaza biliyordu
olmalıydı. Bazı erkekler, akşamları önceki akşamın
bir bardaktan görüldüğünde, fırtınaya karşı atmaya çalışan tekne ve
sonra kaybolur. Eskimolar ne olabileceğini görmek için bir araya geldi
bitti ve sonra Kismet olduğuna karar verdi-ve yollarına gitti. .
Ertesi akşam, uzak kıyısında küçük bir ışık görüldü.
Bay-Bazıları orada hayatta olmalı. Orada yiyecek veya barınak yoktu,
Ve yardımın gerekli olduğu açıktı. Gale hala patlıyordu
Fury ve Deniz her zamanki gibi pürüzlü ve Eskimos ve Misyonerler
Tahmin edilmeyen teknelerinde hiçbir şey yapamayacaklarına karar verdiler. Orada
muhalif bir ses-karoter Schmidt; Ve gitti ve kurtardı
onlara. Biri neredeyse harcandı. Tekneleri alabora olduğunda, bir adam,
kadın ve bir delikanlı boğulmuştu, ama iki adam başarılı olmuştu
Kajaklarına girip felaket gerçekleştiğinde yüzdü.

    [İllüstrasyon: Eskimo kızlar]

Ekim ayında güneye dönme gereği geldi ve
Biz yola çıkarken küçük balıkçılık istasyonlarında geçirilen karanlık geceler
Yer için yer çok kısa oldu. Fener için toplantılar
İplikleri döndüren basit hizmetler için toplantılar,
Tıp ve bu tür ameliyatlar altında başarabileceğimiz
koşullar, her an meşgul ve keyifli hale getirdi. Bir olağanüstü
Ancak özellik, her yerde bir İngiliz'i etkiledi-mutlak
Bazı standart değişim aracı için gereklilik. Biri görene kadar
İşyerinde kamyon sistemi, köleleştirme ve moral bozmadaki kötü etkileri
Yoksulların farkına varmak imkansız.

Sahilin tüm uzunluğu ve genişliği, fakir insanlar gösterecekti
Ben onların hesaplarını aradıkları gibi "yerleşmeleri", birçoğu asla
Onlara verilen herhangi bir "yerleşmeye" sahip olmak kadar uzaklaştı-bu yüzden yaşadılar ve
Tüccarlarına borç olarak öldü. Bir bağımsızlığını hiç bilmiyorlardı
Ceplerinde dolar ve bunun sonucunda ortaya çıkan teşvik ve değeri
tasarruf.

Hudson Körfezi gibi büyük endişelerin bile inanılmazdı
Şirket değerli kürkler için nakit ödemeyecekti ve bu kadar çok
Hayatın gereksinimlerindeki satıcılar hala özgür tutabilmelidir
Ekonomik esarette erkekler. "İçinden" gerçek bir bölüm gibi görünüyordu
"Bakkal" ve "Haberdasher" ın konuşmasını duymak
"Benim halkım", yani patronları ve onları kırbaçlarını tutuyor
Herhangi bir zamanda ihtiyaç duydukları saatte onlara ihtiyaçlarını satmayı reddetmek
Yabancılarla uğraştılar, ancak kendi yararlarına böyle bir
kurs olabilir.

Bu gerçek ilk önce garip bir şekilde etkilendi. Erken
Yaz Bir Eskimo Hastane Gemisine Ayı Cildi ile Gelmişti
ve satmak için birkaç kürk daha. Sadece memnun kalmadık
onları satın alma şansı, ama onları kabinin etrafına yaymıştı ve
Ortada bir resmini çekti. Sezonun ilerleyen saatlerinde
Fotoğraf albümümü bir tüccar için göstererek aniden,
"Neden, burada ne yapıyor?"

"Bana biraz güzel kürkler satıyor," dedim.

"Oh! O muydu?" dedi adam. "Kürkleri sattığı için onu şarkı söylemem
onun için ona tedarik ettim. "

Ödediğimi garanti ettiğimde onun korkutması için bir sakal değildi
iyi İngilizce altınla ve onun "satıcısının" dürüst olacağı
Sistem olarak para kazanmıştı. Ama tüccar olduğunu biliyordu
Kamyon sistemi kaygan, zor adamlar yaratır; Ve balıkçı açıkça
Tüccar için savaş ilan ederek birkaç fırsatından en iyi şekilde yararlanıyor
rakibini aşmak için.

Birkaç yıl sonra bir adam gemime gümüş bir tilki derisi getirdi, sadece
Bir İngiliz bayan tarafından güvence altına alınması istendiğim gibi
o. Böyle bir talebi yerine getirmek beni düşmanlıklara dahil eder
(Ancak, işe yaramaz olduğunu düşünmüyorum), adama sordum.
Cildi tüccara borçlu olsaydı, sefil bir şekilde fakirdi.

"Borçtayım," diye yanıtladı, "ama bana sadece sekiz dolar izin verecekler
Bu cilt için hesabım dışında ve biraz yiyecek almak istiyorum. "

"Çok iyi," diye cevapladım. "Bir kerede gidip ödeyeceğine söz verirsen
Borcundan sekiz dolar, size sekiz altın egemen vereceğim
Bu cilt. "

Buna kabul etti ve anlaşmayı sadakatle gerçekleştirdi-
İngiliz bayan bir pazarlık yaptı ve ben kitaplarında çok siyah bir işaret
Arkadaşım tüccar.

Başka bir vesileyle küçük vapurum geçici olarak parçalanmıştı ve
Zamandan tasarruf etmek için Jolly-Boat'ta seyahat ettim, aşçıyı bırakarak
Gemiyi benden sonra yönlendir. Çok fakir bir aileyi ziyaret etmek istedim
Kimin sekiz çocuğundan kemik tüberkülozu için hastaneye gittim
bir önceki yıl ve görevin kime liberal bir hibe aldığı
sıcak kıyafetler. Vapur gece gelmediği için
Ev olarak hizmet eden küçük tek odalı kulübede uyuyun. Doğru, o zamandan beri
ormanın kenarında duruyordu, bunun çok az mazereti vardı
daha büyük değildi; Ama baba, en mükemmel, dürüst ve sadık bir
İşçi, açıkça cesaret kırıldı. Neredeyse yeterince uygun değildi
ailesi için yiyecek; Giyim daha da indirimli idi; ile araçlar
Hangisi neredeyse bir mağara adamının konutunda olduğu kadar eksikti; .
Bütün aile cesaret kırılmasından parçalara ayrılıyordu. .
Önceki kış aynı nehrin karşı bankasında, büyük denir
Nehir, bir komşu çaresizlik içinde karısını ve en büyük çocuğu dışarı gönderdi
evin genç ailesini öldürdü ve sonra kendini vurdu.

Gece geldiğinde beş çocuk sıcaklık için bir araya geldi
Bir yatak ve ailenin ebeveynleri ve dengesi diğerinde. BEN
Uyku çantamda kapının yakınındaki yerde uyudum, burnumla
Tanrı'nın soğuk havasının bir nefesini almak için çatlaka yapıştırılmış,
Sıcaklık ihtiyacı-evin sahip olmadığı için. Ne zaman
sordu, biraz incindi, en son gönderdiğimiz battaniyeler nerede
Yıl, anne biraz öfkeyle çeşitli pantolonlara işaret etti ve
Son dinlenme yerine ihanet eden katlar ve "ise
Onct için bir kapak altına girmeye çalışan beş bayan var,
Doktor, yakında o battaniyeye ne olacağını bileceksin. "

Sabah erkenden bir kakao kaynaması yaptım ve iki yaşlısı aldım
Vapurumu beklerken bir mühür avı için çocuklar dışarı. Ben sadece içindeydim
Bir çocuğun kaka kupasını dikkatlice üzdüğünü görme zamanı, düşündüğünde
Ben bakmıyordum ve onu soğuk bahar suyuyla değiştiriyordum. "Ben düşük
Ben tatlılığa alışkın değilim "onun basit açıklamasıydı.
Sunrise'da Haliç'e girerken çiğ ve nemliydi
Mühürler. İyi çizgili bir deri cekette bile soğuktum. Ama
Antik pamuklu gömleklerle kaplı iki şok başlı erkek ve
Bir zamanlar sadece pamuklu genel ceketlerdi, kriket kadar neşeli,
Ve görünüşe göre neredeyse haksız yere sıcak. Labrador bana bir tane öğretti
Hakikat, bir doktor olarak asla unutmadığım, yani kodlama
Medeniyetin korkunç tehdidi ve "sertliğe katlanmak" en iyisidir
"İyi Asker" için hazırlık. Ayrıldığında göndereceğine söz verdim
memnuniyeti ve neşesi onları büyük ölçüde seven çocuklar
Bana göre, onlara bir şans vermek için bir düzine iyi tilki tuzağı
gelecek kış. O eski demir fare tuzakları gibi bir hediye,
Gözler! Sonunda geldiler ve gerçekten kendi
Mallar, hiçbir prens onlardan daha gurur duyamazdı. Sonraki
Yaz kuzeye buharda, d ---- b ---- evinde aradık. .
Topraktaki aynı kıtlık hüküm sürüyordu; Görünüşe göre aynı eksiklik
İstediğim her şey. Ama eski enfektif gülümseme
Hala neredeyse dini bir törenle sunuldu ve arkadaşım
Kutusundan gerçek bir gümüş tilki derisi üretildi. "Senin için sakladım
Doktor, "dedi. Bildim
Daha iyisini yaparsın 'biz onunla.'

Denemeye söz verdim ve yolumda bazı kuzey adalarında aradı
Arkadaşım Kaptan Bartlett, ünlü "Kaptan'ın babası
Bob "North Pole şöhreti, bir yaz ticareti ve balıkçılık taşıdı.
Kendisi büyük bir mühür ve morina balıkçıydı ve onunla tanınan bir adam
Başkaları için cömert sempati.

"Benim için elinden gelenin en iyisini yap, Kaptan Will," diye sordum
cilt-ve güneye geldiğinde, tam bir kış diyeti buldum
Ben d ---- b ---- küçük evi almam. Gerçek bir tam yüktü
Küçük zanaatımın küçük taşıma kapasitesi için.

Ancak buradaki eve geldiğimizde kilitlendi
yukarı ve aile gitti. Dış adalarda balık avlarlardı, bu yüzden
Tek yapabileceğimiz kapıyı kırmak, içerideki şeyleri yığmak,
Ayarları, köpekleri ve tüm
Kaçak avcılar ve Dick'in Pelt'in fiyatı olduğunu tavsiye ediyor. İçinde
Not Ayrıca, aşağıdakileri yakaladığı tüm kürkleri koymasını da söyledik
Bir varil içinde kış ve biz gelene kadar "üzerine otur"
İlerleme şansı. Bunu neredeyse tam anlamıyla yaptı. Kendimiz aldık
en yakın nakit alıcıya varili ve onun için mal emretti
St.John's'ta nakit tamamlandı. Kürk daha fazlasını getirdi
ihtiyaçlarından daha fazla ve şurada satarak komşulara yardım edebildi
nakit fiyatları. Bu, öldüğü güne kadar, beni terk ettiğinde yaptı,
Yürütücü olarak, birkaç yüz iyi dolar nakit
çocukları arasında bölün.

Daha sonraki yıllarda beni başlatan bu tür deneylerdi.
bilgisine rağmen küçük kooperatif dağıtım mağazaları
muhalefet ve eleştiri içerecekti. Nasıl vaaz verebilir
Sermons tarafından aç bir insana sevgi müjdesi veya iyileşme müjdesi
çocukları haplarla yetersiz beslerken, bu pratik öğretimi hissediyor
Evde ekonomi, pozisyonlarında en çok isteyecekti?
Daha geniş fikirli eleştirmenlerin kendileri bunu özel olarak kabul ettiler
Bana. Bir gün bir kuzey furrier, mükemmel ve daha zeki bir
sıradan daha çok, bir ticarette ısrar etmek için bana bir sulh yargıcı olarak geldi
Şirket, değerli bir tilki için nakit olarak ödeyerek pazarlığını tutun
deri. Onu un ve malzeme almaya zorlamaya çalışıyorlardı
onları satın alabileceklerinden çok daha fazla fiyatlarla
John's Mallar, _VIA_ Posta Buharlayıcı.

Koloni için barışın adaleti olarak hareket etmesi istendiğinde,
sorumluluğu kabul etmek benim görevim düşündüm. Zaten beni yönlendirmişti
iyi bir sorun haline. Ama ele geçirmeye zorlanmalıyım
bir şirketin büyük deposu ve malların açık artırmasını tehdit ediyor
beni destekleyecek bir polis bile olmadan ödeme,
akıl. Ancak, tam olarak şimdi hissettiğim şeydi. İle
Yoğun sürpriz ve memnuniyetim tüccar hemen döndü
Yuvarlak ve dedi ki: "Oldukça haklısın. Para hemen ödenecek.
Kamyon sistemi yanlış bir politika ve bize birçok müşteri kaybediyor. "
Cumartesi gecesiydi. Bir hizmet almaya karar vermiştik
Ertesi gün balıkçılar, ancak toplanacak yeri yoktu.
Bu nedenle, işi çözdükten sonra,
eller ve dedi:

"Yarın Pazar.
Sabah mı? "

"Neden, kesinlikle," diye yanıtladı; Ve kendisi vardı ve şöyle dedi
Toplantıdaki herhangi bir adam gibi yürekten. Ne de iyi bir müşteriyi kaybetmedi
açık fikirliliğinin açıklaması.




Bölüm VII

Labrador halkı


"Labrador, ülke ve
İnsanlar, "kıyıya ulaşım araçları böyle
her yıl bize artan sayıda ziyaretçi
Bu alt-Arktik arazinin cazibe merkezlerinin tadını çıkarın. Pek çok yanlış anlama
Ancak, ülke ve sakinleri ile ilgili olarak ve bir
çarpıtma koşulları olarak o kadar yanlış temsil ediliyor ki
Bu noktada, böyle olan birkaç soruyu cevaplamaya çalışmak
Neredeyse ihmal edilebilir görünecek kıyıda yaşayan bize tanıdık.

Labrador'un doğu kıyısı Newfoundland'a aittir ve bir parçası değildir
Kanada bölgesi, ancak kötü tanımlanmış sınır
İki eşya birçok yanlış anlamaya yol açtı. Newfoundland
kendi valisinin gönderdiği özerk bir hükümet
İngiltere, Başbakan ve Parlamento Evleri St.
John's. Kanada'nın eyaleti olmak yerine, sık sık varsayıldığı gibi,
ve bazılarımızın sıkı bir şekilde inandığı bir düzenleme
Newfoundlanders'ın nihai iyiliği, aynıdır
Büyük Dominion'un kendisi gibi İngiltere ile ilişki. Labrador
Newfoundland'a aittir, böylece yasal olarak labradoren
Newfoundlanders, hiçbir temsilleri olmasa da
Newfoundland Hükümeti. Blanc Sablon'da, kuzey kıyısında
Belle Isle Boğazı, Kanada Labrador başlıyor,
Sahil çizgisi endişe duyuyor. Ungava eyaletinin iç bölgesi
Ayrıca bir Kanada mülkiyeti.

Labrador'un orijinal yerlileri eskimolar ve fitil bantlarıydı
Hintliler. Etnolog,
ülke. İlkel ırkların en ilginçlerinden biri olan Eskimos,
hala kuzeyde sağlam bir taban var-
Kahramanca çalışması üzerine ihtiyacım olan Moravya kardeşlerinin istasyonları
Şimdi genişlemenin. Montagnais Kızılderilileri iç mekanda dolaşıyor. Onlar bir
Kuzey Amerika'yı uzak tutan eski algonquin ırkının dalı
Rockies olarak batı. Onlar Eskimoların kalıtsal düşmanları,
Bir kereden fazla imha oldukları tüm yerleşimler.
Yavaş yavaş, Devon ve Dorset'ten beyaz yerleşimcilerin akışı ile,
İskoçya ve Fransa'dan "innuits" daha ileri sürüldü ve
daha kuzeyde, sadece on beş yüz olana kadar
Günümüzde kalan. Aralarında Moravyalılar
Yüz otuz beş yıl. Hala birkaç Hintli grubu
İç mekanı gezmeye devam edin, ara sıra kıyıya çıkıyor
kürklerini atın ve modları gibi yetersiz malzemeler elde edin
yaşam gerektirir. Ülkenin sakinlerinin dengesi
Kendi kanımızın ve dinimizin beyaz adamları-deniz adamları ve sevgili
Anglo-Sakson kalbi.

Geçtiğimiz yıllarda benim birçok benim deneyimi oldu
meslektaşları ve kendim, bu gerçeklerden bahsedilir
İşimizin bu kısmı Newfoundland'ın kuzey kıyısında yapıldı.
Kişinin izleyicileri ilgiyi kaybeder ve şu soru ortaya çıkar: "ama
Newfoundland müreffeh bir adadır. Neden devam etmek gerekiyor
Hayırsever işletme var mı? "

Main veya güney Newfoundland arasında keskin bir sınırlama var ve
Cape Bauld'da kuzeye doğru uzanan toprağın uzun parmağı
Kutupsal akım, böylece dar yarımadanın kıyıları
Sürekli buzlu sularda yıkanmış. Ülke ısırarak süpürüldü
rüzgarlar ve genellikle soğuk ve damlayan bir battaniyeye sarılmış haftalarca
Sis. Kuzeye doğru işaret eden parmağın kuzey ucundaki iklim
Boğazların Labrador tarafından daha şiddetlidir. Gerçekten benim
Arkadaş, Bay George Ford, yirmi yedi yıllık Hudson Faktörü
Nakvak'taki Bay Company, bana aşırı kuzeyde bile
Labrador, soğuk olana kadar ne kadar soğuk olduğunu hiç bilmiyordu.
St. Anthony'de bir kışın nüfuz eden deneyimi. Lapp ren geyiği
Lapland'dan getirdiğimiz çobanlar, kuzeyde yatan bir ülke
Kutup Çemberinden, St. Anthony yakınlarında bir kış geçirdikten sonra,
ben hiç bu tür soğuk gibi bir şey hissetmedikleri ve bu
Gerçekten katlanamadılar! Gerçek iklimi
Labrador açık, soğuk ve yine de, daha büyük bir oranla
Newfoundland Kuzey Yarımadası'ndan daha güneş ışığı. Meselesi olarak
Gerçek, St. Anthony'deki istasyonumuz daha kuzey ve daha doğu
Belle Boğazlarının Labrador tarafındaki iki hastanemizden daha
Ada. O kuzey tarafında insanların bahçeleri o kadar iyi ki
Ürünleri diyete değerli bir katkı sağlar-ancak öyle değil
Burada.

   [İllüstrasyon: Savaş Limanı]

Bütün koloninin baskın endüstrisi balıkçılıktır-
Şanssız morina, somon, ringa balığı, halibut, her zaman tekrarlanan arayış
ve yaz aylarında ıstakoz ve Mart ayında mühür balıkçılığı. BT
sadece değil, önemi fazla tahmin etmek giderek daha zor
İngiliz İmparatorluğu'na, ama tüm dünyaya, paha biçilmez
Bu kuzey sularının dayanıklı balıkçıları tarafından tedarik edilen gıda tedariki.
Sadece geçen gün bir devriye botunun kaptanı bana
Sadece Kuzey Denizi'ndeki hizmetten gelin ve onun görüşüne göre
bu suların tekrar avlanabilmesi için yıllar olurdu, çünkü
böyle bir
orantısız bir şekilde tehlikeli girişim. Bu bakış açısından, eğer
Daha ilgisiz bir açıdan, büyük ve sürekli bir borçluyuz
Britanya'nın en eski kolonisinin muhteşem halkına borç. Arasındaydı
Öncelikle çalışmaya geldiğim bu beyaz balıkçılar, yüzen
her yaz, yaklaşık yirmi bin güçlü olan nüfus
Labrador kıyıları; ve daha sonra beyaz yerleşik yerleşimciler dahil
Labrador ve Kuzey Newfoundland kıyılarında da.

Kuzey ucundaki bazı insanlar arasında hüküm süren koşullar
Newfoundland ve Labrador'un kendisi bunlarla karıştırılmamalı
güneye komşularının. Ancak kronik yoksulluk,
Kuzey bölgesinde evrensel olarak yaygın olmaktan çok uzak.
Bazı balıkçılar rahat, mutlu ve müreffeh bir yaşam sürüyor;
Ama eski günlüklerim ve şimdiki gözlemlerim tüm
Ailelerin tehlike hattı içinde iyi olduğu çok fazla örnek
yoksulluk, cehalet ve açlık.

Fransız veya antlaşma kıyısının sakinlerinin ve
Labrador'dan geçmek zorunda kaldı ve bunların birçoğundan onların izolasyonu
medeniyetin faydaları,
Sahil sakinleri günümüzde. Becerikli ve nazikken, Hardy
ve misafirperver insanlar geliştirildi, ancak bazen harikalar
Mars'ın yerleştireceği gezegenin sakinlerinin tam olarak hangi dönemde
Kuzey Ülkesi bölümümüz burada biraz net olsaydı
Sabah doğaüstü makinelerinden birinde. Çünkü biz bir gericiyiz
din ve eğitim konularında insanlar; Ve bizim çok "konuşmamız
Bize ihanet ediyor, "ifadelerinin çoğunun güne ait olduğu gibi
Hacılar Canterbury'ye gittiğinde veya belirli bir Tinker yazdığında
Zion Şehri için başka ve daha uzak bir hac.

İnsanlar doğal olarak, dindar ve basit bir inançlı Hıristiyanlardır.
Hala aralarında bulunan batıl inançlar
Ülkenin dünyanın düşüncesinden uzaklığı,
tüm denizciliklerin doğal eğilimi ve günlerin
Bu balıkçıların tacizleri "Merrie İngiltere" i bıraktığında
Deniz hasadı tarafından yaşamak ve sonunda bu kayalıklara yerleşti
kıyılar, cadılar ve hobgoblinler, takılar ve muskalardı
kabul edilen inançlardı.

Yine de, bir tıbbi adam olarak günümüzde bir tilkinin
veya Wolf'un başı merkezden bir kordonla asılı ve bunu öğrenmek için
Her zaman rüzgarın patlayacağı şekilde bükecektir. Bir
İnsanın çatısından bu tür bir barometresi vardı ve açıkladı
Tuhaf gerçek, içinde olan hayvanların doğasından kaynaklanıyordu.
Hayat her zaman başkalarının rüzgârına gitti; Ama bir mühürün kafan olsaydı
Benzer şekilde askıya alındı, ürkek nedeniyle rüzgardan dönecekti
o yaratığın karakteri. Dahası, güvence altına alınması şaşırtıcı,
"Eski Teyze Anne Teyze'nin reddedilemez ve oldukça tartışmasız otoritesinde
Sweetaple, "Bu yaşlı kediler her zaman bir gale önce oynak olur
Rüzgar yanar.

"Asla deniz kaynamam," dedi eski bir adam bana geçen gün.

"Bu nasıl?" Diye sordum.

"Ah! Pazartesi günü her zaman tırnaklarımı kesiyorum, bu yüzden hiç hiç yok."

Sahilde perilere büyük bir inanç var. Bir adam bana bir kez geldi
Bebeğinde bir balsam olduğuna inanmaya kararlı olanı iyileştirmek için
burun. Ona doğum işareti o ağaca benziyordu. Birden fazlası vardı
neden olmasaydı para birimi, neden
Boğa gözü koşu geyik tüfek maçlarımızdan birine vurmak çok zordu
Daha önce büyülemiştik. Bir kadın olmadan bir tavşan görürse
Kesmek ve giydiği elbisenin bir kısmını korumak,
Çocuğu bir tavşanla doğacak.

Bir hastayı muayene için sıyırırken, onun kaldırıldığını fark ettim
Boynundan çok büyük bir skapular gibi görünüyordu. Ona sordum
Ne olabilir. Bu bir mezgitin yüzgeç kemiğiydi-karşı bir cazibe
romatizma. Fin'in tuhaflığı,
Balık sudan alınmalı ve yüzgeçten önce
Hayvan her şeye, özellikle de tekne'ye dokunur. Sahip olan herhangi biri
Bir trol gördüm, bunun ne kadar zor olacağını bilir,
Zıplama, balıklarla başa çıkmak için kıvranıyor.

Protestan ve Katolik hem dualarla sıklıkla kağıt parçalarını dikiyor
Onlara yazılı, boyunda giyilen küçük çuvallarda
muska; ve bileğin etrafına bağlanan yeşil kamgaralı bir
kanama için asla başarısız olmayan tedavi.

Her yaz yirmi bin balıkçı "kuzeye" seyahat ediyor
Schooners, buz her zamanki gibi izin vermek için yeterince kırılır
anlaşmak için. Onlar "Labrador balıkçıları" ve geliyorlar
Güney Newfoundland, Nova Scotia'dan, Gloucester'dan ve hatta
Boston. Bazı Newfoundlanders ailelerini indirip onları bırakır
Yaz aylarında balıkçılık alanlarının yakınındaki karada eğilir
mevsim. Sonbahar geldiğinde onları tekrar alırlar ve onların için başlarlar
"Güney'de Kış Evleri", sadece birkaç yüz dağınık
Labrador'a sahip olan "Liveyeres".

Bir gün bir ailenin evlerini hareket ettirdiğini fark etmemiz için çok şaşırdık
Balıkçılık mevsiminin ortasında, özellikle öğrendiğimizde
Bunun nedeni, bir ruhun konutlarını uygun hale getirmiş olmasıydı.

Stephen Leacock, makalesi için çok değerli veri alacaktı
"Nasıl Doktor Olur", "
yalnız Labrador. "Belirli bir köyde güvenle anlatılır
Astım tedavisi, yanılmaz olduğu kadar basit. Sadece oluşur
Herkesin parmak çivilerinin ipuçlarını almak, dikkatlice büyümesine izin verilir
uzun ve onları keskin makasla kesiyor. Başka bir bölümde a
"Dragon's Blood" olarak bilinen toz çok genellikle alçı olarak kullanılır.
Oldukça inert ve zararsız görünüyor. Biraz daha güneyde
Sahil, Oftalmi muzdarip bir bebektir. Doktor sadece
Gözlerinde şeker üflemek onu tedavi edemedi çünkü içeri girdi.

Bir meslektaşım kış turlarını keyifli bir şekilde ziyaret ediyordu
Köy St. Anthony Hastanesi'nin kırk mil güneyinde. "Swiles"
(Mühürler) içeri girmişti ve tüm eller buzun üzerinde, istekli
Bu değerli hayvanlardan paylarını yakalayın. Ama kar körlüğü vardı
Adamsız bir şekilde erkeklere saldırdı ve onları tamamen yapamamıştı
iyi servetleriyle kâr etmek. Doktorun kliniği uzun ve meşguldü
O gece. Ertesi sabah, birçok kişi görmeye şaşırdı
Her biri biriyle, deniz yollarını dolaşan eski hastalarının
Göz reçetesinde tedavi edildi, ancak diğeri (güvenlik uğruna)
uzun zamandır kabul gören yeteneklerden sonra doktor
Köy-Tansy kümesleri ve şeker kabul edilen favorilerdir.
Görüşün fikir birliği, bahislerin çok yüksek olmasıydı
Bir erkeğin modern tıbbın sunağında her iki gözü sunması için.

Uzun yıllar boyunca tedavi için yöntemler
ve dikkatimi çeken rahatsız edici azı dişlerinin çıkarılması
Çok sayıda, ancak hiçbiri aşağıdakilerden daha hızlı bir sonuç talep edemez:
Önce dişe sağlam, ince bir balık çizgisini sıkıca bağlarsınız. Sonraki
Diğer ucunu kapının mandalına atarsın-düğmeler kullanmıyoruz
Bu ülkede. Daha sonra hastayı bir
Hatta güzel bir gerilim, aniden sanki bir şey yaptığınızda
Onu gözüne vur. Hattı unutuyor, kaçınmak için geri sıçradı
darbe. Sonuç, dişin ağrısız ekstraksiyonu,
Mandalda asılı bulundu.

İngiltere Kilisesi'nin din adamları olmasına rağmen ve
Geçmiş yıllarca sahildeki Metodist mezhepler-
en bencil olmayan işleri yapmış olan kendini feda eden erkekler-
Ziyaretler seyrek olmalıdır. Bunlardan biri bana Kuzey Newfoundland'da söyledi
bir kez, küçük bir köyden geçtiğinde
Köpek takımı güneye giderken, One House'un adamı bitti ve ona sordu
içeri gelmek. "Üzgünüm vaktim yok," diye yanıtladı. "Şey, sadece içeri gir
ön kapı ve arkada, bir bakanın sahip olduğunu söyleyebiliriz
Evdeydi, "diye cevapladı balıkçı. Günümüzde bile, en az titiz olana, seyahat izni koşulları
arzulanan çok şey. Kıyı vapurları onların çok ötesinde
uyku veya oturma kapasitesi. Bunların en iyisinin üst güvertesinde
Tekneler Her biri dördünü barındıracak iki bank olduğunu hatırlıyorum
insanlar. Vapur genellikle kalabalık sezonda üç yüz taşır
yılın düşüşü. Biri geceleri emekli olur
Ertesi sabah bu koltukları hala bulacağı yanlış anlama
mevcut. Bununla birlikte, arkadaşın bakışında, birinin bakışları karşılandı
Heterojen bir Impedientta koleksiyonu ile. Tezgahlar gömüldü
Sanki "sanki"
deniz. "
Hay-arasında karım bir zamanlar iki gün oturdu-
Tavuk Çiftliği, Rogues'un Roost Bight için, Hedef, Diyelim ki.

Sağlam küçük vapur, biraz pitoresk yola girerken
Liman ve yaklaşımının şehvetli bir uyarısını üfler, küçük tekneler
kıyıdan çıkıp ona doğru kürek çekerek
neredeyse kararsız bir hız. Benimle bir dakika rayın üzerine yaslanın
Ve bu sallanan küçüklerden birine boşaltılmasını izleyin
zanaat. Vapurun kapağı açıldı, en uygun olmayan vinç
Operasyonlara başlar-ve bir dikiş makinesi _de profundis_ ortaya çıkar.
Bu, vinç tarafından denizin üzerinden geçti ve üzerine düştü.
Bekleyen puntun engellenmesi. Muhtemelen düşünmek için bir kişi
o makinenin omurları tarafından alınan ölümcül şok. Biri
Ancak sempatiler hemen hemen faiz olarak kaydedilir
ve mavide hazırlanan genç ve sesli bir domuzun servetleri,
Tahminsiz deneyimler, tabutun kaderi
Peygamber. Geminin aşağısında bir bebek taşınırken büyük bağırma ortaya çıkıyor
merdiven ve sallanan teknede yatırıldı. Bir torba fasulye,
"Haricot" olarak bilinen çeşit, bir sonraki adaydır. Küçük bir delik var
Çuval bezi çuvalının bir köşesinde parçalanmış,
Beyaz ve uğursuz akarsu. Galaksiye katılmak için son makale bir küvettir
tereyağı. Hafif bir yanlışlıkla küvet "yurtdışında patladı" ve
Tereyağı, altın ve parıldayan bir kütle,-beklenmedik bir düşünceyle
vinç bakanlıklarından kaçmak,-
bir çift balık gibi, bir dinlenme yeri bulana kadar
Şimdi hareketsiz domuzun tarafı.

Bir sonraki çağrı limanına bağlı olarak tekrar açıktan geçiyoruz. Eğer
Hava "kirli" olma şansı, _mal-de-mer_ yalanlarından hastalar
Mevcut her noktada, zemin veya tezgah olsun ve bunlar üzerinde
secde formları, yemek salonuna inerken,
öğle yemeği. Bu sadece benim özel keskinliğinden kaynaklanıyor olabilir.
profesyonel anlam, ama durma, topal ve görünen oranı
Bu vapurları sık sık kör eden kör
Sahilin toplam nüfusu. Masanın karşısında bir adam var
Başparmağını kesen muazzam beyaz bez. Yandaki kadın dışarı bakıyor
Bandajlı bir gözün arkasından mavi ve değiştirilmiş bir dünya. Birinin yanında oturuyor
genç balıkçı, sol alt çenesini şefkatle emziriyor,
İştahının kuzeyin kaprisleri tarafından bozulmamış olması
Atlantik, aralıksız bir diş ağrısı ile temperlendi.

Ama kaptanın, mürettebatın neşeli netliği ve yeteneği,
Ve yolcular, seyahat etme şansınız ne olursa olsun,
Tüm gemiyi bir atmosfer gibi kaplar ve birini unutur
Anglo-Sakson olarak haklı bir gururla hafif bir rahatsızlık
bu "günün vikingleri" ni akrabalık talep edebilir.

Beyaz Körfez'de hayat zor. İlkbaharda orada ziyaret eden bir yabancı
Yıl, başka hiçbir şeyin olamazsa
Bu insanların daha cömert bir yaşam yapması için yapıldı,
başka bir yere gitmeye teşvik edildi. Tüberkül, anemi vakalarının sayısı,
ve dispepsi, Beri-Beri ve Scurvy, hepsi büyük ölçüde atfedilebilir
Diyetin yoksulluğu çok büyük; ve göreceli yoksulluk, hatta
ayrıcalıklı olduğum ülkelerinkiyle karşılaştırıldığında
Ziyaret, acımasız. Bununla birlikte, böyle bir sorunun çözümü,
Bir insanı çevrelerinden çıkarmak için yalan söyleyin, ancak
Çevre insan yerleşimi için daha uygun.

İnsanların misafirperverliği durdurulmamış ve güzel. Yapacaklar
Bir yabancıyı rahat ettirmek için herhangi bir zamanda yataklarından çıkın ve
Beklemeden son kabuğunu pazarlığa sunmak veya
Bir kuruş telafi sormak. Ama burada, tüm dünya bittiği gibi,
Yüce ve saçma el ele gidiyor. Köpek gezilerimden birinde
St. Anthony'de geçirdiğim ilk kış,
Tavuklar için kullanılan kutunun üst kısmıydı. Bu yapardı
Benim için çok az fark, ama maalesef genç ve bir genç içeriyordu
Bu kadar çok ziyaretçinin gelişini yanlış yapan güçlü horoz
Sabahın bazı garip Herald'ı, selamlamak için her yarım saatte bir ilerledi
erken ve yanlış yönlendirilmiş gayretle,
Kırılmamış, başının hemen üstünde durun. Hareket etmeden mümkün oldu
Kişinin uzuvları, çubuklara ulaşmak ve daha iyi şeyler önermek
ona; Ancak çoğu şeyde var olan eşitsizlik nedeniyle
Her zaman uykulu bir tavuğu yakalarken, daha aktif suçlu
kolaylıkla kaçtı. Altındaki türleri ayırt etmek için aydınlatma eşleşmeleri
Bilgi arayışında böyle istisnai durumlar oldukça
söz konusu olmayan.

Fransız kıyısındaki bir eve bir ziyaret kolayca unutamayacağım.
On altı yıllık fakir delikanlı kalça hastalığı vardı ve ölüyordu. .
tarif edilemez kir burada resim yapamıyorum. Yatak, ev ve
İçindeki her şey haşaratla doluydu ve zavallı çocuk
Üç ya da dört ay önce yattığından beri yıkandı. Yardımla
o sırada benimle seyahat eden bir din adamının
kloroformlanmış ve yıkanmış. Daha sonra yatakların yakılmasını emrettik,
Ona taze giysiler sağladı ve temiz bir yatağa koydu. .
İnsanların açıklaması, dokunmak için çok fazla acı çekmesiydi,
Ve böylece hiçbir şey yapamazlardı. Yaralarını temizledik ve boşalttık ve
onun için elimizden geleni bıraktı. Şimdiye kadar gitmemiş olsaydı, yapmalıyız
Onu hastaneye götürdüm, ama hayatta kalmayacağından korktum
Yolculuk.

O zamanlar genellikle gereksiz bir harcama gibi görünüyordu
Zaten kalabalık bir günde çaba, artık biri kayıtlarına değer veriyor
Sahilde hayatının ilk günleri. 1895 defterinde i
Aşağıdakileri bulun: "Şu anda Labrador'un ıssızlığı kolay
anlamak için. Hiçbir Newfoundlanders kuzeyimizde kalmadı; Gemi Değil
her yerde görünür. Zemin hepsi kar altındaydı ve her şey
deniz hariç buzla yakalandı. Bence birini tarif etmeliyim
Ev, çünkü tüm kış içinde herhangi bir insanın yaşayabileceği bir harikadır,
çok daha az kadın ve çocuklar. On metre yirmi, bir kat
Yatak odasını bölmek için yarım bölme ile yüksek, çamur ve tahtalardan yapılmış
Oturma odası mutfağından. Biri ile dolu küçük bir sundurma eklerse
kirli, yarı açlıklı köpekler ve her türden reddetme, eski ve
Evin oturma kısmında harap soba, iki ahşap bank
Duvarlara karşı, sabit bir kaba masa, bazı raflar çivilenmiş
Duvar ve iki yatılı yatak, biri oldukça doğru bir tanıma sahiptir
mobilyalar. İçeride on dört kişi vardı, orada uyuyordu
bir veya iki gece için herhangi bir oran. Bir erkeğin sıradan normal ailesi ve
Karısı ve dört kız bu kış adam tarafından artırılacaktı
Kardeşi, karısı ve on iki aydan yedi yıldan dört erkek çocuk
yaş. Kardeşinin 'yeterince kullanışlı un' vardı, ama çay ya da pekmez yoktu. .
Sahibi, un aldığı Newfoundland odalarına bakıyordu.
Kış için çay, pekmez ve yakacak odun. İnsanlar beni temin ediyor
Tıpkı güneye giderken geçen sonbaharda ABD'de olan bir adam,
açlıktan öldü ve daha fazlası sadece
bahar. Adam bana söylüyorlar, tek köpeğini son kaynağı olarak yedi. "

Bir gün fakir bir dul kadına bir varil un ve bazı pekmez gönderdim
Stag Adaları'nda yedi çocuğu ile. Yaz aylarında bile açlıktan ölüyordu.
Sadece o ve en büyük kızının yakaladığı balık yiyordu ve
İçme suyu-un yok, çay yok, hiçbir şey. Odan önce iki kış
En büyük kızı, üç bin metre tahtayı korudu
Küçüklerden kurt. Kız tekneyi yönetti ve avladı
yaz, köpekleri ve komatik sürdü ve onlar için çekim yaptı
Kışın toz alabilir.

Bir adam, tek bir somon yakalayamadı
yemek yemeye zorlandı, denemek için girişe inmek için küçük teknesinde bırakıldı
Codfish için. Bir yemek almak için-yırtıcı-ve sürdürmek için biraz un
Yolda hayat, ayrılmadan önce çapasını satmak zorunda kaldı.

Denizin hayatı, tüm cazibe merkezleriyle, en iyi ihtimalle tehlikelidir
Arama ve kapasitenin ve basit bir övgüde yüksek sesle konuşuyor
Halkımızın inancı, deneme ve genellikle tehlikeli bir
Çevre, çok sessiz ve nazikçe bir zihin tutarlar. Sırasında
SEAL Balıkçılığına Yolculuğum Bir gün saat üçte olduğunu hatırlıyorum
Erkeklerin hepsi çağrıldı. Dördü kayıptı. Onları bulamadık
Bir buçuk saat boyunca buharlaşana kadar. Yakalandılar
Çiftler içinde biraz mil uzakta tavalar ve hapishanedeydi. Biz bir
Onlar hakkında biraz endişeli, ama duyduğum tek açıklama
En son gemiye geldiler, "Bir dahaki sefere kutunuzun anahtarını bırakın,
Ned. "

Labrador'un bol miktarda toprak olduğunu iddia edenlere,
çürütme olayından sonra. Holton'da belirli bir Pazar
Sabah Kilise Hizmetlerinin Lideri Hastaneye Geldi
vapur ve benden bir İncil istedi. Sahip olan bazı kutsal domuzlar
Balık üzerinde şişmana indirildi,
Bu makalenin kıtlığıyla açlık, kiliseye girmişti
bir gece yasadışı bir şekilde, sadece bezi yok etmekle kalmadı, aynı zamanda
Aslında İncil'i yırttı ve yedi. Soruşturmaya cevap verdim
Bence, hatanın domuz eti yemenin günahı olmayacak
dörtlü.

Kuzey Labrador sahilinde seyir ederken bir tane demirledim
Atlantik'te biraz uzak olan iki ıssız ada
O günlerde birçok balıkçılık zanaat tarafından sıkça görülen yer. Benim
Küçük bir Galli Brigantinden bir tekne olduğunda çapalar neredeyse hiç yoktu
Gemiye geldi ve hemen gitmemi ve ölen bir kız görmemi istedi. O
bir dizi erkek arasında tek kadın olduğunu kanıtladı ve hizmetkârdı
Erkekler için yemek pişirme ve tamir eden küçük yaz balıkçılığı kulübelerinden biri,
ve gerektiğinde balığa yardım edin. Onu kaba bir ranzada buldum
kulübenin karanlık bir köşesi. Neredeyse on sekiz yaşındaydı ve hatta
fenerimin loş ışığı ve sordid çevresinin aksine,
Çok güzel olduğunu görebiliyordum. Kısa bir sınav beni ikna etti
ölüyordu. Yardımı olan ihale kalpli yaşlı kaptan
Doktor kutusu olan tek adam olarak çağrıldı ve bu nedenle
Bunu diğerlerinden daha iyi kullanacak şekilde, kalbi kırıldı. O vardı
davanın tifo, tehlikeli ve bulaşıcı olduğu ve
akıllıca insan için yiyecek taşıyan balıkçıları sipariş etmişti
Tüketim, onu sadece dava ile başa çıkmak için terk etmek. Bana söyledi
Bir kez onu beslemeye olan dikkatini sınırlandırdı ve
İki hafta boyunca çaresiz ve bazen de bilinçsiz olsa da,
Hasta bir zamanlar yıkanmamış veya yatak değişmişti. Sonuç, hatta
Deneyimlerimle beni dehşete düşürdü. Ama bir gençte hayat varken
Hasta Her zaman umut vardır ve biz bir keresinde Augener'imiz üzerinde çalışmaya başladık
görev. En garip tesadüfle dışarıda mürekkepli bir karanlık geceydi,
su üzerinde asılı düşük bir sis ve büyük tuzak teknesi ile
Skipper'ın oğulları aralarında altı adamdan oluşan mürettebat kayıptı
sabahtan beri. Kaptan onun için sempati duymadan evde kalmıştı.
hizmetçi kız ve zihni endişe ile parçalandı
kız ve erkek çocukları için korkusu.

Gece düştüğünde, yaşlı kaptan ve ben en zor olanla geçtik
işimizin bir parçası. Yatakta yeni yataklar vardı ve hasta temiz
Ve sessizce uyumak. Hala tekne ve değerli tamamlayıcısı yaptı
gelme. Birkaç dakikada bir kaptan dışarı çıkıp dinleyecekti ve
karanlığa bak. Kızın kalbi aniden başarısız oldu ve
Gece yarısı ruhu bu dünyayı terk etti. Kaptan ve ben buna karar verdik
Yapılacak en iyi şey her şeyi yakmaktı-ve
Bir kerede yapmak için tanıtım. Yani her şeyi zahmetli bir şekilde gerçekleştirdim
Uçurumun kenarına, yığınlara bir ışık tuttuk ve
Birçok adam fawkes yapacak bir şenlik ateşiyle ödüllendirildi
kutlama. Oldukça kasıtsız olarak harika akışlar gönderiyorduk
altımızdaki suların üzerindeki karanlığa ışık ve
Aslında kayıp tekneye özlem sinyali veriyor. Mürettebatı
Blazing aracılığıyla sis içinde hayat ve güvenliğe doğru çalıştı
ve bizden önceki ruhun en sonumuza atılan "özellikleri"
liman.

Her ne kadar işimiz neredeyse tamamen beyaz nüfus arasında yer almasına rağmen
Labrador ve Kuzey Newfoundland kıyılarından hala bizim
ara sıra yerli ırklarla temasa geçme ayrıcalığı ve
Onlara bu tür hizmetler yapmak için, tıbbi veya başka bir şekilde,
güç. Harrington'daki Doktorumuz Kanada Labrador'da atandı
Kanada hükümeti tarafından Hindistan ajanı olarak.

Bir keresinde, kendi teknem Davis Inlet'e demirlendiğinde, bir grup fitil
Kızılderililer takas ve malzemeler için göreve gelmişlerdi. Vapurumuz
onlar için büyük bir ilgi kaynağı. Bizim buhar dudaklarımız
İlk korkularına hakim olduktan sonra memnuniyetle satın aldılar. -Den
Gece onlara bazı sıkıntı roketleri ve kırmızı ve mavi liman gösterdik
fişekler. Bu Kızılderililerin liman parlamalarından kaçma şekli gerçekten
Eğlenceli ve kimse onlardan daha fazla zevk almadı, bağırıyor
Ve kahkahalar, kendilerini scuppers'tan seçtikten sonra
birbirlerinin üstüne yuvarlanıyorlardı, çok uyandı
yankılarıyla tepeler. Ertesi sabah yalnız görünen bir cesur geldi
yönetim kurulu ve bana işaretler ve homurdandı.
Beyaz bir tezgah veya Hudson Bay Doları eğlendi
Şapkasının astarımızı ağaçlarımıza. Ayrıntılı bir arama başarısız oldu
Nerede olduğunu ortaya çıkar, ama ondan şüphe etmek için bir neden olmadığı için
Giysi çantamızdan kaybını oluşturmaya karar verdi. Neyse ki
Muhteşem bir mor kürek blazer kolayca el ele geldi ve bununla
ve her ikisi de aynı anda giydiği bir kask, zavallı adam
Memnun olmaktan çok. Gerçekten de, iskelede bütünün kıskançlığıydı
bant.

Geceleri ranzada uyudılar ve bir manzara sundular
Birinin unutması muhtemel değil-özellikle de sırtında yatan biri
masa, kolları uzatılmış ve başı listesizce asılı kalıyor
kenar. Biri, ona bir pim koymak için cazip hissetti
Gerçekten yaşıyordu, ama ihtiyatlı nedenlerle çekimser kalmaya karar verdik.

Gemideki giysiler arasında tam olarak uygun olmayan
Beyaz yerleşimciler, bu yüzden ajana Hintlilerin bir tüfek geçirmesine izin vermesini söyledim
Onlar için çekim maçı. Onlar bir Fox Huntsman'ın Kırmızı Browloth'uydu
Tail-coat, yaldızlı düğmelerin tüm ihtişamıyla, oldukça harap bir
Kırmızı golf blazer ve gümüş ile beyaz, süvarilerin eton ceketi
Düğmeler ve arm. Kelimeler sevinçleri boyamamda başarısız oldu
tilki avı ceketinin galibi; Süvari kullanıcısı
Mess Ceket, o zaman aldığında
Zor bir nefes alamazdı. Onu giydiğini söylemeliyim
Süvarilerin geleneği olmayan Deerskin Kossak, ben
inanmak.

Ramah'tan Cape Chidley'e kıyı şeridi yüzün altında
Miles ve üzerinde birkaç dağınık Eskimo avcısı yaşıyor. Bay Ford biliyordu
Her biri kişisel olarak, yirmi yedi yıl yaşadı.
Görünüşe göre, "Tunits" adlı daha büyük bir eskimo ırkının
Mevcut ırk, sahilin bu bölümünde yer alan kölelerdi. -Den
Nakvak onlardan kalıntılar var. Hebron'da tanıştığımız aynı yıl
Davis Inlet'teki Kızılderililer, Pomiuk'un annesini gördük. Onun adı
Regina ve şimdi Eskimos Kralı Valentine ile evli
Orası. Kraliyet akşam yemeği partisinin mükemmel bir fotoğrafı var, bir şey
daha önce hiç sahip olmadığım. Kral ve kraliçe ve bir yalnız
Courtier kayalara oturuyor, hoşnut bir şekilde çiğ vals kemiriyor
Kemikler-"ivik" diyorlar.

Bir yıl eskimolar, bir salgından çok acı çekti
influenza-Mikrop şüphesiz bazı gemiler tarafından ithal edilen
Güney. Tüm ilkel halklar gibi,
Hastalık ve acı ve mortalite çok yüksekti. Bu bir
Çakmak, kaba tabut yükünü alırken acıklı bir manzara
iskeleye, tüm nazik küçük insanlar onları çekmek için toplanmış
Girişin sonundaki sığ kumdaki son dinlenme yerleri.
Bir mezardaki on tabut daha fazla bir savaş dizisi gibi görünüyordu
Labrador'daki bir yaz hastalığından. Kesinlikle hastane hareket ediyor
Moravyalıların bir kısmı her övgüyü hak etti; Ben de
Okkak'taki küçük hastanelerinde her zaman yapmadıklarını anlayın
ikametgahta nitelikli bir tıbbi adam var.

Bir yaşlı adam, kalçası ameliyat ettiğim bir hasta geldi ve ısrar etti
Yara izlerini incelemeliyim. Operasyon sırasında garip bir şekilde
Eskimo, bulabildiğim tek kişi kimdi
Işığı tutmak, bayılmak ve beni karanlıkta bırakmıştı. Ben vardı
Daha önce duyarlılıklarının bizimkine benzediğine dair hiçbir fikri yoktu.

Napatuliarasok Adası'nda mavi ve yeşil ve bazı güzel örnekler var ve
Golden Labradorite, görkemli bir parlaklık ile çizgili bir feldispat. Hiç bir şey
bununla gerçekten ticari bir bakış açısıyla yapıldı;
Dahası, bu kadar iyi umutları olan altın taşıyan kuvars örnekleri
eğlendi, şimdiye kadar isteyen bulundu. Benim
Bu sadece bu sadece devam eden soruşturma eksikliğinden kaynaklanıyor-
Bu geniş toprak alanının tamamen çözülmediğine inanamıyor.

Labrador'un eski haritalarından birinde bu kısa açıklama yazılmıştır
haritacı tarafından: "Labrador İngilizler tarafından keşfedildi. Var
herhangi bir değerde hiçbir şey "; ve başka bir tarihçi büyür
Bu tarzda tema: "Tanrı dünyayı beş gün içinde yaptı, Labrador yaptı
altıncı ve yedinci atma taşları geçirdi. "Öyle
Yakın ve şimdiye kadar, İngiliz imparatorluğunun çok büyük bir bölümü ve yine de
Çok az bilinen ve vahşi ihtişamı için çok romantik ve birçoğu
Sıklıklar hala insanın ayağı tarafından karşılanmamış! Kutup akımı
Buz hazinelerini bilinmeyen kuzeyden çalıyor ve onlara veriyor
Bu Seaboard'a Niggard eli yok. Hiçbir zaman görünür olmayan bir cazibe var
Bu sayısız buzdağında, çok görkemli ve çok fantastik
şekil ve renklendirme.

   [İllüstrasyon: Bir Labrador Mezar]

Ülkenin faunası ve florası o kadar çeşitli ve zarif ki
Bilim dünyasının bizi neden bu kadar büyük ölçüde geçtiğini merak ediyor.
Belki de hidrandeslerin ortaya çıkmasıyla Labrador kendi başına gelecek
dünya ülkeleri arasında. Sadece etnolog değil ve
botanikçi, ancak arkeolog da onun için zengin bir hasat buluyor
burada işçiler. Yakın zamanda bir Taş Devri'nin birçok kalıntısı hala var. Bende
Bana taş tencereler, lambalar, bıçaklar, ok başları, vb.
Eski mezarlardan alınmıştır. Ölülerle entomb etmek eskimo gelenek
Adam, bundan sonra isteyebileceği her mülkiyeti, fikir
Uygulamanın ruhunun insanın ruhuna eşlik etmesi.
Eski balina avcılığı kuruluşlarının kalıntıları, muhtemelen erken Bask,
Bir köyde bol miktarda bulunurken, günümüzde bile oradaki tuzakçı
Komatik için bir koşucuya ihtiyaç duymak her zaman bir balinanın çenesini bağlayabilir veya
Limanın çamurundan kaburga. Deniz Rovers'ın kalıntıları, kim
Milyon adaları ile bu keşfedilmemiş sahilde sığınan
hala bulunacak. Bir arkadaşım bir gün teknesinden bakıyordu
evinin önündeki derin, dar kanala, algıladığında
Çamurda garip bir nesne. Yardımla onu kaldırdı ve bir
şimdi oda kayalar üzerinde duran uzun pirinç "long tom" topu
yer. Eski Fransız işgalinin kalıntıları da
Bradore yakınlarındaki ıssız başkentlerinin koltuğuna yakın.

Arkadaşım Profesör Reginald Daly, Jeoloji Bölümü başkanı
Harvard Üniversitesi'nde, benimle bir yaz geçirdikten sonra
Sahil, aşağıdaki gibi yazdı:

"Belle Isle Boğazı'nı bir kez daha geçtik, Homeward Bound.
Bir Eldorado arayan Jacques Cartier, Labrador'u buldu ve
Tiksinti buna 'Cain ülkesi' dedi. Bir buçuk yüzyıl sonra
Teğmen Roger Curtis bunu korkutucu bir ülke olarak yazdı
Dağlar ve verimsiz vadiler, müthiş bir çorak kaya yığını ';
ve George Cartwright, dedikodu dergisinde, onu özetledi.
Kıyıda beş ve yirmi yıl sonra izlenimler. 'Tanrım dedi
bu ülkeyi en son yarattı ve oraya attı
Materyallerinin insanlığın faydası yok. '

"Sonunda doğanın onu ayırdığı hayati gerçeği öğrendik.
Bir süre için erkeklerin başvurabileceği kendi resim galerileri
İnsan çelişelerini unutun. Böyle bir vahşi doğa Labrador, bir tür
Zihinsel ve ahlaki sanitarium. Güzel, görünür ihtişam ama
gerçek. Sahil ziyaretinin keyfini içeremez.
manzaranın izlenimlerinde yalnız; Daha derin eklenebilir
asil manzaraların tarihini okumaktan zevk,
Temel çekişmenin heykel anıtları ve uzaktaki devrimler
Çağlar. "




Bölüm VIII

Ders verme ve seyir


Şimdi iki yıldır kıyıya geliyorduk ve
Sorun, toplumu hissettiğimden daha büyük oranlar varsayıyordu
Ev finansmanına çağrılmalıdır. Bu nedenle tavsiye edilir gibi görünüyordu,
Güney Newfoundland ve Kanada'da para toplamaya çalışmak. Yani
En ünlü mühür ve balık katili kanadı, kaptan Samuel
Blandford, daha sonra St. John's, Harbor Grace, ziyaret ettim ve ders verdim,
ve Carbonear.

Newfoundland'daki kasabalar büyük değil. Mezhep okulları ve
Kiliseler arasındaki güçlü mezhepsel duygu çok büyük bölün
Tanrı'nın Krallığı için çabaları birleştiren insanlar son derece
savaştan önce nadir. Şimdi bile y.m.c.a. veya Y.W.C.A. içinde
Koloni. İlk yılımızı başlattığımız erkek tugayı bölünmüş
Önemli büyüdükçe, kilise bayanlar tugayına, Katolik
Harbiyeli Kolordu ve Metodist Muhafızlar.

Dr. Bobardt, genç Avustralyalı meslektaşım ve şimdi geçmeye karar verdik
Halifax'a. Sadece belirli bir miktar paramız vardı
girişim; Kanada'ya ilk ziyaretimizdi ve kimseyi bilmiyorduk. Biz
Bununla birlikte, Ripon ve diğerlerinin Marquis'inden kimlik bilgileri taşıdı
saygın kişiler. Ticari gezginler olarak deneyimimiz olsaydı,
Bu çocuk oyunu olurdu. Ama eğitimimiz bir
İngiliz Okulu ve Üniversite; Ve sonunda kahvaltıda oturduğumuzda
Halifax oteli sudan balık gibi hissettim. Bizim kadar başarı
Daha sonra elde edildi, o zaman bana göründüğüne tamamen atfediyorum
Meslektaşımın sömürge "yanak. "Aramamız gerektiğinde ısrar etti
aynı anda en önde gelen kişiler, Başbakan, general
Garnizonun suçlaması, Ticaret Kurulu Başkanları ve
Üniversite, eyalet valisi ve hepsi önde gelen
din adamları. Almaktan çekindiğim zamanlar oldu
Deniz için çapalarım, barometre düşerken, rüzgar içeri
ufukta sis bankası-ama şimdi, yıllar sonra hala benim
Bu çile ile yüzleşmeye isteksizlik. Ama çoğu şey gibi, engeller
büyük ölçüde kendi zihnindeydi ve aldığımız nezaket
Beni tamamen bunalmış bıraktı. Arkadaşlar düzenli bir komite kurdu
Malzemeleri toplamak için birkaç karyolayı hastanemize devam ettirin ve
Bizi tanıtım ve onaylarla Montreal'e gönderdi. Bunlardan bazıları
İnsanlar o zamandan beri Labrador misyonunun ömür boyu yardımcıları olmuştur.

Montreal'e ulaştığımızda fonlarımız azalıyordu, ama Dr.
Bobardt, en iyi konaklama yerlerine katılmamız gerektiğinde ısrar etti.
Daha batıya doğru seyahat etmemizi engelledi. Sonuç böyleydi
Muhabirler onunla görüşmekte ısrar ettiler.
Avustralya Montreal'e geliyor; Ve uzun bir süre görmeye şaşırdım
Onlara şaka yaparak verdiği hesap sabah yayınlandı
amacının tüm kırmızı çizgiyi gerçekleştirmek olduğunu belirten kağıtlar
ve Avustralya ve Kanada arasında daha yakın ilişkiler düzenleyin. Binaen
Raporuna göre nesnem Alberta'daki çiftliğimi incelemekti. Hayat
Labrador sahilinde, bir İngiliz okulunda veya onun
Avustralya evi, sürekli bir piknikti.

Doğal olarak, en önemli röportajımız Lord Strathcona ile oldu. O
Hudson Bay Company, Kanada Pasifik'in başkanıydı
Demiryolu ve Montreal Bankası. Donald adında zavallı bir Scotch delikanlı olarak
Smith, Labrador'daki erken yaşamının on üç yılı yaşamıştı.
Orada bir eş bulmuştu ve orada kızı doğdu. Ondan
En önce işimizle tamamen ilgilendi ve
1914'teki ölümüne kadar yıllarca desteği sürdürüldü, böylece
O zamanlar öldü, aslında onu ziyaret edecektik
Daha sonra Knelsworth'ta.

En iyi salonu işe aldık ve Sir Donald'ın başkan olarak ilan ettik. İle
Tasarruf Giderleri Dr. Bobardt bilet kutusunda oynadı. Sir Donald geldiğinde
onu daha önce görmemiş olan elli toplanma konusunda ısrar etti
Ondan geri kalanından sent. Sir Donald güçlü bir şekilde protesto ettiğinde
Başkanımız olduğunu, kurnaz genç doktor sadece bunu cevapladı
Ondan önce birkaç kişi aynı sözü vermişti. Her biri
Şehir Sir Donald'ı tanıyordu; ve mesele ona açıklandığında
Greenroom, iş benzeri tutumdan tamamen memnun kaldı
görevin. Kanada'yı hiç görmediğimiz gibi,
Bir tatile çıkın ve British Columbia kadar Batı'yı ziyaret edin. Bütün bunlar
Sadece bizim için özgürce düzenlemekle kalmadı, hatta bu tür ayrıntıları gördü.
Rocky Dağları'ndan motora binmemiz ve
Winnipeg'deyken "Silver Heights" adlı evinde eğlendi. BT
"Grenfell Town" u ziyaret ettiğim bu yolculuk sırasında bir queer küçük
İngiltere Bankası'ndan Pascoe Grenfell'den sonra çağrılan yer. Harikası
Benim için bin ve binlerce dönüm vardı
Kimsenin yaşamadığı muhteşem tarım arazileri. Göndereceğime söz verdim
Otel Tutucu Grenfell Crest.

Lord Strathcona daha sonra görevi iyi bir küçük ile sundu
Steamer, Sir Donald, pahasına satın aldı ve donatıldı
Montreal Komitesi.

İşimizden çok memnun olduk. Dr. Bobardt
Ertesi yıl geri döndüğümde beni terk etti ve donanmaya girdi ve
Montreal'den St. Lawrence Nehri ve
Savaş Limanı için Boğazlar. Orada tekrar yelken açmış olan Albert
İngiltere'den doktorlar, hemşireler ve malzemelerle benimle buluşacaktı. Biz
Yolculuk yaparken kıyı boyunca ziyaret eden iyi bir yolculuk yapmıştı,
ve son "koşu" ya ya da geçiş boyunca denizden dönmüştü
adalar. Pirinç işimizi cilaladık, güvertelerimizi temizledik, kaldırdık
bayraklarımız, varışımızda muzaffer bir giriş yapabileceğimiz her şey
Birkaç dakika sonra-aniden, _buff-burc-r ---buff_, yükseldik,
sendeledi ve korkunç bir batık shoal üzerine düştü. Bizim tarafımız
Gored, pervanemiz ve şaft gitti, omurgamız çok parçalandı ve
Gemi yüksek ve kuru kaldı. Hatamızı fark ettiğimizde ve
Kendimize koyduğumuz korkunç pozisyon, karaya çıktık
En yakın ada, tepenin ve bataklıktan üç veya dört mil yürüdü ve
Oradan bizi savaşa koyacak bir tekneye sahip bir balıkçı var
Liman Adası. İyi gemi Albert limanda demirlemede yattı. Bizim
Yeni meslektaşları ve eski arkadaşlarının hepsi sabırsızlıkla görmek için bekliyorlardı
Tüm bayrakları ile yeni vapur hızlandırın-bunun yerine, iki
Bedraggled görünümlü serseri, neredeyse ağlamaya başlayan, kelimenin tam anlamıyla
Gemiye süründü.

Sempati tapu şeklinde aldı ve bir kalabalık bir kerede içeri girdi
Uygulama müzesi olan tekneler. Yakında onu bıraktılar ve bizim
Çılgınca Schooner onu üç yüz milin hepsine çekti.
John's'a en yakın kuru disk.

Bu arada eski bir Newfoundlander olan Montreal'den Sir Thomas Roddick
Bize muhteşem bir yirmi metrelik neşeli tekne ile sundu,
Lug-Sail ve Center-boom. Burada kuzeye Eskimo Körfezi'ne gittim,
Geceleri mümkünse barındırmak, yapabildiğim zaman yerel bir pilot almak,
Ve bir kez bedensel olarak, zanaat ve hepsine, büyük bir dostça
Balıkçı Schooner. En karlı bir yaz olduğunu kanıtladı. Ben öyleydim
Yiyecek ve misafirperverlik için yerleşimcilere ve balıkçılara bağımlı
Onları bilmeyi öğrendim, aksi takdirde imkansız olacaktı. Uzak
Bir denizcinin kalbine en iyi yol, sizin için bir şeyler yapmasına izin vermektir.
Karakter tahminlerimiz gibi bir manzara izlenimlerimiz
bakış açımıza bağlı. Daha önemli sorunlardan taze
Büyük şehirler, küçük izolein çıkarları ve yanlış anlamaları
Zihni önyargılar ve bir sansür ve kırgın hale getirir. Ama
Sıkı bir köşenin, yardıma ihtiyaç duyma ve misafirperverliğin konumu
Tüm yabancılardan, kalp ve evlerin ne kadar büyük olduğunu öğrenir
doğanın yanında yaşayanların. Labrador insanlarını daha önce bilseydim
(Ve bunun arasında Hudson Bay Tüccarları ve Newfoundland'ı dahil ediyorum
Balıkçılar), o yaz onları sevmemi sağladı. Hissetmeye yardım edemedim
Benim için sahip olduğumdan ne kadar memnun ve özgürce yaptılar
Londra'daki evime gelmiş olsaydı onlar için yapmayı hayal ettim. BEN
denizleri okyanus tazı ve yüzen saraylarda yelken açtı ve
buhar yatlarında, ancak diğerlerinden daha iyi,
O yaz anıları, Labrador'u yirmi metrelik bir şekilde geziyor.

O yıl geç güneye dönüyordum. Sonbaharda ilerleme yavaş
Labrador boyunca bu kapasiteli bir teknede. Ben
Square Adası'nda karı zaten yerde bulunan hava koşullarına bağlı
Liman. Yerleşimcilerin balıkçılığı çok fakirdi. Tüccarlar
Gelen Güney onları geçmişti. Sekiz aylık kış vardı
ileride ve pratik olarak düzine ailesi için hiçbir malzeme yok
Küçük köy. Patriğin güvenini asla unutmayacağım
Yerleşimden, misafir olduğum Jim Amca. Biz olduğumuz gerçeği
tereyağı olmadan ve "tatlılık" (pekmez) düşüktü, nadiren
bile fark ettim. Dün gibiymiş gibi hatırlıyorum Tang
soğuk havanın ve açık denizin açık deniz problemi henüz
kapalı. Sürdüğümüzde yakaladığımız kuş çantası
Fırtınadan barınak için kuru diyet akşam yemeğimizi herhangi birinden daha tatlı hale getirdi
Delmonico on çeşit akşam yemeği, çünkü kendimizi kendimizden kurtarmıştık
isteksiz ortam. Sonra sonuncusu genel toplantı geldi
Jim Amca'nın evinde geceleri Rab'den pencerelerini açmasını istemek
Adadaki acıklı küçük grubun yararına cennet.
Ertesi sabah gözlerimizin aydınlattığı ilk şey gecikmişti
Tüccar, aslında tekrar kuzeye doğru sürülen, tam olarak içine demir attı
Liman. Elbette Jim Amca orada olacağını biliyordu.
Şahsen, onu beklemiyordum, bu yüzden hiçbir kredi talep edemez
telepati; Fakat eğer inanç hiç harikalar varsa, bu vesileyle oldu.
Güle güle dediğimiz gibi gülen yüzler ve mutlu kalpler vardı, ne zaman
Benim zarif küçük bayan kanatlarını bir gün kadar adil bir esintiye yayar
Daha sonra.

Gallant Little Sir Donald, aşağıdakileri her krediyi yaptı
Yıl ve biz sadece Cape Chidley kadar kuzeyi ziyaret etmekle kalmadık,
ancak araziden geçen dar kanalı araştırdı
Ungava Körfezi ve Cape Chidley'i müstakil bir adaya yerleştirir.

O sezon kuzeyde çok sayıda balık avcısı vardı ve
Pratik olarak gerçekten muhteşem bir kıyı keşfetmenin keskin zevkleri
keşfedilmemiş ve bilinmeyen, bencilliğin siteminden kurtarıldı
kişinin diğer adamlarına hizmet için sayısız fırsatla.

   [İllüstrasyon: Yaz aylarında Labrador doktoru]

O yaz bir kez on bir gün buzda sıkışmıştık ve oradayken
Büyük posta vapuru pervanesini kırdı ve bir tekne gönderildi
Bizim yardım istemek için buz yoluyla. Mastheads'imdeki kamyon
Sadece güvertesine kadar. Buz çok sorundu, ama onu içine aldık
emniyet. Gemide Moravya misyonlarının amiri vardı ve
karısı. Çok minnettarlardı. Büyük küvet böyle yuvarlandı
Büyük buz kablarının neredeyse güvertede geldiği Atlantik şişmesi. Benim
Zarif küçük bayan hiçbir şey fark etmedi ve arasından yol aldı
Tavalar agag gibi "hassas bir şekilde işleme". Beş saatimiz vardı
Ancak Battle Limanı'na girmek için itin. İçinde sakindi
Buz alanı, sadece ağır gelgit onu çalıştırdı ve küçük "canlı"
İnsan becerisi ile vapur, büyük buz dağlarını bir
eğimli şapka.

Indian Tickle'de,
Abonelik ve Serbest İşçi Kıyıya geldik ikinci yıl.
Bu bina hakkında özellikle büyüleyici bir özellik var. BT
öyle bir konumda durur ki,
liman girişinden kuzey mil uzakta ve o kadar konumdadır ki
Doğrudan güvenli demirlemeye yol açar. Işık yok
Bu sahildeki denizciler ve yine de Eylül, Ekim ayında rehberlik etmek
ve Kasım, yılın en tehlikeli aylarından üçü, yüzlerce
gemiler ve binlerce erkek, kadın ve çocuk geliyor
Ya da güneye doğru bu limandan geçiyor. Bir
Güzel Düzenleme Küçük doğu penceresi kuzeye işaret ediyor-eğer
İrlandalı değil-ve iki büyük braket lambası bir pivot üzerinde açılabilir, bu nedenle
lambaların ve reflektörlerinin denize ışık atması. .
İyi ekici, kendi pahasına, genellikle burada bir ışık tutar
fırtınalı veya karanlık geceler ve "doğrudan yönlendirme" bir tane getiriyor
emniyet.

Cape Chidley yakınlarında seyir ederken, bayrakla sinyal veren bir gemici
Yarım direk dikkatimizi çekti. Gemiye giderken bir genç bulduk
Bir Göz Küresi olan adam, bir silah kazası ile yırtıldı, büyük
ağrı ve diğer gözü sempatik bir şekilde kaybetme tehlikesi. Sahip
dünyayı eksize etti, gemisine geri dönmesine izin verdik, yoğun bir şekilde
minnettar, ama kızının onu nasıl göreceğine dair endişeyle dolu
güneye dönüşünde. Öyle oldu ki bir yanlış hediyemiz vardı
gözler ve bu yüzden ona eve giderken hastanede aramasını söyledik
Ve mavi bir tane alma şansını yakalayın. Tepenin üzerinden geçerken
O sonbahar hastanenin yakınında genç balıkçılardan oluşan bir kalabalığa koştum.
Kimin gemisi limanda rüzgara bağlı ve kimin içine girmişti
Ülke bir saatlik alabalık için. Biri benden gözüne bakmamı istedi
Bir sorun olduğu için. Aceleyle olmak, sadece dikkat ettim,
"Hastaneye gel ve bunu sizin için inceleyeceğim"; bunun üzerine patladı
Mutlu bir kahkaha atın, "Neden doktor, ben
kaldırıldı. Bu vaat ettiğiniz cam. Sence uygun olacak mı
o?"

Başka bir zaman aynı bölgedeki büyük bir gemiye çağrıldım.
Gemide yemek pişirme ve temizlik yapan iki genç kız vardı.
Newfoundland gemilerinde olmayacaktı. Biri, ne yazık ki, ciddi hastaydı,
erken bir çocuğu doğurarak ve
Çaresiz, sadece bir tür mürettebatla ama herhangi bir yerde garip adamlar.
Onu battaniyeye yuvarlayarak, onu Sir Donald'a transfer ettik ve
En yakın Moravian istasyonu için buğulanmış. Burada gerekli
Tedavi mümkün oldu ve Güney'e gittiğimizde
İyi eş bize hemşire olarak eşlik etti. Ancak kızın hiçbir dileği yoktu
canlı. "Ölmek istiyorum Doktor; Bir daha asla eve gidemem." Onun fiziksel
Sorunlar azalmıştı, ama zihni ölmek için yapıldı ve bu
Tüm bakımımıza rağmen, birkaç gün sonra yaptı. Pathos
Sahne biz zavallı çocuğun vücudunu bir araya gelme
Rocky ve Lonely Headland, Büyük Atlantik'e bakıyor,
Basitçe ülkesinin bayrağına sarılmış, asla unutulmayacak
Herhangi birimiz-insanın mutluluğunda sessiz ama cevapsız sitem
bencillik. Bu tür birçok sahne generalin anısına yükselmelidir
uygulayıcı; Bazen, şükürler olsun, bu fırsatları karşılıyor
hastalar için sadece yamalamaktan daha fazlasını yapmak
bedenler-"sanatı
şifa. "Birkaç yıl sonra bu zavallı kızın mezarını tekrar ziyaret ettim,
daha sonra koyduğumuz basit ahşap haç ile işaretlendi ve
Basit yazıtları taşıyan:

Suzanne
"İsa dedi ki, seni kınamıyorum."

Sonbahar gezisi Kasım ayı sonlarına kadar sürdü, bizim
Karın yerde olduğunu fark etmek. Gerçekten göletler
Hepsi donmuş ve bizden önce karada köpek ekipleriyle sürücülerden keyif aldık
işimizi bitirmişti ve ayrılmayı düşünebilirdi. Neredeyse ayrılmadık
Flowers Cove ve sadece bizim küçük vapurumuzu gömüyorlardı-
En iyisi ahşap, kış kıyafetleri karşılığında kesilmiş-yoğun sis içinde
Boğazlarda neredeyse evrensel olarak sürdüren ve yuvarlanan
Yarım mil açık denizde yatan gizli kaya çıkıntıları, biz
Utakamızda yarışan büyük bir Atlantik Trans Liner keşfetti. Biz
Anında dümenimizi bıraktı ve önlemek için yoldan çıktı
yıkayın ve neredeyse büyük vapurun kesildiği gibi nefesimizi tuttu
Saatte yirmi mil, bizim ve gizli shoal arasında. Onu değiştirdi
Yaptığı gibi dümen, şüphesiz ilk görüşünü yakalayarak
Deniz feneri sis-bankadan çıkarken, ama olduğu gibi
Shoal'ın bir ası içinden geçti. Her dakika bekledik
Üstünde çizgisini gör ve sonra bir kez gözden kaçtı
Dahası, açık kalpli yolcuları şüphesiz tamamen bilinçsiz
Herhangi bir tehlikede olduklarını.

Son çağrı limanı Henley veya Chateau idi.
İngilizler onu Fransızlara karşı savunmak için bir kale yerleştirmişti. Sahibiz
bizimle olası bir damat tur attı ve ayrıcalıklıydık
Düğüne tanık olmak, basit ama çok pitoresk bir yargılama. A
Parson otuz mil uzakta getirilmişti ve her türlü
Festival etkinliği için misafirperverlik sağlandı. Ama sıcaklığa rağmen
vesilesiyle hava acı bir şekilde soğudu, liman "yakalandı
bitti, "ve bir hafta boyunca mahkumduk. Sonunda genç buz
Tekrar ayrıldık, boğazları geçmeye çalıştık, ama deniz ve
Rüzgar bizi yarıya yakaladı ve bizi geri koşmaya zorladı, bu sefer
kalın sis. Boğazların akımı bizi birkaç mil taşıyordu.
Bu arada-ki biz bilmiyoruz-ve toprak, yapmak zor
Sisin içinde olduğu gibi, karla beyazdı. Ancak fırtına ile
Artan ve önümüzdeki uzun karanlık gece, spor şansı aldık,
ve uçurumlara doğrudan koştu. Shipwreck'ten nasıl kaçtık
Şimdi bilin. Aniden yayımızda bir kaya ve şeffaf bir uçurum gördük
Önde, topuğumuzda yuvarlak, ikisi arasında vuruldu ve biz biliyorduk
Neredeydik, bu yirmi kıyı şeridindeki tek kaya olduğu gibi
Mil Plaj-ama uçurum arasında gerçekten yer yok.

O yıl kıyı boyunca, tutum değişikliği fark ettik
Profesyonel Tıbbi Yardım. Bilge kadına olan güven, yedinci sırada
Oğlu ve onun "harika" gücü, yeşil gibi takılar kullanımında
Boynu etrafına bağlanmış çırpılmış, mezgit yüzgeçleri veya dua parşömenleri
tereddüt etmeye başladı. Dünya hala görmek için yapılmış kör bir adamdan bahsediyor
on dokuz yüz yıl önce; Ama sahil son zamanlarda daha fazlaydı
"Bu Ere
Doktorlar. "Biri on yedi yıl boyunca tüm umutları bırakan bir adamdı;
ve iki kişi, yaşlı adamlar, yıllarca ayrıldı ve ilk vesilesiyle
Tekrar görmek onlara kardeş olduklarını açıklamıştı.

Bazı topallar da yürüyüşe çıkmıştı-umudu terk etmiş olanlar
Siloam havuzuyla kırk yıl boyunca uzanan kadar ya da
Golden Gate'de benzer bir süre için.

İlk operasyonlarımdan biri kesinlikle kaçınılmaz hale getirilmişti
Bacaktaki bir tümörün neden olduğu büyük ağrı. Hasta ısrar etti
Operasyon ilerlerken beş adamın üzerine oturması üzerine
Uyumanın doğru olduğuna inanmadım ve dahası
Gizlice tekrar uyanamayabileceğinden korkuyordu. Ama şimdi
Sahilin dönüşümü şimdiye kadar ilerlemişti, birçoğu yalvarıyordu
Bir kış doktoru için. İlk başta bunun mümkün olduğunu düşünmedik, ama benim
Meslektaşım Dr. Willway, sonunda Battle Harbor'da kalmak için gönüllü oldu.
Deneye karşı tüm yedek varlıklarımızla yükledik,
Hastane ama bir Arktik kış için çok kötü donanımlı. Ne zaman
Yazdan sonra sahile yaklaştık, gerçekti
Araziyi sahipsiz arkadaşımın işaretleri için taradım.
En azından büyük ölçüde değiştirileceğini hissettik, muhtemelen
yüzünün her yerinde yetişkin saç. Bir uyarı, tabaklanmış, atletik figür,
Düzgün bir şekilde tonlanmış ve berber, sonunda rayımızın üzerine sıçradı, tüm
Sempati kayboldu ve kıskançlığa yol açtı.

Ancak bir ayrıntı yanlış gitmişti. Güzel efendim demirlemiştik
Donald, kıyılarındaki uzun koydaki bir limanda bakımında
ki kışlıyordu. Onu buzunda bir veya iki kez görmüştü
hapishane, ama ilkbaharda onu aramaya geldiğinde vardı
gizemli bir şekilde kayboldu. Buz hala oradaydı. Yoktu
Enkaz vesti. O batmış olmalı ve delik donduruldu. Henüz
Sürüklemeler ve boğuşmalar ile alttan "sürünen" uzun bir süre
hiçbir şey açıklamamıştı ve her neyse, su derin değil, direkleri
kolayca görülebilir olmalı. Bir süre sonra değildi
Güneyden, güvenilir zanaatımızın biraz alındığını duyduk
Üç yüz mil güneye ve batıya doğru, ağır bir ağır
buz paketini ve büyük bir mühürler arasında, uzakta
Atlantik. Körfez buzunun tamamı açıkça birlikte dışarı çıkmıştı.
gemiyi beraberinde almak ve koy daha sonra düzgün bir şekilde donmuştu
Tekrar. Mühür avcıları bana bir yama bulduklarını gülünç olarak temin etti
Kabinde çay var eski "Swiles". Sir Donald'ın gövdesi olarak
eskidi ve teknenin büyüklüğü gemiye iyi tıbbi iş yaptı
İmkansız, onu satmaya karar verdik ve bir
Daha denize elverişli ve yetenekli zanaat.

Yıllarca süren deneyim, daha sonra ise
oldukça dirençli ve tekrar sert ve genç olmak istiyor, sen
"Lonely Labrador" da gelip kıştan çok daha kötü yapabilir.




Bölüm IX

Mühür Balıkçılık


1895 sonbaharında güneye geri dönen iş, benim
bir süre kaldı St. John's, daha önce olduğu gibi
Vali, Sir Terence O'Brien, beni çok eğlendirdi. Kanıtladı
en heyecan verici bir zaman olmak. Kolonide sadece iki banka vardı,
sırasıyla sendika ve reklam denir. Bunlar tüm yayınladı
Ülkede kullanılan notlar ve tasarruf bankası dışında tüm
Balıkçıların ve insanların mevduatları. Aniden bir gün bana söylendi
Aşırı gizlilikle olsa da, iki bankanın sağlam olmadığı ve
Pazartesi sabahından sonra tekrar açık değil. Bu Cumartesi günü erken oldu.
İş her zamanki gibi devam etti, ancak ülkenin liderleri arasında
Sözleşme yayılmaya başlamıştı. Bankalar her zamanki gibi kapandı
Saat-Cumartesi günü üç saat ve hiç kimsenin kazandırmadığını bildiğim kadarıyla
gizli bilgi ile, daha sonraki suçlamalar yapıldı
bazı insanlar. Yaklaşan felaketin ciddi doğası asla gerçekten
beni şaşırttı, her iki bankada da ilgilenmiyorum ya da
herhangi bir finans deneyimine sahip olmak. Koleksiyon geldiğinde
Pazar günü katedral arkadaşım bana fısıldadı, "Bu gümüş olacak
Yarın değerli olun. "Öyleyse Pazar günü yemek yiyordum
Tüm çabalarımızla arkadaş olan Başbakan ile ve onun
Koloninin pozisyonuna çok ciddi bir bakış beni yatağa gönderdi
Yeni arkadaşlarım için alarmlarla dolu. İngiltere için yelken açmıştık
Ertesi gün ve biletimi almak için kahvaltıdan sonra aşağı indim. Ajan
Sattı, ama belirtti, "Newfoundland parasının iyi olup olmadığından emin değilim
artık. Bu bileti satan bir spekülasyon. "Önce
Gemi hükümet tarafından tutuldu,
Gemiler yüz değerinde not alıyordu. Ticari Banka'nınkiler
sadece yirmi sent getiriyorlardı. Bankaların yanı sıra
Ticari firmalar da kapandı. Bankaların yöneticileri
yerel tüccarlar ve birçoğu malzemeler için onlara büyük ölçüde borçluydu
"Ekicilerine" verilen balıkçılara dedikleri için verilir.
onlar için balık yakalamak için önceden mal tedarik edin. Üzgündü
karışım ve işin devam etmesi çok zordu çünkü yoktu
değişim aracı. Bahçıvanını ödemek için vali bile vermek zorunda kaldı
I.O.U. Mağazalardaki siparişler-sadece para birimi yok.

Konular uzun zamandır kendilerini ayarladı, ancak hiçbir banka olmasa da
yeniden açıldı. Kanada'dan daha büyük iyi duruş bankaları geldi ve hayır
Mali işlerinde şikayet edebileceğiniz bir şey bulabilirsiniz.
Bu savaş günlerinde bile "en eski koloni".

Newfoundland, morina balıkçılığının yanı sıra büyük bir mühüre sahiptir. Büyük
Sızdırmazlık kaptanlarının hepsi balıkçıların aristokratlarıdır ve kesinlikle
alışılmadık derecede iyi bir erkek grubudur. Çalışma tuhaf eğitim gerektiriyor
En zor okullarda, büyük kendine güven ve kaynak için,
erkek ve gemileri ele alma becerisinin yanı sıra. O günlerde doyen
Filo Kaptan Samuel Blandford'du. Beni masallarla kovdu
karşılaşılacak zorluklar ve bir
Her yerden yüzlerce kilometrelik üç yüz erkek arasında doktor. .
Sonuç, konferans turumdan erken dönme ve dışarı çıkma kararıydı
İyi gemi Neptün'in mühür avcıları ile.

Bunu hayatımın en büyük ikramlarından biri olarak görüyorum; Ben de
Bunun refahı için ciddi bir şekilde zararlı bir endüstri olduğuna inanıyorum
Koloni ve dış dünya halkı. Memeli getirme için
ileri ama gençleri yeni doğduğunda yılda bir genç durabilir
ve büyük çelik korumalı tarafından saldırıya uğrayan tamamen çaresiz
Modern tüfekler ve hatta kulüplerle yüzlerce erkeği taşıyan vapurlar.
Anneleri olarak anne içgüdüsünün avantajı da alınır.
Genç "yağ" gibi, ikincisi yeterli olarak elde edilemezse
Miktarlar. Bu arada, kuzey kıyılarından fakir dağınık insanlar
Newfoundland kesinlikle mahvoluyor ve sürülüyor. İhtiyaç duyuyorlar
Giyim, bot, taze yiyecek ve yağlar için mühürler. Her birini kullanıyorlar
Büyük vapurlar iken her biri yakalayan birkaç hayvanın kısmı
öldürdükleri binlerce kişiyi bir kerede taşıyarak kaybetmek
gemi ve onları daha sonra alınacak yığınlara bırakıyor. Üstelik içinde
İkinci kasa, karkaslarının tüm iyi proteit yiyecekleri kaldı
Köpekbalıklarına ve martılara.

10 Mart 1896'nın on ikiinde, iyi gemi Neptün'i çekti
Newfoundland, St. John's Limanı'ndaki akışta
Seal Balıkçılık için Çapa Tartım. Yasa, hiçbir gemiye izin vermez
14: 00'den önce yelken O gün, dört bin ceza altında
Dolar para cezası-hiçbir mühür vapurlardan öldürülebilir
14 Mart ve hiçbir zaman Pazar günleri. Tüm St.John Şehri
Mühür balıkçılığının emici konusuna dalmış gibi görünüyordu.
En azından elli bin lira başarılı olursa
Koloni-binlerce insan için ekmek anlamına geliyordu-günler için
Ve haftalar bile geçti, çok uzak outportlardan gelen erkekler yavaş yavaş
Başkentte Toplama, Ana Sokak Bütün Gün Halkına Kadar
endişeli görünümlü kalabalıklar ve herhangi bir
Buza "rıhtım" şansı oldukça kuşatma durumundaydı.

Şimdi rıhtıma inelim ve başlamadan önce gemiyi ziyaret edelim.
O, yardımcı buharla veya daha doğrusu büyük bir barque-rigged gemisidir.
Yardımcı yelkenli bir vapur söylemelidir. İlk nokta
Grevler Biri onun büyük yapısı, gerçek bulldog görünüşü
su üzerinde oturuyor. Yanları on sekiz inç kalınlığında ve
kılıfı ve "Greenheart" ile yeniden düzenlendi.
buz. İçeride İngiliz meşe ve kayın ile tavanlanmış, böylece onun
Portholes, eski bir feodalın pencerelerinin ok yarıklarına benziyor
kale. Yay çift gövdeli-geniş bir demir bandı ile at ve
iki gövde arasındaki on yedi metrelik boşluk,
en seçkin sert ağaçlar. Güverte altındaki her köşe bazı kullanıma uyarlanmıştır.
Üç mürettebat için un, sert ekmek ve yiyecek torbaları var
yüz yirmi adam; Açlar için beş yüz ton kömür
Motor Buzlu ile savaşında. Gemi sadece
On sekiz yüz galon su ve erkek
gün. Ancak bu, her gün bir parti için çok az sonuçta
Bol miktarda buz getirir, bu da mükemmel içme
haşlanmış. Bu buz çok farklı niteliklere sahiptir. Şimdi "slob"
Newfoundland sahilinde doğan karla karıştırıldı. Buna "kirli
Mühürler tarafından buz ". Zaman zaman bile çok kalın ve zor
geçin. Sonra burada daha net, ağır Arktik buz var ve
Donmuş büyük buzdağları var; Ve yine daha pürüzsüz, daha beyaz çeşit
"Whelping Buz" olarak bilinir-yani, muhtemelen doğan Arktik Kıyı Buz
Mühürlerin yavrularını doğurduğu Labrador'da.

Saatlerin Ustaları'na "İskoç" denir-Gece Yukarı Çıkarlar
ve Gemi "temizlemek" için ön planda-yani,
yol veya buzdan geçer. Bu kelime "con" dan geliyor
Bir savaş adamında kulesi.

10. sabah geldiğinde, her şey heyecan. Neyse ki
Bu yıl bir güneybatı rüzgarı buzu bir mil kadar açık denizde havaya uçurmuştu.
Şimdi tüm erkekler gemide. Gemiler akarsuda. Bayraklar
yukarı; Düdükler esiyor. Sonunda iki yaklaşımın saati,
ve tekrar tekrar yenilenen yüksek bir tezahürat, birincisinin
Gemi kapalı ve S.S. Aurora liman çıkıyor. Şerefe
gemiler, rıhtımlar ve kasaba düdüğü ve yakından cevap veriyor
ardından S.S. Neptune ve S.S. Windsor, cesurca dışarı çıkıyor,
Sızdırmazlık filosunun lideri.

Mühür balıkçılığında iki veya üç büyük felaket var,
Erkeklerin sayısı şiddetli kar patlamalarında gemilerinden yola çıkın
buz üzerinde sefil bir şekilde yok oldu. On altı balıkçı bir zamanlar dışarıdaydı
Rüzgarda Trinity Körfezi'nin donmuş buzunda mühürler için avlanma
değişti ve buzu açık deniz sürdü. Gece geldiğinde fark ettiler
Korkunç pozisyonları ve bir gale rüzgar üfleme ile,
Küçük teknelerinde toprağa ulaşmayı ümit edemedi. Bir şey değil
Buzun üzerinden avlanmak için korkunç ölüm onları yüzüne baktı
Erkekler, parçadan parçaya koşmak ve atlamak için hafifçe kaplanmış olmalıdır.
Ateşsiz, yiyeceksiz, yeterli kıyafetsiz, maruz kalmak
Dondurulmuş denizde acımasız fırtına, otuz altı saat sürdüler
bir hayat kaybetmeden. Sonunda teknelerini on mil sürüklediler
Buzun üzerinde, sonunda daha fazla ölü oldukları topraklara
canlı.

Kırık gevşek buz üzerinde seyahat etmenin fiziksel heyecanı
güçlü okyanusun koynunu ve beceri ve atletik nitelikler
işin talep ettiği, bu da yolculuğu sevmesini sağlar. Atlama
geminin yanında ilerlerken, skurrying ve sıçradı
Buz tavasına buz tavasına ve sonra "heykel" ve "peled"
Mühür, gemiye heyecan verici dönüş! Ama trajik var
Yan, çünkü iyi insan yaşamı ile ilgili düzenli haraç alır.

Greenspond'dan Bay Thomas Green, babasıyla birlikte bir çocukken ve
Başka bir adam ve 'prentice delikanlı, bir
"Dwey" veya kar fırtınası geldi ve tekne yönetilemez hale geldi ve
denize sürüklendi. Küçük bir adaya çarptılar, ama tekrar sürüklendiler.
O gece baba ve 'Prentice delikanlı öldü ve ertesi sabah
Diğer adam da. Oğul kendini tüm kıyafetlerine giydi
diğer üçü, cesetleri teknede tuttu. Bir etini yedi
Ağlarında yakaladıkları eski arp mühür. Üçüncü gün
Harika şanslar o slob buzundaki eski bir mühür gaftı. Bu çekti
İçinde ılık kanı içti ve içti. Beşinci gün bir beyaz kat öldürdü,
ve bir gemi gördüğünü düşünerek, alevin üzerinde beş mil yürüdü,
teknesini geride bırakıyor. Hayalet gemisi bir ada olduğunu kanıtladı
Buz ve gece açık puntuna geri dönmek zorunda kaldı. Üzerinde
Yedinci gün gerçekten bir gemi,
Flora, aniden görünürde. Karanlıkken yüksek sesle bağırdı,
Bunun üzerine hemen onu terk ediyormuş gibi tuttu. Yine bağırdı
"Tanrı aşkına, beni burada ölü babamla bırakma!" Sözler
açıkça gemide duyuldu ve gemi. Saat vardı
Önceki bağırışının doğaüstü kökenli olduğunu düşündü. O ve
Zavallı yükü ile teknesi alındı ​​ve bir
Geçen gemi.

Bu özel yolculukta, erken gelebilecek kadar şanslıyız
Mühürler. Conner'ın namlusundan, çok fazla harcadığım
Zaman, bir sabah siyah noktaların binlerce içinde yayıldığını gördük
İçinden uzaklaştığımız, çarpıştığımız ve savaştığımız buzlu yüzlerce
yol. Tüm eller aynı anda yan yana ve çok yakında hastalar
Bir doktora ihtiyaç duymaya başladı. Burada bir kesim, bir anahtar veya burkun ve
Daha sonra kar körlüğü ile bir seferde otuz veya kırk geldi veya
Konjonktivit-görme ölümcül olmasa da çok ağrılı ve devre dışı bırakıcı.

Bir sabah bu çeşitli hafifleri rahatlatarak geç kaldık
rahatsızlıklar ve erkekler çoğunlukla buz üzerinde dışarıda olduğunu düşündürdü
Mühürler arasındaydılar; Bu yüzden elimden geldiğince en kısa sürede başladım
Onlara katılmak için yan tarafa kaydırın. Ancak bu kadar yapamadım
öğleden sonra, gevşek tutan güçlü rüzgar
Buz bir araya geldi, düştü ve zamandan daha kısa bir sürede hepsi
"Yurtdışında koşmak." Sonuç doğal olarak, iyi geçinemeyecek
Bir parça üzerinde diğerine yüzmek dışında ve bu yavaş bir süreç
küreksiz. Karanlıkta geldi ve bir araya gelen bir düzine biz
Çok uzak olmayan büyük bir tava yapmaya karar verdi; ama mecbur kaldı
Vazgeç ve uzun zamandır gözden kaçan gemiyi bekleyin. İle
Sıcak tutun "sıçrama-frog", "kapaklar" ve "hop, atla ve atla"-
bazıları çok yetkin. Şekerimizi ve yulaf ezmemizi yedik, karışık
güzel berrak kar ile; Ve sonra ahşap mühür yarasamızı tıraş etmek
tutamalar ve sahip olduğumuz hayvanların yağına daldırma
Öldürüldü, dikkatini çekmek için periyodik olarak büyük bir yangını yaptık
gemi. Biz alınmadan önceki geceye gelmişti; Ve daha erken yoktu
Skipper'ın geldiğinden ve bize en iyisini verdiğinden daha raydan tırmandık veya
Babam bana şaplak attığından beri en kötü "patlama". Dedi
Daha sonra, onun iyi kalbi gerçekten kasabızdan çok rahatlamıştı
Söylediklerinin bilincinde olduğunu geri döndürün. Gerçekten, herhangi bir
Parlamento olarak kabul edilebilecek kelimeler bana sordu
Tanrı'ya şükran olarak yorumlamak.

Kaptanımız S.S.'nin bir yolcu ve muhtemel kaptanıydı.
Dicle, kötü niyetli Polaris üyelerini aldığında
Buz kabında beş ay olan keşif. Aşağıya gitmişti
Saatinden ve bir sonraki saat geldiğinde gün ışığı kırıldı
ve Amerikalı ile bir tekne ve bazı insanlar büyük bir tavada bildirdi
bayrak uçuyor. Bir kayık çıktı ve bir eskimo olan Hans yanına geldi ve
"Gemi kaybetti. Kaptan gitti." Dedi. Tekneler hemen indirildi ve
iki kadın ve bir bebek dahil on dokuz kişi
Buz-pan, tekrar tekrar yenilenen Şerefler ortasında gemiye geldi. Vardı
yıkanmak ve beslenmek, temizlemek ve giyinmek. İki memur
Kıç ve kurtarılan partinin geri kalanı olmaya davet edildi
Sızdırmazlık mürettebatı tarafından iptal edildi,
Sızdırmazlık gezisini terk etmeye karar verdi ve cesur kaşifler
John's'a taşındı, Amerikan halkı sonunda
Dicle sahipleri.

Hastalarımı avlarken bir kitap ve kalemle başladım
Bir mum ve maç taşıyan görevli eşliğinde. Invalids
dört beklemede dağıtıldı-sonra, ana, öneri,
ve foretop-gallant-forecastle. Bir şişe olmadan asla dönmedim
Cebimde kokain çözeltisi, acı çeken kar kör adamlar için
en çok zorlayıcı ağrı, genellikle yuvarlanıyor ve sanki bir
Bir tür çılgınlık ve kokain kime harika bir rahatlama verdi. Çok
Sık sık ilkini veya her ikisini de kaçırmam gerektiğini buldum
merdivenler gitti ve mühürler ve kömürler değiş tokuş ediyordu.
Günün ilk bölümünde yerlerde yerler. Ancak bir kez aşağı,
Biri bağırıyor, "Burada biri var mı?" Cevap yok. Daha yüksek sesle, "
Burada biri var mı? "Belki de biraz karanlıktan uzak bir öksürük cevap
Teneffüs ve Steward ve ben bir aramaya başlıyoruz. Sonra dönüyoruz
Sistematik olarak, varillere tırmanmak, çuvalların altında arama,
ve girintilere dalmak ve sonuçta ara sıra bir tane veya
Aramızda iki. Erkekler hakkında bir tuhaflık gibi görünüyor, ancak
Yalan söyleyecekler, her zaman bu konuda hiçbir şey söylemeyecekler. .
Beklemeler çok nemli ve kirliydi, ama erkekler gelişiyor gibiydi
sağlık ve genç mühürler gibi besi. Domuz eti olmalı
Hamurlar ve mühürün mükemmel taze eti. Haşlanmış veya kızarttık
Soğanlarla sık sık mühürlenin ve bunun mükemmel olduğunu söylemeliyim
yeme-kurutulmuş morina balıklarından daha lezzetli olan,
Herhangi bir buz çalışması, dayanılmaz bir susuzluk yaratır.

Sıçanlar bir gece büyük bir ses çıkarıyordu ve bir varil adam verdi
Onun görüşü, çok geçmeden bir gale olması gerektiği gibi; Ama görkemli
Sunshine ertesi sabah üzerimizde akmaya başladı ve biz karar verdik
Fareler açıkça biraz önceydi.

Pazar günü mühürleri izlemek için iyi bir şansım oldu. Basitçe ortaya çıktılar
gemiye baktı; Şimdi sırtlarında sırf yağ yuvarlanıyor ve
Birkaç saniye uzanıyor kuyruk ve havayı çaresizce dövüyor.
Bu bebek mühürleri buza benziyor, Güney Denizi kadar hiçbir şey
papağan balığı-yani, tam bir yuvarlak kafa, bir yerde
Gözler için iki büyük siyah nokta ve bir burun için benzer bir nokta.
Bu üçü küçük bir üçgenin köşelerini oluşturur ve
Kuyruk, hangisinin arka ve hangi karnın olduğunu kolayca söyleyemedi
Genç bir beyaz katın-özellikle fırtınalı havalarda. Çünkü bir
Doğanın muhteşem hükmü sağladığı iyi
Fırtına ve karda en şişman ve en hızlı büyürler. Ben hayret ettim
Herhangi bir sıcakkanlı yaratığın bu kadar zevk almasının nasıl mümkün olduğu büyük
Bu eski contalar gibi bu çok soğuk su. Kürek çekiyorlar
Hakkında, kendilerini sırtlarına at, yüzer ve onları şişirir
Göğüsleri, pençeleri gibi pençeleri gibi çırparak göğüsler.

Pazar sabahı bazı erkekler gemiye geldiğinde Fogo Adası'ndan uzanıyorduk
ve S.S. Wolf'un buzdaki enkazını bildirdi. O etrafında var
Ada, denizden buzları temizleyen bir rüzgar. Üç
Diğer gemiler arkasındaydı. Ancak, ne zaman döndüğü için neredeyse hiç
Kuzey rüzgar buzu geri getirdi. Mahkum gemi şimdi yatıyordu
ana veya sabit dondurulmuş kıyı buzu ve muazzam floe arasında
tüm düzensiz yüzeyinde hareket eden kuzey rüzgarı tarafından itildi.
Kuvvet karşı konulmazdı. Kurt desteklendi ve kirletti ve yirmi aldı
Ana buzda bir kuyrukta yardalar ve orada çaresiz kaldı
bebek. Sonra floe'yi süpürdü, sabit buza çarptı, paramparça oldu
kenarı, "rafting" olarak adlandırılan sudan çıktı.
Talihsiz gemide kendisini zorladı, topaklarının üzerinde yükseldi, ezildi
yanlarında ve sadece onu sıkıca yakalayarak onu batırmaktan kaçındı
hemen. Her şeyin kaybolduğunu görünce Kaptan Kean adamları aldı ve
Tekneler tavalara, yiyecek ve kıyafetlerden tasarruf edebilecekleri her şeyi aldı, ama
Kendi kıyafetlerini kurtarmadan önce, buz ona izin verecek kadar ayrıldı
içinde ve bir taş gibi battı, direkleri yakalanıyor ve kırılıyor
O giderken parçalar. Kıyı için kederli bir yürüyüş, şimdi
Buz, üç yüz adam ev için başladığında,
Sırtlarında yapabilirlerdi. Birçoğunun boş dolaplarla yüzleşmek zorunda kalacak ve
zor zamanlar; Hepsinin yürüme ve kürek ve kamp günleri olurdu
Eve gelmeden önce. Yüz mil en az, iki
Ve bazıları için üç yüz, kendilerine ulaşmadan önce
köyler. Bu fakir arkadaşlardan bazıları yaklaşık iki yüz yürüdü
Kayıp gemiye gitme şansı elde etmek için, açlıktan etkilenmek
ve zorunluluk. Ne yazık ki, onlar için ve Kaptan Kean için çok üzüldük,
bu büyük kayıp nedeniyle neredeyse mutlak harabe ile yüzleşmek zorunda kaldı.

Büyük tavaların kaldırılması, yanlara karşı döven rams gibi
Neptün, güvertelerin altında korkunç bir gürültü yaptı. Sık sık memnun oldum
Otuz altı inçlik parke kaplama. Arada sırada o
Biraz ileride buharda pişirildi ve bunu önlemek için buza bastırdı. BEN
Birçok buzdağından birine tırmanmaya çalıştı, ancak ağır şişme
tehlikeli. Her şişlikte, sekiz metre geri döndü, geri döndü,
Ve izlerken bir buzdağının nasıl rüzgara gittiğini anladım. Onun için
tam olarak buhar pulluğu gibi davrandı, büyük bir tavaya çarptı
yuvarlandı ve sonra geri döndüğünde, bir başkasını kaldırdı ve
Altından parçalıyor. Düzenli bir savaş devam ediyor gibiydi
Büyük buz kütlelerinin garip sesleri ve inleme sesleri.
Bazen parçalar düştükçe su yan tarafa yükselir
Berg. Bir nedenden ötürü ya da başka bir
çizgiler ve süs pudingine çok benziyordu.

Latitude 50.18'de Funk Island hakkında, son sığınaklardan biri
Büyük Auk. Birkaç yıl önce, bunlarda olduğu gibi dünya
Yalnız kayalar, o soyu tükenmiş kuşun kemikleri için elenmişti ve ben
Her biri yüz pound değerinde üç mükemmel iskeleti düşünün
keşfedilen kalıntılardan bir araya getirildi. Bir gün kaptan
Bana bir süredir öfkeli bir gale içinde tuttuğunu söyledi. Kitleler
otuz veya kırk ton ağırlığındaki buz, yüksek fırlatıldı ve
adanın tepesinde. Bazı erkekler büyük bir
tava. Yedi yüz hayvan bunlardan birine yerleştirilmişti ve
Erkekler, öfkeli bir Deniz'i tuttuklarında onu bırakmıştı.
tava ve tamamen baş aşağı attı.

Son güzel Pazar'ı asla unutmayacağım. Neredeyse "aldık
Bizim yolculuk "; en azından kimse şimdi kredisi için endişeli değildi
gemi. Güneş ışığı yukarıdan ve aşağıdan geldiği için sıcaktı.
aynı zamanda ve mavi gökyüzü görünüşte sınırsız alan üzerinde
Üzerinde yattığımız "floe" ye, görülmesi gereken bir kontrast yaptı
takdir edilmek. Bir dizi cep ilahi kitabı getirmiştim ve
Öğleden sonra yüksek ön güverteye uzandık ve şarkı söyledik ve konuştuk,
arayanlar ve toprağın bin kesintisi tarafından fark edilmedi. Daha sonra
Birlikte akşam duaları vardı, Katolik ve Protestan; Ve
Benim açımdan Tanrı'nın varlığının yakınlığını benim kadar hissettim
en muhteşem ortamın gizemli ortamında hissettim
katedral. Ebedi yaşam o kadar yakın görünüyordu, sanki tam da üstesinden yatıyormuş gibi
Buz ufuk, ebedi mavi ötesinde.




Bölüm X

Britanya Adaları'nda Üç Yıllık Çalışmalar


1897 baharında Konsey tarafından İzlanda'ya yelken açmam istendi
açılış işini orada, gönderilen bir dilekçeye yanıt olarak
Hearn Longliners ve Troller tarafından tahtaya, sadece
Hull ve Grimsby'den gelen sularda geniş balıkçılıklarına başlar.

Hastane gemisini serbest bırakmak için daha küçük bir gemi seçtik
Filolar arasında çalışmak için Haziran ayında İzlanda'ya yelken açtık. Kavga
Görevin yürüttüğü likör trafiği ile
Kuzey Denizi'nden sarhoşların satışını yönlendirmede başarılı
uluslararası anlaşma; Ama meşhur viski hala devam etti
Scotch limanlarındaki filibustering çalışması. Erkeklerimizin zaman zaman olduğu gibi
Bu limanları sık sık daha kolay hale getirmek için endişeliyiz.
Karaya iken düz yürüyün.

Bu nedenle Aberdeen'de yolda aradık ve ilkini demirledik
rıhtım. Güzel denizcinin evi,
Gemiler için liman ve tam olarak neyin gerekli olduğunu sunmuyordu.
Bu yüzden havzaya bir gövde koymak için izin aldık
ekipman, ikramlar, salon ve yazı odaları ve basit
Pazar günü hizmetler. Bu tekne o zaman ve orada başladı ve koştu
Kaptan Skiff altında birkaç yıl; Şimdiki zamana yol açana kadar
Sade küçük balıkçıların enstitüsü tam olarak yolun karşısında
Salonlara gelmeden önce rıhtım.

Yakında Güney'in kayalıkları hakkındaki ilk görüşümüzü unutmayacağım
İzlanda Sahili. Faroe grubunda Thorshaven'ı aradık
Rockall yakınlarında balık tutan tekneler hakkında neler öğrenebileceğimizi görün; Ama hiçbiri
O zamanlar vardı. Kendi teknemizde hiçbir kronometimiz olmadığı için biz
Boylamımıza oldukça söyleyemediler-çok ihtiyaç duyulan biraz
bilgi, çünkü birkaç gün boyunca sisimiz vardı ve hiçbirimizden hiçbirimiz
Sahil hakkında bir şey biliyordu.

Güçlü kayalıkların gölgesinin altında büyüdük ve tartışıyorduk
Bizim nerede, kendimiz hakkında bir İngiliz yelkenli trol gördüğümüzde
Boyut, ağları kara altında yakın. Bu yüzden bizden attık
Tekne ve bilgi için ona bindi. Grimsby olduğunu kanıtladı
kaptan ve bunların her zamanki sıcak resepsiyonunu aldık
Yorkshire insanlar nasıl verileceğini çok iyi biliyor. Ama benim şaşkınlığım için
Bize gerçekten istediğimiz tek şeyi karşılayamıyorum. "Ben
Bu şekilde geliyor, insan ve oğlan, kırk yıl boyunca "Beni güvence altına aldı." Ama ben
Grafiği okuyamıyorum ve arazinin daha fazlasını bilmiyorum
Kendin yaparsın. Kafamın ötesinde hiçbir grafik kullanmıyorum. "

Bununla doğal olarak memnun değildik, bu yüzden tekneye geri gönderdik
Kendi sayfa grafiğimiz için daha tatmin edici bilgi almaya çalışın.
Ama bu eski kabukbaşının kabinindeki masaya yattığı zaman
neredeyse büyük olan büyük ve azgın bir başparmak koymaktı
Tüm tarihi adayı kapsayacak kadar ve "Sanırım biz
Neredeyse burada bir yer. "

Seyirimiz bizi adanın etrafında taşıdı-
Vestmann adalarından ve Brede Bugt'ın ağzından geçirilen zaman,
Reikyavik'in yattığı büyük koy. Bu adalardaydı
Kırmızı Eric alevli çubuklarını denize attı. İlk marka
toprağa hizalanan onu yeni bir şekilde bulacağı nereye yönlendirdi
Karargah. Reikyavik, "sigara köyü" anlamına gelir,
Yanında yerden çıkan sıcak akışların buharları.

Yaz aylarında sahilde gece yok; Ve biz olsak da
Görev Gemisi Pazar günleri sekmesini korumak için gerçek bir zorluk bulduk. .
İlk öğleden sonra büyük bir trolde ziyarete gittiğim
olağanüstü sayıda balık ve tanıdık olmayan çeşitlerin örnekleri
beni o kadar ilgiliydi ki tüm zaman kaybettim ve sonunda
Açlık beni saatime bakmamı istedi, tam olarak olduğunu buldum
1.30

O zamanlar her seferinde pek çok plaice ve düz balık yakalandı,
Ve Cod ve Haddock'tan çok daha değerlilerdi,
Gemiyi uzun beş günlük yolculuğuna yüklememek için geleneksel
Yuvarlak balıklarla pazar. Ancak bunlar öyle çekildi
büyük derinliklerden hızla yüzeye, zamanları olmadığı
Yüzme mesanelerindeki gerilimi azaltılanlara ağırlayın
Baskı, sonuçta denize atıldığında hepsi
Upside yüzme bıraktı. Beyaz karınlı balıkların acıklı bir uyanışı
Geminin arkasında yarım mil uzağa uzanan, üzerinde sayısız
Çığlık atan martılar ve diğer kuşlar savaşıyordu. Onların için bir sempati
Korkunç korunmasız çaresizlik her zaman huzursuz bir batma bıraktı
Kendi midemin çukurunda hissediyorum. Ancak atık doğrulandı
Basit bir süreçle yıllar içinde kendisi
türlerin kıtlığı, tüm mezgit, morina, hake, kurtarmak için ödeme yapmak
Ling ve diğer balıklar yemek için iyi, eskiden çok acımasızca at.

Bu yolculukta birçok ilginç deneyim vardı, bazıları
daha sonra küçük bir değeri yoktu. Ama en iyi ders
Görünüşe göre çok az olan arkadaşlarının iyimserliği ve memnuniyeti
sadece yaşayanların hayatlarını zorlayan şeylerin
onlara. Bir ülkede yaşayan basit, nazikçe yardımsever insanlardı
Biri dışında ağaçsız, diğerlerinin ötesinde çorak ve soğuk
Adanın aşırı köşesi. İnekler tam anlamıyla tuzla beslendi
morina balığı ve balinaların kuyrukları ve keçiler çatılarda sıyrıldı
Mevcut tek çim var olan evler. Kuru vardı
Arazinin tüm yüzeyinde zor ve neredeyse larva birikintileri
sürekli kar ve buz tarafından işgal edilmez. Kaplıcalar
Bazı bölgelerde bol miktarda,
Durumu kurtarmak için son anda doğa. Tek varlığı
Ülke onun balıkçılığı ve bunlardan balina ve mühür balıkçılığı
neredeyse Norveçlilere teslim edildi; Büyük Fransızca ve
İngiliz tekneleri, fakir yerlilerin sahip olduğu balıklar üzerinde kurt gibi düştü
Kendileri için güvence altına almak için yeterli bir araç yoktur.

Bir gün doğu kıyısında Seyde fiyortında balık tutuyorduk.
Aniden çok hız ve heyecanla büyük ağ çekildi ve
Açık için Pell-Mell'i atmak için diğer birkaç trol ile başladık
deniz. Ufukta direklerin ve dumanın alarmı
Verilen-bir fakir Danimarka silah teknesinin işaret kılavuzu
çok daha akıllı küçük korsanların tüm sürüsünü kontrol etmesi gerekiyordu,
bu da başkalarından beslenmelerini emerek sivrisinekler gibi yaşıyordu.
Su, üç mil sınırın dışında çok derin bir kuraldı
Meşru balıkçılık için.

İzlanda'nın sözü Pierre adını herkesin zihnine getiriyor
LOTI. Bu kadar etkili bir şekilde "pecheurs d'Asası" nın çoğunu gördük
tasvir; Ve çoğu zaman onlar için yeterince üzüldü, hala balık tutuyorlar
eski kare rigged rüzgar jammer'lardan. Bunların bazılarında
Yolculukta aylar geçti, yeterince yeşil ot büyüdü "
İnek "-Eşin söylediği gibi.

Eve döndüğümüzde, bir görev gemisinin ihtiyacını bildirdik.
sahil, ama onun istediği yerde olmasının zorluğu
Doğru zaman, böylesine genişletilmiş bir balıkçılık zeminde çok
hatırı sayılır. Sadece buharlı bir hastane trolçisinin olacağına karar verdik
herhangi bir gerçek değer-küçük bir yazlık hastane başlatılamazsa
Hasta ve yaralı alınabileceği Seyde fiyort.

Şimdi bir tatile çıkmam gerektiği düşünülüyordu ve böylece
Eski şefim Sir Frederick Treves'in nezaketi, sonra cerrah
hayatı kurtarmanın aracı olan kral, kendimi buldum
Bir süre Scilly Adaları'ndaki konuğu. Orada bizi yönlendirebilirdik
Farklı mesleklerimizden gelen zihinler, kahramanların vizyonları
Burada hayatını kaybeden Sir Cloudesley Shovel gibi ve sahneler
Atlantik'te bu güzel adaların dışarı çıktığı cesur ve ölümün
tanık oldum. Bizim için tekrar boyamak için Charles Kingsley'e de ihtiyacımız yoktu
Angus Lee'nin ziyareti ve Sir Frederick için Yeo, onun
"Derin'in Beşiği" kitapları, Korsanda'nın geçmiş bir ustasıdır
irfan. Bunun yanı sıra bizimle birlikte yeğeni, ünlü roman yazarı vardı,
A.E.W. Mason.

Treves, her zamanki doyumsuz enerjisi ile bir büyük organize etmişti
Regatta, adanın valisinin bulunduğu St. Mary's'de yapılacak
Wellington Dükü ve bir dizi ziyaret eden büyük peruk
Sunmak. Özel bir cazibe olarak ilan edilen bir etkinlik
Hakimlerden yerel uzmanlar tarafından verilecek hayat kurtaran sergi '
İskeledeki büyük standın karşısında sahne. Bu, Mason ve ben varlık
Diğer etkinliklerde süslerden biraz daha fazlası, denemeye karar verdi ve
Devam et. Biraz antika bir bayan gibi giyinmiş, sadece
Psikolojik an Mason, yüksek sesle iskeleden düştü
Çığlık-Yaşlı bir din adamı olarak gizlenmiş, çılgınca jesticing,
Ve büyük kunduz şapkamı kafamda sertçe sıkıştırarak, içeri girdim
onu kurtar. Gerçek bir sahne başladı. Böyle bir enerjiyle sürüklendik
bayan eteğini kaybetti ve iskeleye ulaştığında
Tekne evi sadece bir kaput ve korse üzerinde bir banyo koltuğu üzerinde kaplanmıştır.
Yerel basın, ilişkiyi gerçek olarak yazsa da, sırrı
Bir şekilde sızdı ve ödülü yayımızı yapmak zorunda kaldık
Ertesi akşam dağıtım.

Sadece kış mevsimlerinin bir kısmı para toplamaya ayrılabilir.
Genel görev bütçesinin yanı sıra,
özel fonlar; Hangisi Kuzey Denizi'ni denetlemek zorunda kaldı
iş. Böylece 1897 yazında Yukarıda tarif edildiği gibi İzlanda'da geçti,
Ve bazı kışın Kuzey Denizi'ndeki. İlkbahar, yaz ve kısım
1898 sonbaharından uzun İrlanda gezisi ile işgal edildi.
Bahar ringa balığı ve uskum
Crookhaven.

Bu Kuzey Denizi gezilerinden biri için İngiltere'den ayrıldığımda geciktim ve
hastane gemisini kaçırdı, böylece daha sonra transfer etmek zorunda kaldım
onu nazikçe taşıyan küçük kesiciden açık denizlerde
Ben balıkçılık alanlarına çıkıyorum. Arkadaşlar bana verecek kadar iyiydi
Kalkışımda birkaç küçük lezzet ve dahası, bazılarım vardı
Özellikle sahip olmak istediğim değerli kişisel eşyalar
Ben yolculukta. Bu seçim hazineleri bazı yumurtalardan oluşuyordu,
Kayak, bir Kodak, bir kronometre ve bir koyun eti! Güvenli olduktan sonra
Mission hastane gemisinde, üzüntüsümde buldum
Yumurtaları aktarmak için kaygı, kayık, kodak, kronometre,
Ve özellikle Albert'e koyun eti bacağı, unutmuştum
kişisel kıyafetler. Bir ıslatmanın bir anlamına geldiği gerçeğini takdir ettim
Ciddi madde, eşyalarıma kadar yatakta kalmam gerektiği için
Küçük teknedeki geçişim sırasında sırılsıklam, tekrar kuruydu.

Aynı yolculuktaydı, kötü hasar gören bir adam,
Doktor. Kirli karanlık bir sabah, "kalın o 'yağmur" ve kötü bir denizdi
koşuyordu, ama biz gerçekten bir şey yapma şansından memnun kaldık
Monotonluğu hafifletin. Böylece önyükleme ve yağ tenli, sou''-westered ve
Hayat ceketli, biz tweedledum ve tweedledee gibi görünene kadar
Bir Alman öğrencinin bandajlı ve yastıklı olduğu zaman yaptığını beklediğim gibi
Zor hareket edemeyene kadar, ilk düellosuna hazırlanır. Tekne
Yüksek sesle vurarak ve hevesle hevesle duyurdu ve
ısrarla Albert tarafında. İki bayanımız, Topsy ve Sam,
Yakında teknede, transit için olağan Kuzey Denizi tarifini benimsemek: (1)
Bacaklarınızı ve ellerinizi almamak için tam uzunlukta rayda uzanın
sıkışmış. (2) Tekne, altınızda bir yerde sıçrayana kadar bekleyin. (3) Let
Gitmek! Hayal edebileceği kadar acı verici bir süreç değil, özellikle
Biri olduğumuz gibi. Sedye şimdi teslim edildi ve
Bir torba atel ve bandaj. "Hepsi gitti!" aynı anda bağırdı
Bizi görmek için güvertede bir duş banyosu riske atmış olan dostum ve mürettebat; Ve
Düşürken Albert'in Mahallesi'nden kısır bir çatlaktan sonra
Asel, kendimizi yuvarlanan sulardan önce acele ederken bulduk,
Aynı his hakkında deneyim, genç bir deniz gulu hayal edilebilir
Uçmaya başladığında hissediyor.

Kaptan bir sabah tütün dolabında işteyken
Bir balıkçı zehir aldığını söylediğini duydu.

"Nereden aldın?"

"Albert'ten aldım."

"Sana kim verdi?"

"Kaptan ----" kaptanın adından bahsediyor.

Bu konuda kaptan çıktı, ne yaptığını merak ederek
Şimdi yanlış.

"Şey, görüyorsun bu şekilde. Kaptanımızın kötü bir bacağı vardı, bu yüzden benim gibi
Bazı Corf karışımı için gemiye gidiyorum, sadece bir damla almam için beni
ovalanacak bir şeyden. Buradaki kaptan bana bir şişe veriyor
Kaptanımızın bacağı için kırmızı liniment ve büyük bir şişe CORF karışımı
Benim için, ama yanlışlıkla linimayı içiyorum ve Corf karışımını verdim
Kaptanımıza bacağına ovmak için. Sadece orada öğrendim
Dün, zehirlendiğimi biliyordum ve hiç uzanıyorum
o zamandan beri."

"Ne kadar zaman önce ilacı aldın?"

"İki hafta civarında."

Bu adam zehirlendiği için kafasına almıştı ve hiçbir şey
Dünya onu aksine ikna ederdi, bu yüzden yatağa yatırıldı
hastane. Üç öğün için su ve bir dozdan başka bir şey yoktu
Hint yağı. Bir dahaki sefere akşam yemeğinin etrafına gelip hasta gerçekten
Tamirde olduğunu düşünmeye başladı ve "hissetmeye başladı
gerçek aç gibi. "Ne kadar iyiydi
Çaydan önce. Eve eski şaplakına gitti, iyileştirdi ve büyük ölçüde
tıp mesleğinin kapasitesinden etkilendim.

İlkbaharda bize ulaşan ilk haber, efendim
Donald, Atlantik'teki floe buzunda donmuş bulundu.
Kimse gemide değildi ve içinde herhangi bir şey vardı, ama
Onu bulan Newfoundland mühürleyicilerinin sert mürettebatı bile
Contalar arayışında yüzen buz alanlarının üzerinde dolaştı, başarısız olmadı
sahipsiz bir misyonun garip ve romantik önerilerini takdir etmek
vapur, o korkunç, ölüm gibi atık üzerinde yalnız izlemek. O
Assises Harbor'da bırakılmıştı, genellikle kesinlikle güvenli bir cennet
dinlenmek. Ama damalı kariyerini bitirmeye mahkum değildi, bu yüzden
Barışçıl, Kuzey Kutbu buzu içeri girdi ve ona hızlı bir şekilde dondu
sadık kenarlar, sonra bedensel olarak açık denize sıktı, sanki
onun uygun bir mezar. Sızdırmazlık gemisi korucusu ona dostça geçti
ip ve o uzunluğunda yuvarlanan okyanusun neşeli hayatını hissetti
Bir kez daha onun altında ve yakında limanda güvenli bir şekilde yerleşti
St.John's. Burada açık artırma ile satıldı ve gelirlerin bir kısmı
Fidye olarak cesur kurtuluşlarına bölündü.

Özellikle yeni vapura adanabilecek para
Labrador, genel masrafların üstünde ve üstünde, gelecek
1899'a kadar, gemiyi inşa etme sözleşmesi bir
Devon'daki Dartmouth'da firma. Yeni teknenin baş bağışçısı yine
Lord Strathcona, daha sonra adlandırıldı.

27 Haziran 1899'da Strathcona başlatıldı ve Lady tarafından vaftiz edildi
Curzon-howe. Bırakmak için kelime verildiğinde, en ufak bir
Hatch veya gemiyi suya giderek aşağı kaydırın. .
Grup "Ebedi Baba", "Tanrı Kraliçe Kurtar" ve "
Okyanus dalgası. "Lord Curzon-Howe eskiden Commodore istasyonun üzerindeydi
Newfoundland ve Labrador Coast'u kucaklıyor. Lord Strathcona
Zorlu yokluğundan pişman oldu ve yeni vapura "Godspeed" gönderdi.

18 Temmuz Gorleston'a geldi ve mükemmel bir deniz teknesi olduğunu kanıtladı.
Hafif kömür tüketimi. Drake'in bulunduğu gemiden daha büyük
dünyanın etrafında yelken açtı ya da Dampier İspanyol Main'i bastırdı,
Earl Dundonald'ın Fransızların terörünü yaptığı hızlı ve
İspanyol.

1899 sonbaharında Strathcona'nın gövdesi tamamen
Bitirdi ve ben onu boş bir kabuk olan turuna getirdim.
Yarmouth iskelemiz; Bundan sonra, genç bir Oxford ile birlikte
Arkadaş, Alfred Beattie, Labrador'a gittik, eğim için geçtik
Cove, Newfoundland, doğrudan Swansea'dan boş bakır cevheri tankerinde,
Kilmorack. Bu konuda yirmi beş sentte takip ettim
gezi. Çoğu serseri yuvarlanabilir, ancak batıya karşı boş bir tanker
"kükreyen kırklı" daki hakim rüzgarlar kesinlikle puan verebilir
diğerleri. Kaygan demir güverteleri ve istemsiz yanlara
Scuppers'a yapılan geziler hala aklıma geldiğinde
Mezmur, kilise takviminde, "
kaymaz. "Rüzgar sarsıntısı olarak bilinen şeyden biraz geciktik,
Ve büyük boş beklemede tenis oynayarak zaman öldürürdük.
Bu meslek, koşullar altında her türlü
saptırma.

Tilt Cove'daki maden, büyük bir başlıktaki bir delikte yer almaktadır.
Newfoundland'ın kuzey ucundaki Atlantik'e kadar dışarı çıkıyor.
Bu günlerde iletişim çok yetersizdi. Hiçbir gemi olmaz
İki hafta boyunca kuzeye gitmemiz için kullanılabilir. Öyle oldu
Ancak, şirketin doktorunun uzun zamandır bir şansı beklediği
Evlen, ama sözleşmesi asla madenden ayrılmasına izin vermedi
Tıbbi bir adam olmadan çalışırken. Bu yüzden kendimi buldum
açık kollarla karşılandı ve tesadüfen onun yerinde pratik yapıyor
Çok ertesi gün-gelininden sonra bir tekneye atladı. .
Madenin kaptanı tarafından güvence konusunda değişim onaylanmıştı
O geri dönmeden ayrılmayacağım. Kesinlikle gerekliydi
Bir sonraki kuzeye bağlı vapurun geçmesine izin vermemeliyim. Sezon
zaten çok gelişmişti; Ve yine de onun için olduğu gün
Geldi, doktor ve karısının hiçbir işareti yoktu. Bu bir türdü
Damon ve Pythias deneyiminden-sadece Pythias birkaç kişi tarafından geri döndü
Tüm çabalarına rağmen saatler ve Damon'un ödemek zorunda kalacaktı
Piper Madenin kaptanı devam etmeme izin vermediyse.

   [İllüstrasyon: Strathcona]

Kayalıklardaki kavernöz havzanın etrafındaki dar yol sadece
Ortadaki göl arasındaki ev hattı için sadece yer ve
arkasındaki uçurum. Sadece birkaç yıl sonra bir çığ bunalmış
Kaptan Williams'ın evi ve o ve ailesi onun içinde öldü.
Madendeydim günlerde Haber Grapevine tarafından seyahat etti
İngiltere'den gelen görev doktorunun geldiği telgraf
köy ve herkes bundan yararlandı. Orada plan ödemek içindi
Doktor için ayda çok fazla, iyi ya da hasta. İş bu kadar kolaydı
Birincisi, ama ayrıldığımda her yaşamı bana sahip gibi görünüyordu
bazı hastalıklarla sözleşme yaptı. Her bir gün için ameliyatım
Fuller, geçen sabaha kadar avlu ve yol bile içeriyor
Bekleyen hastalar. Kimin hatası benim için her zaman bir sorun oldu;
Ancak, birbirinden ayrılmak istemek için yeni bir neden ekledi, böylece
Kişi itibarını geride bırakma riskiyle karşı karşıya kalmayabilir.

Ekim 1899'da anneme yazdım: "
Savaş Limanı ve Silahlar ve Bayraklar, üçümüzden sonra bize bir karşılama verdi
Yıllar yokluğu. Hastane doluydu ve muhteşem görünüyordu. Ne
şimdi yedi yıl önce, ilk iniş yaptığımız ve
Sadece kısmen bitmiş bir ev! Hastalar için ne bir vaha
Dışarıda kasvetli kayalar! Bunda bu kadar uzun süre kalmayı hiç düşünmemiştim
ülke. "

Burada küçük görev vapuruna bindik, ancak hiçbir insan ajansı
Mükemmel ve Julia Sheriden'in hatta hataları vardı. Onun yürüyüşü
Sonbahar yolculuğu, yargılamayı düşündürüyordu ve zaman zaman yola çıktı.
Endişeli Duygular Birinin fakir kurbanını gördüğünde yaşar.
Salon çok fazla trafiğe yakın bir kaldırım boyunca eve dönüyor.

İngiltere'de kuzey kıyısından mektup aldık
Newfoundland, ziyaretlerimize kıyılarını tekrar eklememiz için yalvarıyor,
ve özellikle St. Anthony'de kesin bir kış istasyonu kurmak.
İnsanlar çok fakir olduğunu iddia etti ve haklı olarak. Büyük olan bir adam
İyi tanıdığım aile, avlanma konusunda benim için rehberlik ettiği için
Expeditions, şöyle yazdı: "Gel ve yapabiliyorsanız buraya bir istasyon kur. Benim
Aile ve ben açlıktan ölüyoruz. "Dr. Aspland, her birinin
Kuzeyde bir görev hastanesi almamızın lehine
Newfoundland. Kesinlikle çok büyük bir şekilde ulaşmamız gerektiğini hissettik
Şimdi dokunamadığımız insan sayısı ve bu dikkatli
Sorular yapılmalıdır.

Fransız kıyısındaki yaşam, çok fazla aileyle bir mücadele oldu
Gerçek açlıktan uzak durun. Örneğin, St. Anthony A'da bir kış
Büyük bir ailesi olan adam ve ince, yetenekli, kendine saygılı bir adam,
herhangi bir un veya ekmeğin tadına bakmadan dokuz gündü veya başka bir şey
Seal eti kızartın. Diğerleri daha da kötüydü, çünkü bu adam
Hunter ve cılız eski tek namlusu ile çocuğun namlu yüklemesi
Silah, donmuş deniz üzerinde, boş bir
Mide, ailesi için bir mühür veya kuş almaya çalışmak. -Den
Son olarak kare bir flipper mühür vurdu ve eve sürükledi. Söylentisi
Onu öldürmesi, gelmesinden önce geldi ve hatta ciltlerken bile
Aç adamlardan oluşan bir kalabalık yağdan paylarını bekliyordu. Olumsuz
onlardan kaynaklanıyordu, ama burada keyifli bir
Malların yarı topluluğu.

Balık o zaman yüz ağırlıkta sadece iki veya üç dolar getiriyordu,
tuzlu ve kurutulmuş. İhtiyaçların fiyatı vicdana bağlıydı
bireysel tedarikçi ve halkın cehaleti. Kamyon
Sistem evrenseldi; indirimli olarak tasarruf-ve ananias günahı
çok yaygın olan; yani bir adamdan malzeme almak ve
Ona geri dönen yakalamanın sadece bir kısmı. Kuzey ucundaki insanlar
Newfoundland ve Labrador çok büyük okuma yazma bilmeyen; .
mezhep okulları öğretmenler için hibeleri böldü-
Maalesef, öğretmenlere sadece izin vererek-ve sefil maaşlar
Bir seferde birkaç ay kuraldı.

Bir zamanlar St. Anthony'de iki hafta geçirmiştim, oraya sığınmıştım
Prenses Mayıs'ta,
Bizimle iletişimden kesin. Ben de oraya bakmıştım
Yaz birkaç hastayı görmek için. Orijinal fikrim bir kış almaktı
Indian Harbor personelimiz için kurulmuş bir yer ve ben açılmayı önerdim
Her Ekim'de Indian Harbor kapandığında ve Haziran ayında kapanış
Navigasyon yeniden açıldığında, savaş limanı tekrar erişilebilir ve
Savaş adamı doktorlar sahilin bu bölümünde daha fazla olduğunda.

Yolculuk sona ermeden çok önce kar derinlikti. Orada
Yıl sonbaharında seyir hakkında her zaman romantik bir cazibe
Labrador. Uzun geceler ve ağır galeriler
günün işi. Adaların barınağı olumlu bir sevinç haline gelir; .
Harbors ve fiyortlarda güvenlik duygusu,
Medeniyetin yapay cazibe merkezleri. Havanın tangı,
Her gece yapan genç buz, fantastik gece yarısı dansları
Kış gökyüzünde Kasım Auroras, hepsi küçük olanı unuttur
Günlük turun endişeleri.

Beattie benimle kalmayı kabul ettiği gibi
Kasım ayında Julia'dan ayrıldığımız alt-Arktik bir kış
Sheriden. Sadece en basit hazırlıkları yaptık, birkaç tane kiraladık
Baş Tüccarın Evindeki Odalar ve Eski Rehberimi Kiralama
köpek sürücüsü.




Bölüm XI

ST'de ilk kış. Anthony


Kuzeyde bizimle kışlanan pek çok kişi başarısız olmadı
Donmuş sezonumuzu sevmek için. Bana göre uzun bir zevkti. .
köpek sürüşü, insanlarla yakın ilişkiler
çok sık kesinlikle bağımlıydı, gerçek için kullanma fırsatı
Bin ve bir küçük şey sıkıntısında iyi insanların yardımı
öğrenmiştik-hepsi bunlar kapalı olduğumuzu bilgilendirdi
Dış dünyadan, pişmanlık nedeninden ziyade bir zevk.

Doktor çağrıları sabitti. Evde üç Pazar geçirdim
Tüm zaman ve kayıtlarım on beş yüz mil kaplı gösterdi
köpeklerle.

Eskimo köpeği o kadar güçlü ve kalıcı ki,
Uzun mesafeler ve kalma nitelikleri olduğunda kuzeyde çekiş gücü
gereklidir. Ama yirmi ila otuz mil kısa, keskin çizgiler için
Daha hafif inşa edilmiş ve daha canlı boğaz köpeği daha hızlıdır ve
Kesinlikle daha az kurt. Çapraz böreklerimiz
Kentucky Wolf Hounds ile biraz çömelmiş eskimo köpekler
Hızı dayanıklılıkla birleştirin. Fullerton'dan posta taşıyıcısı
Winnipeg bu kombinasyonu çok arzu edilir buldu. Ancak bizimle
başarılı olamadı. Yavrular Lank ve Weedy idi ve neredeyse öyle değil
Sıradan Boğazlar cinsi olarak yetenekli.

Gerçek Labrador köpeği çok az değiştirilmiş bir kurtdur. İyi
Örnek iki ayak altı inç, hatta iki ayak sekiz inç durur
Omuzda yüksek, uçtan altı fitten fazla ölçüm
burnun kuyruğun ucuna ve yüz pound ölçeklenecektir.
Saç kalın ve düzdür; kulaklar sivri ve ayakta duruyor
doğrudan yukarı. Büyük, gür kuyruk tamamen eğriliyor
ve her zaman dik taşınır. Renk genellikle sarımsıdır, gibi
Gri bir kurt, ayırt edici bir işaret olmadan. Genel
Kurtlara benzerlik o kadar harika ki, kurtların burada
Kışın sık sık dışarı çıkın, faktör ekibinin karıştığını gördü.
Kapının önündeki sahilde bir paket kurt, ama yine de yapamadı
Vur, birini diğerinden ayırt edememek. Eskimo köpeği
Asla havlama, ama tam olarak bir kurt gibi, oturma duruşunda
Kafa yükseldi. Labrador Wolf'un asla öldürdüğü bilinmiyor
dostum, ama o ülkede geçirdiğim yıllar boyunca tanıdığım
Köpekler iki çocuğu ve bir adamı öldürmek ve vücudunu yemek
bir diğer. Köpeklerimizin çok az veya hiç korkusu var ve kurtların aksine,
En büyük kutup ayısına bile tereddüt etmeden saldırır.

Köpekleri etkilemez. 50 derece. F. sıfırın altında,
Bir köpek buz üzerinde uzanır ve don ısırma tehlikesi olmadan uyur.
Kürkünün her tarafında buz oluşan buzla denizden çıkabilir, ama
Bir Iota'ya aldırmıyor gibi görünüyor. Nefesinin donduğunu gördüm,
kaplamayı pençeleriyle gözlerinden ovalamak zorunda olduğu
Parçayı görmesini sağlayın.

Köpeklerin neredeyse altında yollarını bulmak için harika bir içgüdüsü var
aşılmaz zorluklar ve çoğu zaman araçlardı
efendilerinin hayatını kurtarmak. Bir kez uzaklaştıktan sonra
Ülke genelinde yetmiş mil. Yol kış için gerilmedi,
ve sadece bir yöndü, kesilmiyor veya alevlenmiyordu. Önde gelen köpek vardı
Doktorla bir kez daha bir önceki yıl vardı. "Gidiyor"
Sonra çok kötüydü; Kar ve sis ile yolculuk üç tane almıştı
günler. Yolun büyük bir kısmı geniş dondurulmuş göllerde yatıyordu ve
Sonra Woods. Daha önce hiç böyle olmadığım için ayrılmak zorunda kaldım
Köpeğe. Tek bir hata olmadan, bildiğimiz kadarıyla bizi aldı
karşısında ve tüm yolculuğu on iki saat içinde başardık,
dinlenme ve öğle yemeği için bir buçuk saat dahil.

   [İllüstrasyon: Doktorun Üçü]

Seyahat edilen mesafe ve elde edilen ortalama hız büyük ölçüde
Köpek gücünden başka faktörler üzerinde. Yetmiş beşte yer aldık
bir günde kilometrelerce konforla; Zorlukla beş tane yaptık. Sıradan hız saatte altı mil olurdu, ama bir zamanlar yirmi bir tane yaptım
İki saat içinde kilometrelerce ve düz buz üzerinde bir çeyrek. Yelkenler bazen olabilir
Ek olarak Komatik'in avantajı ile kullanılmalıdır. Bütün cazibe
Köpek takımının sürüşü, sonsuz çeşitli deneyimlerinde yatıyor,
Her köpeğin kişisel çalışması ve kişinin gücü, cesarete duyulan ihtiyacı,
ve beceriklilik.

Sahip olduğumuz küçük St. Anthony köyünün güney ve kuzeyinde
Yerleşmiş diğer benzer köyler vardı; Ve yapabileceğimize karar verdik
En azından her ikinci ayda bir yuvarlak tur. Ancak yakında bulduk
Başlamakta büyük zorluk, çünkü her zaman biraz vardı
Yakındaki evlerde, ayrılamayacağımızı hissettiğimiz hastalar.
Bu yüzden yapabileceğimizi öğrendiğimiz bir anne kadın seçtik
Emirlere uymaya güvenin ve kendi inisiyatifi ve yargısında hareket etmemeye güven,
ve onu bu hasta ile başa çıkmak için elimizden gelenin en iyisini yaptı
insanlar. Sonra, birkaç odayı ödünç alıp donatmış bir
Arkadaşın evi, ciddi vakalarımızı onun bakımı altında bıraktık ve başladık
Gençlerin tüm iyimserliği ile bir aylık seyahat için.

Komatikinizdeki kilo hayati bir sorudur ve ne olduğunu bilmemek
Aranabilirsin, bir sanat yaptırmayı yapar. Veriyorum
yılların deneyimi. Kızak on bir feet uzunluğunda olmalıdır. Onun
Koşucular uzak kuzeyde yetiştirilen siyah ladinden inşa edilmelidir
Ahşabın yavaş büyüdüğü ve çok sert olduğu ve yine de oldukça hafif olduğu yerlerde. .
Koşucular bir inç kalınlığında, on bir inç yüksekliğinde ve yaklaşık
Yirmi altı inç aralık, dipler arka yarım inçte yükseliyor,
yanı sıra ön tarafta boynuzlara doğru. Çöpler tutulur
Alternatif diyagonal kirpiklerle, iki inç genişliğinde ve yakın
birlikte. Böyle bir komatik, bir yılan gibi "çalışacak" ve
zeminin eşitsizlikleri ve yayılmaz veya "toka" olmaz. Uzun
Tırnaklar tam koşuculardan sürülür ve üstte takılır
bölünmeyi önlemek için. Koşucular yay çeliği ile atılmalıdır,
bir inç genişliğinde; ve ikinci bir koşucu, iki buçuk inç genişliğinde olabilir
Alt ve odun arasına koyun, kızakta tutmak için
Kar yumuşak. Böylece hem paten hem de kar ayakkabısı bir kerede vardır. .
Köpeklerin izleri cilt olmalı ve geçişler veya düğmelerle sabitlenmelidir.
Bowline. Köpek maması, Komatik Trail boyunca dağıtılmalıdır.
Yaz-insanlar "
Doktor ekibi. "

Giysiler hafif olmalı; Soğuk havalarda terlik etmek yok,
Çünkü geceleri kıyafetlerinizin içinde donacaktır. Neyse ki sıcaklık
Sadece ısıyı içeride tutmaya bağlıdır; Ve geçirimsiz, hafif buluyoruz,
Giyinmiş tuval en iyi. Kossak ile yapılmalı, tabiri caizse
Ürettiği ısının sızabileceği boyun. .
Başlık, Tunik'e takılmalıdır, bu da sıkıca klipsler
Bilekler ve ısıyı korumak için belin yuvarlanması. Kenarlar olabilir
Yumuşak ve sıkı olmak için kürkle, özellikle kaput hakkında bağlı
Yüz hakkında ve havayı dışarıda tutmak için. Eskimo kendi saçlarını keser
Bu işlevi doldurmak için. Hafif mühür derisi botları herkes için en iyisidir
Weathers, ama çok soğuk, kuru mevsimlerde, geyik derisi çok yumuşak giyinmiş
daha sıcak. Cilt botu, şişen Sinew ile dikilmelidir.
su ve böylece dikişleri su sıkı tutar. Bu cilt botları
Onları yapmak için cildin kenarlarını çiğneyen Eskimo kadınları tarafından yapılmıştır
Geyik Sinew ile dikmeden önce yumuşak. Küçük Eskimo kızları
Kuzey Labrador kıyıları, çiğneme sanatında yetkin, çünkü
annelerine bu şekilde yardım etmek için çocukluktan büyürler,
Çok erken yaşlarda dişlerini her zaman kaybetmiş olan kadınlar.

Bir tavşan olarak komatikte her zaman hafif bir tüfekle kirlenmelidir.
keklik veya bir geyik, taze ile gözlere sık sık ışık verir
Jonathan'ın vahşi balları gibi karşıladıkları proteitler. Bunlara göre
Sıcaklıklar, kas egzersizi gerektiğinde, en katı benim
Vejetaryen arkadaşlar rimmon evinde eğilmemize izin vermelidir. Bir
gün bir koydan geçerken bazı mühürlerin başlarını patlattığını fark ettim
buz kenarının ötesinde sudan. İyi bir önde gelen köpek yatağım vardı
Podge'nin romantik olmayan adı ve saf beyaz renkli. Ama o bir
Mükemmel su köpeği, sadece kuşlara gitmek için değil, aynı zamanda dalış yapmak için eğitildi
Batık contalar için su altında. Kışın artan yağları nedeniyle,
Kural olarak mühürler yüzer, ancak yaz aylarında her zaman batarlar. Bu konuda
Özellikle, takımı kaldırdıktan sonra
Buz kenarı, podge topuklarımın ardından. Hala buzda yatıyor ve
Sadece ara sıra, mühür koyduğunda bacağını kaldırarak ve sallayarak
başı, bir kardeş için bir tane yanlış yaptı ve çok
Meraklı hayvan, tekrar daldı ve birkaç metre uzaklaştı. Çektik
İkisi de her ikisi de Podge'un peşinden gitti ve alındı, sınırsız
hem kendimiz hem de onun dört ayaklı chums, memnuniyetle daha fazla sevinç
karkasları daha sonra onunla paylaştı.

Bir adadan dönen bir arkadaş, sessizce koşuyordu.
Bay Ice, ekibi aniden çıldırdığında. Bir ayı yaklaşmıştı
ileride ve tüfeğini kaldırmadan önce komatik kesilmişti
tam olarak ayağa kalktı ve gösteren hayvana doğru
kavga. Takım etrafındaydı, hızla kendilerini hırlıyorlardı
kendi izleri. Av bıçağını çizmek için sadece zamanı vardı
İzler ve böylece köpekleri kurtar, onlardan daha fazla bakarak
av için. Köpekleri ayının dikkatini çekerken
sadece birkaç metre uzakta olsa da, tüfeğini boş zamanlarında kaldırabilir,
Ve çok yakında çatışmayı sona erdirdi.

Ancak silah, bir doktor için bile bir cazibe ve neredeyse bir maliyet
meslektaşlarımın hayatı. Büyük bir bölünmeyi veya boynunu geçiyordu
Körfezler arasında kara ve köpekleri her yerden yirmi mil uzakta
Açıkçası çok uzak olmayan bir geyik izini aldı. Yapı
Taze yiyeceklerden kısa, ekibini ve ayrıca pilotunun
Takım, sadece erkek şoförünü sorumlu bırakırken, adamlar takip ederken
Caribou. Çocuğu kesinlikle herhangi bir hesapta hareket etmemeyi sevdi.
Garip bir ucube ile ani bir kar fırtınası, açık bir gökyüzünden hemen sonra
ayrıldılar. Yollarını kaçırdılar ve iki gün sonra açlıktan ve
Yorgun, ilk sığınaklarını buldular, küçük bir ev çok kilometrelerce
Kızaktan ayrıldıkları noktadan. Ancak ne zaman
Komatikleri bulmak için bir yardım ekibi gönderdi, çocuğu hala keşfettiler
"yanında duruyor" suçu.

Ülkenin geniş uzanmalarını geçerken genellikle kamp yapmak zorundayız
Karanlıkta gelirse. Kaba ülkede gezinmek oldukça imkansız
Kişi kütükler, rüzgarlar veya takma göremediğinde; Ve daha fazlasına sahibim
Bir keresinde, eğimimizi arayan bir ormana yakalanırken,
Bir ışıkla ilerlemek ve karda pistler için bile aramak için
Maçların yardımıyla, Meşalesi dikkatsizce bırakıldığında
Ev. Bir keresinde, ekibimizi derin karda durdurduktan sonra
Gecikme, bir köye çıkmak için ormanda bıraktık, sadece beş
Ya da kar ayakkabılarımızda altı mil uzakta. Yolumuzu tamamen kaybettik ve
Aşağı tırmandığımız bazı dik kayalıkların dibinde sona erdi,
Hedefimizin ayaklarında yattığını düşünüyorum. Günün fırtınası
deniz buzunu karadan kırmıştı ve biz
Kayalıkların tabanı, ancak köy ışıklarının parıldadığını görebiliyorduk
Uzakta, koy boyunca sadece bir veya iki mil. Dik tepelere tırmanmak
Karanlıkta derin karda yoğun ormanlar biraz dayanıklılık gerektirir,
Özellikle beyaz bir kar bankası açık bir alana benziyor olarak
karanlık ağaçlar. Aslında yüzümü dik bir blöf içine taktım,
Sadece açıklaştığımı düşünüyorum. Garip bir şekilde, ne zaman
Çok mücadele ettikten sonra tepeyi monte ettik, sesler duyduk ve
Aniden bütün gün yoldan sapmış olan iki adamla tanıştı, ama şimdi biliyordu
Eve Yol. Yemek istemek için "hepsi" idi ve tercih ettiler
Gece için kamp. İyi bir ateş ve bazı tatlı kek parçaları
Bununla birlikte, tekrar başa çıktıklarını büyük ölçüde restore ettim
Birkaç saat, acı soğuk tarafından bunu daha da uyardı,
Karanlıkta yeterli barınak yapamadık.
Dahası, şiddetli egzersiz ve kıyafetlerimizle devam ettik
içten dışa donuyorlardı.

   [İllüstrasyon: engebeli bir iz
   Bir komatik yolculuğu]

   [İllüstrasyon: Bir dere geçme
   Bir komatik yolculuğu]

Her zaman bir balta taşımalısınız, sadece yakacak odun için değil, aynı zamanda almak için
Su-kar kaynamak istemediğiniz için, yavaş bir süreç ve uygun
su ısıtıcısını yakmak için. Ayrıca izi kaybettiğinizde veya orada
Hiçbiri, önünde yürürken bir parçayı temizlemek için bir baltanız olmalı
köpeklerin. Sonra elbette, talihsiz yiyecek sorusu var.
İçlerinde doğranmış domuz eti ile pişirilmiş çörekler, iyi enerji üreten bir
malzeme ve donmayın. Sahilde tatlı bir sert bisküvi yapılır
Kişinin cebinde mükemmel. Kakao, pişmiş domuz yağı, sopa
Çikolata, sahip olmak iyi. Mühürleyicilerimiz kuru yulaf ezmesi taşır ve
Karla karıştırılan "Nonny olmayan çantalarında" şeker,
susuzluk ve açlık da. Tenekelerdeki domuz eti ve fasulye iyidir, ancak
kötü dondurun. On beş dakika boyunca su ısıtıcısımızda bir teneke kaynattım,
ve sonra maddenin ortasında bir yumru buz buldu
yemeğe dönüştü.

Çoğu zaman bu kıyıda kış seyahat etmek önemlidir
Zorluklar, bir zamanlar doktorumuz pisti kaybettiğinde ve o ve adamları
Ormanda birkaç gece geçirmek zorunda kaldı. Tarafından çok azaltıldılar
Yeşil Sealskin parçalarını çiğnemek zorunda oldukları açlık
Botlarından keserler ve cilt eldivenlerini bir ateşte kızarırlar
Kütlediler.

İşle birlikte gelen büyük bir sevinç,
Zeka, fiziksel makyaj veya dünyevi olsun gerçekten fakir
varlıklar. Biri basit ihtiyaçların ve basit yaşamların nasıl basit bir şekilde korunduğunu öğrenir
İlerleyen medeniyetin ezilmesinde kaybolan erdemler. Çok ve
Çoğu zaman zavallı insanlar yol kenarında bir kuruşu reddetti
Sorunları. Bir keresinde gecenin ortasında bir
Zavallı adamın evi. Yataktaydı ve ışıklar söndü ve acı oldu
soğuk. Bir tride yataktan kalktı ve sahnesine indi.
Köpeklerimi beslemek için eski bir kasırga feneri, karısı,
Dondurucu soğuk odada ateş yaktı, beni biraz yaparken kendini
kakao. Süt ve şeker sağlandı ve daha sonra değil
Ziyaretçiler için tutulan özel bir istif olduğunu biliyorum. Daha sonra ben
yatağa gönderildi-iyi halkın ilkini harcadığından habersiz
İçindeki gecenin bir kısmı ve şimdi kendileri komşudaydı
zemin. Ne de bir Sou'nun geri dönüşü sorulmayacaktı. "Bu, sahilin yolu,"
İyi adam bana güvence verdi.

Başka bir zaman kahvaltıda yükseldiğimde gece için ev sahibim gitmişti.
Seyahat etmeyi planladığım yolu attığını gördüm
Bir sonraki köy, sadece on dört mil uzakta, sadece kırmak ve işaretlemek için
Yolu bilmediğimiz için bizim için bir iz; ve ikincisi biraz taşımak için
Süt ve şeker, bir sonraki için muhtemel ev sahibimin "yüzünü kurtarmak" için
O yıl "kötü bir yolculuk yapan" gün. Hala başka bir zaman daha az değil
Conche'den kırk adam yirmi millik bir pistte ilerledi
Ekibimizin komşu bir komşuya hızlı bir şekilde seyahat etmesini mümkün kılın
yerleşim.

Sık sık fakirlerim için bunlardan kaç tane yapacağımı düşündüm
Arkadaşlar. Komşularımız için sevgi ihtiyacından hoşlanan bizler
Bundan önce kendimiz için bir yatak, bir oda mı yoksa verir miyiz
Mutfaklarımızda bile yabancılara misafirperverlik, uyandıktan sonra
Yatak odamızda kartopu yaparak gecenin ortasında bizi
Pencereler?

O gün bir gün, sekiz çocuktan oluşan bir baba
Anında yardım için komşu ada. Silahı sönmüştü
El namludaydı ve pratik olarak parçalara uçurdu. Tedavi etmek
O adada on mil uzakta imkansızdı, bu yüzden onu getirdik
çalışma için. Kanamayı durdurmak için elini bir
un varil ve sonra bir çantaya bağladı ve sonuç olarak yaralı
Kol dirseğin üzerinde zehirlendi. Ölümü kaybetmeyi tercih etti
sağ kolu. Hemşiremiz ona baktığı için haftalarca gece gündüz
Genel kan zehirlenmesi ile yaşam ve ölüm arasında dolaştı. Yavaş yavaş
Güzel anayasası onu getirdi ve sonunda bir ikincil
Onarım için operasyon mümkün oldu. Kemik greftleme şansı aldık
bir el oluşturmak; Ve o bir mühür gibi bir palet ile kaldı, mümkün,
Ancak, uzun bir işaret parmağına karşı çıkmak ve "
avlandı. Ama bunun için bir cilt yoktu. Dr. Beattie ve ben paylaştık
Bazıları tedarik etmenin onurları. Pat-çünkü onun adı-
o zamandan beri hastanenin gerçek elçisi ve şüphesiz
Başkalarının şüphelendiğimiz tehlikeyi riske atmasını sağlama aracı
Proselytizing. Çünkü avuçta İngilizce piskoposluk derisi olmasına rağmen
Elini ve Scotch Presbiteryen derisi arkada, geri kalanı
Hala dindar bir Roma Katolik olarak kaldı.

Ertesi yıl bir biraz paralel durum meydana geldi,
Sevgili yaşlı Katolik bayan, ikisi tarafından karda elli mil çekildi
Stalwart oğulları, bacağının tüberküllü hastalığı için kaldırılması için
bilek. Son derece iyi yaptı ve yapabileceğimiz tek bulmaca
Çözmek, yeni bir yeni için gerekli yüz doları nereye yükseltecekti
bacak-eğilimi için, gerekliliğinden daha fazla, onu zorladı
hareket etmek için. Amerika'da o kış ders verirken, arkadaşlarına sordum
bana artık ihtiyaç duymadıkları eski bacaklarından herhangi birini bağışlamak için ve
Yakında kendimi iki iyi ahşap uzuvun mutlu sahibi buldum
bunlardan gereksinimlerime tam olarak uygun. Ayrılan bir Metodist ayrıldı
o ve bir cemaatçi olan eşin din adamları,
Ben, bir piskoposluk ve bunu gerçek bir nimet görmenin sevincine sahiptim
Bildiğim kadar iyi bir Roma Katolik. Rahip'in dediği gibi, şimdi var
Parish'te en az bir Protestan bacağı kuruldu.

Bir zamanlar gece yarısı bir eve ulaştık, kırık bir uyluk olan bir çocuk bulduk,
ve uçak için dondurulmuş tahtayı çözerek çalışmaya başlamak zorunda kaldı
Splintler için, sonra yastın ve düzeltin ve son olarak kloroform verin
Mutfak masası. Başka bir vesileyle yıkmak zorunda kaldık
küçük bir kulübede bölme, tam uzunlukta ahşap bir banyo yapın, atış
Şiddetli bir şekilde tedavi etmek için su geçirmez hale getirmek için dikişler
Selülit. Şimdi bir doğum davası olacak, şimdi bir diş davası, şimdi bir
Ayarlamak için silah yarası veya kesilmiş tendonlarla kesilmiş bir balta, şimdi
Zatürre, genellikle yalnız ve öğrenilmemiş evlerde olduğunda,
kendimiz hemşirelik ve özellikle yemek pişirmeyi, bu sanat olarak
Hasta tamamen sahilde ekilmez.

Ertesi kış İngiltere'de ders verdim ve sonra
Amerika Birleşik Devletleri'ne erken ilkbaharda ve hem orada hem de
Kanada, iş için büyük nezaket ve çok yardım alıyor.

Önceki bölümde belirttiğim gibi, büyük ölçüde
Lord Strathcona'nın cömertliği sayesinde, uygun bir para
küçük hastane vapuru ve tasarımımıza inşa edilmişti
İngiltere. Onu mükemmel bir şekilde takan bahçemize buharda bulmuştum
Yarmouth ve yelkenden önce işimize takıldı. Benken
Amerika'da eski Newfoundland ekibim geçti ve onu geri getirdi,
Böylece Haziran bizi bir kez daha Labrador Coast'u gezdi.

O zamanlar büyük gemici filosu ile çalışırken
Ağustos ve Eylül aylarında Cape Mugford'dan Hudson Körfezi'ne avlandı
Boğazlar, her zamanki gibi Moravya'nın beş istasyonunu ziyaret ettim
Kardeşler. Bir istasyon koymak için yeni bir yer arıyorlardı ve
Talepleri temsilcilerini Cape Chidley'e götürdüm
Strathcona.

Labrador'un bu kuzey sonu seyir için son derece ilginç. .
Büyük Appalachian Mountain Seri
Edge ve ikiden muhteşem bir deniz ön uçurumları oluşturur
bin ila üç bin feet yüksekliğinde. Dar pasajlar
Burada ve orada dağlara çok fazla koşar ve eski vadileri temsil eder
Buz eylemiyle dışarı atılan, kaşlarını çatarak zirvelerle hakimdir,
sivri zekaları buzu aştıkları gerçeğine ihanet eder
Buzul çağında akar. Keskin uçurumlar ve hava yıkanan taraflar
renkli likenler ve küçük soğuk geçirmez Arktik bitkiler tarafından seçilir,
ve bunlar, derin mavi su ve bilinmeyen manzaralarla
Neredeyse bilgisiz bir şekilde buhar olarak sürekli açılmak
Fiyortlar, ölçümün ötesinde bir hayranlık uyandırır.

Daha önce Sir Donald'da dar koşuda gezinmeye çalıştık
Bu, Cape Chidley'nin üzerinde durduğu adayı keser.
Labrador anakarası, ancak birçok açıklık arasında yolu kaçırmıştı,
ve sadece almamız gereken bir tepeden not edildi,
Aşağıda gördüğümüz kaynar akım, kısır jakuzi gibi
Minyatür Maelstroms Ungava Körfezi'nden şık bir torrent gibi döküldü
Atlantik'e.

Ancak, kalplerimizin yakınında bir yerde kaldı, biz
bu yıl geçmeye çalıştı, çünkü hiçbir şey bilmiyorduk
Derinlik, Eskimolar bize büyük buzdağlarının sürdüğünü söylemişti
zaman zaman. Dokuz düğümü buharlayabiliriz ve örtbas ettik
En dar kısma yaklaştıkça bize karşı bulduğumuz gelgit,
Bu neredeyse yüz metre genişliğinde. Mevcut bizi taşıdı
Bununla birlikte, bedensel olarak ve kıç süreceğimiz için yeterince sevindim
En başta bir tarafta bir koyda ve on üç su kulesi bulun
Gelgit dönene kadar devam edin. Sonunda döndüğünde ve
Başladım, bizi oldukça dişlerine götürdü ve çektik,
dirençsiz suların kaldırım koynunda iktidarsız oyun. Biz
bir site seçilmiş ve "gıdıklama" nın adil bir grafiği ile güvenli bir şekilde iade edildi
(Grenfell Tickle).

Kış kapandığında, eski bir arkadaş için ayarladım, bir katip
Hudson Bay Company, benimle St. Anthony'de kalmak için ve bir kez daha biz
Bir kulübede kiralanan odalara yerleşti. Bir şoförümüz vardı, bir ekibimiz
köpekler ve baba hükümeti ile yardım etmek için bir düzenleme
böyle bir ilaç için yirmi beş sentlik bir ödenek yapmak
Hastalar kendileri bu miktarı ödeyemedikleri ve o günlerde
Sayı oldukça büyüktü.

İlkbaharın başlarında hastane sorusu yeniden canlandı. Bir keşif gezisi
Into the Woods düzenlendi ve yüz adam ve üç kez
Köpekler, ağaçlarda kamp yaptık ve iki hafta sonu geldi
Otuz altı x otuz altı için malzemeyi arkamıza götürüyor
hastane. Bizim için tamamen yeni olmak çok mutlu bir deneyim oldu.
Biz çeyrek yöneticiler ve genel sağlayıcılardık. Mutfağımız kazıldı
Kalın ormanlarda altı fit karda ve ana güvenimiz devam ediyordu
Haşlanmış "Doughboys"-aralarında bir dilim yağ ile "platinler"
Domuz eti veya kuş çorbası havzası, ıstakoz a la newburg kadar popülerdi
Delmonico veya Sherry's'de.

Ertesi yaz sahip olduğum bir bencillik biçiminde sorun yaşadık
Her zaman yürekten nefret ediyor-likör trafiği. Diyelim ki buna izin veriyoruz
İnsanın vücudunu yutma alkolüyle bozma hakkı var, o
Kesinlikle başkalarını yıkımlarına çekme hakkı yok
Bir filibuster'dan daha para parasını barut içinde harcama hakkına sahiptir
ve diğer vatandaşlarını vur. Bizim büyük üzüntümüze bir
Hastanelerimizden birinin yakınındaki önemli komşu sarhoş edici satıyordu
insanlara-kızlar ve erkekler. Bir kız yamaçta sarhoş buldu
Bu adamın "istediği gibi yapma" hakkının maliyetini bana getirdi.
Derhal savaş ilan ettik ve ellerimi yapan Tanrı'ya teşekkür ettim
savaş ve parmaklarım savaşmak için "-direnmenin tek yolu bu olduğunda
Şeytan başarılı bir şekilde ve barış krallığını hızlandırmak. Bu adam ve ben birkaç anlaşmazlık yaşadım ve ben uyarılmıştım
"denize koyulma" acı acısına binmek.
Ama konuyu test ettiğimde,
Row-Boat, "Birkaç WOR-R-DS" dan sonra sahil doğumlu misafirperverliği üstesinden geldi
O ve zili akşam yemeğini duyurken derhal beni davet etti
onunla yemek yemek için. Yiyecekleri zehirlemeyeceğini biliyordum ve yakında
Birbirimize kendi masasının üzerinde parlıyorduk-
Beni haklı olduğuna ikna etme çabaları,
tam tersi.

O yaz şansım geldi. Kuzey hastanemize buharlaşıyorduk
Yüz elli mil süren derin koydan. Hakkında
Ağızdan yirmi mil bir tekneden bizi karanlıktan uzaklaştırdı ve
Durduk ve üç kişilik bir mürettebat ekibine götürdük. Vardı
arkadaşımızın iyi sigortalı eski Steam lansmanını bir shoal üzerinde vurdu ve o
altında batmıştı. Onları gemiye götürdük, tekne ve hepsi yazdı
Dikkatli bir şekilde keder hikayesi ve sonra vapuru koyun,
Biz cüret ve demirledikçe enkazın yakınında. Kaptanı öne çıktı ve
Bana ne yapmak istediğimi sordu ve ona anket yapacağımı söyledim
enkaz. Biraz sonra yine gemiye gitme izni istedi
Unuttuğu bir şeyi aramak için enkaz. Ona kesinlikle söyledim
Olumsuz. Sunrise'dan hemen önce saat beni aradı ve harap olduğunu söyledi
Mürettebat teknelerini fırlatmış ve vapura doğru kürek çekmişti.
"Bir kerede bizimkini fırlatın ve onları geri sürün" erkek çocuklarımızın
Alacrity ve lezzet ile itaat etti. Çok huzursuz bir üç adamdı
geri döndüklerinde benimle yüzleşti. Onlar ne olursa olsun blöfle doluydu
özgürlüklerinin bu şekilde müdahale ettiği için yapardı, ama
Açıkçası kalbinde tedirgin.

Biraz emek ile suyun sadece enkaza girdiğini keşfettik
düşük gelgit ve ileri; Böylece onu fıçılarla şamandıra ederek, onu yırtarak
balast güvertesi ve kendi pompalarımızı ve kovaları kullanarak-
Mürettebatımın elleri iyi bir irade ile çalıştı, sonunda deliği bulduk.
Yuvarlaktı. İçeride kıymık yoktu. Çok büyük yaptık
Bir ahşap çubuğundan bung, açıklığı taktı, onu pompalamayı bitirdi
Dışarı ve Karanlıktan önce bizim yanımızda yüzüyordu. O gece geç
bir kez daha demirlenmişti-bu sefer benim konut evimin karşısında
Sahibi arkadaş. Hemen karaya çıktık ve onu uyandırdık. Orada
psikolojik anda bir şeyler yapmanın büyük bir kısmı; ve
gece yarısı usulüne uygun olarak çizilmiş, imzaladım ve mühürlenmiş, bana sattım
Elli sent için vapur. Hâlâ gözlerindeki görünümü verdiği gibi görüyorum
Bana elli sent bir dolardan değişiyor. O kendi kendine yapılmış bir adamdı, vardı
Önemli para kazandı ve iş dünyasında bir gelincik olarak hevesliydi. .
Deed bana Barratry'nin planında olduğu bir itiraftı.
Sigortası için tekneyi öldürün.

Güney gezimizde küçük vapurları aldık ve onu bir
Hudson Bay Company'nin gönderisi onu "Hard'a" koyduk,
Delik, tüm parçalanma dışarıda ve uygun bir anket yaptı
Şirketin gemisi tarafından yapılan gövde. Oybirliğiyle
"kasıtlı cinayet" idi. Sonbaharda kendi en iyi tanığı olarak,
Onu St.John's'a çekin, ama ağır bir rüzgar ve kalın kar esintisinde
Onu denizde ve onunla kendi durumumuzla da kaybettik. Yasa karar verdi
hiçbir kanıt olmadığını ve arkadaşım, kaybettiğini ortaya koyarak
Tekne ve sigorta, değer için beni dava etmekle tehdit etti.

Hikayenin devamı burada da anlatılabilir. Bir yıl kadar sonra ben
Labrador'dan yeni dönmüştü. Eskiden her zaman bizim
Tekne "Labrador'un omurgasını getirdi"; Ama bu yıl arkadaşımız
her biri gitene kadar kalmıştı. Tıpkı olduğumuz gibi
İngiltere'ye gidin, St.John'daki gazeteler,
büyük bir yabancı geminin kaybı,
Akdeniz, arkadaşımızın yaşadığı yere yakın. Ziyarette
Daha sonra nakliye ofisine biraz daha sonra açıklanan etkinliği buldum.
Kaptan ve dostumun grafik kelimeleri. Arkadaşımız sevgi vardı
"Kaza" meydana geldiğinde kendisi gemideydi. Sonrasında
Cesaretin Dahilleri Gemiyi terk etmek zorunda kaldılar, kınan
onu ve onu satışa çıkardı. Arkadaşımız, böyle bir alıcı
Sahilde zaman, onu seksen dolar için satın almıştı.

Kasım ayının sonuydu ve zaten çok fazla buz yapmıştı.
Altı yüz mil kuzey. Tasarruf etmeye çalışmanın masrafı
Gemi harika olurdu. Ama gerçekten kayboldu mu? Kahramanlar geliyordu
Gerçek olamayacak kadar iyi. Tüm hayat bir girişimdir. Neden bir tane almıyorsun
Doğruluk nedeni? O gece kiralanmış bir buhar trolünde,
Güvenilir bir dalgıç, limandan buharlaştık, kuzeye doğru yönlendirdik. Bizim
Kaptan ünlü Kaptan Blandford'un deniz rakipiydi; Ve yol
Küçük zanaatını sürüşten buz inç kalınlığında sürdü
Köprünün her yerine püskürtün ve yapılan grafik odası pencerelerini engelleme
İngilizlerin iyi deniz dehasının hala öyle olduğunu bilmekten memnun
iyi korunmuş.

Mesafemiz bittiğinde toprak için çekildik, ancak
"Hove to" (gemi bir Noel pastası gibi şekerli), biz
sürüklenen kardaki konumumuzu tanıyamadı. Uzun boylu
Adaları bulduk ve yaklaştıkça asla unutmayacağım
Saati duymak, "Bir geminin toprağı üzerinde topmastler" deyin. Oldu
Aradığımız enkaz.

Daha önce yattığı buzu kesmesi birkaç saat sürdü
Hiç gemiye binebiliriz; Ve eski kaptan bile heyecan gösterdi
Sonunda onun güvertesinde durduk. Söylemeye gerek yok, o ters değildi
Aşağı, ne de hiçbir şekilde hasar görmedi, tamamen olmasına rağmen
Tüm koşu dişlilerinden çıkarıldı. Dalgıç ona zarar vermedi
Altta, eşin içinde balıkların kuru olduğunu bildirirken ve
Kapaklar hala sıkı bir şekilde esnedi, asla karıştırılmadı.

Çok doyurucu iyi irade ile mürettebatımız yeterince sarılmış balıklarımız
zanaat yüzmek için kendi gemisi. Yılın çok geç kalmasından korkuyoruz
Şimdiye kadar onu güvenli bir şekilde çekemeyebilir ve sonucunu hatırlayabilir
Lansmanı kaybediyoruz, adadaki mağazaları açtık ve bulduk
Hem blok hem de yelkenler, düzgün bir şekilde etiketlenmiş ve istiflenmiş, yakında bizim
Ödül sadece deniz için yeniden takılmakla kalmaz, aynı zamanda yiyecek, su ile de stoklanır
grafik, pusula ve tüm temeller boyunca bir yolculuk için
Atlantik, eğer gevşeyecek olsaydı ve onu kaybedersek. Son
Siparişler, bir mürettebatla onu gemiye alınan eşe verildi, "Değilse
St. John'un sonra Liverpool. "

Bununla birlikte, böyle bir uygun olanı gerekli olmamıştır. Altmış olmasına rağmen
Tel kablolarımızın her birinde çapa zincirinin kulübeleri, biz
Bir deniz yolunda bir tane kırdı ve bazı uçurumların Lee'sinin altına çekmek zorunda kaldı ve
Onarım hasarları. Genellikle gemiyi gündüz ve onun
Gece ışıkları kaybolur ve kalplerimiz
Korku için ağızlar henüz başarısız olabiliriz. Ama sonunda, tüm kiraz kuşu ile
yukarı ve her iki gemi de bir tatil için giyinmiş, gururla girdik
St.John's Narrows, tüm gözlerin cynosy. Kaptan ve bizim
Arkadaş İngiltere'ye gitmişti, bu yüzden hükümet onları iade ettirdi. .
Ölümcül bir hastalığa karşı hasta olan kaptan, tam bir itiraf yaptı ve
Her iki adam da hapse gönderildi.

Labrador bölümümüzde bu şekilde "kuruduk".




XII. Bölüm

Kooperatif Hareketi


Bir iş adamı değil profesyonel olmak ve
ticaret yolları, yeni bir ekonominin önemi ile tanışmak
sistem için en kalıcı yardım mesajlarından biri olarak
Sahil benim için ilk başta açık değildi. Ama her yerde bulunan takas
Her zaman fakir adamları pazarlığın en kötü sonunu bırakan sistem,
bir toplulukla karşılaşabileceği kadar ince bir tehlike-çünkü
kurbanları yok eder ve köleleştirir ve sonra onları sevmelerini sağlar
zincirler. Bir sulh yargıcı olarak bir zamanlar fakir bir adamın yüz ödediği bir dava duydum
Yeni bir ağ almak için sonbaharda tüccarına dolar nakit. .
Tüccar sicimi temin edemedi ve bahar geldiğinde adama
Kredi almaya geldi, her zamanki "tings" adlı ilerlemesi. Faturadan
Bunlar tüccar yüz dolar parayı düştü,
Aslında bana cezalandırılması için barışın adaleti olarak geldi!

Lord Strathcona bana bu sahildeki gününde, bir adamın
o kadar iyi bir av yaptı ki, düşünebileceği her şeyi satın almıştı
hala ne kadar para olacağını sorarak mağazaya tekrar giderdi
o. Daha sonra ılımlı bir şekilde aşmak için alımlar alacaktı
Marj, adını şirketin kitaplarında tutmayı sevdiğini söyledi.
O günlerde insanlar en iyi kısmına sahip olduklarını hissettiler
Her zaman biraz borçlu olsaydı pazarlık. Tasarruf eğilimi
böylece imha edildi. Balıkçılar tüm yakalamalarına döndü
tüccara ve onlara bir mesele olarak gelenleri aldı
kurs. Hatta birçoğu belirli malzemeler istemekten korkuyordu. Bu gerçek
özel diyetler sipariş etmeye çalışırken sıklıkla belirginleşti-
Hasta, "Tüccarımız bunu vermeyecek." Doğal olarak
Bütün sistem bizi dehşete düşürdü, en yakın yaklaşım olarak
İngiliz köleliği, çünkü fakir adam sürekli korkuyordu.
Tüccar "beni kapatacak." Öte yandan, tüccarlar aldı
"bayilerinin" onları terk edememesi gerektiğine dair önlemler
onları furring için doğrudan tuzaklar veya ağlar için netler satmamak gibi
Balıkçılık, ancak sadece onları ödünç vermek ve periyodik olarak geri döndürmek.
Bu yöntem, yasal olarak yakalanan tüm kürkleri güvence altına almalarını sigortaladı
Kredinin kredisi karşılığında onlara ait bir payı onlara aitti.
tuzak. Böylece rekabet şansını tamamen en aza indirdiler,
"ticaretin hayatı".

Sahil'e gelmemden kısa bir süre sonra eski Hudson Bay Company'nin
çeşitli renklerde kemik tezgahlarında ödeme planı; ve büyük bir kereste
ücretlerini teneke parayla ödeyen şirket "sadece bizim
Mağaza.
Yabancılara nakit ve tedarikçileri bunu öğrendi, cezalandırırlar
onları ciddi şekilde.

Başka bir vesileyle, yanımda bulunduğumuz bir vuruş noktasında otururken
Sonbahar göçlerinde uçarken ördekleri vurmak bir arkadaştı
Hastanelerimizden birini inşa etmek için bana çok yardım vermişti. BEN
Aniden harika bir eiders sürüsünde ateş etmediğini fark etti
tam başlarımızın üzerinden geçti. "Sorun ne, Jim?" Diye sordum. "BEN
Tüccarla günümüzde yerleşti, "diye cevapladı" ve bana vermeyecek
Toz için hiçbir şey. Bir ya da iki ördek önemli olmayacak. Ben çocuklar ben
düşünen. "Balıkçılık fakirdi ve onunla tanışmak için yeterli olmamıştı
ilerlemeler, elde etmek için birkaç Quinttals Balık Nakit satmıştı
Kış kredisinde izin verilmeyeceği süt gibi şeyler ve
bunu yaparken yakalanmıştı. Yetişkin bir adamdı ve dört yaşında babasıydı
çocuklar. Ne kadar borç olduğunu öğrenmek için tüccarına gittik.
Adamın kitaplardaki hesabı bize gösterildi ve üçten fazla okudu
Arkadaşımıza karşı bin dolar. Birçoğu için devam etmişti
yıllar. Bir iki yıl sonra tüccarın kendisi iflas ettiği zaman
Yönetmen olduğu bankaya 686.000 dolarlık bir borçla
O köyün insanları, dört yüz ve on bir ruh,
Firmasına 64.000 dolar borçlu, bir varlık nil değeri olarak geri döndü. Her şey
Bu insanları önemseyen herkese bir kabus gibi görünüyordu.

Labrador'da hiçbir tahıl yetiştirilmez ve yaz donları patates yapar ve
Şalgam mahsulleri güvencesiz, böylece ikincisinin üstleri
pratik olarak arzu edebileceğimiz tüm yeşil yiyecekler-
Bütün yaz uzun koyların başında kalan az sayıda aile
kutup akımından çıkarıldı. Dahası, bazıları bir
Balık yağlarımızdan balık tadını çıkarmanın yolu,
yenilebilir yağlar; Labrador köpekleri ineklere ve hatta keçilere izin vermeyecek
onların yakınında yaşamak. Sadece bu hafta bir sürecin sadece
Kaliforniya'da hoş bir tatma tereyağı yaptıkları için keşfedildi
balık yağı. "Tatlılığımız" ın hiçbiri ithal edilmelidir, çünkü hiçbir şeyimiz
Yerli meyveler doğal olarak tatlıdır ve ekili büyümeyiz
meyveler. Aynı gerçek pamuk ve yün için de geçerlidir. Bu yüzden neredeyse hepimiz
Yaşam gereksinimleri bize getirilmelidir. Yakacak odun, kereste, balık
Ve oyun, botlar veya derilerin kıyafetleri, sağlayabileceğimiz tek şey
kendimizi. Öte yandan, morina balıklarımızı, somonumuzu ihraç etmeliyiz,
Alabalık, balinalar, yağ, kürk ve aslında neredeyse tüm ürünlerimiz. Bir
Bu nedenle değişim ortamı zorunludur; Ve biraz göstergeye sahip olmalıyız
Ölçmek için nakit gibi, yoksa hepsini kaybedeceğiz
işlemler; Hem ihracat hem de ithalatın tüm fiyatları için dalgalanıyor
Çok hızlı ve bunun yanı sıra, o zaman pratik olarak bulmanın hiçbir yolu yoktu
Piyasalarımızda hangi fiyatları koruyordu.

Hükümetin rahatlaması takas sisteminin kötülüklerini durduramamıştı.
Düşünen erkekler görüşüne göre, sadece daha da kötüleşti. Biz
Bu nedenle her bakış açısından, kooperatife başlamaya teşvik edildi
İngiltere'de bu kadar başarılı olduğunu kanıtlayan plan. Hala buna inanıyorum
insanlar dürüst ve tembelliğin tembelliğinin
onları temizlemenin genellikle imkansız olduğu damgalanması,
umutsuzluk ve kusurlu beslenme nedeniyle düzgün çalışamama.

Yıllar geçtikçe işler kötüden daha da kötüye gitti. Gerçeği
Sızdırmazlık vapurları genç mühürleri yüzmeden öldürüyor
Labrador Inshore Seal Balıkçılık büyük ölçüde fakirleşti. Fiyatları
Balık o kadar düşüktü ki, bir adam onun için ödeyecek kadar yakalayabilirdi
yaz masrafları.

Bizimle mesele, küçük bir balıkçı köyünde bir kafaya geldi
Red Bay, Belle Isle Boğazı'nın kuzey tarafında. Koştuğumuzda
Orada son ziyaretimizde bir sonbaharda, iyi arkadaşlarımızdan bazılarını bulduk
paketlenmiş ve onları kaldırıp çıkarmayacağımızı görmek için aşamalarını beklemek
sahilden. O gece bir toplantı çağrıldı.
sorun ve insanların kendileri olmaya çalışmaları gerektiğine karar verildi
Tüccarlar, riskleri kabul etmek ve kârları paylaşmak. .
Fisherman ve Trapper'ın hayatı bir kumar ve doğal olarak, bu nedenle,
Kredi ilerlemelerini seviyorlar, çünkü diğer adamın riskleri taşıyor.
O zaman ve orada bir kooperatif mağazasına girmeye karar verdik,
yükümüzü getirmek ve ürünlerimizi düz tutmak için bir gemici kiralamak
Piyasaya; Ve gerekirse bir yıl kadar ot yiyin. Ne yazık ki, sonra
On yedi aileyi bir yıl kurtarmak sadece seksen beş tane yükseltebilir
aralarında sermaye için dolar ve onlara yeterince ödünç vermek zorunda kaldık
İlk kargoyu elde edin. Sekreter olarak genç bir balıkçı seçildi ve
Mağaza başından beri iyi çalıştı. Bu 1905'teydi. O
Hala sekreter ve 1918'de bugün beş dolarlık hisse değer
her biri yüz dört dolar, basit süreçle
kar birikimi. Kredi yıllar önce geri ödendi. Değil
Barrow yükü, kooperatif dışında limandan ayrılır
mağaza. Bu nedenle, insanlar bir dizi bir dizi
kötü balıkçılık; Ve her aile borçsuzdur.

   [İllüstrasyon: İlk Kooperatif Mağazası]

Formasyon sırasında en önemli gerçek, her
Hissedar, korku için adının kayıtlı olmaması gerektiğinde ısrar etti
Bazıları nakit paraya sahip olduğunu öğrenebilir. Hatta karşı çıktılar
Binada bir mağaza olduğunu belirtmek için bir etiket. Ancak ben
Yüzünün her yerinde tebeşirlendi "Red Bay Kooperatif Mağazası. "

Tüm çaba çok şiddetli eleştirilerle karşılaştı, düşmanlık demek değil,
Daha küçük tüccarların elinde, ancak daha büyük tüccarlar
Tutumlarında en cömert ve şüphelenmesine rağmen
Nakit temel oluşturma olasılığı, istisnasız
girişim için elverişli. Bu mağaza niteliksiz bir başarı oldu,
Sadece daha büyük sermaye eksikliği nedeniyle kutsamalarıyla sınırlıdır. Var
üyelerinin bağımsız olarak, borçsuz yaşamalarını ve
istek; hem güney hem de doğu ve batıdaki benzer köyler
ayrılmak zorunda kalan insanlar tarafından yavaş yavaş silindi
ihtiyaçlarını karşılayamama.

Aziz Anthony'deki ilk kış boyunca, genç bakanı
Birden fazla vesileyle küçük kilise ziyaret ediyor
bizimkinde kaldığımız evde turlar ve
Akşam borusu üzerinde işbirliği konusu sık sık tartışıldı
arkadaşlarla birlikte. Kendisi ticaret yapıyordu ve öyle
emekli olduğu yöntemlerden hoşlanmadı. Kesinlikle bize yardım ederdi
Boğazların Newfoundland tarafında bir mağaza organize etmek.

Sonunda ilk toplantı için geldi. Bildirim verdik
her yer. Seçilen buluşma on dört mil köydeydi
kuzey. Ancak bir önceki akşam bakan,
yirmi mil yere gitmek zorunda olduğu için mevcut olamazdı
Kuzeybatı hizmet vermek. Fikrinin ne kadar sayıldığını bilmek
Bazı insanların zihinleri, bu ağır bir darbe, özellikle de
Tüccarlar bana hepsinin hazır olacağını bildirmişlerdi.
Neyse ki ustaca bir öneri yapıldı-"
yol. Şoförünü, başladıktan sonra yavaş yavaş çalışmaya ikna et
Ve işbirlikli toplantıya girin. "Bu aslında yapıldı ve
Arkadaşımız Willy-Nilly vardı. Ancak kırık bir kamış olduğunu kanıtladı,
Çünkü tüccarlar karşısında işbirliğine geri döndü.

Fortune'un sahip olacağı gibi, kendi komatikimiz buzdan düştü
Bir koyda kısa bir kesim alarak ve geç geldik,
Yolda bir balıkçıdan kuru kıyafetler ödünç alın. Tüccarımız
Arkadaşlar zaten sahnede ortaya çıkmıştı ve papaz şaka yapıyorlardı
kandırıldığı için, açıkça bir hata yaptığımızı ve
Gerçekten gitmeyi amaçladığı yer olan Cape Norman'daydı.

Karanlık bir akşam, gevrek ve soğuk ve yüzlerce köpekti
Kırsal kesimin her yerinden toplanmaya götürülen insanları gece geçirdi
Dışarıda kasvetli. Toplantımıza rehberlik, bilgelik için dua ile başladık,
Ve iyi öfke, çünkü hepsine ihtiyacımız olduğunu biliyorduk-ve sonra
İstatistiklere, fiyatlara, borçlara, olasılıklara ve
başka bir yerde işbirliği hikayesi.

Küçük ev taşmak için sıkıştırıldı. Ama eskinin korkusu
Toplantıda rejim ağırdı. Tüccarlar her zaman işgal etti
konuşma için. Sadece bir yaşlı balıkçı konuştu. O bir
ilk günlerinde denizaşırı denizciler ve dönerek kendini şaşırttı
hatip. Onun çabası büyük alkışlar ortaya koydu. "Doktor-Bay demek istiyorum
Başkan-eğer bu burada bakır mağaza St.
John'un beş dolar için, biz on fahana satacak mı? Bu
Ne bilmek istiyoruz. "

Dışarıda, toplantıdan sonra Babel serbest bırakıldı. Genel görüş
onun için bir şey olması mı gerekiyor muydu yoksa tüccarlar olmaz mıydı
Projeye karşı söyleyecek çok şey. Meselenin sonucu şu ki
Uzun zamandır yöneticiliği alacak kimse bulunamadı;
Ancak kıyıdaki en sevilen balıkçı,
çiğneme. O bir bilim adamı değildi-gerçekte neredeyse okuyabilir, yazabilir ve
Şekil-ama onun kopması, iyimserliği ve bencilliği onu taşıdı
başından sonuna kadar.

O küçük mağaza o zamandan beri hayati gerçeklerini vaaz ediyor. Öyle
Hala küçük bir metin, ama iyilik için büyük etkileri vardı. Var
bir zorluk olduğunu kanıtladı. Hepsini vermek için sahildeki gelenek
Gezginlere ücretsiz yemek, hem erkek hem de köpekler ve önyükleme konaklama. Müşteriler o kadar uzağa geldi ki bir gecede kalmaları gerekiyordu
En azından ve elbette her zaman Harry'nin gittikleri eviydi. .
Bunlar altında yirmi beş yüzyıl satın alımından elde edilen kâr
Koşullar ve o günlerde nakit az olduğu için yirmi beş cent
Satın alma varsayıldığı kadar nadir değildi. Bu nedenle yazdırdık,
Monte, çerçeveli ve arkadaşımıza efsaneye gönderildi, "Artık ücretsiz yemek yok.
Her öğün on sentlik olacak. "Daha sonra en minnettar bir cevap aldık
Ondan neşeli bir şekilde, kartı onun içinde astığını söyledi
salon, ama gerekli olmasaydık ziyaretleri ertelemememiz için bize yalvarıyor
Bu ölçüde kredi vermesine izin verildiği için tutar. Ama bir sonraki zaman
Aniden Harry'nin evine "patladık", efsane onunla asılıyordu
Duvara yüz.

Üçüncü mağazamız batıda yetmiş beş mil vardı.
Çiçek Koyu denir. Burada papaz bir vasiyetle geldi. Bir
İngiltere Kilisesi adamı, daha daimi bir ikamet ediyordu ve
"O fakir bir adamdı, ama ekstra çift botlarını satacaktı
Mağazaya bir pay daha koyabilmek. "Sonsuza dek daha fazla
Önemli olan beynine koydu. O civarında olan herkes
Eski sistemin köleliğinin girişime katıldığını hissetti. Bir fakir
İrlandalı beni bir sonraki sırada yakalamak için sahilin etrafında birkaç mil yürüdü
Ziyaret ve gizlice bana beş dolar ver. "'
dünya, doktor, bir grup çocuğu kurtarıyor, ama on kez olsaydı
Büyük, mağaza için her kuruşuna sahip olmalısınız. "" Teşekkürler,
Paddy, bu söyleyen konuşma. "Birkaç yıl sonra,
O kısmını ziyaret ettiğimi her bildiğinde
Sahil, özel bir röportaj arayışına girecek ve soruyordu
"Bakır Mağazası" nın sağlığından sonra; Zaferle getirene kadar
İkinci bir hisse için beş dolar daha "karımdan, doktor."

Bu mağaza artık on bir sermayeye sahip bir limited şirket
tamamen balıkçıların sahip olduğu bin dolar,
sürekli olarak her yıl yüzde on temettü ve
satın aldığı ve sahip olduğu ince tesisler.

Vermeye başladığımız kereste fabrikasının yakınında dördüncü bir mağaza izledi
Logging'de Kış İşçiliği; ancak kötü yönetim ve eksiklik nedeniyle
Kredi arayan erkeklere "hayır" deme yeteneği, borç içine düştü ve biz
kapattı. Beş numara neredeyse aynı kaderi paylaştı. Alamıyor
Onu yönetmek için yerel yetenek, iddiaları olan bir Kanadalı kiraladık
onun sorumluluğunda eşit olmadığını kanıtladı. Ancak o
Mağazayı yeniden düzenleme zamanı; Ama neden olduğu kayıp
Ağır ve Kanada'dan ayrılma bildirimiydi.
gerçeğe ihanete uğradı. Konunun en ciddi yönü
yerel balıkçıların birçoğu,
Başarılı olmak için saklayın ve kredi sistemine dönerek,
Bir kurt yerine bir kuzu görünecek kadar değiştirildi. Fakat,
Beş numara her zaman tekrar büyüyor ve yine de bir faktör olacak
Halkın kurtuluşu.

Altı ve Yedi Sayılar Labrador'un fakir ve uzak kısımlarındaydı, çok
küçük ve yetersiz sermaye ve beyinlerle. Biri kapandı
kalıcı olarak. Birinin bakımı altında sadece küçük mağazalardı
Settler, insanlara sadece sabit bir yüzdeyi talep etmeyi garanti eden
St.John'un mal fiyatları üzerinde, onun geri dönüşü
sorumluluk. Sekiz numara,
Adlavik adlı yalnız bir burun üzerinde sefil kulübe.

Tanrı, tüccarları veya doktorları veya avukatları yargılamam gerektiğini yasakladı veya
Rahipleri mesleğinden veya entelektüel tutumları. Var
Hayatın her kesiminde asil erkekler. Ne yazık ki, bazıları diğerlerinden daha sorumlu
cazibeye ve maruz kaldıkları cazibelere ulaşmak için
daha ısrarlı.

Dokuz numara beyaz yerleşimcilerin aşırı kuzey kenarındaydı
Ford Limanı. Onun hikayesi ilişki kurmak için çok uzun, ama ticaret
Orada, birçok zorluğa rağmen, hala bir
İncil ve fakir insanlara çok nimet heceleyin. Yardım etmek için varız
Yetimhaneden üç oğlumuzdan üçü bu istasyona gönderildi
Kendileri için dünyaya gidecek kadar yaşlandılar.

Bir felaket, bir gemi enkazı şeklinde, iyi adamı geçti
Bu en kuzeydeki girişimin şarjı. Hayatında ilk kez
Bir eş aramak için güneye geldi, eski karısı yenildi
tüberküloz. Yılın kürk ve cilt ürünlerini getirdi
botlar. Üzerine seyahat ettiği posta vapuru bir kaya vurdu
Savaş Limanı ve mallarının çoğu sigortasız kayboldu, kendisi
Hayatından memnuniyetle kaçıyor.

Onuncu girişimimizin en zor savaşı getirmek için kaldı ve
Bir duygusu en büyük başarı ölçüsü. Faydaları tarafından teşvik edildi
Red Bay mağazası, yaklaşık kırk mil küçük bir köyün halkı
uzakta da birleştirmeye kararlı. Sonuç, yakınında güzel bir mağazaydı
Battle Harbour'daki hastane-ilk yıl içinde altmış yaptı
Bin dolar değerinde iş. Bu,
Şimdiye kadar muhalefeti olanların patlayıcı gazabı
Bir wainscot'un arkasındaki sıçanlar. Arkadaşlarından bir hükümeti güvence altına aldılar
Komisyon, misyonun çalışmasını "bir
Dürüst ticarete tehdit. "Önde gelen dilekçe en iyisi olmuştu
ilk girişime yardım edenler. Etkilenen tüccarlar vardı
İlk önce balığı boykot etti, buharlıcını gönderdi ve satın aldı
şirketten. Şimdi bot diğer bacağındaydı. Komisyon
Ve avukatlar bile bana önyargılı olduklarını söylediler
Hearsay ve yanlış yorumlarla tüm misyona karşı, daha önce
Hatta kapsamlı soruşturmalarına başladılar. Ancak bulguları
tüm suçlamaların tam bir çürütmesi ve en iyi reklam
olası.

Tüm kooperatif girişiminin sahip olduğunu söylemenin zamanı gelmez
niteliksiz bir başarı oldu; ancak her durumda başarısızlığın nedenleri
mükemmel açıktı ve sistemin hatası yok. Eksiklik
İş yeteneği ana sorun ve cesaret eksikliği
Ve her yerde insanlığı karakterize eden ama belki de daha fazla
başarısızlığın açlık anlamına geldiği ve
Kooperatif ruhu nedeniyle uyanmak çok zorlaştı
Dini mezhepçilik ve mezhep okullarından doğan güvensizlik.
Bunların hepsi, tek başına yapabileceği birliğe karşı çok güçlü bir şekilde
Üretken bir yetenek olmadan emeğin kendi başına gelmesini sağlayın.

Özellikle minnettar olduğumuz bir yönü var. Siyaset,
Her halükarda, içeri girmesine izin verilmemiştir ve stres ortaya koydu
Kardeşlik, hoşgörü ve kendini geliştirme ihtiyacı-
Bu üreticiler kendi olmanın ödüllerini toplayacaklar
Tüccarlar-çok belirgindi. Sadece dengede paylaşabilirler
bolluk ve yoksulluk arasındaki farkı yaratan kârın
Bu izole sahil.




Bölüm XIII

Değirmen ve tilki çiftliği


İşbirliği argümanı, sahildeki yaşamın
Kredi sistemi altında yaşamaya değer. Kısa bir şölen ve uzun bir kıtlık
yerel epigramdı. Kârlarımızda korunabiliyorsa
sahil ve kıyıda geçirdi, sonra bir sonraki doğa hayatı yeterli
Kalıcı ve Daimi Çekmek için Bakım'da sunmak
Nüfus, özellikle kışın kürkle. Gerçek
Rakamlar, iyi avcıların bin ila on beş arasında yapılmış
Somon ve morina balıkçılığının yanı sıra bir sezonda yüz dolar. Orada
Dahası, yemek, ücretsiz yakacak odun, su, evler ve hayır
malları üzerindeki görevlerde dolaylı hariç vergilendirme.

Aynı koşullar uzun, dar arazide hüküm sürdü
Kuzey Newfoundland'da "Fransız kıyısı" olarak bilinir. Orada insanlar
daha yoğun yerleşmişti, hinterland küçüktü ve birçok
Bu nedenle kürk edemedi. Dahası, kutup akımı giriyor
Belle Isle Boğazlarının Ağzı, arazinin bu bölümünü yapıyor
yaz donlarına daha sorumlu, çok daha kötü bir iklime sahip
Labrador koyları ve bahçecilik daha az ücretlidir. Biz şaşkına döndük
Kazanma kapasitelerimize, bazı kooperatiflere katkıda bulunmanın bir yolu için beyinler
Üretken ve dağıtıcı işletme.

Kuzey Newfoundland'daki Kanada Körfezi'nde tanık olduğum yoksulluk,
St. Anthony Hastanesi'nin yaklaşık altmış mil güneyinde beni çok keskin bırakmıştı
o bölge için gerçekten bir çözüm sunabilecek bir şeyler yapmak
sorunun. Bana bol miktarda ahşap olduğu söylendi
Körfezde bir değirmen çalıştırmayı haklı çıkarın; Ama hiçbir kereste fabrikası ödemedi
Newfoundland. Bu, St.John's'ta arkadaşlarım tarafından vurgulandı.
hala on bir kişiden tek girişime sahip
Devam edebilen şehir. Başardılar
Modern yöntemleri benimsemek ve mobilya yapmak için bir fabrikanın kurulması,
Müşterilerine doğrudan bitmiş makaleler sağlamak için. Biliyorduk
bizim durumumuzda emeğin normalden daha ucuz olacağını, bizim
Kışın emek genellikle dilenmek zorunda kaldı. Esas olarak bu gerçekti
Bu da nihayet bizi girişimde bulunmaya itti.

   [İllüstrasyon: ST. Anthony]

Konuyu güvence altına aldığımız insanlarla konuştuktan sonra
Hükümet, girişim olarak, eğer başarılı olursa, özel bir hibe
Onları zayıf kabartma faturalarına sahip olma gerekliliğinden kurtarın. Bütün
Misyon Kurulu için işletmenin masrafı kendime düştü
onu kürelerinin dışında düşündü; Ve zaten St.
Anthony Hastanesi, olduğumuzu düşünmelerine rağmen
halledebileceklerinden daha fazlasını yapmak ve
ilkinden cesaretini kırdı.

İnsanların bir değirmen başlatacak parası yoktu ve koşullar
Dışarıdan yardım sormamı yasakladı, bu yüzden önemliydi
Bir değirmen sipariş ettiğimiz kaygı, sanki bir kiloluk çikolata gibi,
ve İngiltere'den çıkacak iki genç arkadaşla düzenlenmiş
Gönüllüler, masrafları hariç, yeni ile bize yardımcı olmak için
çaba. Aynı zamanda ödeyecek üç yüz dolar vardı
gerekli anket ve çizgi kesimi ve
Kış için kaydeteciler. Evler de inşa edilmeli ve döşenmelidir.

Cehalet şüphesiz bize başlamak için cesaret verdi.
Şahsen ben hiç görmedim, değirmenlerden hiçbir şey bilmiyordum
bir. Ne de arazi hibesini görmemiştim ya da bir site seçtim
bina. Bu tamamen insanların kendilerine bırakıldı; Ve hiçbiri
Onlardan da bir değirmen görmüştü, hepimiz biraz huzursuz hissettik
kapasitelerimiz. Kooperatörün kaptanı ile emir bırakmıştım
(gemimiz) değirmeni almak ve insanların ona söylediği yere koymak;
Ama kazanı içeren bir parça olduğunu duyduğumda
üç ton ağırlığında, bana asla başa çıkamayacaklardı
BT. Onu almaya hazır bir iskelemiz yoktu ve tekne yapamaz
taşıyor. O yazın yapmadığını merak ederek birçok kez uyandım
İniş denerken dibe gitti. Oradaydı
Altı yüz mil olduğumuz gibi onlarla ne olursa olsun iletişim yok
Yaz gezisimizde daha kuzey; Ve en ufak bir şey yoktu
dahil olabileceğimiz koşullar üzerinde kontrol.

Sezonun geç kalmıştı ve kar zaten yerde derindi
Sonunda seçilen noktaya pilotluk yapıldık. Dokuzdu
Bir yan girişin iyi ahşap bir burundaki koyda mil. .
Su kıyıya ve limanın bir ev kadar güvenli olduğu derindi. .
İngiltere'den çocuklar gelmişti ve küçük bir kulübe dikilmişti,
ağaçlara sıkışmış. İç kısımda çok küçük ve çok nemli
Duvarların sabahları donma ile beyaz olması
bir süredir devam ediyordu. Ama ortaya çıkan neşeli bir kalabalıktı
Ağaçların arasında çeşitli küçük Hutletler,
Strathcona.

Büyük kazan, tüm yaz hayallerimin "bugaboo"
banka. "Oraya nasıl aldın?" benim ilk sorgumdu. "Çarpık
Toprağa yakın gemi ve sonra onu yakın karaya çıkarın ve kızaklar koyun
kayalardan ona. Bunlarda kazanı kaydırdık, tüm eller
mücadelelerimizle çekmek. "

Strathcona için bizimle olan birkaç malzemeyi bıraktıktan sonra
Bekleme veya taşıma alanı yok, hastaneye döndük, güçlü
Girişimin başarılı bir şekilde açılması için minnettarım. Anket vardı
Hükümet tarafından tamamlandı ve kabul edildi, ancak
Ne yazık ki ama çok kötü işaretliydi ve çok fazla
o zamandan beri sorun,-tam olarak nerede olduğunu hiç söyleyemediğimiz gibi
sınırlar yalan söylüyor ve hatta takip edecek kadar izler bulmak için
Orijinal anket tekrar,-yine de işe başlamamızı sağladı,
Şu anda istediğimiz her şey.

Hastanedeki yeni sorunlar ve bizim için sürekli talepler
Enerjiler, Noel ve Yeni Yılı Yapılan Aklımızla
Yeni girişimin bakımlarından yabancılaşmış. Ama sonra ne zaman
Noel köpekler bizi kilometrelerce güvenli bir şekilde taşıyordu
karla kaplı atıklar ve acil hastalarımız bize bir şans verdi
Uzağa bak, değirmen ödemeyeceğimizi merak etmeye başladım
ziyaret etmek. Karaya göre güneye sadece elli mil uzaktı,
Körfezlere gitmek zorunda kaldık muhtemelen altmış. Tek zorluk
Yolculuk hakkında hiçbir iz olmamasıydı ve yolun çoğu lider
Düşler ve kütüklerin ve yoğun olan bakire orman aracılığıyla
Karla karışık yıkama, sıradan engel yarışını bir sürat haline getirdi
karşılaştırıldığında açık. Bunun ne anlama geldiğini biliyorduk, çünkü bizim
İlk kar geldiğinde köpek sürüşümüze başlamak için heves vardı,
karla kabuklu küçük ağaçların üzerinde dolaştı, düştü ve
Kelimenin tam anlamıyla kabuğun altında akın etti, zirveye çıkamıyor
Tekrar. Bir adamın duyumlarına en yakın şeydi
Suyun yüzeyinin altında mücadele ederek yüzün. Dahası, bir serseri
Bakan ile kar raketlerinden geçmişti ve aslında
Daha sonra yayları kaybetti, tekrar tekrar düşerken hepsini parçaladı
kütükler ve ağaç gövdeleri ve "tuckamore" arasında. Onun çağrıları
yardım ve hala sekiz mil olduğu fikri
beni rahatsız etti. Bu vesileyle bazı ladin dallarını kesmiştik ve
kendimiz için bazı büyük perdeli ayaklar doğaçlama yaptı, bu da
durum; ama yirmi veya otuz hizmet edip etmeyecekleri
Miles, söyleyemedik. Casey adında bir adamdan çok çok önce değil,
Komatikini Conche'deki dik tepeden aşağı indirerek ayağını kaçırdı
ve bir çalı tarafından kar içine düştü. Ağır, yüklü kızak
Onun üzerinden koştu ve hala bankaya daha uzağa bastı. Mücadele etme
Sadece daha derinden batırdı ve bir saat sonra fakir adam
keşfedildi boğuldu.

Kimse yolu bilmiyordu. Şimdiye kadar sahip olmayan bekar bir adamı duyamadık
Kışın geçti, ancak bazıları olan yaşlı bir adamın
daha güneyde yaşadı bir zamanlar postaları bu şekilde taşıyordu. Uzun zaman
artık dayanamayabilir ve dört erkek ve iki ekstra düzenleme
Takımlar, başladık. İki gün içinde değirmene ulaşmayı umduk, ama
O zamanın sonunda hala karışıklıktan geçmeye çalışıyorduk
Bu yakın yetişkin ormanların. Pusula ile yönlendirmek kolay geldi, ama
sefil enstrüman ısrarla uçurum gibi görünüyordu
kayalıklar veya geçilemez çalılıklar. Sonra çorak tepe yoktu
ilk yirmi mil. Bazen durur, bir ağaca tırmanırız ve
Bir manzara almaya çalışın. Ama dalları ağır olan bir kozalağa tırmanmak
Buz ve kar ile yüklü şaka değil ve çok yetersiz getiri verdi. -Den
Son olarak, yüksek bir bölünme yaptık ve bir adadan
Bir gölün merkezi, sadece iki yalnız köknar ağacı tarafından işgal edildi, bir manzaramız var
Her iki şekilde de, güney tarafında yükselen bulutlu tepeleri gösteriyor
Değirmenin durduğu koy.

Bununla birlikte, çok yüksek, yoğun ormanlık bir tepe, doğrudan yolumuzda yatıyordu;
Ve hangi yoldan onu en iyi şekilde almanın hiçbiri bilmiyordu. "Fırlattık"
ve doğuya gitti-elbette yanlış taraf. Yakında bir
nehir ve bir kerede onu takip edersek, bizi getirmesi gerektiğini tahmin etti
Körfezin kafasına, sadece üç mil tuzlu su buz anlamına geliyordu
örtmek için. Ne yazık ki, akarsu çok şiddetli oldu. Burada sıçradı ve
O kadar çok hızlı düşme orada, büyük kanyonlar kaldı
buz, ve ilk kez vurduğumuz gibi ilerleyebilmek yerine
O, ağır buz blokları arasında yolumuzu seçmek zorunda kaldık,
İzlerimizi çok karıştırmak ve köpeklerimiz büyük olma tehlikesi yarattı
yaralı. Nehri de terk edemeyiz, çünkü bankalar uçurumdu
ve çalılıklarla tamamen geçilmez. Uzunluğunda geldiğimizde
kaynar torrentin dondurulmadığı yerde ve beklentiler olarak
Buzun altında yıkanmanın çok canlı hale gelmesi, zorlandık
Eğimli taraflarda çıkış yolumuzu kesin. Görev çok eğlenceliydi, ama
son derece yavaş işlem.

Tamamen heyecan verici ve keyifli bir yolculuktu. Şimdi bir iyiliğimiz var
Trail Cut and Blazed, birkaç yıl sonra deneyimimiz var
Yavaş yavaş düzleştirildi, yol kenarında iki eğim ile
Hava, kampı zorunlu kılar veya gecikme neden olduğunda
Çaresiz hastalar çekecek, şimdiye kadar sadece bir "sevinç sürüşü"
O güzel ülke aracılığıyla "köpekler". Her zaman bir meydan okuma vardır
Ancak, o patikada kaldı-Tang'ı tuvalete ödünç verecek kadar
BT. Bir keresinde, bir kar fırtınasında yolu kaçırdıktan sonra,
Termometre sıfırın altında duran kar. Sorun
Sadece "alay" kereste ağaçlarına çarptığımızda daha ilginçti
Rüzgarı durdurmak için çalılıksız. Başka bir vesileyle denedik
Hare Bay'i geçmek ve köpeklerden biri buzdan düştü. Oradaydı
Isıran bir rüzgar üfleme ve sıfırın on derece altındaydı. Biz ne zaman
Buz kenarını denemek için kızaktan indim karadan bir mil vardı,
Aniden yol verdi ve düştüm. Beni uzun sürmedi
Dışarı çıkın-en iyi tavsiye "serin tutmak". Bir mil kadar zor vardı
Her zaman yaşadığım gibi koşmak, çünkü giysilerim hızla benziyordu
eski bir şövalyenin zırhı; Ve gençliğimde olmasına rağmen
Sabahları yıkanmaya alışkındım, hiç koşmadım
bir past ile.

Asla kendimizi o büyük ağaçların arasına sürüklemeyi unutmayacağım
baltalarımız ve karda bir mezarda uyumak için yuvarlanıyor,
unsurlar. Bu delikte, ışıkla korunan bir uyku çantasında
patlayan sürüklenme, biri daha rahat bir şekilde dinlendi
Geleneksel tip tüy yatağı. De Quincey'i de düşündüğümde
parlayan kütüklerden önce yüce mutluluk fikri, bunu unutabilir miyim
Saatin ağaçları tam uzunlukta tutarak tuttuğu muhteşem yangın
yangına, böylece yule kütüklerimiz yirmi feet uzunluğunda ve
Kırmızı parıltı ve çatırtı sıcaklık, acı
Snowdrift. Doğru, damlayan kıyafetlerimizi çıkarmak soğuktu,
Bizi dondurdukça, sanki kaplanmış gibi ilerlemeyi zorlaştırdı
zırh. Ama net açıkta büyük bir ateşten önce yukarı ve aşağı dans etmek
Tanrı'nın mavi gökyüzünün altındaki hava, aynı şeyi yapmak kadar hoş bir tepki verdi
küçük bir balo salonunun tozlu, mikrop yüklü atmosferinde bir şey
Gecenin saatleri, yatakta daha iyi olacağı zaman, eğer sevinçleri
Verimlilik ve başarı, yaşamın kalıcı zevkidir.

Değirmende sahip olduğumuz gerçek bir piknikti. Ziyaretimiz şöyleydi
Beklenmedik olduğu gibi hoş geldiniz ve bütün gün kutladık
Kapalı, tüm eller "tavşan" gittiğinde. Sonunda, sıcak ve yorgun olduğunda,
Ormanda büyük bir kütük ateşi topladık ve kaynamayı tartıştık
kakao ve domuz çörekleri, hepimiz bunun bir gün olduğunu kabul ettik
için yaşamak.

Günlük kaydı olumlu ilerlemişti. Kütükler el altında yakındı; ve
Tüm işletme, insanların asla
daha önce kazanıldı. Makineleri hazırlama zamanı da geldi
kereste kesmek; Kutular ambalajsız ve garip demir "parçaları"
bize açıklandı, bu bir Çin bulmacasının tüm ilgisini çekti
Çözürsek çok fazla durduklarını bilmenin daha fazla zevk
Sorunlar haklı olarak.

Bir sonraki fabrikayı gördüğümüzde bahar ve şişiren duman ve
noktayı süsleyen ve vizyonumuzla karşılaşan beyaz kereste yığınları
Yuvarlak Breakheart Point yakında unutulmayacak. Sadece bir sorun
aşılmaz olduğunu kanıtlamıştı. Kütük hauler malları teslim etmez
döner testere. Daha sonra, tüm aparatın bilgisiyle
baş aşağı, sonuçta çok şaşırtıcı görünmüyordu. Bir kaza
Ayrıca yılın rekorunu kırdı. Bir çocuk partisi iken
Limandaki buzu okula geçmek, hain bir hızlı
yol vermesine ve birçoğunu suya bırakmasına neden oldu. Biri
Birinci sınıf bir sporcu olan İngiliz gönüllülerim yüzerek
Beş hayat kurtardı, ancak ikisi kaybolmuştu ve genç adamın kendisi
O kadar kötü soğutulmuş ki, babalardan birinin sıcak gövdesini almıştı
kurtarılan çocukların, bir yerine onunla yatağa sarılmış
Sıcak su şişesi, dolaşımını restore etmek için.

İkinci sonbahar en zor dönemimizdi. Kereste satılan faturalar
Kesinlikle gerekli olanı satın almamız için zamanında ödenmemişti
kış için yiyecek stoğu; Ve eğer bir yemek deposu alamazsak,
Adamlarımızın günlüğe kaydedemeyeceğini biliyorduk. Yemekti, nakit değil,
kendi ince stoklarının
Hükümler ortaya çıktı ve tüm iletişim tarafından kesildiğinde
Donmuş deniz.

Sonucunda bize sorunlu görünen bir girişim için
Para ödünç almaya veya arkadaşları yatırım yapmaya teşvik etmeye cesaret edememek; Ve elbette
Görev fonları mevcut değildi. Gün için henüz gelmedi
Krallığın gelişini hızlandırmak için armağanlarını arayan herkes
Tanrı'nın yeryüzündeki insanlara fırsat vermenin
Aileleri ve evleri için iyi bir şekilde sağlamak için etkili bir çalışma
ilk niteliği aşk olan usta, yama
Talihsiz yarı starvasyon kurbanları. İncülasyonu
bağışçının tutabileceği özel entelektüel anlayış
din ya da ölümden sonra ruhun cennete nasıl girebileceğine dair,
Kilise öğretisinin sonucu olarak, hala en çok
Önemli çaba çizgisi. Hastanelere vurgu ikinci, kısmen
En azından, bu yüzden bana bir tıp doktoru gibi görünüyordu,
daha belirgin kişisel fayda, alıcıları alıcıları sunar
Yürütülmenin arzu edildiği düşünülen görüşler için daha etkileyici.
Yine de sadece günümüzde, yoğun ameliyat odamızdan eve geldiğimde,
Dünya'da ek süreyi ne kadar az kazanç elde etmek ya da
Dışarıdaki dünya, hatta yoksul hastaların kendileri için. Sırayla
Bu konularda erken öğretilerin
sadece tüberkülozun bulunduğu bir ülkede cerrah olarak çalışmak zorundadır.
Beri-Beri ve diğer önlenebilir hastalıklar ve özellikle kronik
Yoksulluğun yetersiz beslenmesi, kliniğinizi acı çeken çocuklarla doldurur.
En azından kurbanlar ve ruhsal olarak sorumlu değil
"Ceza." Tabii ki, dünyaya hizmetin büyüklüğü
Her bencillik eylemi ve tüm bağlılık yaşamlarının çok daha fazlası,
Bayan Helen Keller'in öğretmeni Bayan Sullivan'ınki gibi
asla tamamen maddi bir insan anlayışı ile haklı olarak tahmin edilmez
hayat.

Aşk, gerçekten tercih ettiğimizde duygusallığa yakındır
profilaktik hayır kurumuna yönelik iyileştirici-ve şahsen bunun olduğunu hissediyorum
Görev fonları açısından bile sahte ekonomi. .
Endüstriyel misyon, eğitim misyonu ve yetimhane çalışması
en az rütbe ve herhangi bir gerçekte hastanelerle el ele gitmeli
bir aşk müjdesinin yorumlanması. Sonraki yıllarda, bu kadar yaygın olarak finanse etme girişimi
"İşin Yan Sorunları" olarak adlandırılan ortam aracılığıyla bizimle birlikte
isteğe bağlı bir fon. Buna özellikle para yatırıyor
Kişisel arkadaşlar tarafından verilen, tahsisattan ayrılmaktan memnun olan
İşçinin gerçek alanda elindeki harcamaları. Bu
Fon, elbette, diğer görev fonlarıyla aynı şekilde ödenir,
ve denetçiler tarafından sıkı bir şekilde denetlenir. Ayrılırken
Muhtemelen bazılarımızın layık olduğundan daha fazla sorumluluk,
her biri
Dünyanın sıradan işinde çok önemli olduğunu kabul eder.
Ancak, bu fondan hiçbir para değirmenine veya içeri girmedi
Kooperatif mağazalarına yardımcı olmak.

Birinin itiraf ettiği gibi özür dilerim, para boşa harcadığını ve kaybolduğunu gördüm
Görev işindeki bürokrasi aracılığıyla. Ve sonuçta görev değil
dünya işinin iş kısmı ve ölçüsü olmamalı
Başarı, büyük ölçüde bir durumda aynı faktörlere bağlıdır.
diğer? Bir adamın diğerinden daha fazla çağrılma hakkı var
"Misyoner", çünkü değilse, dünyada herhangi bir insanın ne olduğu için
İçinde görev mi? Mesih'in hayatı,
Son analiz, bir şey yapılması gerektiğinde, birey
bunu yapmak zorunda. İnanıyoruz ki, çok önemli bir önem
verimlilik ve ekonomi için; Ve böyle davranmada Tanrı'nın sadakati
ne kadar değersiz olduğumuzu tam olarak bildiğinde bize güvenin
Bu, hayatın gizeminin açıklamasıdır.

Sonunda yemeğimiz ve navlunlarımız için girişler için satın alındığında
kış ve fabrikadan dokuz mil uzakta posta vapuruna indi,
Bütün koy donmuş ve beş mil buz zaten altı inçten fazla
kalın. Strathcona'nın gövdesi bir inç yumuşakın sekizinci üçü idi
çelik; Ama malları taşımanın başka bir yolu yoktu ama onun üzerinde,
Kızaklar hariç-çok acı verici ve uygulanamaz bir yöntem.

Buzun içinden geçemediğimiz için biz
Üzerinde bıçak olmalı. Otuz kişilik tüm şirket bize yardımcı oldu
Zincirler ve çapalar da dahil olmak üzere her şeyi,
Gemi ve domuz eti, un, şeker, pekmez varillerini yığmak için,
vb., tekneler ve tüm ağır ağırlıklarla birlikte, böylece ön ayağı
su seviyesinin üzerine geldi ve sanki batıyormuş gibi görünüyordu
Kıç. Daha sonra buza çarpmaya devam ettik. Üzerine koştuk
Ve sonra geçti, gövdesine ne olursa olsun zarar vermedi. Tek
Sorun, bazen olukta hızlı bir şekilde yakalanacağıydı,
Ve ikinci bir sürüş için onun asternunu desteklemek son derece zordu. İle
Bu tüm eller, her biri ağırlık taşıyan bir rayda duruyordu,
ve sonra diğer tarafa koştu, ileri ve öne doğru
böylece bu vapurun yuvarlanmasına neden olur. Çok yavaştı
süreç, ama oraya vardık, gerçek İncil tarzında, kelimenin tam anlamıyla
"Sarhoş erkeklere benziyor."

Değirmen beşiğindeyken, biz Strathcona'da biz seyir ediyorduk
Kuzey Labrador suları. O yıl tanık olduk, güçlü
Kaumajets, şimdiye kadar sahip olduğum en dikkat çekici şimşek fırtınası
O bölümlerde görüldü. Mürekkep kitleleri bunların korunma kafalarını sakladı
muazzam uçurumlar. Kuzeybatıda, yüksek arazide
Lurid bir ışık olan Saeglek, değirmenlerin keskin taslağını işaretledi.
İleride, Hebron Körfezi'ne giriş yapmaya çalıştığımız bir
Görünüşe göre aşılmaz duvar devam etti. Deniz Gecesi Zaten Olmuştu
ufku gizledi; Ama ay, perdesinin arkasına gizlenmiş
Fırtına, şimdi ve tekrar tekrar bazı buzdağlarını tembelce kaldırdı
okyanusun şişmesi. Neredeyse her saniye canlı bir flaş, şimdi
Yan, şimdi diğer tarafta, bize yaklaşan arazinin bir bakışını gösterecekti
Karanlık önde. Karanlığın güçleri oyunda görünüyordu; Deniz iken,
Buz, çatlak uçurumlar ve yanıp sönen gökler reklam yapıyordu
adamın cılız gücü. İzole bir limanda eğlenceli bir olay meydana geldi. Bir hasta geldi
Tıp için gemide ve onu inceledikten sonra aşağı indim
yukarı. Tekrar güverteye geldiğimde, ilacı olmak için aldığım birine verdim
adamım ve sonra onu yirmi beş kuruş ücretini almak için karaya gönderdi
unuttuğu görev. En kısa sürede diğerinden gitmemişti
Adam geldi ve ilacının hazır olup olmadığını sordu. Ona açıklamak zorunda kaldım
Raydan tırmanan adamın vardı. Garip olan şey
İkincisi, bunun için para ödeyen, vazgeçmeyi olumlu bir şekilde reddetti.
Doğru, hasta olduğunu söylememişti, ama ilaç iyi görünüyordu
(Cennet izini kurtar!) Ve "
Tamam. "

Değirmende Timberland'ın oldukça büyük bir kısmının
Kireçtaşı üzerinde, ilk barajımızın yakınında çok beyaz vardı
mermer. Yakıt için çöpümüzü kullanarak bir fırın kurmayı tamamen amaçladık,
Çünkü toprağa hümik asit yüklenir ve sadece bitkiler
Yaban mersini, kozalaklı ve çok sınırlı bir flora gelişir. Bazı
Ancak İngiltere'deki arkadaşlar, Körfezde Mermer Duyuyor,
daha sonra keşfedildi bütün bir dağ oluştu, bir mermer başladı
Girişin yakınında benim. Oradaki malzemenin mükemmel olduğu söyleniyor
heykel. Bu küçük doğal kaynakların keşfi bile teşvik etti
biz. Ne yol, telgraf ne de fabrikaya posta servisi için,
Bu şeylerin gelişiminin kendi başımıza yardımcı olabileceğini umduk.
girişim.

On yıl boyunca küçük değirmen koştu, bölgeye iş veriyor,
Daha iyi evler, yeni bir kilise ve okul ve gerçekten de yeni bir
köy.

Bu Kuzey Ülkesinin Kendi Tuhaf Kış İşi ile ilgili tek sorun,
Kürk avı, doğasının arzını sınırlamasıdır. Benim erkenden
Ülkedeki günler, Labrador'daki kürk çok ucuzdu. Nadiren bir
Silver Fox yüz dolar getiriyor. Beaver, Lynx, Wolverine, Kurtlar,
Ayılar ve diğer deriler orantılı olarak fiyatlandırıldı. Yine de bazı erkekler
Furring'den çok iyi yaşadı. Sonuç olarak geldik
Bu satırdaki koşulları iyileştirmenin tek yolu, bazılarını üretmekti.
esaret içinde hayvanlar. O zaman bunun herhangi bir girişimini bilmedik
kibar, ama Washington'daki zoolojik bahçelerde hatırladım
Esaret altında doğan sağlıklı bir genç tilki yavru grubu.

Hayat kısa. İşlerin içine girmesi gerekiyor. Böylece başladık
Yıl St. Anthony'de deneysel bir tilki çiftliği. Birkaç dik
Ormanlar ve bazı tel ruloları bir tilki çiftliğidir. Yakın koyduk
Hastane, bunun daha az sorun olacağını düşünmek. Fikir, seviniriz
Bilmek, mükemmel haklıydı; Ama ne zamanımız, çalışmamız ne de vardı
Bize hayvanları nasıl yöneteceğimizi öğretmek için deneyim. Çok yakında vardı
Düzine çift, kırmızı, beyaz, yama ve bir gümüş çifti. Bazıları
Genç tilki yavruları çok uysaldı, çünkü
Strathcona'da iken Harvard Üniversitesi profesörü
Küçük yaratıklardan bazılarını St.'ye getirirken bir yolculukta
Anthony. İşleri şu şekilde tanımlıyor: "Dr. Grenfell
Bir zamanlar gemiye taşıdığı on beş küçük tilki vardı
St. Anthony orada bir tilki çiftliği başlatmak için. Bu küçük hayvanlardan bazıları
Blubber fıçılarına gemiye getirilmişti ve paltoları çok
yapışkan. Birkaç gün sonra çok uysal ve köpeklerle oynadılar;
güvertenin her yerine, arkadaşlık yoluna düştü, her zaman yaşıyordu
Kuyrukları ve ayakları üzerine bastı ve ağrı için bağırdı
Yemek için bağırıyor. Onlarla ilgilenen uzun süredir acı çeken denizci
'O tilki kutusunu temizledim. Şok oluyor. Ben bir
Cesur kargaşa zamanım, ama şimdiye kadarki kafa kokusu
tanık oldu. '"

Çiftlik dikildiğinde, limana giren her gemici
onunla ilgileniyor ve yakında mürettebat olarak derin bir yol gelişti
Hayvanları görmek için kalktı. Kırmızılar ve bir yama çok uysaldı ve
Her zaman bizi selamlamak için dışarı çıktı. Kızıllardan biri daha iyi hiçbir şeyi sevmiyordu
yakılmak ve sarılmak ve bir çocuk gibi zevkle gıcırdatmak
Bunu fark ettin. Beyazlar ve hala daha fazla gümüş
her zaman çok utangaç; Ve asla tek bir yavru yetiştirmemize rağmen,
bazıları eskileri tarafından doğar ve yok edilir.

Yıllar geçtikçe küçük çiftliği kapatmaya karar verdik,
özellikle benzeyen belirli bir hastalıktan sonra
Strychnine zehirlenmesi üç hayvana saldırdı ve yok etti
özel evcil hayvanlardı. Daha sonra çiftliği bir bahçeye dönüştürdük
fide sebzelerimiz için bir cam ev ile.

Bu arada endüstri Quebec'te Bay Beetz tarafından geliştirilmişti
Çok belirgin ekonomik başarıya sahip Labrador; Ve Prens Edward'da
O kadar muazzam bir kara sahip ada, yakında en çok
İlde önemli endüstri. Muazzam fiyatlar ödendi
stoklamak. Çiftimizin (1907) günlerinde bir gemiyi hatırladım
Ben dört canlı genç gümüşte ve iki yüz dolar istiyorum
pay. Yeterince hayvanımız vardı ve onları satın almayı reddettik. 1914'te biri
Yavrada canlı bir sürtük yakalayan uzak komşular onu sattı
On bin dolar için küçük kuluçkası. Bir keresinde bir
Endüstriyi yerel olarak teşvik etmek için ajitasyon ve hükümet geçti
Sadece kolonide yetiştirilen tilkilerin ihraç edilebileceği düzenlemeler
canlı. Satılan son vahşi bir alıcıya yirmi beş dolardı,
ve onun tarafından bin dolar gibi bir şey için yeniden satılıyor. Büyük
Çiftlik sayısı büyüdü ve az ya da çok başarılı bir şekilde karşılaştı
Özellikle hala çalışan Labrador'da. Orada gördük
Şimdiki yıl bazı keyifli küçük kuluçkalar, ayrıca biraz vizon ve marten
(Mebles), mümkün olan en güzel küçük hayvanlar. Bazıları için
Bu çiftliğin başarısının şimdiye kadar umduğu şey olmamıştır
BT. Gerçekten de, Prens Edward Adası'nda bile furor biraz öldü
Savaş nedeniyle aşağı; Savaşın kapanışında olsa da
endüstrinin istikrarlı ve karlı bir şekilde devam edeceğini öngördü. Var olan
koyun, angora keçi, öküz ve diğer hayvanlar değil
Benzer çabalar? Bir gün tilki tarımında aslında yerini almalı
mevcut keskin dişli bacak tuzağının kullanımı, küçük bir kazanç olmaz
etkilendi. Şimdi o korkunç dişlere hapsolmuş bir tilki kalıyor
Genel olarak soğuk algınlığı, tükenme veya korku yok edene kadar hapsedilir.
Kural olarak kürk tuzağı en nazik bir yaratık olsa da,
Furring'de "merhamet kalitesi gerilmiyor".




Bölüm XIV

Çocukların evi


"Bu gemici yılın bu zamanında güneye bağlı nedir?" Diye sordum
Tedavi için gemiye gelen bir balıkçı gemisinin kaptanı
İkinci yaz sahildeydim.

"Sanırım doktor, Yankee'nin kuzeye doğru olanı bu
Huskeyws yükü. Onları aldıklarında onlarla ne istiyorlar? "

"Onları bir kafese koyacaklar ve on sentte bir kafa gösterecekler.
onları Chicago'daki dünya fuarına götürmek. "

       * * * * * *

Popüler Eskimo kampını görmek için her türlü insanlar kalabalık
Midway. Sergilenen gruplar arasında en çok cazibe
küçük bir çocuk, kuzey şefinin oğlu, kaiachououk adına; Ve
Küçük Prens Pomiuk'un olabileceği halkaya birçok nikel atıldı
Köpek kırbaçının otuz metrelik kirpikiyle el becerisini gösterin.

Küçük insanlara bakmaya gelen herkesin yalnız bir adamı
Uzaklık Labrador çocuğa gerçek bir ilgi gördü. Rev.
C.C. Hayatının yıllarca süren bir din adamı olarak geçiren Carpenter
Labrador sahili. Ama bir gün Bay Carpenter küçüğünü kaçırdı
arkadaş. Pomiuk, karanlık kulübesinde bir hastalık yatağında bulundu. Bir
Uyluğunda yaralanma, sinsi bir kalça hastalığının başlangıcına yol açmıştı.

Sergi kısa bir süre sonra kapandı ve Eskimos kuzeye gitti. Ancak
Pomiuk unutulmadı ve Bay Carpenter sonra ona mektup gönderdi
Mektup, hiç cevap almasa da. Grup ilk yıl
Eskimos Ramah'a kadar kuzeye ulaştı, ancak Pomiuk artıyor
Acı çekenler onu daha uzağa götürmelerini imkansız hale getirdi
mevsim.

Bu arada Haziran 1895'te,
St.John's Limanı, en uzak kadar kuzeye itmeye kararlı
Beyaz aile. Ağustos ayında karanlık bir sisli gece bizi girişinde buldu
Nakvak denilen muhteşem geçit. Dikkatli bir şekilde yolumuzu ittik
Girişten yaklaşık yirmi mil. Aniden saat çıktı,
"Sancak yayında ışık!" Ve vapur düdüğümüzün sesi
Bu güçlü uçurumlar arasındaki sonsuz kadanslarda yankılandı ve yeniden ortaya çıktı.
Üç tüfek atışı bize cevap verdi, yakında bir tekne tarafımızı çarptı ve
Doyurucu İngiliz rayı üzerine fırladı.

Bu görevde Hudson Bay Company'nin faktörü George Ford'du.
Akşam konuşması sırasında bana bir grup eskimostan bahsetti
Fiyort onlarla birlikte ölmekte olan bir çocuk var. Ertesi gün vardı
Küçük Prens Pomiuk'un ilk bakış. Onu çıplak ve haggard bulduk
Küçük "Tubik" in yanındaki kayaların üzerinde yatıyor.

Eskimolar,
Hasta delikanlı, ve ayrıca "iyi balıkçılık yok" idi. Yani ertesi gün
Bizi tekrar güneye buharlaştırdığını gördüm, bizimle çocuğu ve onun
değerli mülkiyet-Andover'deki bir din adamından bir mektup,
Massachusetts. Bir fotoğraf içeriyordu ve gösterdiğimde
Pomiuk, "Onu bile seviyorum" dedi.

Verilen adrese bir mektup gönderildi ve birkaç hafta sonra geri geldi
bir cevap. "Onu sakla," dedi. "Asla soğuk bilmemeli ve
tekrar yalnızlık. Belli bir dergi için yazıyorum ve çocuklar
'Köşe' onun velileri olacak. "Böylece" köşe karyolası "
Kısaca kurulan ve küçük Eskimo Prens tarafından işgal edildi
hayatının geri kalanı.

Ertesi yaz döndüğümde çocuğun neşeli kahkahaları selamladı
Ben dediği gibi, "Şimdi Gabriel Pomiuk." İyi bir Moravyalı kardeşi vardı
Kışın gel ve çocuğu adına vaftiz etti
Konfor meleği.

Labrador sahilindeki küçük bir mezarlığın korunaklı bir köşesinde
Bu gerçek prensin küçük bedenini dinler. Doktora öldüğünde
Hastanenin suçlaması bana binanın ıssız göründüğünü yazdı
Gülümseyen, mutlu yüzü ve bencil olmayan varlığı olmadan. Gece
Cennetin kasasını aydınlatan gizemli Aurora gömüldü. .
Innuits, Northland'ın çocukları, "Ölülerin Ruhları
Oyunda. "Ama bize şehirdeki neşenin parlayan bir sembolü gibi görünüyordu
Kralın başka bir genç askerin eve gittiğini.

       * * * * * *

Roma Katolik Kilisesi, şüphesiz doğrudur.
Hayatının ilk yedi yılı çocuğu yapar. Görevler her zaman var
Tamamen propagandan çocukların önemini vurguladı
bakış açısı. Ancak çocuklarımızın evi böyle bir şey için başlamadı
sebep. Topsy gibi, "sadece büyümüş." Yalnız bir çağrıldım
Headland, Indian Limanı'ndaki hastanemizden elli mil, bir
çok hasta bir aile. Küçük bir kulübedeki ladin ağaçları arasında bir viski yaşıyordu
Salmon Fisher, karısı ve beş küçük çocuğu. Demirdığımızda
Burun, hoş geldiniz belirtisi almamıza şaşırdık. Ne zaman
Biz indik ve anneyi yatakta ölü bulduğumuz eve girdik
Ve baba yerde yatıyordu. Ertesi sabah doğaçlama yaptık
İki tabut, tüm ellerin dolaplarından yeterince siyah
"görünüşte" bir cenaze için malzeme ve daha sonra, körfezi bir
Sandy Stretch of Land, iki ebeveyni tüm törenlerle gömdü
kilisenin-ve kendimizi beş küçük ölümlü ile bıraktı
Siyah mezar höyüğünde oturuyor. Tüm bunları yaptığımızı düşündük
Bir doktordan beklenebilir, ama şimdi farkı bulduk. BT
Tanrı daha fazlasını bekliyormuş gibi görünüyordu. Bir amca bir tane varsaymak için gönüllü oldu
Küçük çocuk ve biz çocukların geri kalanı ile yelken açtık. Onları tutacak yeri yok, yeni bir gazeteye yeni yazdık
İngiltere ve koruyucu ebeveynler için ilan edildi. Bir kişi cevap verdi. A
Genç çiftçinin karısı şöyle yazdı: "Ben sadece bir çiftçiyle evliyim
ülke ve Pazar Okulunda çocuklara öğretme şansını kaçırın veya
Kiliseye gitmek için bile, çok uzakta. Sanırım iki tane besleyebilirim
Rab aşkına çocuklar. Onları gönderirsen göreceğim
hiçbir şey istemediklerini. "İki sevk ettik ve ne başladık
Stok bakiyesi ile çocuklarımızın evinde geliştirildi.

Çocukların yetiştirilmesinde öğrenecek her şeyimiz vardı, sadece
gelişimlerinin hijyenik tarafı daha önce katılacak. Biri
tuttuğumuz ikisi çok iyi çıktı, tamamen eğitilmiş
hemşire. Diğeri başarısız oldu. New England'a gidenlerin ikisi de yaptı
Şüphesiz, koruyucu annelerinin üstün disiplini
sorumlu. Ertesi sonbaharda görmek için özel bir yolculuk yaptım
ikincisi. Üzerinde yaşadıkları küçük bir çiftlikti ve küçük bir bebeğin
yeni geldi. Sadece yüksek idealler kadını ikna edebilirdi
ek sorumluluğu kabul edin. Çocuklar kadar parlak ve neşeli
mümkün olduğunca.

Benim için çok düşen diğer işlevler arasında
Ödenmemiş Sulh Hakimi veya Barış Adaleti'nin nankör görevi. İçinde
Bu kapasite biraz sonra bir anneyi denemeye çağrıldım,
Labrador köyü dul olmuştu ve daha sonra altı olan bir adamla evlendi
Üç yaşındaki küçük kızını kabul etmeyi reddeden çocuklar. Ne zaman
birlikte oldu, bebek annenin eski kulübesinde yalnız yaşıyordu,
çamur duvarlı kulübe ve o veya komşular içeri girdi ve
yapabilirlerdi. Birkaç komşudan hiçbiri kalıcı olarak varsaymak istemedi
Çocuğun ek masrafı, bu yüzden geçici olarak kabul etmemeye cesaret edemedi. BT
Ben mutlu bir şekilde yerde oturuyordum, ben
içeri girdi. Bir yabancı korkusu göstermedi; Gerçekten de en çok yaptı
Dostluk. Yeni kocayı hapse gönderme hakkım yoktu. BEN
Onu iyi olamazdı, çünkü parası yoktu. Hapishane yoktu
Labrador, her neyse. Özel memurum çok şişman bir balıkçı, bir
Aile adamı, ben alana kadar çocuğu hemşireyi önermeyi öneren
Düzgün bakılabileceği bir yer. Buğulandığımızda
Uzakta, bebeği bir salıncak karyolasına sokmuştuk. Çok sertleşti
Ve bebek elbette sürünerek dışarı çıktı ve Scuppers'da bulundu. BT
yapmaması gereken her şeyi yaptı, ama bunu bildik
istemek. Ama sonunda hastaneye götürdük ve hemşire aldı
tam kalbine.

Çeşitli şekillerde ailem, bir zamanlar genel olarak endişe verici bir oranda büyüdü
İlke kuruldu. Doğu kıyısında yazın başlarında yolculuğumda
Labrador'dan Indian Harbor Hastanesi'nde dört kişilik küçük bir kız buldum.
Babasının yokluğunda, avlanan ve annesi
yatakta hasta yat, evden sürünmüştü ve bulunduğunda
Karda her iki bacak da kötü donmuştu. Yarı yolda gangren haline geldiler
Diz ve babası ikisini de doğramak zorunda kaldı. Bir
Operasyon ona iyi kütükler verdi; Ama LaBrador'da ne faydasıydı?
Bacak yok mu? Bu yüzden ailemize katıldı ve ona çok iyi yeni uzuvlar verdik
onu Halifax'taki hükümet evine getirdiğimde
Hemşirelerimiz onu geçici olarak okula götürmüştü ve
Diğer iki küçük kızı olan oda, vali neredeyse söyleyemezdi
Bu bizim küçük sakat Kirkina.

Ertesi sonbahar güneye giderken iyi arkadaşımız, şef
Hudson Bay Company'nin faktörü, bana bir adada
Bize Eskimo Körfezi olarak bilinen büyük giriş, hem aç hem de
Çıplak, kelimenin tam anlamıyla açık gökyüzünün altında yaşıyordu. Denemeye söz verdik
Ve onları bulun ve sıcak kıyafetlerle onlara yardım edin.

Adanın etrafında buğulanmış ve yaşam belirtisi görmedikçe, bizdeydik
Küçük bir duman sütunu varlığında ihanet ettiğinde ayrılma noktası
İnsan hayatı-ve aile adamımla bir arama partisi olarak indik. Şeffaf bir kaya yüzüne karşı tek bir açık pamuklu ördek tabakası
Hemşirelik bebeği olan bir kadının evini kapladı. Onlar sadece onlar
Evde Kişiler. Üç erkek ve bir baba geri kalanından oluşuyordu
ailenin. Yakında iki küçük çocuğu bulduk. Pratik olarak
keskin çıplak, ama curlews kadar şişman, vahşi meyvelerle dolu
Vücutları parlak maviler ve kırmızılar lekeliydi. Onlar çok neşeli
Küçük çift, Robinson olarak çevreleri hakkında ilgisiz
Crusoe beş yıl sonra adasında. Yakında baba eve geldi. BEN
onu hala görebilir-çok zayıf fikirli bir kahverengi yüz
Yarı türü, düzensiz ve püskü ve neredeyse bootless. Taşıyordu
Bir yandan yaşlı tek namlulu bir çocuğun silahı ve gecikmiş bir deniz gulu
Öte yandan, tüm akşam yemeği için hangi kuş kaldı
aile. On beş yıllık yarı wild görünümlü bir Hobbledehoy çocuğu da
gruba katıldı.

Daha yeni kar yağmaya başlamıştı, ıslak bir seet. Sekiz aylık kış
önde yat. Yine de aileden hiçbiri bu konuda bir beyaz düşünmüyordu
Bu, eşin ve kendimin zihinleri için yeterince canlıdı. Oturduk
Açıkta püsküren ateşin yanında düzenli bir güç için aşağı
Kalın dumanın kayanın yüzünü kaldırdığı ve asılı oda
Maddi ama sembolik bir bulutta üzerimizde. Doğal olarak soğuktu. .
İnsan bazı "Clodin" için bir itirazla başladı. Bazıları için bir savunma ile başladık
çocuklar. Giyim ve "
Kış için "? Seçti ve bize Jimmie'yi verdi. Yumuşak yürekli
Dostum, gözyaşları tam anlamıyla ayakta duran, yakalandı
Jimmie-İkincisi Martı'ndan payını çekti. Ama biz değildik
memnun. Willie'ye sahip olmalıydık. Sadece bir kırılma
Diplomatik ilişkiler Willie'nin
"Tings" sunakında kurban edildi. Fiyatı unutuyorum ama sanırım
Babanın baltasına attık, babanın
eksikti-ve bu tüm ülkelerde! Kelime daha erken konuşulmadı
Shellback'imizden daha fazla kendini mükemmelleştirdi. Willie'ye bir
Avına şahır ve antlaşma gerçekten sonuçlanmadan önce
Dory'mize, her birinin mengenesinde şiddetle tekme atan çıplak bir çocukla
güçlü kolları. Adamlarımızın kavrama gücü,
Ağır suşları ve göz alıcı çapaları çeken çocukluk olağanüstüdür.

Labrador'un suçlu olduğu günahlar ne olursa olsun, Malthusizm
kategori. Hiçbir yerde daha büyük aileler yok. Quebec Labrador,
daha iyi bilinen, neredeyse dünya çapında bir şöhrettir. Tanrı,
Labrador düşüncesi, tüm çocukların vericisi. İnsanın sorumluluğu
Sadece onlar için yiyecek ve kıyafet bulmak için elinden gelenin en iyisini yapmak. Bir adam
sadece çok başarabilir. Bu "Tanrı'nın Hediyeleri" acı çekiyorsa ve
Kismet olan diğerlerine yük. Hayvan felsefesi ve
Bu sahildeki kadınların hayatını çok zorlaştırıyor. Fırsat
Çocuk refahı hatları boyunca hizmet bu nedenle şaşırtıcı değildir
Bu açı da.

Bir gün, bir grup adayı geçerek,
Rogues 'tünek. Öyle oldu ki, yıllar önce sahip olan bir adam
sağ kolunu vurdu ve yetersizliğini takip etmişti
Büyük bağımlılar ailesi, yeni ölmüştü. Hayat beklenemez
Bu koşullar altında Labrador'da son uzun. Dört tane vardı
Çocuklar, biri yardım edebilecek büyük bir çocuk. Gerisi
göreve katkı olarak sunuldu. Muhteşem bir Newfoundland
Balıkçı ve karısının burada bir yaz balıkçılık istasyonu vardı ve
bizim özelliğimiz olan cömert açık yüreklilik
Denizciler, yardım etmek için çok endişeliydiler. "Tabii ki,
Ben kuzeyde giyin "-tuhaf giysilerden
Genel koleksiyon üretildi. "Giymelerine izin vermeyi düşünmezdi
Ben de güneye gelene kadar, o değil. "O" onları küvete koyardı
Düdüğümüzü duyduğu anda. "Uzun yaz çalışmasından sonra
İniş ve küçük evine gittik, üç parlayan, kırmızı, çıplak
çocuklar büyük bir sobadan önce kuruyordu,
geçmişleriyle bağlantı, kalori kotasına katkıda bulunuyordu
Göndermeye doğru. Birkaç dakika sonra gemiye gittik
tatlı bir grup neşeli, siyah saçlı, koyu gözlü çocuklar
isteyebilir. İyi arkadaşımız gözyaşlarını geri tutamadı
Onları güvertede güle güle öptü. Çocuk zaten üç yıl sürdü
Batı cephesinde. Kızlar her ikisi de eğitildi, yaşlı
New York'taki Pratt Enstitüsü'nde iki yıl bitirdi.

"Lütfen geçerken Kuş Island'a arayın ve
Hastayı görün, "Bana bir sonraki bağışımızı getirdi."
Bayan B'nin ikizleriyle doktor, "beni inişte karşıladı."
yavru kedi gibiydi ve henüz göz kırpamadı. "Sadece çok doğruydu.
Küçük ikiz kızlar her iki gözde de kör olarak doğdu. Ne yapabilirlerdi
Labrador'da? Herhangi bir soru olmadan ailemiz için iki tane daha. Sonrasında
Yetimhanemizi terk eden bu ikisi için güzel okuldan geçti
Halifax'ta kör ve şimdi kendi yaşamlarını yapabiliyor
dünya.

Böylece rulo şişti. Bazıları yetim oldukları için geldi; Bazıları çünkü
Değildiler. Böylece zavallı Sammy. Geldiği ev geçmişti
Tanım. Dışarıdan bir takla kulübesi gibi görünüyordu.
İçeride altı tane ölçülen bir oda var gibi görünüyordu
ayaklar ve küçük bir yalın. Aile baba ve anneden oluşuyordu
ve üç çocuk. En büyük çocuk yaklaşık on iki yaşındaydı, sonra Sam geldi
Ve son olarak beş kişilik bir kız, oldukça kıvırcık adil saçlı, ama çok
İnce ve hassas görünümlü. Yarı açlık gibi görünüyordu ve
iyice ihmal edildi. Baba bir şeydi ve annesi bir
o zamandan beri tüberkülozdan ölen imbecile. İçerideki pislik
berbat. Ev kütüklerden inşa edildi ve aralarındaki boşluklar
kısmen eski paçavralar ve yosunlarla dolduruldu. Çatı sızdı. .
Oda, aynı zamanda tüm aile gibi haşaratla hayatta görünüyordu.
İki çocuk sadece bir çift erkek pantolonuna giymişti
ve aralarında harap bir çift bot. Buldukları pantolon
Devam etmek çok zor ve onlara sık sık vinç vermek zorunda kaldı. Onlar
her ikisi de pratik olarak iç çamaşırı yoktu. Hepsini gizlemek için
eksiklikler, her biri bir kadının en eski stil uzun ceketi giydi
Topuklarına ulaşan yaşla olası ve yeşil. Yuvarlak
Waist'leri her biri bir cilt kayışı giyiyorlardı. Onların sıyrıldılar
paçavralar ve kendilerini akarsuda ve sonra içeride ovmak için yapılmış
Yeni temiz kıyafetlerini giymeden önce. Sammy ve küçük kız kardeş
aileye katıldı.

Oğullarımızdan biri Cape Chidley'den; Diğerleri uzaktan geliyor
Güney ve Batı Güney Newfoundland Adaları Körfezi olarak. Çok
Arasındaki farkla ilgili hatalı görüşler devam ediyor gibi görünüyor
Newfoundland ve Labrador bana sürekli olarak soruldu: "Ama neden sen
Newfoundland'da bir çocuk eviniz var mı? Newfoundlanders bakamaz
kendileri ve bağımlı çocukları için mi? "
Önceki bir bölümde netleştirin Kuzey ve Güney Newfoundland
servet, eğitim, iklim ve
fırsat. Verimlilik ve ekonomi amacıyla gerçek
Evin binası kuzey ucunun kuzey ucunda yer almaktadır
Newfoundland Yarımadası, aileyi oluşturan çocuklar
neredeyse tamamen Boğazların Labrador tarafından çizilmiş; meğer ki,
Sıklıkla olduğu gibi, sözde bir yoksulluk ve yoksulluk
Belle Isle'ın güney tarafındaki Newfoundland ailesi bunu yapıyor
Çocukları bu koşullar altında bırakmak imkansız.

Barındıracak bir şeyin inşa edilmesi gerektiği açıktır.
gökada; Ve bir kişi güvence altına alındı.
Ev. O-sık sık "o"-İngiltere'de bir gönüllü bulundu.
Bayan Eleanor Storr. O gerçek bir Hıristiyan hanımıydı ve
Eğitimli işçi de. Yıllar boyunca bina ile büyüdü
Aile, böylece gerçekten bir olasılık ve yamalar harikası. .
Gönüllülerimizden birinin cömertliği, Bay Francis Sayre, damadı
Başkan Wilson, kapasitesini iki katına çıkardı. Ama yapılan binalar
yeşil odun ve topsy gibi büyür,
Topsy-Turvy. Şimdi uygun bir elde etmek için her siniri zorluyoruz
Çocuklar için konaklama. Bir tuğla binaya ihtiyacımız var,
Ekonomik olarak düzenlenmiş ve kolayca sıcak tutulmuş, ayrı kanatlar için
Kızlar ve erkekler ve bebekler için bir kreş. Bayan Storr zorundaydı
Bizi bırakın ve şimdi altı yıldan fazla bir süredir muhteşem ve bencil olmayan bir İngilizce
Bayan Katie Spalding, bunu en çok çözmeye yardımcı oluyor
tüm sorunların önemli-gelecek neslin hazırlanması
Topraklarını ve dünyasını yaşamak için daha uygun bir yer haline getirin. Kayıp
Spalding'in bu ülkeye katkısı sadece onun içinde değil
çocukları ve onun onların aralıksız bakımı üzerinde etkisi, ama
Misyonun diğer sorunlarında avukatı ve yardımı göz önüne alındığında,
Yargısı, deneyimi ve bilgeliği de kanıtlandı
paha biçilmez.

   [İllüstrasyon: Yetimhanenin içinde]

Yetimhane sorununun başka bir tarafı daha var. Biz bulunduk
herhangi bir yatılı okulun olmaması nedeniyle, parlak kabul etmekle yükümlü
Onlara hayatta bir şans vermek için izole evlerden çocuklar. BT
Birkaç aşk mesajı oldu. Çocuklar her zaman
Ebeveynlerin bir şey ödese de ödemese de geri ödeme; Ve çok fazla
Onların bakımı gönüllüdür ve arkadaşlar bir
Çocukların sayısı, bütçe hiç ağır olmamıştı. Onlar
tüm kendi işlerini yapın ve tahmin edilemeyecek şekilde değerli yardımı sayesinde
Labrador şubesi aracılığıyla Amerika'nın İğne İşçiliği Loncası,
Giyim eşyası mümkün oldu. Yaz aylarında hiçbir bot kullanıyoruz
ne de kesinlikle gerekli olmadıkça çocuklar için çoraplar. Bizim
Liman halkı hala bu uygulama gözetine bakıyor; Ama bizimki
Kıyıdaki en sağlıklı çocuk ve kahverengi çıplak bacakları ve
Sert, iyi şekilli ayaklar
tüberküloz, ark.
neşeli yüzlerinin ve şapkasız kafalarının cazibesi.

Gabriel, Prens Pomiuk, asla duvarlarında yaşamamış olsa da,
Çocuklarımızın evi fikrinin gerçek başlangıcı ondan kaynaklanıyordu; Ve
Biri ruhunun diğer küçükleri ziyaret etmeyi sevdiğinden emin hissediyor
bu yalnız sahili anavatanları olarak iddia eden.

Bu günlerde izin verdiğimiz bir ameliyat testi "
sonuçlar. "Hastalar, sahip olana kadar iyileştirilmemeli
tedaviden uzun yıllar hayatta kaldı. Elbette bu insan olduğu gibi
Tanrı'nın testi. Kesinlikle çocuk yaşamındaki harcamaların göstergesidir.
Hepsinden iyisi nedir? Ödüyor mu? Artan sevinç armağanı
Bize, açık insanlığında ve sürekli ilham kaynağında,
Kesinlikle burada yaşamın işini her dalda daha iyi hale getirir.

Tanrı'nın barışını teşvik etme sorununun çözümü ve
Tanrı'nın Krallığı, "Parish" in büyük olasılıkla bilge tarafından çözülmesi muhtemeldir.
ve çocuklar arasında sürekli çalışma. Çünkü onlar umudunu yatıyor
Bu ülkenin geleceği ve gerçek eğitim ve yetiştirme
Onları bilge vatandaşlık için uygun, bu konuda acımasızca ihmal edildi
"İmparatorluğun karakolu."

Sahilin gelecekteki refahına bir başka tehdit eksikliği
Dikkatli talimatlar ve geliştirme için uygun fırsatlar,
kızlarının fiziksel, zihinsel ve ruhsal. Eğitimli ve
Aydınlanmış kadınlık, ülke yok, materyal tarafından ne kadar tercih edilsin
refah, ilerlemesinde bir faktör olarak yerini almayı umabilir
dünya. Yetimhanemiz ve eğitim çalışmalarımızda tutmaya çalıştık
bu iki fikir biz önümüzde sürekli olarak ve
Hangi dalda yararlı yaşam işi için fırsatlar,
En üst düzeyde, bir çocuk yetenek gösterdi. Bayan Storr'un vizyonu, yeteneği ve bağlılığı ile Bayan
Spalding ve onların yardımcıları, karakterlerin yanı sıra
evde çocukların bedenleri ve cömert desteği ile
başka yerlerde çocukların arkadaşları, her yıl ortaya çıkabildik
Duvarlarından genç erkek ve kadınlarla başa çıkmak için daha iyi
Bu ortamın zor sorunları ve hizmetini sunmak
Tüm hediyelerin en iyisi-kullanışlı ve kutsanmış kişilikler.




Bölüm XV

Eğitim Sorunları


Her çocuk yıkanmalıdır. Her çocuk eğitilmelidir. Tek
Soru, oraya nasıl gideceğin. Hayat ilgisinin "neden"
akademik zihin. "Nasıl" ilgi. Bu bir zevk
Bazen bir Lee kıyısında kirli havalarda olmak; Size izin verir
Tüm enerjilerinizi bir şey başarmaya adayın. Sekreter ne zaman
Thames'teki Hastane Kürek Kulübü için ince bir fincan verildi
Sir Frederick Treves'in tutumunun sembolü üzerine rekabet
hayata. Yarış, bir coxswain ile sıradan puntlarda olacaktı "
her bir enerjinin ilerlemesine ayrılması gerektiğini emret
tekne. "

Newfoundland Labrador ile ilgili tüm sorun budur. Tüm paralar
eğitim için verilen mezhepçi kiliselere verilir
Okullar. Hala yaşadığı gibi kendimizi yazıyor
Din adamlarının kibar öğrenme tekeline sahip olduklarında Orta Çağ. İçinde
Daha yoğun nüfuslu ülke bu hibe bölümünün olması gerekmez
çok felaket. Burada, genellikle bir Roma Katolik bulduğu anlamına gelir,
İngiltere Kilisesi, Metodist ve Kurtuluş Ordusu Okulu, hepsi
Küçük bir köy-ve bitişik yerde ne olursa olsun okul yok.

Bu mezhep okulları ve
Toplumlar, Katolik ve Protestan'ın çok az
ortak. Bazıları çocuklarının veya kendilerinin acı çekmesine izin vermeyi tercih etti
ağrı ve verimsizlik, bir hastaneye rahatlamak yerine
Doktorlar Protestan'dı. Bu bazı ölçüyle öldü, ama
İlk başta acı verici bir şekilde gerçekti-o kadar ki, bir zamanlar cılız bir
Sakat çocuk, kolayca iyileştirilir, ancak aslında limana gelmesine rağmen,
inmek yasaktı ve ömür boyu sakat olmak için eve döndü.

Mevcut maaşlar öğretime girmek için cazibe sunmaz
bu adada meslek; ve zorunlu bir eğitim yasası yok
Yüce nedenleri olanlara mesleğe sadık kalanlara yardım edin
"Daha iyi şanslar" geldiğinde. Haklı olarak ölçüldü, böyle yok
hayatın amaçlarını yerine getirmek için daha iyi bir şans
eğitim; Ve modern koşullar iyi bir yaşam hakkını kabul ediyor
Hangi çizgide dünyaya hizmet veren herkese ücret.

Merkezimizin olduğu küçük köyde zaten bir
Oraya geldiğimizde İngiltere Kilisesi ve Metodist Okul ve
Kurtuluş Ordusu O zamandan beri eklendi. Hala başka bir tehdit
"Öğrenme Enstitüsü" bizi bir seferde tehdit etti-neredeyse yeni bir
Mısır veba, sonuçların daha fazla kalıcılığı ile atıldı.

Okul teknesinin motor gücü mezhepçi olarak dağıtılırsa
din eğitimi, ona odaklandığını söylememek,
Kargo ciddi şekilde engelli olmalıdır. İstatistiksel getiriler gösterebilir
balıkçılarımızın çoğunluğu "okuyabilir ve yazabilir" olarak; Ama
Aslında Kuzey Newfoundland ve
Labrador, insanların hayatındaki en büyük handikaptır.

İlk bilginim Kuzey Labrador'dan geldi, bir
kendi okulumuz. Scotch ekstraksiyonu ve isminin delikanlısıydı ve
Bir gece hastane gemisine geldi, arasına demir atarken
bazı kuzey adaları, onu alacağımız isteğiyle
Bizi günde bir saatlik eğitim alabileceği bir yere. O
Yemeği için geri kalan zaman boyunca çalışmayı teklif etti ve
kıyafetler. Günümüzde bir Pratt sertifikası var, makinemizin başı
Mağaza, en çok dolduran bir sac metal çalışma fabrikası var
kıyıdaki değerli amaç, sahil için genel danışmandır.
Mühendislik meseleleri ve hükümet sörveyörü olmak
Bölgesi. Ayrıca kilisenin baş müzisyeni,
"Boş zamanlarında" her iki son görev için de. .
Hayatının olduğu ilham, kendi içinde birçok kişi için bir eğitimdir
Bizim-tüm yaşamın gerçekten en yüksek değeri olan bir refleks sonuç.

Aktarılan her birey hizmet için kuzeye geri döndüğünde, arzu
bir kerede kendini gençlerde benzer ayrıcalıklar için gösterdi
daha önce kışımıza katılacak kadar ilgi bile göstermemişti
gece okulları. Bu, yolların yapıldığına dair en iyi kanıt
sıradanlık veya hatta memnun olan doğal ilgisizliğin içine
aşağılık. Burası her yerde dünyanın en ince düşmanı. Olsa bile
Bencillik ya da kıskançlık sebepti, gerçeği devam ediyor
Charles'ın geçmişiyle bu hoşnutsuzluğu sık sık yaktı
Kingsley tüm ilerlemeler için gerektiği gibi vaaz verdi. Hiçbir yerde
Maddenin patolojisi bu betondan daha kolay izlenebilir
Başka hiçbir çeyreğinden gelemeyen enfeksiyonu taşıyan örnekler
bizim izolasyonumuza. Çok alçakgönüllü bir yaşamda
"Yankee'nin Kral Arthur Mahkemesine Dönüşü."

Lord Haldane'nin her İngiliz çocuğun önerdiği bir zaman vardı,
Yönetim Kurulu Okullarında Kimin Kâr Etme Yeteneğini Kanıtladığını,
pahasına bir kolej veya üniversite eğitimi verilmelidir
Devlet-ulus için ücretli bir harcama olarak. Bu teklif
tek bir için harcama olsa da çok pahalı olarak geri döndü
Günün bu savaşın koşması, böyle bir şey sağlamak için uzun bir yol kat ederdi
bir fon. Şimdi bunun yapılabileceğini biliyoruz ve bir işaret olarak yapılması gerektiğini
ebeveynlerin ayrılması olmayan gerçek özgürlük el kitabı veya
Herhangi bir nedenle beceriksiz, ülkelerini lanetlemekte özgür olan
bodur zeka akışı.

Amerika, öncü olarak sonsuza dek onurlandırdı
Halkın yüksek öğrenimi için bu hareket. Kesinlikle din
Zihinsel aydınlanmadan korkmaya gerek yok. Hayatın tehlikeleri yatıyor
Cehalet ve sonuçta gerçek bir din değil, akıl
ve kalp gibi mi? Bu gerçekten "iki periyotta aşılanabilir mi?
her hafta kırk dakikada mezhep öğretimine ayrıldı, "
Ücretsiz bir halkla mücadelemizde bizden talep edilen tavizlerden biri
Yoksa St. Anthony'de Ortak Okul? Kendime kendi zihinsel resmim
Yedi yaşı haftada iki kez kırk dakika boyunca bir bankta oturuyor
"dindar" olmayı öğrenmek beni Scrooge ile sempati duydu
Geçmişin hayaleti ona bir ziyaret ödüyordu.

Kesin olan bir şey vardı. Bize emanet edilen genç yaşamlar
sağlayabileceğimiz gibi vücutları için iyi tıbbi bakım; Ve biz
Pusula yapabilir, bunun için paralel olacağız
zihinler. Köyün ebeveynleri, istedikleri gibi yapabilirler
Onlara bağlı olanlar-ve yaptılar. Hiçbir şey yok
Dini önyargıyı iyi bildiğim iyice gerici
Giriş. Fiziksel rahatsızlıkların tedavisi ile ilgili olarak
Dr. Holmes'un "Homeopati ve Kindred
Sanrılar "her zaman orantılı olarak güçlüdür, çünkü emprenye edilir
bazı dini önyargılarla.

Yerel okulları birleştirme çabalarımız başarısız oldu,
kendimizin bir binasını sağlayın. Bu, planlanması gerektiğini hissettiğimiz
gelecek. Bir gün için yeryüzündeki halcyon barış günleri
Topluluğumuzda izin verilen ve verimli hizmetin gerçek sadakati
Kardeşlerimiz için, umulmalı, aslında çok önemli
Hıristiyan dinimizin nesnesi. Belki de bu korkunç savaş olacak
dünyayı, insanlığın en büyük isteklerinin hayır olduğuna ikna etti
Bundan sonra kendinizi kurtarmak için buradan daha fazla. Her zamanki gibi doğru değil mi
Eğer kendimiz Mesih'in ruhuna sahip değilsek, kendimiz
Kaydedemeyiz mi?

Mevcut tek okul evi, her neyse, neredeyse o kadar da iyi değildi
konaklama için sağladığımız gibi bina
Domuzlarımız! Yağ domuz eti mutlak bir "aşağı kuzey" olarak kabul edilir;
ve Upton Sinclair'e göre daha ucuz ve daha güvenliydi.
Tuzlu veya kalaylı makaleyi satın almaktan ziyade domuzlar. Bu yüzden ne kurmuştuk
Bu satırda bir misyoner işletme olarak gördük. (_Pace_ vejetaryenimiz
Arkadaşlar.)

Üç bin dolarlık bir toplam toplanır, mimar
Pratt Enstitüsü'ndeki arkadaşlar ABD rekabetçi tasarımlarına gönderdi,
ve orada okuyan Labrador erkeklerimizden biri,
bina. Başlangıçta mevcut için ne olursa olsun fon yok
Giderler, gönüllü öğretmenler aramak zorunda kaldık. Bir mezhep
Liman hibesinin bir kısmına yardımcı oldu, ancak hükümet
Birlik Okulu projesine yönelik özel bir bağış yapın. Hatta
Kendimize hak sahibi olduğumuzu umduğumuz Caput Grant
Yetimhane çocukları, yasa gereği mezhebe gitmek için
Ebeveynleri aitti. Buna karar vermek her zaman kolay değildi
doğru. Labrador'daki son nüfus sayımını alma vesilesiyle
İyi giyimli yabancı aniden yerleşim yerlerimizden birini ziyaret etti.
Doğu Kıyısı. Öyle oldu ki, büyük ve çok fakir bir adam
Orada ikamet eden on yaşın altındaki sekiz çocuktan oluşan büyüyen aile,
bizim öğretildiğimiz için kilisesine o kadar sadık değildi. Ne zaman
Yabancı eğimine girdi,
Balıkçının zihnindeki baskın fikir elde edildi. O öyleydi
Bu nedenle, sorgulamanın devam ettiği zaman tenterhook'larda
Biraz gafı üzerinde, o sempatiyi yabancılaştırır
"payını almak" için bankacılık yapıyordu. Uzun zaman geldi
"Hangi mezhebine aitsin?"
Sempati ve paylaşım söz konusu olduğunda mesele. Biraz tereddütte
Sekiz yıkanmamış ve yarı kaplı yavrularının sırasına baktı,
Treacly ile yüzleşen ziyaretçiye açık ağızlı. O zaman
Ani ilham güvenlik için oynamaya karar verdi ve "yarısı
Bunlardan İngiltere Kilisesi ve yarısı Metodist! "

Tanınmayan bir okul olmak ve şimdiye kadar uzakta, birkaç yıl geçti
Kuzeyimizden akademisyenleri gündeme getirmenin yeniliklerinden önce
Bölge başımıza girdi. Ancak uzun süre fark ettik.
Bunu kanıtlarsak, düşmana bir eleştiri kanalını kapatmalı
Okulumuzu yıllık sınav standartlarına göre haklı çıkarabiliriz.
Çoğunlukla gönüllü olan öğretmenlerimiz,
Koloni. Kitap ve diğer malzemeleri satın alacak hiçbir fona sahip olmadık,
Kitapların kullanımı da bizi dışarıdan gönderdi. Yerelin gerçek değeri
Sınav, uzakta bir başarı standardı olarak sorgulanabilir hale gelir
Daha yüksek eğitimli öğretmenler ve en azından akıllıca düzenlenmiş çalışma
kitaplar, okulumuzdaki çocukların onları geçmesini engelledi.

Dahası, fakültelerini uyandırmak için,
Tesisler Okul binasının büyük bir üst salonu ve bir kütüphane
Tüm mahallelerden binlerce kitap toplandı. Eski
Çocuklar tarafından verilen eğlenceleri sağladı
taşıyabilir ve ayrıca fiziksel matkap için alan; ikincisi,
En büyük teşvik, insanları dile getiren kitaplara erişim
onları okumak için. Yaz aylarında ebeveynler ve daha büyük çocuklar
Balıkçılık gece gündüz ve küçük çocuklar az ya da çok koşuyor
Vahşi, bu yüzden bu işgal biçimi iki kat arzu edildi.

Yaz gönüllülerinin cömert yardımı, özellikle eğitimli
Anaokulu Bayan Olive Lesley, bize normal bir yaz okulu verdi. Tüm
İhtiyaç duyulan pahalı kıyafet de bağışlandı. Göz ve el
beyin evriminin hizmetine katıldı; bir piyano iken
Gerçek daha iyi günler görmüş, kulağa ve hayal gücünü bastırmıştı
Hizmet de. Labrador'daki çocuk gelişimindeki büyük boşluklardan biri
neredeyse tüm oyun eksikliği. Geldiğimizin ilk yılı
Bebeklerin yokluğu kendimizi o kadar etkilemişti ki, ikincisi
Sezon bir gövde çıkardık. O zaman bile daha sonra bulduk
Bebekler, süslemeler olarak duvarlarda yüksekte tünemişti.
çocukların erişimi. Küçük bir evde oynayan bir delikanlı buldum
bazı mermerler. Daha iyisi için bunlar üç çeyrek inç mermilerdi
Sokak tam inçlik yuvarlak bir top iken "Babam ona vermişti"
ev sahibimin "küçük" olarak adlandırdığı şeye aitti
Darlint "-Altı metreden uzun bir süredir aralıklı bir blunderbuss. Kaptan
kış için bol miktarda "taze" olduğunu, büyük ölçüde bir
"Darlint" in başarılı çabalarının sonucu; Görünmesine rağmen
Bu yıl aynı ölümcül etkiyle patlamış olmak
öncesi. "Geçen gün iyi bir atış yaptığını duydum, amca
Joe, "Dikkat ettim." Konuşacak hiçbir şey yok, "diye cevapladı." Sadece aldım
Kırk üç, ancak bulabilseydim birkaç tane daha olduğunu düşünüyorum
onları buz üzerinde. "

Özellikle hitap eden oyuncak ve oyun eksikliğinin pathos'u
Herhangi bir avantajı varsa inanan Anglo-Sakson
Rakipler, sadece ırksal özelliklerde değil, aynı zamanda
Ona içinde gelişmez gelişen özelliklerin tepkisi
Atletizm ve spor sevgisi. Sınıf arkadaşına adlandırdığı gerçeği
En çok "iyi bir spor" a hayran kalıyor, yine de böyle düşündüğünü gösteriyor.

Böylece organize oyun dikkatle sahilde tanıtıldı. Yakalandı
Çocuklar arasında orman yangını gibi ve grupları görmek keyifliydi
onlardan naif olarak yol kenarındaki okul dersleri ile ezberlemek
"Roses Halkası", "Looby-Loo", "Hepsi Boston Trende." Bizim
yerel halkın zihninde dehşetin başarısı
Çaba, yetersizliğimize dair daha fazla kanıt verdi.

Halkımız, genellikle tekil olsa da, ne hakkında iyi tanımlanmış fikirler
Yüce Tanrı izin verir ve izin vermez; Ve arayışlar arasında
Yerel oracles tarafından geri dönülmez bir şekilde kınanan dans ediyor. Gevşekliği
Creed'in bu makalesinde "yabancılar" meşhurdur. O zaman
Yerde iki bakan vardı ve insanların
Anaokulumuzun ince kenarını tanıttığı düşünüldüğünde
kama, ve tüm çabamızın felaketle karşılaşabileceği sürece
Söylentiler kontrol edildi, gecikmeden onları aramaya gittim. Üç
Saat bizi anaokulu kapısına vururken buldu. Öğretmen ve
tanınmış skandalın kaynağı hiçbir şekilde rahatsız görünmüyordu
Ziyaret. İlk oyun geri dönülemezdi-her çocuk oturuyordu
yerde. Ama sonra çocuklar ortaklar seçiyorlardı ve
Çocuklar erkekleri ve kızları seçmiş olsa da, şüpheler
uyanıklık komitesinin uyandırıldı. Ancak,
Üç R geçti ve bir sonraki başarıyla başa çıktık
"Piggie Wig ve Piggie-Wee" başlıklı bir oyun aracılığıyla kınama. Bizim
Dolaşım, normalde bir kez daha çalışmaya başlamıştı
Tüm şirketin şimdi "el ele vereceği söylendiğinde moda
ve bir daire içinde "müziğe geçin. Tüm jüri
Önemli an gelmişti. Erkek ve erkeklerin değiştiğini gördük, el tutuldu
elinde-ve "Looby-Loo" nun inkar edilemez laik librettosuna. BT
Üstelik, küçük ayakların çoğunun içsel acı ile dikkat çekti
Aslında yerden ayrıldı. Bitişik bir balık sahnesine erteledik
Konuyu tartışın. Vicissitudes üzerinde genişlemem gerekmiyor
oturum. "Looby-Loo" dışındaki herkesin açıkça olabileceği açıktı
"Sorulables" grubundan hariç tutuldu-ancak son oyun bir
farklı kalibre ve oy verilmelidir. Okuyucularım rahatlayacak
Ortaya çıkan oylamanın oybirliğiyle lehine olduğunu öğrenmek için
müdahale etmeme ve ertesi Pazar günü minberden
Din adamları anaokuluna kilisenin resmi yaptırımını verdi. Diğer yabancılar şimdi insanlara geçemeyeceğimizi söylemeye başladı
Koloninin sınavları çünkü öğretim çabalarımızı boşa harcadık
"Aptallık"; ve şimdiye kadar ABD yardımını ödeyen mezhep
geri çekildi ve tekrar bir cüce mezhep okulunu yönetmeye çalıştı
yanında. Ancak bu kurumun geldiği ilk durum
Cidden dikkatime göre bakan ve başka bir genç adamdı
Kış okulu oturumumuzun ilk haftalarında aramaya geldi. .
Stranger onların özel öğretmeniydi. Kuşkusuz akıllı bir delikanlıydı; O
ön sınavı geçti. Ama o sadece on altı yaşındaydı ve
Mizaçta çok genç bir on altı. Daha fazlasına nişanlandı
normalden daha cömert maaş ve mükemmel bir şekilde hazırlandı
kayıtlarımızda devrim yaratın. Ama ne yazık ki, sadece küçük değildi
Habitasyon için pratik olarak uygunsuz, ancak bir hafta bekledikten sonra
Okuluna tek bir bilim adamı gelmemişti. Arasındaki kontrast
İki fırsat çok büyüktü-köpüklü eleştiriler hariç.
Memnuniyetle, komşularımıza bir zorluktan yardım etmek için büyük bir
sınıfta iki bölüme, okulumuza üçüncü bir öğretmen ekledi ve
Böylece bir ara sınıf yapabildi.

Okulun tüm yeniden inşasının ve işinin büyük çoğunluğu
bir bayanın cömert ve sevgi dolu ilgisiyle mümkün oldu
Chicago. Yıllık bütçemizi karşılamanın diğer kaygılarına ek olarak, biz
Bu girişimin ek yükünü taşıyamadı
isminde. Kişi endişeli bir şekilde herhangi bir zamanda en iyi şekilde çalışamaz
akıl. Ancak bayan yeterli verecek kadar cömertti
iki öğretmeni diğer şeylerin yanı sıra güvence altına almak için bağış
adının bağlantılı olarak bilinmesine izin vermeyi kesinlikle reddetti
okul. Tesisatımız, onun yeterince vizyonu olduğunu bilmemiz
Hediyesinin değerini gerçekleştirmek ve bunu daha fazlası olarak kabul etmek
yeterli getiri.

Bazı yaşlı akademisyenlerimizin gerçekten yararlı bulabildiğini görmek
ve öğretimde ücretli istihdam ve sadece
Yerel sınavları geçme sertifikaları
Büyütme hibeleri mevcut, özel çaba göstermeye karar verdik.
Akademisyenlerimizin yerel standartlardan geçmesini sağlayın. Bu nedenle, teşekkürler
bağışta, ülkede eğitilmiş öğretmenler ve
Koloninin müfredatını kurdu. Bu öğretmenler bize şunu söyledi
Okulumuz hemen hemen her Aziz John'un dışından daha iyiydi. Dört
Akademisyenler bu yıl geçti; Ve şimdi baş metresi olarak var
Geçmek için en iyi yüzde kaydını tutan keyifli bayan
çocuklar yerel sınavların gereksinimleri yoluyla
ülke.

Ancak çok daha derinden, boşta kelimeler bazı doğalara girer mi
Bir ailenin çocuklarını tutmayı tercih ettiği eylemlerden bile daha
Onları olmayan okulumuza gönderme riskine ev sahipliği yapmak; Ve var
Kuzeyde bizimle daha iyi bilgeliği zorlamak için hiçbir yasa yok.

Öte yandan, zaten kendi ölçeğimiz için bir ölçek almıştık
derecelendirme başarısı. En umut verici erkek ve kızlarımız için
onların ülkenin dışına çıkmaları için parayı yükseltmişti
asla içeri giremedi, yani çok fazla teknik eğitim
kendimiz için her şeyi yapmamız gereken bir sahilde gerekli ve
Daha ilerici bir medeniyetle temas eden bakış açısı
Yalnız onlara verebilir. Pratt Enstitüsü Fakültesi bize bir
burs ve daha sonra ikisi; Ve çok az korkmadan
Ayağa kalkma yetenekleri, oraya iki genç adam gönderdik. Yeniliği
Okulumuz bizi başlangıçta seçmeye zorladı.
çalışma saatlerinden sonra öğretim aldı. Hem erkek hem de kız çocuk
Her zaman yollarında onlara yardımcı olacak bir şeyler kazanmak zorunda kaldı. Ancak
Verimlilik testini o kadar iyi durdular ki, ileriye bakıyoruz
geleceğe güvenle. İç ekonomiyi alan bir kız
Nasson Enstitüsü'ndeki kurs bana sadece günümüzde dedi ki, "Bana yeni bir
hayat tamamen, doktor "; ve o muhteşem bir geri dönüş yapıyor
Burada kendi halkına hizmet.

Gerçek eğitim testi onun ortak etkisidir; Ve hiçbir eğitim değil
bireyi bireyi cahil bırakan şeyleri tamamlayın
Ülkesi ile olan daha büyük ilişkisini, ondan daha fazla
Hiçbir şey bilmiyorsa, öğrenilmiş bir hayvanın ötesinde bir şey
Tanrı'nın oğlu olarak fırsatlar ve sorumluluklar. Ama yine de
Örnek, şüphesiz en önemli olandan daha çarpıcı bir faktördür.
Birçok kolej tarafından kıyıya verilen kalıcı katkılar
her yaz bize yardım etmek için gönüllü olarak gelen öğrenciler
İşimizin çeşitli şubeleri, sadece kendi hediyesidir.
kişilikler. Garip bir şekilde, bu yardımcının bir kısmı
Sadece bize vermek için önemli ölçüde para harcamak ve geri dönmek zorunda
Bunun ne anlama geldiğinin tek dönüşü için ne yapabilirler?
hayat, zenginlerin oğulları değil, ama
kolejler boyunca. Bu adamlar sadece devam etmek için muhteşem
kendimize ilham verici.

Kitaplara ve vaazlara erişim ihmal edilemeyebilir. Bizim
Fakülteler, çenelerimiz gibi, onları ısırmak için kullanmazsak atrofi.
Carnegie kütüphaneleri, eğitim ve
Kolejler sosyal hizmetlerin tıp ve hastanelere ne olduğunu. Biz
Birkaç yıl önce uzun kuzey gezimizde güneye doğru koşuyorlardı
ince önde gelen rüzgar, aniden küçük bir tekne fark ettiğimizde
Doğaçlama bayrak kaldırıldı, hemen yaylarımızda duruyordu. Düşünme
En azından ciddi bir cerrahi durum olduğunu, bir keresinde sipariş ettik
"Aşağı yelken ve onu kaldırın,"
sorun ve gecikme. Sonunda yanındayken yalnız,
Beyaz saçlı yaşlı adam rayımız üzerinde çok zorluk çekti.
"İyi gün. Sorun nedir? Acelemiz." En çok yaşlı adam
Cepini nazikçe soktu ve elinde tutarak durdu. "BEN
Sana sormak istedim Doktor, "dedi yavaş yavaş"
bana borç verebilirsin. Burada okumak için hiçbir şey alamayız. "Kızgın
Bir vapuru geciktirdiğim için dudaklarımdan neredeyse kaçtı
amaç. Ama garip bir aşağılama hissi neredeyse yerini aldı
hemen. Bu gerçekten hayırseverlik-yaratıcılığı yaralı olarak kaldırmak
Bacak, eğer bir tane varsa veya ona bir iyiliğin zevkini ve kârını karşılamak için
kitap? Her iki hizmet de bizim yardımımız olmadan ulaşamayacağı kadar uzaktı.

"Hiç kitabın yok mu?"

"Evet, doktor, iki tane var ama onları okudum
uzun zaman önce. "

"Onlar ne tür?"

"Biri 'Josephus'un eserleri'," diye cevapladı "ve diğeri
'Plutarch'ın hayatı.' "

Dürüstçe ilk adamı keşfettiğimi düşündüm ve
Doğrusu, kendi kütüphanesi için "en iyisini tercih edeceğini
Yüz Kitap, "Bay Ruskin ve Dr. Eliot tarafından seçildi
"En Çok Satıcı" için bir iç çekiş.

Yakında küçük zanaatında denizlerin üzerinde sınırlıydı, mutlu
Elli kitap içeren hareketli kütüphanelerimizden birinin sahibi,
Henty'nin hikayelerinden teolojikden atılan tomeslere kadar uzanan
kütüphaneler.

Her yıl hastane gemisi bu kütüphane kutularını bir sahne daha hareket ettiriyor
sahil boyunca. Onların yetmiş beşi olduğu için
kitapların doğal hayatını sonlandırın, çünkü nadiren zevk aldık
Bunları en çok kullanmamızı sağlayan eğitimli bir kütüphanecinin yardımı
Çalışmalarımız için her zaman hoş geldiniz. Daha sonra, bazı kütüphaneci arkadaşlar
Aralarında Bayan Marion Cutter olan Brooklyn, yardım etmek için aşağı indi
biz; Ancak bayanlar karşılayamadığında sürekliliğe sahip olamamız
Değerli hizmetlerini vermek için,
İşin bu dalının verimliliği. Ancak bu sadece büyüyor
fırsat ve bu savaş yeni takdirini serbest bıraktığında
hizmet, bir şekilde doldurabileceğimize eminiz
Gap ve bazılarının gelip bunu karşılamamıza tekrar yardım ettiği bulunacak
Büyük ihtiyaç.

Öğretmenlerin ve kütüphanecilerin işbirliği iki kattan fazla
Yalnız her birinin kapasitesi ve içtenlikle inanıyoruz.
Doktorlar, tartışmasız din adamlarınınkini yaptıkları için. Tüm dünya
İşçilerin işbirliği ile kazançları sık sık daha fazla
şüphelenmek. Ve gerçekten de işbirliğinin havarileri olan biz
Üretimde dağıtım ve verimlilik ekonomisi için,
Bir araya gelen işçi grupları her zaman geometrik olarak artar
İlerleme elde edilen sonuç.

Ancak yöntemlerimizin hiçbiri, gizli olan en küçük yerleşimlerle uğraşmadı
Burada ve orada bu fiyortlarda, özellikle de ulaşılmamış olanlar
posta vapurları ve ulaşım araçlarından yoksun. Mahomet sadece
Dağa gelemedi, bu yüzden ona gitmek zorunda kaldı. Bir bayan ve bir
Felsefe Doktoru, hayatı olan Bayan Ethel Gordon Muir
öğretmek için harcandı ve kimin durdurulması için mazur görülür
Uzun tatilleri sırasında bu işlev, kendi maliyetine düştü ve
Işığı bu yalnız yerleşim yerlerinden birine taşımak için ücretler. Onun
Sadık bağlılık ile devam etmeye ve bu işi büyütmeye devam etti
O zamandan beri nihayet bir iş kurdu
Sahilin ana bölümü etkilenen ve ayrıca
Eğitim, ilan edildi Misyonumuzun en etkili dalıdır.
Öğretmen grubu gönüllü. Bu küçüklere geliyorlar
Yaz tatilleri süresince mezralar. İle yaşıyorlar
Balıkçılar evlerinde ve öğrencilerini her yerde toplayın
En iyi görünüyor. Uygun konaklama ve öncü koşulların eksikliği
boyunca onları hiçbir şekilde caydırmaz. Onların eleştirilerini bekledik
"O zaman değmez." Durum böyle olmadı.
Savaştan önce tekrar tekrar geldiler.
çabanın değerine inanç. Bazıları umut verici çocuklar verdi
Amerika'da tam bir eğitim şansı. Gerçekten, böyle bir delikanlı,
Birkaç yıl önce öğrencilerden biri tarafından devralındı, Amherst'e girdi
Geçen yıl kolej; Birkaçı Amerikalı erkeklerle savaşırken
"O tarafta."

Sahip olmanın tek gerçek sevinci,
daha büyük hizmet hayatı. Okuyucunun şimdiye kadarki iyi şansı oldu mu
Bir insan hayatını kurtarmak mı? Bir kuzenim, denizaltındaki bir subay
Kraliyet Mühendislerinin Servisi, bana savaştan bir iki yıl önce söyledi
asla mutlu olmadığını çünkü tüm hayatı boyunca geçirmişti
en az beklenen hiç beklemediği özel kapasiteler elde etmek
pratik kullanım sağlayabilmek. Bu savaş ona en azından,
Hangi eşyalar asla sunamazdı.

Neredeyse muhteşem krikoların aralık devlerinin üstesinden gelmesini gerektiriyor
Önyargı ve gelenek veya Gorgon'un bastırılamaz enerjisi. BT
"kuzeyden aşağı" hatırlamak için yararlı oldu.
Başpiskopos İrlanda devlet okullarını aldı. Piskoposluk
Çıkarma konusunda etkili olduğumuz Labrador için din adamları
İngiltere'den, otanan olmayan bir yatılı okula başlamaya karar verdi
Sahil bölümü, henüz yaşayabileceğimizi ummaya başladık
Bkz. Sporadik çabamız bir politika haline geliyor. St.John's'ta laymenler,
En ilerici din adamları olan Rev. Dr. Edgar Jones, sempati duydu
Dolar ve çabayı destekleyebildik. Muhteşem bir gönüllü
Baş öğretmeni işe başlamak için ilkbaharda gelecek. Hala çaba
Çok yardıma ihtiyacı var; Ama benden ayrılmayan bir zincir olduğuna ikna oldum
Tüm ülkeye tepki verecek okullar başlatılabilir. Zaten bir
Batı Kıyısı için benzer bir artış için plan ilan ediliyor.

Birkaç yıl önce karıma yazılmış bir mektupta
Eğitim konusunda mahkumiyetler onlardan daha az sağlam değildi
gündüz. Biri "cehalet en kötüsüdür
sahilimizde acı çekmenin nedeni ve 'dinimiz' onu teşvik ediyor.
Doğru, mezhep okulları var, ancak bunlar artmak için
Özel dini bedenler ve yarısı Hükümet kadar iyi değil
okullar olurdu. Okullarda 'teslim edilen mallar'
en iyi anlamda eğitim ve çoğu zaman verimsizdir
teklif edildi. Çocukları öğrenmeye devam etmek için hırslı yapmak yerine
Hayat boyunca onları yorgun hale getiriyorlar. Teşvik etmek için hiçbir çaba yok
oyun tarafı; Ve oradaki koloninin topraklarının kuzey ucunda
Ticaretin öğretilmez, yeni fikir yok, manuel eğitim yok-hepsi
'sanat' ve inançlar. "




Bölüm XVI

"Kim denizi istedi?"


Burada biraz batıl inançlıyız ve birkaçı inanmıyoruz
Shoals ve batık kayaların, gemileri cazibe eden sirenler gibidir.
kıyametleri.

Bir keresinde, sonbaharın sonlarında boğazları sürünüyorduk
Belle Isle'ın tek motorlu teknede o zaman orada kullanıldığı, yeni oyuncağımız
Bozuldu ve güçlü bir kıyı rüzgarı ile yavaş yavaş içeri girdik
Yüksek kayalıklara doğru. Ağır bir tekneydi ve biz de kürek çekmemize rağmen
En iyisi, yakında güçlü bir
Sörf kırıyordu. Böylece tüm çizgilerimizi bir araya getirdik ve
Dipleri bulmayı umarak çapalarımız. Ne yazık ki, su çok derindi.
Karanlık geldi ve uzun, yorgun bir gece mücadele umudu
Güvenlik için bizi heyecanla heyecanlandırdı. Aniden bir geminin
Işıklar, tamamen beklenmedik, belirdi, bize doğru başlıyor. Beğenmek
Saul ve kıçları, artık zanaatımızı umursamadık.
kaçtı. Bir kerede tekne kancasına kasırga ışığını kirlettik ve
Dikkat çekmek için yüksekte ve üst üste salladı. İle
Dahlatımız, şimdi neredeyse dolu olan gemimiz, tartışmasız bir şekilde yapıştı,
Ve açık deniz için yapmak, kısa süre sonra bizi çok uzakta bıraktı. Biz kovduk
Silahlar, birlikte bağırdık, fişekleri yaktık. Hepsi yok. Elbette
Bizi alay etmek için gönderilen bir fantom gemisi olmalı. Aniden bizim
her zaman çalışan amatör mühendis
motoru parçaladığı parçaların hurda-heap'i
Bir silindirden hafif bir vuruş-bir saniye-üçüncü, sonra iki, üç,
Ve sonra tekrar yalnız. Tam olarak engellenmiş bir durum gibiydi
kalp. Ama yavaşça ilerlememizi sağlamak küreklerimiz için yeterliydi.
Çok uyarıcı ve dikkatli hemşirelikle,
Silindir ve yaklaşık gece yarısı kendimizi hayaletin yanında buldu
"Uzakta" limanı takip ettiğimiz gemi. Yeterince kızgın
Bizi sıkıntılı olarak terk ettiklerinde, sadece onlara söylemek için gemiye gittik
davranışları hakkında ne düşündük. Ama onların açıklamaları tamamen
Bizi silahsızlandırdı. "Onlar uçurumlar perili," dedi kaptan. "Daha Fazla
Işık orada her zamankinden daha fazla görüldü. Seni gördüğümüzde
Işık yanıp sönen uçurumlarda, bunun yer olmadığını bildik
Hıristiyan adamlar için o zaman gece. Biz sadece periler olduğunu tahmin ettik
Ya da bizi içe geçmeye çalışan şeytanlar. "

O günlerde Labrador'da deniz fenerimiz yoktu ve yüzlerce
sık sık kadın ve çocuklarla kalabalık gemiler, geçmek zorunda kaldı ve
Her bahar ve sonbaharda kıyıdan aşağı, hala tek bir ada değil,
Liman, Cape veya Resif'in işaretleyecek ışığı vardı ve birçok tekne
Sonuç olarak gereksiz yere kayboldu.

Bu büyük filonun gemicilerinin çoğu küçük. Birçoğu yaşlı ve
Koşu dişlilerinde kötü "bulundu". Güverteleri teknelerle çok kalabalık,
resif veya işlemek
Karanlık bir gecede yelkenler neredeyse imkansızdır; Aşağıda onlar
Genellikle erkekleriyle kuzeye giden kadın ve çocuklarla çok kalabalık
Labrador kıyısında yaz balıkçılığı için, taramak zorunda kaldım
Bir hastaya binmek için dizlerimin üstünde, ana aradan indikten sonra
Hatch. Bu zanaat denizde zorlu bir gece için oldukça uygunsuz,
Özellikle her zaman buzdağları veya büyük tavalar olduğu gibi
Dokundu her biri başka bir "gemi kayıp" heceleyecekti. Yani zanaat
İlkbaharda kuzeye ve güneye sürün ve kara boyunca düşerek dart
Hava kararından önce limanlara ve şafaktan önce ayrılırsa
"sivil" olduğunu kanıtlıyor. Yine de bu küçük gemileri gördüm
Değerli yükleri dikkatli veya önde rüzgarla, sadece yapamıyor
Anchorage yapın ve genellikle barometrenin bulunduğu aysız gecelerde
düşüktü ve gökyüzü tehdit ediyor. Karada ışık olmadığı için
Gün batımından sonra liman yapmaya çalışmak delilik olurdu.

İkilemin zalim, uzun kalp kaygısını biliyorum
dahil olmuş. Bazen tükenmek ve çekmek bizim büyük zevkimiz oldu
Sıkıntılarının dışındaki gemiler. Hala birinin kavramasını hissedebiliyorum
Deniz hafifletildiğinde gemiye gelen ince kaptan. Tek
Bizim için mevcut liman çok küçüktü ve su çok derin
Zavallı teçhizatı için. Bu yüzden sürüklenmeye başladığında, ona bir
sıraya girin ve gece boyunca bize tutun, kendi kıçıyla
Lee'nin altındaki kayalıklardan sadece birkaç metre ve tüm sevdikleri
Olanlar ve Mirasçıları, ondan daha yakın bir cennet
olmalarını diledi.

Hükümete bu ışıkların ihmalini sık sık yazmıştık
sahil için. Ancak Labrador'un Newfoundland'da temsilcisi yok
Parlamento ve Labrador'u hiç ziyaret etmeyen yasa koyucular
Hayal edici olmayan zihinler. Her yıl geçti ve hiçbir şey yapılmadı. Bu yüzden
Savaşın yakınında bir ışığa ihtiyaç duyulan birçok arkadaşıyla konuştum
Liman Hastanesi. Neredeyse kuzey zanaatın her biri koştu
Körfezde ilk kez avlandıkları için birçok kez bizim tarafımızdan
Doğu kıyısı ve böylece toprağın o köşesini geçmesi gerekiyordu. Ben gördüm
Yüz gemi gelir ve tek bir akşam yaklaşır. Ne zaman
Para bağışlandı, mimimiz binayı tasarladı ve
Arkadaş, çabayı donatmaya söz verdi, böylece maaş
Işık bekçi kalıcı olabilir. Malzeme kesildi ve kuzeye gönderildi,
Hükümetin izin veremeyeceği kibarca söylendiğinde
Işıkların özel mülkiyeti-çok uygun bir karar. Bize söylediler
paradan önceki yıl ev tarafından ışıklar için oy kullanıldı ve
Birincisi Battle Limanı yakınında inşa edilecekti. Bu yapıldı ve
Double Island Light benim için gerçek bir nimet oldu
O günden bu yana birçok kez binlerce kişi.

   [İllüstrasyon: Pullarda balık]

   [İllüstrasyon: Seines'i Kurutma]

Hint gıdıklanmasının yüz mil kuzeyinde, doğrudan
Tüm balıkçı gemilerinin koşusu, bir ışık çok ihtiyaç vardı. Bir
sonbaharda filo ile güneye geliyor, hepimiz
Limanı yapmaya çalıştı, ama gecelikten önce aniden kapandı
Neredeyse bir bıçakla kesebileceğiniz bir sis battaniyesi ile ve
Birçok resifin içinde olmak ve açılamayan hepimiz
demirlemeye zorlandı. Tam olarak hiçbirimiz bilmiyoruz, çünkü vardı
Hepsi cüretlediğimiz kadar limana itti. On bir vardı
Bir yarık sisin içine geldiğinde etrafımızda görünen sürüş ışıkları. Umduk
Limanı yaptığımız umuduna karşı. Şiddetli bir kuzeydoğu
Gece düştükçe güç topladı ve güçlü bir deniz içeri girmeye başladı.
Yakında büyük denizlerdeki çapalarımıza gerildik ve ağır su süpürüldü
Yaydan Stern'e güvertelerimizden aşağı. Hastalarımız giyinmişti ve bizim
Tekneler hazırlandı, ancak her şeyin sadece psikolojik bir değeri vardı.
Yavaş yavaş önce bir tane, sonra binicilik ışıklarını kaçırdık,
Ve ne olduğunu tahmin etmek zor değildi. Gün ışığında
kırıldı, sadece bir tekne kaldı-Yosemite adı verilen büyük bir gemi ve
Bize doğru sürükleniyordu. Aniden bir resifine dokundu,
Onun yanına döndü ve denizlerin onu kırıcıların üzerinde taşıdığını gördük,
Mürettebat sintine asılı. Çapalarımıza buharlaşma kaydedilmişti
biz. Karaya çıkan tüm gemiler Matchwood oldu. Ama bizden önce
Ankrajlarımızı alabilir veya kaydırabilir, ana buhar borumuz verdi ve
Kazanlarımızı havaya uçurmak zorunda kaldık. Şimdi aralarında bir yarıştı
Mühendisler hasarı ve kısaltma saatlerini onarmaya çalışan
gün ışığı. Sonuçta hepimizin yaşamlarına bağlıydı. BEN
kısık sesinden daha tatlı bir sesi hatırlayamıyorum
"Doğru for'ard" deme zamanında mühendis ve
Sonra küçük bizim küçük bizim için motor odası zil sinyali
tekerlek evi. Hükümet o zamandan beri küçük bir ışık tuttu
Beyaz noktada yaz, koyduğumuz nokta.

Indian Limanı'ndaki hastanemiz tarafından daha kuzeyde, dar bir
"Beyaz Cockade" olarak bilinen gıdıklama. Filonun çoğu aracılığıyla
Pass ve burada da bir deniz feneri planlamıştık. Biz ne zaman
Malzememizi Battle Harbor'a koymak yasak, hareket etmeyi önerdik
Bu neredeyse aynı derecede önemli bir noktaya. Ama aynı yere düştü
Kategori ve hükümet de orada iyi bir ışık tuttuktan kısa bir süre sonra.
Bu nedenle balıkçılar,
peripatetik, yeni bir yer için hükümete deniz feneri olacak
her yıl.

Şu anki ihtiyaçlarından şikayet etmek için artık pek bir şey yok
Evrim aşaması gider. Kablosuz istasyonlarımız var, çok sayıda
Işıklar, birkaç simge değil ve on kat daha iyi posta ve nakliye
Kanada'nın çok daha zengin ve daha yetenekli egemenliğinden daha fazla hizmet
ve Quebec'ten doğuya kadar olan uzun kıyısına vermeli
"Newfoundland" Sınırı Straits Labrador.

O sadece kesinlik için hüküm veren büyük bir yasa koyucu değil.
Doğru, Batı ödediği gibi zenginlik ve kapasiteyi gösterdi
Önce geliştirmek daha iyi. Ama şimdi hiçbir mazeret yok
doğuyu ihmal etmek. Dominion iyi tavsiye edilirdi,
Gerçekten de, yıllar önce doğu kıyısına bir demiryolu inşa etmiş olsaydı,
İngiltere ile vapur iletişimini sadece iki geceye kısaltmak
denizde ve Londra ve arasındaki postalar için yirmi dört saat tasarruf etmek
Toronto. Savaş, ne kadar kolay karşılayabileceğini gösterdi. En
Ardlı bir şekilde Almanca bir kısmını çevirebileceğini ummuştum
Mahkum emek çok paha biçilmez bir yön.

Ren geyiği kurulumu Newfoundland tarafından ele alınmış mıydı
Yıllar önce olması gerektiği gibi, Labrador
Fransa'daki çocuklarımıza et ve
kürkler. Kanada artık sadece onun yararına olsaydı ve yapmalı
Yerli nüfus, barış ilan edilir edilmez bu soruna başlayın.

Bir şeyin canlılıka sahip olması, bunun bir garantisidir.
Yapabiliyorsa büyümek. Her yeni odak genişleyecek ve tırtıl benzeri döküm
Daha iyi için eski kıyafetlerinden. Ekonomi için ilk gereklilik ve
Çalışmalarımızdaki verimlilik, hastalarımızı hızlı bir şekilde bize götürmek olmuştur veya
onlara ulaşabilmek için. Deneyim bize tekneler olsa da
Tamamen motorlara bağımlı en ucuzdur, her zaman güvenli değildir
Bu tür lansmanlarda ikincil ve daha güvenilir olmadan açık deniz çalışması
ilerleme araçları. Bu lansmanlarda bir doktorun çalışmalarının hikayeleri
bir hacmi kendileri doldururdu. İlk kuzey elçisi, bir
Küçük "sıcak başlık" tekne, değiştirildi ve maliyetin bir kısmını ödemek için satıldı
İkinci Northern Messenger. Bu sırayla bir
Gemide Dr. West ile Uncharted Shoal ve sigortası yardım ederdi
Üç numaralı kuzey haberci tedarik etmek için-ki bu güzel
Şimdi en batı hastanemiz Harrington'a hizmet veren tekne. Biz
Milton'dan Bay William Bowditch'e büyük ölçüde borçlu,
Massachusetts.

Dr. Hare, o istasyondaki ilk doktorumuz, asla kendi
Deneyimler, ama onun altında çalışan Yale gönüllülerinden biri yazdı
Aşağıdaki olayın olduğu gerçeğe dayanan bir hikaye
müstehcen.

Bir kez, Körfez'de bir rüzgardan önce eve koşan, doktor aniden
Küçük oğlu Pat'i özledim ve yuvarlak bakarak onu mücadele ettiğini gördü
Su, zaten çok yarda astern. Dr. Hare, kim yeke
Zaman, anında ondan sonra atladı. Çocuk sonunda
Sonunda ona ulaştığında kayboldu ve başını yukarıda tuttu
su. Bu arada, aşağıda bulunan mühendis güverteye atladı
Rüzgarda çırpılan yelkenleri bulun ve tekne denize doğru. İle
Deniz ile ilgili konularda halkımızın sezgisel çabukluğu
Bir saniye içinde ve tamamen yalnız olmasına rağmen
Tekneyi, ikisini de onlardan önce alacak kadar akıllıca manevra etti
Bu soğuk sularda öldü. Pat'in genç hayatı kurtarıldı, sadece
Kısa birkaç yıl sonra Fransa'da aynı mücadele için
Ev hayatının tanıdık geldiği doğruluk krallığı
ideal.

Bize Hollandalılar tarafından verilen kırk beş metrelik "sıcak baş" Yaw Daryl
New York'taki Reform Friends, Hudson Bay Company'ye satıldı. -Den
Önce doğal olarak uçan Hollandalı deniyordu ve en çok
kullanışlı; Ama burada daha iyi bir enstrüman mevcut olduğunda öğrendik
Yaşlıları hurdaya çıkarmak için en gerçek ekonomi. Verecektik
Baffin topraklarında teknenin teslimatı. Çok sayıda gönüllü vardı
Görev için, zor işler için hitap edenler
gerçek adamlar. Kiliselerin bu gerçeği fark etmesi iyi olurdu
Burada Hıristiyanlığın gerçek sırrı yatıyor. İzlenim
Hıristiyan olmak yumuşak bir iştir, kaçınılmaz olarak dinimizi
hor görme. O bahar İngiltere'deydim ve yapabildim
Montreal'e bağlı posta vapurunun üzerine aldığım
Haçlılar ise, beni Belle Isle'dan durdurmalı ve bırakmalı
Bu lansmanı uzun yolculuğuna götürecekti kuzey öne çıkacaktı
yolumuzun karşısında. Bay Marconi,
girişim. Lansman, en Pasterly Labrador istasyonumuzda beklemekti,
Ve ona konumumuzu söylemeye devam edeceğiz. Tekne sorumluydu
Bay John Rowland ve Bay Robert English, her ikisi de Yale. Yarattı
Büyük gemimizdeki yolcular arasında, durduğunda
okyanus ortasında, onlara göründüğü gibi ve düzensiz bir doktora indirdi
Direkleri aşağı bakan bir cüce yanında yan tarafta
astar rayından. Duyum ​​daha da işaretliydi
İki büyük heranyum tenceresine yapışan rayın üzerinde kayboldu-bir
çok değerli olarak gördüğümüz ithalat.

Eski bir Hudson Bay adamı ile Bay George Ford, tercüman olarak hareket etmek için,
ve sonsuz çilesi için bir Harvard meslektaşı
neredeyse başlamadan önce ailesinden kablosuz, küçük gemi ve
Üç kişilik mürettebatı iletişimin ötesinde "kenarda" kayboldu. BEN
Şirketin bir mühendis vaat ettiğini belirtmelisiniz.
lansman, ama doğasının doğasını anladığında yalvarmıştı.
öngörülen keşif; Bu yüzden Yale yapacak kadar erkek olduklarına karar verdi
herhangi bir dış yardım olmadan.

Eylül neredeyse gitmişti ve çocuklardan hiçbir haber gelmemişti. Borçluyum
Bazıları yarıya kadar gitmeyen bir mizaç için sonsuz bir borç
sıkıntıları karşılamak; Ama kaba söylentiler olduğunda biraz endişeliydim
Güvenli olmayan bir tekne satmış olduğumuzu, bir babanın
"Raporları duyduğunu" söylemek için mektup! Neyse ki, iki gün
Daha sonra, Strathcona kış köpek maması için balina eti alıyor
En kuzey fabrikasında, kuzey posta vapuru geldi.
Kurul, geri dönen gezginlerimizdi ve Papa, bu kadar aşağı inmişti
Labrador vapurları onları aramak için koşarken, gururlu ve mutlu
İnsanın bir şeyler yapan oğulların üzerinde olma hakkı vardır. Çocuklar sadece değil
Baffin'in toprağına ulaştı, ancak yüz milin üzerinde bir
Uncharted sahil çizgisi, Cape Wolstenholme'ye geçti, gezinti
Stupart's Bay-Ungava'nın kibirli-ve sonunda Baffin'in
Land, Hudson Bay Company'nin vapurunda Cartwright'a geri dönüyor
Pelikan. Özellikle hatırladığımızda görkemli bir kayıttı
şiddetli akımlar ve o uzaktaki gelgitlerin muazzam yükselişi ve düşüşü
kara. Bu ikincisi o kadar harikaydı ki, üçte bir gece demir attı
iyi bir liman gibi görünen su kulübeleri vardı,
sabahları bir gölette oldukları gerçeğine uyandı
Ülkede mil, emekli gelgit tarafından mahsur kaldı.

Son "sıcak başımız", pomiuk, ağır bir rüzgarda parçalandı
bir mil uzakta Domino Point'ten korkunç bir kayaların resifinde atomlara
Kara-Muhtemelen hiç kimse yok. Yine de güzel zambaklarımızdan bir diğeri
Princeton öğrencileri tarafından bize verilen Andrew McCosh,
Çapalarından yıllar önce, tehlikeli noktaya kadar,
H.M.S. Lily kayboldu ve kemikleri hala kayalıkta ağartıyor
Kayalıkların dibinde kıyı kıyısı. Denizi sevdiğim kadar
Bize enkaz gibi bir dönüş yapması gereken oldukça "ağrılı"
McCosh. Otuz yılı aşkın bir süredir denizdeyim ve hiç kaybetmedim
gemiye binerken gemi, ama dalgalar yok olurken bakmak
Güzel Bir Handmaid, beni neredeyse bana uzlaştırdı.
Cennet orada "artık deniz olmayacak".

Kasım 1905'te çok eski bir gemi olan aynı noktaya yakındı.
Boğazları bir esinti içinde geçmeye çalışırken, aniden bir sızıntı yaydı
tüm pompalamaya rağmen onu dibe gönderebilir
yapılır. Gemide altı adam o sırada ayakta kalabildi
Açık Atlantik'te beş gün boyunca arazinin gözünden çıkması ve
geceler. Kuru ekmek dışında yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ve herhangi bir kaplama yok
tür. Rüzgarlar ağırdı ve denizler yüksekti. İle
Sabırla küçük teknelerinin kafasını küreklerle rüzgara tutuyor,
Çünkü her gün ve gece gündüz yelkenleri yoktu ve
bir kesici onları ezmekle tehdit ettiğinde, onlar
Sonunda araziye güvenli ve sağlam bir şekilde ulaştı.

Lansmanlarla ilgili özel ilgi her zaman hoş olmuştur
ile sürdürmemizi sağladıkları bağlantı
Üniversiteler. Yale Crews, Harvard Crews, Princeton Crews, Johns
Hopkins Crews, Hekimler ve Cerrahlar Koleji Mürettebatları ve Birleşik
Diğer birçok mürettebat, sonraki yıllarda ilgilenmeye başladı.
Bazen bu adamlar Labrador'larının bir kısmını geri aldı
Bir yıllık eğitim için Amerika Birleşik Devletleri'ne gemi arkadaşları ve bu ve
Diğer yollar, diyorlar ki, kendileri çok gerçek bir sevinç aldılar mı?
ve ilham.

Kanada'nın işimizde aldığı ilgiyi korumak için,
Bir şekilde organize edilecekti. Gönüllü fahri vardı
Birkaç şehirdeki sekreterler, ancak onları bilgilendirmenin bir yolu yok
ihtiyaçlarımız ve ilerlememiz. New England'da en sadık bir arkadaş, Bayan
O zamandan beri sekreter olan ve sadık yardımcısının Emma White
Orada Labrador çalışması, bir
Yönetim Kurulu ve Boston, Beacon Street'te bir ofis almıştı.
Bu dernek, işimizin küçük broşürlerini yayınladı,
veya İngilizce dergisinin "The" adlı birkaç kopyasını sipariş etti.
Derinlerin Toirers. "Avantajla olabileceğimiz önerildi
Kendi üç ayda bir broşür yayınlayın. Bu mümkün oldu
Toronto'nun merhum Bayan Julia Greenshields'in cömert yardımı
sadece düzenlemeyi değil, aynı zamanda kişisel olarak herhangi bir zararı finanse etmek için de
"Derin deniz balıkçıları arasında" başlıklı küçük bir dergi. Bu
o zamandan beri sürdürüldü ve yardım etmekten sorumlu
"Devam etmemizi" sağlamak için birçok fon toplamak.

Ayrıca New York'ta arkadaş edinmeye başlamıştık. Dr. Charles Parkhurst,
Özellikle eski çürümüşün cesur maruz kalmasıyla ünlü
O şehrin polis gücü, benden bir resimli vermemi istemişti
Bowery'deki misyonunda ders. Konuşmamdan sonra bir beyefendi
Boş şaşkınlıkla bana beş yüz için bir çek verdi
dolar. Biriyle ömür boyu bir dostluğun başlangıcıydı
paradan çok daha fazlası verilen tüm sonraki yıllar boyunca, yani,
Hayata karşı kendi tutumunun sürekli ilhamı ve bilge
Avukat-isminin onaylanmasının değeri hakkında hiçbir şey söylememek.
Yükselen New York mimarlarının en abartlarından biri olan en büyük oğlu,
Amerika Grenfell Derneği Başkanı oldu ve bize
hem zamanının hem de yeteneği-gönüllü olarak sorumlu
Enstitü de dahil olmak üzere mevcut binalarımızın çoğu için mimar
John's, Newfoundland.

Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bu ilginin yayılması bizim
yazışmalar, garip bir sonuç. Görünüşe göre Amerikalılar inanıyordu
Bu koloninin Kanada'nın bir parçası olduğunu ve postanın iki olduğunu
Dominion ile ilgili sentler. Bu hata bize ödemek için altı sent bıraktı
Her mektup ve aşırı kilolu olan on altı. Birinde
Postmaster bana o kadar çok vergilendirilebilir mektup teklif etti ki
Sadece birini kabul etmeye ve diğerlerinin geri dönmesine izin vermeye karar verdi. Şu
görev için yüz dolarlık bir çek içeriyordu. Doğal olarak
Gerisini aldı ve her birini fatura, dedikodu veya
İmza avcıları.

Soruşturmada, genel müdürümüz bana bunun olmadığını bildirdi
Amerika ile iki sentli bir posta oranı düzenlemek mümkün. Öyleydi
denenmiş ve terk edilmiş, çünkü Kanada taşımak için bir pay istemek
topraklarında mektuplar. Ancak bana olacağını söyledi
ABD'nin teklif edip etmediği memnuniyetle katılın. Ziyaretimde
Washington Büyükelçimiz Lord Bryce ile yemek onuruna sahiptim
orada ve babamın eski bir arkadaşı ve meseleden bahsettim
o. Bununla birlikte, benim için çabalarımı takdir edemedi, ben
Özel bir delege olarak kimlik bilgileri yoktu. Yapacak bir şey yoktu ama
Görüşmeyi bekleyen ithalatın kuyruğunda yerimi al
Postmaster-General. Uzun zamandır tepeye taşındım
Tezgah, çağrıldım ve çok yakında görevimi açıkladım. Aldım
en samimi bir duruşma, ancak sadece bir notun olacağı bilgiler
isteğimden yapılacak ve dosyalandı.

Birdenbire, Amerikalıların eşit balıkçılık haklarına sahip oldukları bana parladı.
Kendimiz Labrador sahilinde ve orada bir sayı ziyaret etti
her yıl. Muhtemelen iki sentli bir postanın verilmesi hoş karşılanır
Onlara küçük "sop". Genel olarak genel olarak görev yapan Bay Meyer
zaman, azaltılmış oranda olsaydı tüm farkı yarattığını söyledi
Herhangi bir şekilde Amerikan Ticari Denizcilik'i teşvik eder. Beni çizdi
Teklifim lehine nedenlerin dikkatli bir listesi ve vereceğine söz verdi
Dikkatli bir dikkat.

Öyle oldu ki, birkaç gün sonra meseleyi Albay'dan bahsettim
McCook, evinde New York'ta kaldığım. Albay McCook, bilinir
"McCook ile Mücadele" olarak, dokuzdan tek kişi olduğu gerçeğinden
İç Savaş'ta öldürülmeyen kardeşler, bir kerede sarhoşlar aldı
Benim adıma, ertesi gün Washington'a gitti ve beni
Ertesi sabah, "hepsi düzenlendi. Tebrikler"-ve zevk aldım
St.John's'ta Postmaster-Genel Müdürü telgraf etmek
ABD ile iki cent posta oranını düzenledi ve
Newfoundland. Birkaç gün sonra belirgin bir kopyasını aldım
Newfoundland gazetesi, bir hükümete ne kadar yetenekli olduklarını söylüyor,
Şimdi iki sentlik gönderiyi başarıyla koyduklarını görmek
koloni için-ve benim tek benim sadece benim alınan tüm bu
küçük siyasi entrika; Bir iki yıl sonra toplantı
Cambridge'de Bay Meyer, kulağıma fısıldadı, "Biz dışarı çıkıyorduk
Dört gün içinde ofis, yoksa o iki sentlik gönderiye asla sahip olamazsınız
Yasanız çok kolay. "

       * * * * * *

1907 baharında İngiltere'deydim ve ayrılmadan önce eskisi
Üniversite bana fahri bir doktor sunacak kadar iyiydi
Oxford Tıbbı. Saygın olduğu ilk olay olduğu gibi
Eski üniversite bu dereceyi herhangi birine vermişti, ben
Doğal olarak biraz memnun değil. Verildiği günü
Hiç hafızamda yaşıyorum. Kuzenim, paleontoloji profesörü, yarısı
hayatı Mısır çölünde Papiri için kazmak için harcandı
eski toz-heaps, ayakta durmak için en uygun kişi olarak kabul edildi
Benim için sponsor-yeni bir medeniyetin öncüsü olur
Alt-Arktik.

Kamu hatipinin beni tanıttığı sözler
Latince'de olmak, başkan yardımcısı bana bir kalıntı olarak ilginç görünüyor
Bir gerçek ifadesi olarak yerine:

"Insignisse Vosque Vosque Egregii Procuratores: Adest
Civis Britannicus, Hujus Academiae Olim Mezun, Nunc Novum Orbem
İncolentibus Quam Nostratibus Notus. Hic ille est qui quindecim abhinc
Litus Labradorium Profectus Est, UT Solivagi'de Annos Mari Boreali
piscatoribus ope medica süklaj; Munere Obeundo Oceani'de Quo
perikula, quae Ibi formidosissima Sunt, Dumsit Dum Miseris ET
Maerentibus Solatium AC Lumen Afferret. Nunc Quantum homini licet, içinde
Ipsius Christi Vestigiis, Si Fas est Dicere, Inseride Videtur, Vir
Vere Christianus. Jure igitur eum laudamus cujus laudibus ipse nonsse
Solum Sed Etiam Academia Nostra Ornatur.

"Praesenta Ad Vos Wilfredum Thomassum Grenfell, UT Admittatur Ad Gradum
Medicina Honoris Causa'da Doctoris. "

Biz gibi, sadece iki doktor Grenfell var, ciddiyetle geri yürüdü
Koridorun yan yana, doktora dediği şeyin antitezi
Mizah anlayışımı en zorla vurdu. Muhteşemleri işe almıştım
Durum için kırmızı kutu bezi ve karmin ipek cüppeleri, asla
onları tekrar giymeyi bekliyor. Ama birkaç yıl sonra, başka bir zaman
Onursal doktora, yasalar, en cömertçe bana verildi
Amerikalı kuzenlerimizden bir üniversite, bunun bana görevli olduğunu hissettim
Mümkünse ritüelin İngiliz sonu. Bir kablo beni getirdi
Tam zamanında kutu çırpın. Başlangıç ​​törenleri
Amerika Birleşik Devletleri Haziran ayında; Ve enlem Roma'dı. İçin
Yıllarca sıcak ayları her zaman alt-Arktik'te geçirmiştim. .
Meclis Salonu küçük ve patlamaya kalabalıktı-tümü bile
Mezun olan sınıf içeri girebilir, tüm arkadaşları çok daha az. .
Sıcaklık üç rakamdaydı. Scarlet kutusu bezi daha sıcaklaştı ve
Kampüse ve kampüse girerken sıcak. Yüzüm çok
Renkli elbise. Haşlanmış uzuvlardan birçok ıstakoz adamı yaptım
kuzey diyetinin takdire şayan yardımcı ekleri, ama asla
Ette bir olarak pozlanması bekleniyor. En kalıcı izlenim
Aklımda bırakılan tören, gönüllü yazım
Valedictory'yi teslim ederken neredeyse ayak parmaklarımın üzerinde duran sekreter
sınıfının adresi. Hala yavaş yavaş soluduğunu görüyorum, haşlanmış
yaka ve ısınırken boynunu damlatan küçük perçin
konusuna. Biz en iyi arkadaştık, ama o parıltıyı hissettim
Artık olmadığını bulan adama gelen yarı tatmin
Gemide tek bir deniz tuttu.

Bu sefer Kral Edward bana en nezaketle sundu,
Doğum günü onurları, St. Michael'ın sırasına bir arkadaşlık ile
ve St. George-Herhangi bir erkeğin arkadaş olarak sahip olması için en yararlı kişiler,
Özellikle bizimki gibi bir işte, ikisi de Downing Dragons ile ünlü
ve şeytanlar. Amerikalı arkadaşlarım hemen beni şövalye etti. Makaleler
ve dergiler beni hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Kanada'da şövalye etti. Ancak
Bu beni belaya sokar, çünkü sadece krallar piyonları şövalyelere sokabilir,
ve kurtarmak için Associated Press'e birkaç kez itiraz etmek zorunda kaldım
Kendim olarak adlandırılıyor _poseur_. Toplantılarda protesto ettim
Başkan beni şövalye etti; Ziyafetlerde, tören ustası
beni şövalye etti. Bana karşı ortaya çıkması gerektiğinde vazgeçtim,
Yarı dini bir toplantıdayken,
Haklığım olmayan başlık ve tanıtımcım sadece tekrarladı
Bu arada izleyiciyi daha sıkı bir şekilde bilgilendirerek "
kullanmak için mütevazı. "

Bir seçmeli siparişin verilmesine eklendi
enlem-ya gönderilebilir veya geri dönene kadar bekleyebilir
İngiltere ve diğer alıcılarla bir levee katıldı. Harika bir tane vardı
Kralı görme arzusu ve bir yıl beklemek anlamına gelse de, ben
bunu yapmasına izin verilmesi talep edildi. Bu sadece en nazik değildi
verilmiş, ama aynı zamanda İngiltere'deki varlığımın olmasına izin verme izni
Kalıtsal büyük Chamberlain tarafından bilinir ve kral bana verir
özel bir izleyici. Gün geldiğinde Buckingham'a tamir ettim
Şirkette resepsiyon odasında bir saat beklediğim saray
Çok nazik olan küçük, şişman bir din adamıyla. Daha sonra öğrendim
şişman bir İncil taşıyan Canterbury Başpiskoposu olduğunu
Boston, İngiltere'den inanıyorum, Amerika Birleşik Devletleri'ne sunulacak
Amerika.

Sonunda Sir Frederick Treves, tanıtımım olarak hareket eden
Kralın çalışmasına kalmış-hayatını kurtaran kral.
Orada en nazik bir beyefendi beni evde mükemmel yaptı ve konuştu
Labrador ve North Newfoundland'ın ve işimizin yaşadığı gibi
Orası. Özellikle Amerikalı yardımcılar ve ilgiyi sordu,
Ve ona kaç tane özgür doğmuş Amerikalının olduğunu söylediğimde yürekten güldü
Majesteleri için sadakat yemini memnuniyetle aldı, harekete geçmeye çağırıldığında
en eski kolonisinde benim için özel konserler olarak. O ayrıldı
Yine de ruh olarak gerçek bir İngiliz olduğu izlenimi
Hafif bir Alman aksanı olmak için aldığım şeyle konuşmuştu. .
Koloninin sporları ve oyunları, onunla çok ilgilendiğim fark ettim,
ve insanların muhteşem denizcilik dehasına yapılan tüm referanslar
Kalbinde minnettar bir yankı buldu. Sonunda bana bir
Muhteşem bir madalya ve kurdele ile uzun kutu ve bana güle güle, ben
sözlü, eğer yapabilseydim her zamankinden daha yüksek sesle "Tanrı Kralı Kurtar"
Bu yüzden daha ayarlı komşularımın duygularını rahatsız etmeden.

Daha sonra, Fransa'daki bir Amerikan cerrahi biriminde bir ana dal olarak, ben
R.A.M.C.'ye hizmet ederek, siparişin şeridi aslında gerçekti
bana hizmet. Kuşkusuz bazı kapalı kapılar açtı, ancak
Her A.D.M.S. Anomaliyi açıklamak zorunda kaldım
Gitmem ve geçme izni için endişelenmem gerektiğinde konumumun
yol veya yeni hayali çizgi. İngiltere'de ve hatta Amerika'da,
Kralın işini tanıdığı gerçeğinin bir
Gerçek Malzeme Varlığı. Bu bir kimlik bilgileriydi-sadece daha büyük bir ölçekte-benziyor
Bakanımızdan kolonilere, Ripon'un Marquis,
nazikçe bana ilk ziyaret ettiğimde yazılı olarak nimet vermişti
Kanada.

Üstünlük belirtilerine ne kadar izin verilebilecek bir açık
soru. Kalıtsal insan üstünlüğü mutlaka mevcut değildir,
Çünkü seçici önlemler alınmaz ve çevresi
Üstün, her neyse fiziksel makineyi büyütmeye çok yatkındır. .
Bir erkeğin ruhunun kalıtsal üstünlüğü sorusu, dışarıda olmak
Kürem, teologlara ayrılıyorum. Tarih, okulu
Deneyim, şu anki bilimin söyleyebileceği teoriye inanıyor. Gibi
Kalıtsal başlıkların verilmesi için,
Kural olarak akademisyenlere, hatta bilimsel erkeklere değil, fiziksel
savaşçılar, maddi hizmetler için fiziksel ödüller olmak. Bunlar ne zaman
Yavrulara sahip olmak, artık böyle bir
Hizmetler, yanlış altında yelken açmaları saçma görünüyor
renkler. Bir erkeği alçakgönüllü ve mütevazı olduğu için kalıtsal bir dük yapmak veya
Bencil ve cömert olduğu için kalıtsal marka veya bir earl
barış adamı olmak ve yapan şeylerde bir hayırsever olmak
İyi bir koca ve baba ve yoldaş gibi barış, ben
Bilin, asla yargılanmadı. Sözde daha küçük onurlardan bazıları gibi
Şövalyelik, bunlar için ayrılmıştır. Ancak, şövalye emri
Vatandaşlar, gerçek şövalyeler oldukları sürece, sonuçta çok az
Phi beta kappa'nın altın anahtarından veya kırmızı üçgenden daha fazla
Y.M.C.A. işçi veya hemşirenin Kızıl Haç rozeti. Biz
insan, her neyse ve bu tür tavizler,
Gelişimimizin şimdiki aşamasında şüphesiz uyarıcı değer,
Bir İngiliz için izin verilebilir görünüyor.




Bölüm XVII

Ren geyiği deneyi


Labrador asla bir "Vineland", bir mısır ve şarap ülkesi veya
sütü uzak tutmak için çitlerle çevrili şehirlerin gerekli olacağı ülke ve
Bal. Ama imparatorluğun başka bölümleri olsa da
Daha fazla dolar üretiyor, Labrador, Norveç ve İsveç gibi üretecek
Vikingler ve silahın arkasındaki adamın hala biraz olduğu söyleniyor
an.

Geçmiş yıllarda,
Olası gıda malzemelerini bu iklime uyarlayın. On yedi torbam vardı
Bilinen en sert tahıl tohumu beni gönderdi. Arpa'dan oluşuyorlardı
Lapland, Rusya'dan Habeş, Mansbury Barley ve Finlandiya'dan
yulaf. Tüm tohumlar Rampart'taki deney istasyonundan geldi,
Alaska ve 63 derece enlemde yetiştirildi. 30 ', iki derece kuzey
Cape Chidley.

En eski yolculuklarımdan birinin notlarında memnuniyetimi buluyorum
Şimşek ve gök gürültüsü ile bir fırtınanın yeni geçtiği gerçeği
Tekne ve bir kutuda büyüdüğüm bir ravent tazeledi.
Vali tarafından savaşmak için taşınması bana sunulmuştu
Liman ve ben ilk tarımsal girişimim için çok hevesliydim
başarısız olmamalı.

Sahil boyunca her yerde uygun bir diyet elde edememe,
başarılı çiftçiliğin zorluklarına bu kadar küçük bir
ölçek, aklımdan bir şeyler yapmanın gerekliliğine uyandırmıştı
o satır. Küçük bir kulübede zavallı bir kadın gayretle koruma gördüm
Yaşlı bir horoz.

"Bir tavuğun var mı?" Ona sordum.

"Hayır, doktor; bir tane vardı, ama geçen yıl öldü."

"O zaman neden o horozu tutuyorsun?"

"Ah! Bir gün bir tavuk almayı umuyorum. Beş yıl geçirdim. Sonuncusu
Değirmen yöneticisi onu bana verdi, ama asla gitmeyeceğini görüyorsun
Dışarı ve köpekler yüzünden dolaş, bu yüzden onu bunun altında tutuyorum
yerleşmek."

Stok çiftçiliğindeki çabaları gibi acınası, itiraf etmeliyim ki
Sempatilerin hepsi hapsedilmiş horoz ile birlikteydi.

Köpeklerin sorunu aşılmaz görünüyordu. Moravyalılar
Kayıtlar, yıkıcılık hikayelerinde bol miktarda bulunur. Bay Hesketh
Pritchard şöyle yazıyor: "Dr. Grenfell iki çocuğu ve bir adamı kaydediyor
Köpekler tarafından öldürüldü. Bu neyse ki çok daha az korkunç bir kayıt
Moravya misyonları tarafından daha kuzeyde gösterilenden. Vahşi
Köpekler bir kış o istasyonlara büyük zarar verdi. "Diğerlerinin yanı sıra
On üç, güçlü ve iyi bir çocuk olan kazalar eve geliyordu
babasının kayık annesine. Bir süre sonra, yapmadığı gibi
vardılar, onu aramaya gittiler ve köpeklerin sahip olduğunu buldular
Zaten öldürüldü ve onun iyi bir parçasını yedi. Tam yetişkin bir adam, sürüş
Harbor Hastanesi savaşmak için, köpekleri tarafından neredeyse bizim
kapılar.

Ülkenin kurtları sadece geyik ile ilgili olduğunda paketlenir. Kontrast olarak
Köpeklerimize, kurtların Labrador'da bir adamı öldürdüğü bilinmiyordu,
Bu yüzden, bir kurttan kurtulmaktan daha doğru olurdu.
köpek. Bu ülkede garip bir şey ve şanslı bir şey,
Bir köpek tarafından ısırılmanın çok yaygın olduğu yerde, asla sahip değiliz
herhangi bir hidrofobi izi bulabildi. Bir yazdan sonra New York'a dönen bir ziyaretçi,
Aşağıdakiler: "Battle Harbor'ın kalıcı anılarımdan biri
korkunç köpekler. Görev ekibi çok uzak bir adadaydı, ama
Birkaç yerleşimci köpeği vardı.
Geceler iğrenç. Daha önce hiç köpekler erkek gibi durduğunu görmedim ve
Bir kavgada birbirleriyle boğuşun ve devam etmek için yapıldığında,
Savaş köşede. "

Tarımdaki çabalarımız bize çok fazla beklememeyi öğretmişti.
ülke. Yeni Zelanda kuzeni, Martyn Spencer, MacDonald mezunu
Tarım Koleji, bize iki yıllık iş verdi. Onun deneyimi gösterdi
Köpekler ortak kullanımda olmaya devam ederken, sığır yetiştirme
imkansız. Dr. Wakefield tarafından verilen kırk sürü koyunun sürüsü,
Köpekler bir seferde yirmi yedi öldürdü. Angora keçileri, sahip olduğumuz
İthal, kışın uygun yiyecek eksikliği nedeniyle öldü. Bizim Toprağımız
Saman için geri almak, hümik aside batırılmak için çok pahalı, biz
Her zaman bu emtia daha fazla inek yapan bir maliyetle ithal etmek zorunda kaldım
Kesinlikle çok önemli. Gelincikler, fareler, şahinler ve
Tavuklarımız düzgün olacaksa, haşaratın tüm zamanına ihtiyacı vardı
korumalı ve geri ödeme. Bizi Washington'dan bir yonca gönderdi
iyi yaptı ve patates de adil bir geri dönüş yaptı, ancak yazımız
Donlar genellikle ikincisinin tüm yamalarını yok etti. İthal Erikimiz
ve crabapple ağaçları kışın kar altındaki fareler tarafından çalındı. -Den
Bir körfezi temizlediğimiz bir çiftlik, kaldırılması için
Polar akımdan, yulafımız asla olgunlaşmadı ve şalgamız ve
Her durumda lahana gelişmedi. Erken dikemedik
Yeterse, zemin Temmuz ayına kadar dondurulması nedeniyle.

Öte yandan, yüz binlerce baktığımızda
Karibu'nun yardım almadan yaşayabileceği ve artabileceği mil kare
insandan ve gerçekten de tüm makinelerine rağmen,
doğal olarak ren geyiği çiftçiliğine döndü ve Washington'a gittim
Alaska'dan Presbiteryen misyoneri Dr. Sheldon Jackson'a danışın.
Amerika Birleşik Devletleri'nin tanıtımına öncülük eden oydu
Alaska'ya Yerli Ren Geyiği Hükümeti. Washington'da aldık
Teşvikten başka bir şey yok. Ren geyiği vahşi doğamızı gülümsetebilir.
Sadece gerekli korumaya mal olacaklardı. Sürekli çoğalırlar,
İkinci sezonundan sekiz veya on yıl boyunca her yıl üreme.
Seçilmiş bir sürü her üç yılda bir kendini ikiye katlamalıdır.

Deriler çok değerlidir-ısıdan daha iyi olmayan daha iyi değildir.
Saçın merkezi içi boş bir silindir değil, bir dizi hava
su emmeyen ve bu nedenle kullanılabilir kabarcıklar
Hayat kurtaran minderler için avantaj. Deriler de muhteşem
Motor cüppeler ve şimdi hava servisinde paha biçilmez. Et ihale
ve iştah açıcı ve New York'ta bir oyun incelik olarak satıldı. Geyik
Bizim gibi bir ülkenin bol miktarda yosunlarında iyi bir şey.

O zamanlar Newfoundland valisi Sir William MacGregor
Sahil çevresinde toplanan ve Kew'e gönderilen yosunların örnekleri
Olumlu kimlik için botanik bahçeleri. Cladonia
Rangiferina veya İzlanda Moss, çok bol olduğunu kanıtladı. İddia edildi,
Ancak, ren geyiği bu tür bitkilerden ve çalıları yiyecektir
sahillerimiz yaz aylarında sunuyor.

1903 yılı kadar önce geyiklerin evcilleştirilmesine olan ilgim
beni genç bir karibu denemeye yönlendirmişti. Onu vardı
Strathcona neredeyse bir yaz. Gemide harika bir evcil hayvandı ve
bu hayvanların ne kadar kolay eğitildiğini gösterdi. Beni takip etti
bir köpek gibi ve geminin yanından ayrılırken beni aradı
Eğer onu yanımızda almazsak tekne. Bir maymun kadar meraklıdı
Ya da iki yıl önce sahip olduğumuz siyah ayı olarak. Biz iki kez
onu ilk kez çiğneyen grafik odasında yakaladı
Baskın orada bizi büyük bir şekilde gönderen bir elma bulmuştu
bir incelik olarak kıyı.

Baylardan esinlenerek arkadaşlar Boston'dan William Howell Reed,
bir ren geyiği konsinye için para ve buna göre
Lapland karşılayabileceğimiz kadar hayvan satın almak için. .
Geyik, geyik pahasına taşıma işleminde olduğu kadar fazla değildi.
Kendilerini çekene kadar sevk edilemediler
Atlantik'teki geçişlerinde onları besleyecek kadar yosun plajı.
İki yüz elli ila üç yüz satın alındı ​​ve
Üç Lapp ailesi, bazı yerel halkımıza nasıl yapılacağını öğretmek için işe aldı
onları sür. Sonunda kar yağışı için yeterince kar yağdı
Landwash'a yosun, tüm gün Kuzey Cape çevresinde karanlıktı.

Elli yıl boyunca tüm olasılıklarda Lapps soyu tükenecek
Race, son on iki veya on beş yıl içinde olduğu gibi, bölgeler
hangi binlerce evcil ren geyiği sıyrıldı, şimdi sahip ama birkaç
yüzlerce.

Sürüyü bize taşıyan iyi gemi Anita,
Güney Newfoundland ve sonra buza kadar kuzeye doğru çalıştı
izin verirdi. St. Anthony'de her şey donmuştu ve erkekler
vapurla tanışmak için deniz buzundaki liman ağzından çıktı
Geyik getirme. Üç yüzün tamamı buza indi
Cremailliere, St. Anthony'nin güneyine üç mil uzakta
Hastane ve birçoğu denize düşse de, Hardy'yi kanıtladılar
ve toprağa ulaşacak kadar becerikli
Karadan tek bir kayıp olmadan eski geyiklerin çınlayan çanları
kara.

O kış St. Anthony'deki işçilerimizden biri "en çok
Heyecan verici an, kadının kendi kızağına indirildiği zamandı
vapurun tarafı buza doğru, kıyıya çekildi ve aktarıldı
Dr. Grenfell'in komatiklerinden birine, bacağına zarar verdiği için
Yolculuk. Korkmuş onu çevreleyen tüm garip adamların görüşü
O, ama sonunda güvence verildi, örtülerini bir kenara attı ve
Bir koyun derisinin altında sakladığı kızartma tavasını kavradı. Ne zaman
Güvenli bir şekilde kollarında vardı, erkeklerin onu kaldırmasına ve koymasına izin verdi
onu komatikte. "Hastanedeki doktor onu tavsiye ettiğinde
Bacak en iyi operasyonla tedavi edilirdi, adam "O güzel
Yaşlı kadın ve daha uzun süre çok iyi bir bacağa ihtiyaç duymuyor. "O
Otuz beş!

İrlandalı bir arkadaş çıkıp deneyi izlemek için gönüllü olmuştu
Bizim ilgimize-ve bu en verimli yaptı. Geyik gelişti
ve hızla arttı. Maalesef Lapps bizim gibi değildi
ülke. Kuzey Newfoundland'ın onlar için çok soğuk olduğundan şikayet ettiler
Ve eve dönmek istediler. Bir aile ilk yıldan sonra ayrıldı.
Maaştaki bir artış üç kişiyi tuttu, ancak ertesi sezon
karşılamak için fonlarımızdan daha fazlasını istedim ve karar vermek zorunda kaldık,
Yanlış, korkuyorum, gitmelerine izin vermek. Old Herder beni "Lapps yok,
geyik yok "; ama görev finansmanı açısından çok fazla düşündüm,
Hükümet, çobanların maaşlarına verilen hibelerini geri çekti.
Yerel olarak eğitilmiş kendi yeteneklerine güvenmek
Erkekler, bu yüzden Lapp çobanlarının eve gitmesine izin verdim. Lapps'ın aşkı
Çünkü geyikleri, gemisi için bir balıkçı gibidir ve bir
Usta Tutku. Herhangi bir geyiğimize sahip olduğumuza bile baktılar
bakımlarından uzaklaştı.

Bize göre, bu lapsların her zaman iddia ettiği garip görünüyordu.
iş çok zordu ve her zaman gitmelerinin tek nedeni
Kamptan, sürüyü bir arada tutacak kurtların olmamasıydı.
Büyük bir çitin olması gerektiğini iddia ettiler ya da geyik gider
ülkeye. Tabii ki, hem bizimle hem de Lapland'da
Şey, sürünün olduğu yerde yaşadı ve uyudu. Bize geyiğin
artık eski olanların uyarı çağrılarına uymuyor,
Korkmak için doğal düşman; Ve biri bana, "Para iyi değil, doktor
Sürü artış yok. "Ren geyiği onların tamamlayıcısı gibi görünüyordu
ruhlar.

Bu arada Alaska deneyi tüm Dr. Jackson's
En mutlu umutlar; Ancak güçlü bir hükümet hibesi ve desteği vardı ve
Bol vasıflı müfettişlik. Bunların eksikliği bizim
zayıf yönler. Geyiğimiz muhteşem bir şekilde gelişti ve bizim gibi çoğaldı
tahmin edildi. Onlarla günde otuz mil kolaylıkla gittik. Biz
Her gün yarım düzine taşıma takımını kullanarak yakacak odunumuzu çekti.
Yaz aylarında hastanedeki hastaların acelesi sırasında her iki haftada bir
Bir geyiği öldürmeyi göze alabiliriz. Süt kalitesi mükemmeldi ve
Tatlı ve kauçuk kapaklı şişelerde mükemmel şekilde korundu. .
Peynir besleyici ve yerel diyet için hoş bir katkı oldu. -Den
Dördüncü yılın yakınında bin geyik vardı.

"Wall Street Journal" ın ciddi duruşunun bir makalesi yazıyor
O zamanlar "Alaska'dan gelen ren geyiği geyik eti" başlığı altında
Bunu söylemişti: "Son yirmi yılda farklı zamanlarda
Hükümet, Ren Geyiği Alaska'ya ithal etti-yaklaşık on iki yüz
Her şey-gelecekte yerlilere yiyecek sağlamayı umuyor. Plan
O zamanlar eğlence ve biraz eleştiriye neden oldu. Sonraki
Ancak gelişmeler girişimi haklı çıkardı. Sürüler şimdi var
yaklaşık kırk bin hayvana yükseldi ve hızla
Hala daha fazla. Yerliler sayının yaklaşık üçte ikisine sahiptir.
Pasifik Kıyısı şehirlerine et gönderilmiştir. Son
yıl geyik eti ve derilerin satışı 25.000 dolardı. İddia edildi
Alaska'nın geniş tundra veya ağaçsız donmuş ovalarının
En az on milyon hayvanı destekleyin. Federal yetkililer
Ücret, gelecekteki görünüm için o kadar iyimser ki, tahmin
Yirmi beş yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri bir
Alaska'dan et arzının önemli bir kısmı. "Ne yapılabilir?
Alaska Labrador'da yapılabilir ve daha iyi tesisleri ile
Ürünün nakliye ve işlenmesi, daha büyük bir gelecek olmalı
İkinci ülkenin ödülü.

1912 baharında beş yüz açıklık vardı ve bir zamanlar
On ikiden daha az olmayan etiketleme için Corral'imizi topladık
yüz elli ren geyiği. Bunlardan elli hükümete sattık
Barış Nehri Bölgesi için Kanada. Orada kayboldular çünkü
Düz bir ülkeye yerleştirildiler, alçaklarla yoğun ormanlıklar ve
çorak toprakların yakınında değil. Ayrıca kulüplere birkaç tane sattık.
Geyiği tanıtmaya çalışın. Bu satışlar deneyi yapardı
Yaralanma yok, ama elli ila Kanada ile başım çoban ve iki
Labrador'daki diğer çobanlarımdan. Bu kayıp, asla biz
iyileşti, geyiklere karşı bir düşmanlık salgını ile çakıştı
Tamamen deniz kenarında yaşayan yerleşik nüfus arasında. Sadece
Uzun zamandan sonra bunun kısmen korktukları için olduğunu öğrendik.
Geyikleri onlara zorlayacağımız ve köpeklerini ortadan kaldıracağımızı. .
Yerel yönetim yetkilisi bana sadece geçen gün ikincisini söyledi
Bundan nesil,
Böyle değerli bir endüstrinin başarısız olmasına izin veren bu adamların kısa görüşlülüğü
başarılı olmak için.

Büyütme görevinin artan bakımıyla, teğmen ile
Lindsay, İrlanda'ya geri döndü ve hiç kimse sürüyü yönetmeyecek,
Geyiklerin başarılı bir şekilde ele alınması farkedilmez bir şekilde azaldı. Etiketler
Kulaklar artık yerleştirilmedi; çanların yerini almadı
eski yerler. Sürü sürüldü, daha önce olduğu gibi önderlik etmedi-ödenmişti,
sevilmedi. O zamanki bu farklılıklar artarak işaretlendi
halkın sürüsünde kaçak avcılık. Burada ve ilk başta vardı
bizim için bilinmeyen bir geyik öldürdü; Ve son olarak gizli bir tane yakaladık
İnsanın Woodpile ve birkaç suçlu hapse gönderildi.

Newfoundland hükümetine koruma için başvurduk.
Güvende tuttuğu sürü için polis ve sulh yargıcı
Anormal pozisyon. Onlar tarafından bankta oturmaları emredildim
Geyik sahibi olmadığım için bu vakalar kaldı. Arazi bölümü
Hayvanlarımız vardı, yaklaşık yüz bir yarımadadır
ve elli mil kare. Dar, alçak bir boyun ile kesilir
Sekiz mil uzunluğunda. Sahil ile tanıştığımız tüm yıllar boyunca
Bir düzine karibu öldürülmemişti, çünkü onlar geçmiyorlar
kuzeye doğru boyun. Ama ulusal bir koruma için başvurduğumuzda,
Yarımada'da hiçbir geyik öldürülemez ve bu yüzden
Birkaç çoban evi ile boyunda büyük bir çit koş
"Seçmenlerin" bir kısmı tarafından imzalanan bir dilekçe,
St. John's, böyle izin verilmesine karşı bize. Dilekçe
geyiklerin insanların "bahçelerini" yok ettiğini,
Köpekleri vahşileştiren yerleşimcilerin hayatları için bir tehlike
yollarını geçti ve sürünün "erkekleri"
Günaha, "çünkü erkekleri öldürmek için cezbetmek için herhangi bir ren geyiği olmasaydı
Onlar, öldürülmezdi. Böylece geyik olması gerekiyordu
Dürüst adamlardan sığır-hırsızlar yapmanın nedeni! Sonuç
hiçbir iç ren geyiğinin kuzeyinde vurulamayacağına dair bir yasa geçti.
Uyguladığımız ve biz
çit yapmaya yönelik. Bu sadece on kat daha kötü yaptı, çünkü eğer
Geyik ya başa çıktı ya da hatta sürüldü, öldürüldü
Böylece yasallaştırıldı.

   [İllüstrasyon: ren geyiği sürüsünün bir parçası]

   [İllüstrasyon: Ren geyiği takımları bir köpek ekibiyle tanışmak]

Geyik bize mal oldu, indi, elli bir dolar. Üç
Destek eksikliğinin olumsuz koşulları altında yıllarca süren sürü
Hükümet ya da insanlar kaput başına masrafı azaltmamıştı
çok maddi olarak. Birinin elli dolarlık ineğini çekmiş olsaydık, bizim adım
anathem- olurdu-ama iki yüz elli geyik kaybettik
kış. Buna ek olarak, geyiği bir noktaya taşıdığımızda
Yüksek bir blöf üzerindeki başka bir köy, yaz aylarında yüzden fazla öldü,
Ya-çobanların raporuna göre-üzerine düşerek
köpekler tarafından sürülen kayalıklar veya keşfedemediğimiz bir hastalık
Doğa, ancak bir tür zatürre benzediğini düşündük.

Kaçak avcılık o kadar kötüye gitti ki, elimizden gelen her yolu yakalamak için
suçlu partiler. Ama yapmak çok zor bir şeydi. Bir ölü
Geyik sessiz yatıyor, kış iklimimize düştüğü haftalarca kalıyor,
ve gece gündüz gizlice çıkarılabilir. Küçük Lapp
Köpekler ara sıra onları kar altına koydu ve birçoğu anlatım
"Paunches", geyiklerin nerede öldürüldüğünü ve yapıldığını gösterdi.

Kamba ve sadece bir balıkçının çocuğunu tedavi ediyordum
Kimin için çok saygı duydum. O evdi
Metodist Bakan her zaman bindi ve ona sütun olarak görüldü
dindarlık. Çerçeve muamelesi ile bir düzleştirmeden sonra, çocuğun omurgası
bir operasyonla ankilozlanmıştı; Ve herkesin üzüldüğü gibi
Küçük adam, sık sık ona hediye gönderebildik. Bir gün
Babam bana geldi, açıkça başını belada, kanıtladığını kanıtlamak için
en nadir özel konuşma olun. Benim şaşırtıcı bir şekilde başladı:
"Doktor, artık yaşayamıyorum ve ikisini vurduğum sırrı tutamıyorum
Ren geyiğin. Sana doksan dolar getirdim, tüm nakit
var ve affetmenizi sormak istiyorum, her şeyden sonra
Ben. "Söylemeye gerek yok, özgürce verildi, ama beni daha fazla hissettirdi
Geyik başka bir ülkeye taşınması gerekiyor.

Hükümet ilk kez bu yıl oldu
ABD'li bir polis memuru-açıkça kendi polisimiz olmalıydık.
Neyse ki gönderilen adam oldukça akıllı bir adamdı. Bir düzine kadar geyik
sahilimizin bölümü boyunca öldürülmüştü ve o kadar ustaca
Çobanların burunları altında yapılmasına rağmen,
Mahkum elde edilebilir. Ancak öyle oldu ki
Çobanlar katliamlı hayvanlardan birini yiyordu.
Keşfetmişti ve hırsızların taşıyamadığını
Kapalı, dişleri 22 numaralı hala iyi biçimlendirilmiş bir tüfek mermisinde buluştu
kalibre. Bildiğimiz bu tür tüfekler,
Sahil ve polis bir kerede her birini almak için bir tur yaptı. O
Gerçekten tüm stok olan üç ile iade.

Bir parça et artık makul bir mesafeye yerleştirildi, ayrıca bazıları
Kar, un, vb. Torbalar ve onlara bir dizi mermi ateşlendi.
Bu mermilerin hepsi özel olarak işaretlendi ve karıştırıldı. Bizim
Kesintiler yapıldı ve yirmi mil uzakta bir adam çağırıldı,
tutuklandı ve büyüdü. Görünüşe göre tanık ve arkadaşlar getirdi
Mahkemeyi etkilemek için-özellikle biri, en çok protesto etti
tüfeğin sahibini tanıdığını ve asla onun dışında olmadığını
Geyik öldürülürken ev. Mahkemede bir
Adam, Hudson Körfezi için Labrador'da yirmi yedi yıllık ajan için
Şirket-bir çatlak atışı ve en uzman bir avcı. O çağrıldı
Büyük mermi yığını göz önüne alındığında ve onları denemeye ve sıralamayı söylerken
Groove izleri, üç farklı tüfek tarafından ateşlenenlere. Biz o zaman
Ona kontrol mermisini verdi ve anında birine koydu
yığınlar. Tüfekten ateşlenen yığındı
sanık. Bu adam, tanıklık eden, kendini temizlemek için izin vermişti
tüfeğinin evinde tutulmadığı gerçeği, ama
Varlık tanık evi-şimdi tutukladık, hüküm giydik ve
Altı ay veya iki yüz dolarlık hapis cezasına çarptırıldı-
Son alternatif sadece onun olmadığını bildiğimiz için veriliyor
gerekli toplam. Daha önce olduğu kadar yüksek sesle protesto etmek
tanık oldu, hapse girdi; Ama geri kalanı tehditleri bıraktı
Onu serbest bırakmak için başkalarıyla geri dönüyorlardı. Sadece bir çerçevemiz vardı
ahşap hapishane ve yetmiş yıldan fazla bir romatizmal hapishane,
gündüzleri engelleyin ve mahkumların beslendiğini ve tutulduğunu görün
düzenli. Bu nedenle, Hudson Bay arkadaşımızın onunla birlikte
Tüfek yüklendi, gece hapishanesi olurdu.

Birkaç gün geçti. Mahkum halkı geliştirmeyi sevmedi
yararımız için cadde, "o kadar kötü olanlar"
özgür gitti. Eski hapishanemiz ne kadar iyi duyması gerektiğine özen gösterdi
Yakalandıkları için ona sahip oldukları ve ona güldükleri zamanlar. Aslında,
O kadar az sevdi ki tüm komployu verdi-en azından ne
Bütünü aradı. Bu aynı şekilde dört arkadaşından daha indi
kendisinin peşinde olduğu dürüst ve kamu ruhlu meslek;
Kısa bir süre sonra herkese para ödeyerek kaçtı
Yaklaşık sekiz yüz dolar toplayan hükümet-
büyük ölçüde başkaları tarafından onlar için ödenir.

Bununla birlikte, kesinlikle, sürekli azalmayı durdurmanın bir yolu yoktu
sürünün sayısı; Ve onları yeni meralara taşıdık
sahilin etrafında ve onları bizim gibi küçük mobil corrallarda çitle çevreledi
Ödeyebilirdi, güvenli değildi. Birkaç kez ölü bulduk
"Uçurumların üzerine düşmüş", içlerinde geyik. İki kere
Geyiklerin kendi Corral'ımızda bile öldürüldüğünü keşfettik.
Biri başarıyla kaldırılmıştı ve diğeri kafesli karkas
takip etmesi için iyi bir fırsat sunana kadar gizlenmişti
uygun olmak. Okuyucularımın zihninde izlenimi bırakmak istemiyorum
Sahilin bu bölgesindeki her insanın bir kaçak avcı olduğunu. Ondan uzak.
Ancak en iyi adamların çoğunluğu ren geyiği denemesine karşıydı
İlk sorun ortaya çıktığı andan itibaren. Yeni bir yükümlülük
Sosyal yaşam tanıtıldı. Bu tür bir önemsiz olan kısıtlama
küçük bahçelerini çit yapmak zorunda oldukları gibi, küçük korumak
başıboş saman pooklar ve ne taburcu ettikleri konusunda ayrımcılık yapmak
Her yerde bulunan blunderbusses.

Bu arada, özellikle artan et talebi, özellikle de
Savaş başladı, deneye dışa ilgiye neden oldu; Ve her ikisi de
Anticosti Adası'nın sahipleri ve Batı'da başlayan bir firma
Ticari bazda ren geyiği çiftçiliği, bizimle müzakereler açtı
Sürüimizin satın alınması için. Ancak orijinal harcamada
Kanada Dominion Hükümeti,
beş bin dolar, bu yüzden
ders. Hindistan İşleri Bakanlığı arıyor
Labrador Hint nüfusuna yardım etmenin tatmin edici bir yolu.
Gönderdiler ve soruşturma yaptılar ve sonucuna vardılar
kendileri ile yaptıkları gibi,
Buffalo, geyik ve batıdaki diğer hayvanlar.

1917'de geyiği aktarmak için tüm hazırlıklar yapıldı, ancak savaş
vapurları aranan koşullar ve taşıma
1918. Yine vapurları çağrıldı, bu yüzden almaya karar verdik.
Muhteşem üç direkli gemimizde kendimizde geyik,
George B. Cluett. Ne yazık ki, Amerika'da denizaltı tarafından ertelendi
korkutun ve Haziran yerine Eylül sonu oldu
Sonunda geldi. Tehlikeli kuzey kıyılarımız için kötü bir mevsimdi
ve geyiği hareket ettirmek için çok kötü bir zaman, rutting sezonu sadece
Başlangıç. Çobanlarım da artık sayılarda çok azaldı. Çoğu
Onlar savaşa gitmişlerdi ve bütün yaz hastalanmış gibi,
Pratik olarak sadece ikisi mevcuttu. Zorluğa katkıda bulunmak için birçok
Corral dışındaki ülkede küçük ren geyiği sürüleri gevşekti.

Ancak, girişimin tüm tehlikelerde denenmesi gerektiğini hissettik,
Güzel gemimizi geciktirse bile,
Müttefikler-en kısa sürede yapması planlandığı gibi-ve
sığ açık yolda sabit kalmak için ciddi bir riskti
Geyik gemiye alınması gereken noktadan. İş hepsi
bizim için yeni. Geyik, daha önce olduğu gibi evcilleştirmek yerine
En iyi ihtimalle vahşi ve hala üreme mevsimlerinden Wilder.
Günler geçti ve biz sadece birkaç tane almayı başardık. Biz
doğaçlama yaptığımız mızraklar ve lariats ile tüm greenhorns.
Bir gale rüzgar geldi ve uzanmaktan başka hiçbir şey yapılamadı.

Sonra güzel bir Pazar sabahı izledi. Çok ilginçti
Mürettebatımın çalışma kararıma doğru alabileceği tutumu not edin
Sabah dualarından sonraki gün. Kısaca vurgu hakkında konuştuk
Mesih'in güne karşı tutumu üzerine dört evanjelist tarafından
dinlenin ve ne anlama gelebilir, eğer nadir bir iyi günün geçmesine izin verirsek,
Bu yıl henüz ziyaret etmediğimiz kıyının o uzun bölümüne,
ve böylece daha önce bir doktor görme fırsatını kaçırabilir
Noel. Bu savaş başladığından beri Mesih'in
Kimi takip etmek istediğim Fransa'da olurdu, şimdi hissettim
Benim idealim Mesih karaya çıkacak ve bu geyiklere rağmen
Bir "görev" doktoru için önemli olacağı büyük bir kongre ihlali
Herhangi bir şekilde çalışmak, her zaman çalışmak zorunda
Hayatının Pazar günü. Karaya çıktığımda tüm mürettebat beni takip etti
Görüşümü paylaştıklarını söylüyorlar-onu geçiren eş hariç hepsi
Pazar yatakta. Tembellik, bazı doğalara dayanmaz, ya vücut veya
Zihin, ve geceleri saat onda hepimiz içeri girdik, ıslak
aracılığıyla-akşam yağmur yağmıştı-ve yorgun, biz
Dualarımızı hafif kalplerle söylemek, koyduğumuzu hissetmek
Gemide altmış sekiz geyik, sanki neyin öngördüğü gibi
Bazıları hala cennetin geri kalanı olduğuna inanıyor. Ruhlarımız için dinlen
Kesinlikle vardı ve bazılarımız için Tanrı'nın ona
Kendi ve niyetler de bizim olacak. Daha sonra biraz gençle konuştum
Bu konuda erkekler, onlara bir Chestertonian paradoksu gibi görünüyordu, biz
Aslında bir Pazar hizmeti tutmalı ve daha sonra bunu yapmak için ileri gitmelidir.
Pazar dualarının sadece kaçışıyla yapmak zorunda olduğunu düşündüler.
Kişinin günahlarının sonuçları.

Hala teorimizde kesinlikle haklı olduğumuza inanıyorum.
geyikin bu Kuzey Ülkesine tanıtılması ve olacağımız
gelecek nesillerle haklı. Şimdi bu binlerce mil
Erkekler için işe yaramaz, bir gün boyunca sayısız geyik sürüsü tarafından sıyrılacak
insana süt, et, giysi, ulaşım ve zevk sağlamak
Yarış kesin. Hiçbir şekilde araziyi yok etmezler
Onlar Rove. Aksine, ayakları tarafından yapılan derin rutlar gibi
İzlanda'daki midilli ayakları, yüzey suyunu boşaltmaya ve kurutmaya hizmet etmek
kara. Yosun kaplı zeminin tekme ve pençesi
kürek benzeri ayaklar yırtın, düzleştirin ve yoğun yosunu kes ve
sürünen bitkiler, alt toprakları üste getirin ve
Büyük sürü iyi bir gübre örtüsünü yayar.

Kısa bir dinlenmeden sonra ren geyiği çeliği barrens, daha fazla ot ve
her zamankinden daha sığır yemekleri. Hiçbir evcil hayvan tolere edemez
Bu ülkenin soğuk algınlığı ve geyik gibi kendisi için beslenme bulun.
Musk-Ox kadar kuzeyde yaşayabilir. Peary ren geyiği buldu
Kutup Denizi kıyılarında bolca. Büyük çorak topraklar
Kanada, Chesterfield Inlet'in kuzeyindeki Hudson Körfezi'nden Batı'ya kadar,
On binlerce vahşi karibu taşıyın. Bay J.B. Tyrrell's
Fotoğraflar ordularının ilerlediğini gösteriyor; Lordly ile Stags
Boynuzların kameraya yakın göründüğü görülüyor
sonu yok.

Kendi deneyimiz başarısız olmaktan uzaktır. Başarı oldu
Newfoundland'da sadece ceset kalsa bile. Kanıtladık
geyikin yaşayabileceği, gelişebileceği ve çoğalabileceği sonucunda
Aksi takdirde bu Kuzey Ülkesinin mükemmel değersiz alanları ve
bir gıda ve
Halkına giyim tedariki.




Bölüm XVIII

Buz Pan Macerası


21 Nisan 1908 Paskalya Pazar günü, hala bizimle kıştı
Kuzey Newfoundland'da. Her şey kar ve buzla kaplıydı. BEN
Bir çocuk geldiğinde sabah hizmetinden sonra hastaneye dönüyordu
büyük bir köpek ekibinin geldiği haberi
Bir doktorun bir keresinde gelmesini sağlamak için altmış mil güneye doğru
acil durum. İki hafta önce genç bir adam üzerinde ameliyat yapmadan önce
uyluğun akut kemik hastalığı, ama eve gönderildiğinde insanlar
yaranın kapanmasına izin vermişti ve zehirli madde birikmişti.
Bacağını çıkarmamız gerektiği gibi göründüğü gibi,
Kaybolacak zaman yok ve bu yüzden hemen başladım,
Haberciler beni takımlarıyla takip ediyorlar.

Köpeklerim özellikle iyi olanlardı ve beni birçok kişiden çıkarmıştı
Önceki sıyrık onların sagaklığı ve dayanıklılığı ile. Moody, izle, casus, casus,
Doc, Brin, Jerry, Sue ve Jack her zamanki gibi güzel canavarlardı
Kuzey barrenlerimiz üzerinde bir komatik çekti. Haberciler
takımlarının benimkiyle geri dönmesi gerektiğinden endişe duyuyor.
Hayvanlar en iyi ihtimalle yavaştı ve dahası şimdi uzunlarından yoruldu
seyahat. Ancak köpeklerim o kadar güçlüydü ki imkansızdı
Onları geride tutun ve iki kez aşağıdakileri beklemeyi başardım
Sledge, güneyde yirmi mil köye ulaşmıştım ve
Diğerleri yakalandığında ekibimi zaten besledi.

O gece rüzgar denizden geldi, hem sis hem de
Yağmur, kar yağar ve seyahati çok zorlaştırır.
Bunun yanı sıra, kıyılarda körfezde ağır bir deniz kalmaya başladı
ilk gecemi geçirdiğim küçük mezrayı yatıyordu. Bizim
Ertesi gün yolculuk kırk milin üzerinde olurdu, ilk on kişi
deniz kolu.

   [İllüstrasyon: ST. Anthony]

   [İllüstrasyon: ST'de köpek yarışı. Anthony]

Arkadaşlarımdan çok uzun ayrılmamak için onları gönderdim
Önümde iki saatte, bir randezvous olarak atayarak kütük eğilimi
Körfezin diğer tarafı. Yılın ilk yağmuruna başladığımda
Düşmeye başladı ve ben dediğimiz şeyi korumak zorunda kaldım
"Ballicaters" veya buz barikatları, çok daha uzun bir mesafe
Beklediğimden daha koy. Deniz, önceki sırada yuvarlanıyor
gece, yüzey buzunun göz alıcı tabakasını parçaladı
Landwash. Büyük buz kabları arasında boşluklar, yarısı
Mile Out hepsi berrak su vardı.

Kıyıdan üç mil, ortasında yer alan küçük bir adadır.
Körfez. Bu bir buz köprüsünü korumuştu, böylece birkaçını geçerek
çatlaklar güvenli bir şekilde ulaşmayı başardım. Bu noktadan sadece dört yaşındaydı
Karşı kıyıya kilometrelerce, eğer olabilirse birkaç mil tasarruf
Koyun etrafındaki arazileri takip etmek yerine yapın. Olsa da
Buz pürüzlü görünüyordu, iyi görünüyordu, ancak biri olduğunu görebiliyor
gelen deniz tarafından parçalanmış ve tekrar sıkıca paketlenmiş
doğu rüzgar. Bu nedenle, meseleye ikinci bir düşünce vermeden,
Kendimi komatikte fırlattım ve köpekler kayalık için başladı
Dört mil uzaklıktaki burun.

Her şey yolunda gittiğimiz kadar iyi gitti.
Objektif nokta. Sonra rüzgar aniden düştü ve ben fark ettim
Eşzamanlı olarak "Sish" buz üzerinden seyahat ediyorduk. Bıçaklayarak
Kırbaç koltuğumla, ince kaplamadan sürebilirdim
Yüzeyde oluşan genç buz. "Sish" buzdan oluşur
Büyük tavaların bir araya gelmesinin oluşturduğu küçük bitler
ağır denizler. Çok çabuk rüzgar sapmış ve denizde gelmişti,
Hızla paketlenmiş slob, iç baskısından kurtuldu
Pasterly Breeze, "Yurtdışında Koş", Zaten herhangi bir tava göremedim
on metre kareden büyük. Buzun tüm alanı gevşiyordu
Hızla hiçbir geri çekilme mümkün değildi.

Kaybedecek bir an yoktu. Oilskins'imi sürükledim ve attım
Kendimi komatikin yanında ellerimde ve dizlerimde daha büyük bir
Tutmaya üs, aynı zamanda ekibime bir çizgi yapmak için bağırarak
kıyı. Köpekler tehlikeyi kokladığında yirmi yarda gitmemiştik
ve tereddüt etti ve Komatik anında yumuşak slobun içine battı. Böylece
Köpekler çok daha sert çekmek zorunda kaldı ve onların da batmasına neden oldu.

Aklımda, yılın başlarında bir adamın
Ekibi onun etrafındaki izlerini karıştırarak aynı şekilde boğuldu
Slob'da. Kılıf bıçağımı gevşettim, öne doğru karıştırdım ve kestim
İzler, liderin izini korumak, bileğimi güvenli bir şekilde etrafında tutuyor.

Suda olduğum için bizi taşıyacak hiçbir şeyi ayırt edemedim
yukarı, ama önde gelen köpeğimin bir parçanın yakınında yürüdüğünü fark ettim
kar, paketlenmiş ve büyük bir kartopu gibi donmuş, bazıları
Yirmi beş metre uzaklıkta. Bunun üzerine karıştırmayı başardı. O salladı
Tüylü paltosundaki buz ve su ve aramak için döndü
Ben. Orada olağanüstü sudan tünemiş gibi görünüyordu
Durum dünyadaki en doğal ve garip siyah işaretleme
yüzünün onu memnuniyetle sırıtarak görünmesini sağladı. Gerisi
Bizimiz ihlalde sinekler gibi bokslaştık.

Yavaş yavaş kendimi olan çizgiyle çekmeyi başardım
Hala bileğime bağlı ve neredeyse kar yoluna kadar kalmıştı
Lider adro bir şekilde döndü, koşum takımından çıktı ve bir kez
sırıtan yüzüyle bana daha fazla şey verdi.

Yapılacak hiçbir şey yoktu ve uykulu hissetmeye başlamıştım
Soğukla, yanında başka bir köpeğin izini fark ettiğimde. O vardı
tavaya yakın düştü ve şimdi yolunu zorlayamadı
dışarı. Onun çizgisi boyunca kendimi bir tür yay olarak kullandım
çapa-ve yakında etrafımdaki köpeklerimle küçük adada yattım
slob buz.

Üzerinde yattığımız donmuş kar parçası o kadar küçüktü ki
Açıkçası, üzerinde kalmaya zorlanırsak hepimiz boğulmalıyız
denize açık suya sürüldü. Yirmi metre ötede daha büyüktü ve
Sish içinde yüzen daha sıkı tava ve ulaşabilirsek bunu hissettim
Kaçınılmaz görünen ölümü bir süre erteleyebiliriz. Benim
Büyük memnuniyet Şimdi av bıçağımın hala bağlı olduğunu buldum
Köpeklerden birinin arkasına, ilk kez bağladığım yer
düştü. Yakında mühür derisi köpeklerin koşumları üzerinde asılı duruyor
uzun bir çizgi oluşturmak için kesildi ve birbirine eklendi. Bunu böldüm
ve uçları iki liderinin arkasına bağlayarak,
Kendi bileklerime iki uç. Uzun Sealskin botlarım, uzanıyor
Kalçalarım, buz ve su doluydu ve onları çıkardım ve bağladım
Köpeklerin sırtlarında ayrı olarak. Zaten ceketimi kaybetmiştim, kapak,
eldivenler ve tulumlar.

Hiçbir şey köpekleri hareket etmeye teşvik edemiyor gibiydi, olmasına rağmen
Onları buzdan suya atmaya devam etti. Belki sadece
Geri mücadele etmeleri doğal, suda bir kez
Yüzmek için başka bir tava göremedi. Aklımda parladı
Benimle olan küçük siyah spaniel'im tüyler kadar hafifti ve
Zorluk olmadan geçebilir. Ona yön gösterdim ve
Sonra istenen hedefe biraz buz fırlattı. Bir saniye olmadan
tereddüt etti ve sert olarak tavaya güvenli bir şekilde ulaştı
Deniz buz tabakası ağırlığını kolayca taşıdı. Beyaz üzerine uzanırken
Yüzey Yuvarlak siyah bir yaygara topu gibi görünüyor, liderlerim açıkça olabilir
onu gör. Şimdi ne istediğimi anladılar ve yollarına savaştılar
cesurca küçük retriever'a doğru, yanlarında olan çizgiyi taşıyan
Bana hayatım için bir şans daha verdi. Diğer köpekler onları takip etti
Ve biri hariç hepsi New Sığınak Cenneti'ne çıkmayı başardı.

Küçük tavamın uzunluğunun karşılayacağı tüm koşuyu alarak, ben
Ben önce yüzey boyunca olabildiğince kayarak bir dalış yaptı
Bir kez daha düştü. Bu sefer bağlama önlemini almıştım
Köpeklerin karınlarının altındaki koşumlar, böylece onları kayamayacaklar
Kapalı ve uzun bir kavgadan sonra kendimi yeniye sürükleyebildim
tava.

Kıyıya doğru çalışıyor olsak da,
Açık deniz rüzgarı bizi yüzlerce metre denize yönlendirmişti. Daha yakın
Sınav üzerinde dinlendiğimiz tavanın buz olmadığını gördüm
hiç, ama karla kaplı slob, bir kütleye donmuş olacak
Kesinlikle sonunda ağır denizde ayrılır, bu da anlık olarak
Buz rüzgardan önce denizden sürüldükçe artmak. Batı
Rüzgar yükselmeye devam etti-kışın bizimle acı bir patlama,
Körfez buzu üzerinde.

Bazı metre uzaklıktaki Komatikimi hala termos şişemle görebiliyordum
ve üzerinde sıcak kıyafetler, kibritler ve ahşap. Anısına
En yaşlı sakin, hiç kimse buz üzerinde kalmadı
Bay ve ilerleyen takım gelmedikçe
Beni aramak için geri döndüğümde, binlerce bir şans yoktu
görülüyor.

Kendimi donmadan korumak için şimdi uzun botlarımı kestim
ayaklar ve sırtımı koruyan bir tür ceket yaptı
yükselen rüzgar.

Buzun üzerine geçtiğim adayı geçmiştim
köprü. Köprü gitmişti, böylece ulaşmayı başarırsam
O ada sadece orada kesilmeli ve açlıktan ölmeliyim.
Körfezin kuzey tarafına beş mil uzakta muazzam tavalar
Arktik buz, zemin denizlerinde ve gürleyenlere kadar artıyordu
Uçurumlara karşı. Hiçbir tekne böyle bir sörf içinde yaşayamazdı
Eğer o çeyrekten görülmüş olsaydım. Zor olmasa da, güvenli
Küçük tavamda hareket et, bazılarının derileri olması gerektiğini gördüm
Köpeklerimden, geceyi donmadan yaşayacak olsaydım. İle
Şimdi üç köpeğimi öldürmeyi başardığım bazı zorluklar-ve ben
sorunları bu kadar çabuk bitmiş olan ölü canavarları kıskanıyordu. BEN
açık denize geçtiğimde daha iyi olmazsa soruldu
Güvenilir bıçağımı inç olarak ölmek yerine kendime kullanmak.

Fakat iş gerekliliği beni aşırı felsefe etmekten kurtardı; Ve
Gece beni deniz yolculuğumda on mil buldum, üç köpekle
derili ve kürkleri bir palto olarak etrafıma sarıldı. Ben de yıprandım
küçük ip parçası Oakum'a
Köpeklerimin bağırsakları. Ama ne yazık ki, kutumdaki maçların bulunduğunu gördüm,
her zaman bana zincirlenmişti, bir hamura batırıldı ve oldukça
kullanışsız. Denizde dışarıda ateş çekebilseydim, olurdu
o kadar tuhaf görünüyordu ki balıkçıların arkadaşlarının
Kimin küçük ışığı, körfezde parıldayabileceğim,
gör. Köpeklerimin karkasları bir rüzgar kırma yapmak için yığıldım ve
Aralıklarla kıyafetlerimi çıkardım, onları çıkardım, onları salladım
rüzgar ve önce ve sonra diğerini içeri koyun,
Vücudumun ısısı onları kuruturdu. Ayaklarım bana en çok sorun verdi
Mokasinler karda çok kolay ıslatılmıştı. Ama ben
Ren geyiğimizi yönlendiren Lapps'ın taşınma şeklini hatırladı
Onlarla çim, kuru çoraplar yerine botlarında kullanmak. En kısa sürede
Oturabildiğim gibi köpeklerden ipleri çözmeye başladım '
Kablo demetleri ve bu zamana kadar parmaklarım az ya da çok
Dondurulmuş, meşeyi ayakkabılarıma doldurmayı başardım.

Bazı eski futbol kıyafetleri içeren bir kutu açmadan kısa bir süre önce
yirmi yıldır görmedim. Bu kostümü giyiyordum
zaman; Ve benim şapkam, palto ve eldivenler gitmiş olsa da, dururken
Bir çift eski Oxford Üniversitesi'nde şort ve kırmızı koşan,
Sarı ve siyah Richmond futbol çorapları ve bir pazen gömlek, ben
Giyinmek isteyen küçük ölen kızı istemeden hatırladı
Pazar frakında, cennete düzgün bir şekilde gelebilmesi için
Teşhis.

En büyük köpeğimi uzanmaya zorlamak, ona yakın sarıldım, Drew
Doğaçlama Dogkin Halı üzerimde ve uyumaya devam etti. Bir
Köpeğe karşı el olmak sıcaktı, ama diğeri donmuştu ve
Gece yarısı hakkında yeterince titreyerek uyandım, bu yüzden düşündüm, paramparça
Atomlara zayıf tava. Ay sadece yükseliyordu ve rüzgar
Beni sürekli olarak açık denize doğru sürüyor. Aniden ne gibi görünüyordu
Mucize oldu, rüzgar saptı, sonra tamamen düştü
Sakin sakin bırakmak. Döndüm ve tekrar uyuyakaldım. Ben gelecektim
Ani ve ısrarlı bir bayrağım olması gerektiğini düşünerek uyandı,
ve buna göre benim donmuş bacakları disartikasyon için çalışmaya hazır
Ölü Köpekler. Soğuk olduğu için gömleğimi zirveye feda etmeye karar verdim
Gün ışığı gelir gelmez bu kaba bayrak direği. Bacaklar ne zaman
Son olarak eski koşum ipi parçalarıyla birlikte bağlandılar,
Görmem gereken çok şey olmuştur en crooked flagstaff. Olsa da
Güneşin yükselmesi Donlar köpeklerin bacaklarından bazılarına çıktı
kapsamı ve sallamanın sürtünmesi garip direği neredeyse kravat yaptı
Kendisi düğümlerde, başımın üç veya dört metre yukarısına kaldırabilirim,
Bu çok önemliydi.

Bir veya iki kez, erkekleri karşı ayırt edebileceğimi düşündüm
uzak uçurumlar-çünkü koydan denize sürüklendim-ama
Nesnelerin ağaç olduğu ortaya çıktı. Bir zamanlar bir tekne gördüğümü düşündüm
suyun yüzeyinde görünmek ve kaybolmak, ama kanıtladı
Yukarı ve aşağı sallanan sadece küçük bir buz parçası olmak. Benim sallanmam
Dalgalardaki beşik uyumama yardımcı olmuştu ve ben kadar iyi hissettim
Hiç hayatımda yaptım. Bir diğeri sürebileceğimden emindim
Yirmi dört saat, teknem sadece durursa ve altında çürümezse
Güneş ışınları. Benim pozisyonumda gülmeye yardım edemedim, ayakta saat
Bir saat sonra gömleğimi o çorak ve yalnız uçurumlarda sallayarak; Ama ben
Dürüst olmak gerekirse, ilkden sonuna kadar tek bir sansasyon değil
Korku aklımı geçti.

Ölümsüzlüğün gizemine kendi inancım o kadar rahatsız edilmedi ki
Şimdi ölüm portalına geçmek neredeyse doğal görünüyordu
Buz Pan. Oldukça istenmeyen, eski ilahinin sözleri koşmaya devam etti
Kafamdan:

    "Tanrım, babam, ben başıboşken
    Hayatın zorlu bir yolundaki evimden uzak
    Oh, kalbimden söylememe yardım et
      Senin yapılacak. "

Ahşap maçlarımı kurumaya bıraktım ve
bir parça şeffaf buz için bir.
yanan cam. Görülmeye yetecek kadar duman yapabileceğimi düşündüm
Eğer bir tür ışık alabilseydim karadan. Hepsi bir kerede
Bir kürek parıltısını görüyor gibiydi, ama fikri bıraktım çünkü ben
Benim ve arazi arasında uzanan su olmadığını hatırladım,
Ama buz sallama ve insanlar beni görse bile, bunu hayal etmedim
Bir tekneyi zorlayabilirlerdi. Bir dahaki sefere geri döndüğümde
Ancak bayrak sallayan, parıltı çok farklıydı, ama benim
Kar camları kayboldu, kısmen kar kör ve ben
Vizyonuma güvensiz. Ama sonunda, yaptığım bir kürek kaymasının yanı sıra
Bir teknenin gövdesinin siyah çizgisinden dışarı çıktı ve tava tutulursa
Bir saat daha iyi olmalıyım. Tekne yaklaştı ve
daha yakın, ve kurtarıcılarımı çılgınca sallayarak çıkarabilirim. Onlar
Yaklaştılar, "Heyecanlanma.
sen. "Benden çok daha heyecanlıydılar ve sadece bilseydiler
Buzlu suda bir banyo hissi, şanssız
daha sonra kendini kurutma, beni beklemezlerdi
Havari Peter örneğini takip etmek istiyorum.

İlk adam tavaya sıçradı ve elimi kavrarken, bir kelime değil
Konuştu, ama zorlamaya çalıştığı duyguları görebiliyordum
geri. Düşünceli bir şekilde gönderilen sıcak çayın bir yutkunması
Bir şişe, köpekler gemiye çekildi ve şimdi eve başladık, şimdi
Açık suda dövme, şimdi tavaları küreklerle ayırıyor,
Ve şimdi buzun üzerine atlıyor ve tekneyi tavaların üzerine çekiyor.

Görünüşe göre dört adam dışarı çıkmıştı.
Sonbaharda öldürdükleri bazı mühürleri kesiyor. Onlar gibi
Ev için ayrılırken, buz tablam Hare Adası'ndan uzak durmuş olmalı,
Ve onlardan biri, keskin balıkçının gözleriyle tespit etmişti
Buzda olağandışı bir şey. Bir keresinde köylerine döndüler,
Yaşayan bir şeyin alev üzerinde durduğunu söylemek. Tek adam
Sahilin iyi bir casus camına sahip olan bölümü,
haberi dinlemek için akşam yemeği ve
Uçurumlar. Geride, olsa da, bir adamın buz üzerinde olduğunu gördü ve
Onu her seferinde kıyıda ellerini salladığını fark etti. O
Hemen kim olması gerektiğini tahmin etti; Düşündüğüm kadar az, ne zaman
Gece kapanıyordu, köydeki erkeklerde bir
bot. Aralarında kilometrelerce buz yatıyordu ve öfkeli deniz
Toprağa karşı büyük bloklar fırlatıyor. Kendimi bir düşünürken
Gülen Stock, bu tepkisiz uçurumlarda bayrağımla eğiliyor, birçok
Gözler beni izliyordu.

Daybreak ile iyi bir gönüllü mürettebat düzenlenmişti ve tekne,
Arkasında böyle bir güçle, inanıyorum ki,
herhangi bir şey. İçinde bulunduğumuz ağır kırıcıları gördükten sonra
rehberli, sonunda liman ağzında koştuğumuz gibi, ne olduğunu biliyordum
O mürettebatın eşleri sevdiklerini gördüklerinde düşünüyorlardı
Olanlar böyle bir ayakta kalırlar.

Köydeki her ruh, inerken el sıkışmayı bekliyordu; Ve
Birbirlerinin bana verdiği kavrama ile bile, bulamadım
Ellerimin kötü bir şekilde frostburnt olduğunu-fark ettiğim bir gerçek
Ancak o zamandan beri. Karaya adım atarken garip bir nesneye bakmalıydım,
paçavralarla bağlanmış, meşe ile doldurulmuş ve kanlı sarılmış
Köpekler.

Haberler kaybolduğum hastaneye gitmişti, bu yüzden bir kerede
Anthony için kuzeye başladı, ancak itiraf etmem gerektiğine rağmen
Gezinin tadını çıkarın, bir kütük gibi çekilmem gerektiğinden, ayaklarım
O kadar donmuş olmak ki yürüyemedim. Daha sonra birkaç gün boyunca ben
Dondurulmuş ellerimde ve ayaklarımdaki macerayı acı verici hatırlatıcılar vardı,
bu da beni yatağımda tutmaya zorladı-hoş karşılanmamış ve olağandışı bir ara
yaşam tarzımda.

Koridorumuzda bronz bir tablet duruyor:

    "Anısına
    Üç asil köpek
    Kaprisli
    Kol saati
    Casus
    Kimin hayatı verildi
    Buzda benim için
    21 Nisan 1908. "

Hayatını kurtarmaya niyetlediğim çocuk hastaneye getirildi
Bir teknede bir gün kadar sonra, buz kıyılarını temizledi
geçici olarak; Ve yakında iyileşmek için Highroad'da kaldı.

Hepimiz hayatı seviyoruz ve benden önce yeni bir kiralamaya sevindim.
O gece uyumaya giderken hala kulaklarımdan geçti
Buz panosunda arkadaşım olan eski ilahinin aynı ayeti:

    "Ah, kalbimden bana yardım et, söylemek
    Senin yapılacak. "




Bölüm XIX

Harika sularda iş yapanlar


Gemiler kaybedilse bile, cansız itibarının aksine
Labrador, neredeyse Eşsiz Harbours serisi-yani
Belle Isle Boğazı Hudson Körfezi'ne on mil yok
Biri olmadan herhangi bir yerde sahil-mürettebatın neredeyse her kaçından kaçmasını sağlar
zaman.

1883'te Ekim ayında Kuzey Denizi'nde bir kasırga yok edildi
Dogger Bank'taki şişman gemilerimizin yirmi beşi bize iki
Yüz yetmiş iyi hayat ve yas tutmak için yüz dul bıraktı
arazi. 1889'da Newfoundland'ın kuzey kıyısına bir fırtına çarptı, ama
Sezonun sonlarında balıkçı filosunun çoğunu yaralamak için
çoğunlukla güneye gitti. Ancak mülkte muazzam hasara neden oldu ve
Birkaç hayatın kaybı. Öfkesinin referanslarından biri olarak gördüm
St.
Anthony, o kilise tamamen kurulmuş olsa da düşük gelgitte
bir kaya üzerinde. Şimdi sahilimizde sahip olmanın iyi bir ekonomi olduğunu kabul ediyoruz.
Wire, küçük demirlemek için kayalık temellere yönlendirilen ringboliklere kalır
binalar. Fırtınalarımız çoğunlukla geniş girdapları olan siklonlardır ve
Büyük ölçüde güneybatı veya kuzeybatıdan geliyor, açık deniz ve
Bu nedenle daha az hissedilen.

Bir zamanlar çok kalın bir sisle tam hızda koşuyorduk, çerçeveleme
Port yayımızdaki bazı kötü Shoals'ı temizlemek için bir kurs. Oradaydı
Dışında hiçbir şey yoktu ve geç buz görmedik, bu yüzden aşağıya gittim
Biraz öğle yemeği, eşe görülmez araziyi bildirmesini söyler ve
Bir bağırma duyarsa, adamı direksiyondaki talimat vermek,
Helm sert. Yüksek sesle bağırma yapıldığında çorba hala masanın üzerindeydi
Geminin muazzam bir şekilde eğildiğini görmek için güverteye sıçradık
Bowsprit'in sonunda görünen buzdağı. Bu
Beklenmedik canavar bizim sancak yayımızdaydı ve kaçınma emri
Shoal bizi içine koyuyordu. Tek şansımız doluydu
hız ve bir sancak dümeni ve aslında yan tarafında sıyrıldık
Berg. Büyük bir ada almak neredeyse daha sonra gülünç görünüyordu
ve çimenli, eğimli kenarları olan bir limana koş
Sis bir duvar gibi kapatıldı ve sonra karaya çıkıp pazarlık yapmak
Yerleşimci olduğu için satılan birkaç inek satın almak
Anakaraya taşınıyor.

1908'de önemli olayların kayıtları arasında
Şimdiye kadar gördüğüm ikinci gerçek kasırga. Başladı
28 Temmuz Cumartesi, yazımızın yüksekliği, düz sakin ve
Küçük, şiddetli fırtınalar ile değişen güneş ışığı. Olmamıza rağmen
düşen barometre, bu bizi kandırdı ve o akşam bir
Hindistan'dan yaklaşık yirmi mil uzakta sığ ve güvenli olmayan açık yollar
Liman Hastanesi. Neyse ki şüphelerimiz bizi bir
Anchor Watch ve onun uyarısı gece yarısında buhar almamızı sağladı ve biz
Mükemmel dar limanda gün ışığında gün ışığında
hastane standları. Tutma zemini dört kulaçta derin çamur var
su, bizim için mümkün olan en iyisi. Tek sorunumuz şuydu
Ağır gelgit akımı, bir gemiyi huzursuzca geniş tarafta bir şekilde sallardı
ortalama rüzgar kuvveti.

Bu zamana kadar o kadar güçlü bir şekilde esiyordu ki Hastane Yawl Daryl
zaten çapalarından karaya sürülmüştü, ama yine de
bizimkini suda tutabiliyor ve ona bir çizgi alabiliyor
Güçlü vinçimizle gemimizin kenarı. Öfkesi
Gün geçtikçe esinti daha da kötüleşti. Tüm balıkçı tekneleri
Liman dolduruldu ve sürüş suyuyla battı. Artışı ile
Havanın şiddeti buharlaştık ve çapalarımıza buğuladık
Mümkünse iki zincirimiz ve kıyı çizgilerimizdeki zorlanmayı kolaylaştırın-bir web
ki çok geç olmadan örülebildik. Pazar gününe kadar
Gale kendini tamamen uçurmuştu ve Pazartesi sabahı düz kırdı
Sakin, güzel güneş ışığı ve sadece muazzam bir somurtkan yer denizi ile.
Bu, Dame Nature'un nadiren bir oyunu değildir; O sadece gibi görünüyordu
işlediği yıkıma alay ediyor.

Sorun içinde birçok yoldaş olması gerektiğini bilerek,
uzakta ve bir balon gibi dans ettik, kuzeye koştuk,
Elimizden geldiğince kıyı ve kıyı şeridini gözlüklerimizle izlemek. .
Sahil kalıntılarla doluydu. Kırk bir gemi kaybolmuştu; içinde
Sadece ıssız bir roadstead, Hintten kırk mil uzakta
Liman, on altı enkaz bırak. Buradaki kıyı kaba ile kaplanmıştı
Spar ve yelkenlerin enkazından yapılmış barınaklar ve kadınlar
Yemek pişirmek ve kulübeleri yaşıyormuş gibi "toplamak" meşgul
Her zaman orada.

Yakında şamandıra gibi gemileri çekmeye çalıştık. Bir, bir
Büyük parke, iyi ateşli gövde, tasarruf etmeye karar verdik. Onun adı
Pendragon'du. Sahibi gemideydi-deneyimi olmayan genç bir adam
daha önce hiç bir gemiye sahip olmamıştı. Çok dehşete düştü
Parçalı ve parçalanmasına karar verdiği felaket. Biz
plajda açık artırmaya katıldı ve her bir parçayı geldiğinde satın aldı
çekiç. Onu çıkarmak sorundu. Taktiklerimizi benimsedik
kendi icat. İki masthead'i bir bight ile bir araya getirmek
ip, büyük bir boğmaca gezgin koyduk ve buna tutturuldu
en sağlam ve en uzun çizgi. Sonra önce ona geri çekiliyor
Yüksek suyun tepesinde, "tam hızda" gittik. Üzerine düştü
yan ve birkaç metre boyunca çamur ve shingle üzerinde çarptı. İle
tekrarlanan gerizekalılar sonunda bizimdi, ama bir sepet gibi sızıyor
Henüz onu kaybetmemiz gerektiğinden korktuk. Neyse ki tutulan pompalar
Onun üstünü onun altına geçene kadar ve düştükten sonra bedava
Sods ve Turba, dışarıdan gelen baskının onları içeride tutmasına izin veriyoruz
yer. Gece düştüğünde oynadım ve mürettebata yapmaları gerektiğini söyledim
Bırakın. Bowdoin'den iki gönüllü yardımcım Albert Gould ve
Ancak Brown'dan Paul Matheson, bütün gece pompalamak için gönüllü oldu.

Bir mürettebatın onu güneye götürmesi için avlanırken,
Yepyeni tekne, sadece iki ay önce piyasaya sürüldü. O olmuştu
kaptanın hayatının gururu. O eski bir arkadaşımdı ve biz hissettik
Onun için çok üzgünüm, sadece onu gemimizi almaya değil, ama biz
ödediğimiz pahasına çalışması için teslim etti
parçalar. Birkaç yıl boyunca ondan iyi bir yaşam yaptı, ama
Daha sonra St.
Anthony kuzeyde bir yolculukta.

Gemide elli tuhaf insan ve on dokuz balıkçılık uzun bir iz ile
Sonunda her birinin katıldığı Indian Limanı'na döndük tekneler
Vapur gelene kadar arkadaşlarımıza talihsizliğe yardım ederek
onları güney. Bizi veda ettiler ve oldukça isyansız, dilediler
Başka bir sezon kendileri için daha iyi şans.

Bir kaptan davası,
takdire şayan iyimserlik. Altmış yedi yaşındaydı ve sertti
Kurtarıcı kendi gemisini kazandı-iyi bir büyük gemi. Düzenlemişti
onu dönüş yolculuğunda satmak ve onun üzerindeki gelirlerde sessizce yaşamak
Güney Newfoundland'da patates yaması. Gemisi bir
sular altında resif ve kaplumbağa döndü. Mürettebat hayatları için atlamıştı,
Kişisel kıyafetlerini, saatlerini veya enstrümanlarını bile kurtarmamak. Biz
Sörf üzerinde yüzen alçakgönüllü gövdenin kalıntılarını fotoğrafladı.
Yine de bu adam, benim misafirim olduğu dört gün içinde asla
Bir zamanlar bir şikayet sözü verildi. Elinden geleni yapmıştı ve
"'Lord'un en iyi olandan daha iyi olduğunu biliyordu."

"Ama şimdi ne yapacaksın, kaptan?" Diye sordum. "Neden bir tane daha al," diye yanıtladı; "Sanırım bana güvenecekler."

Eski gemilerimizden biri, bir gale rüzgarda bir tahta başlattı
Atlantik ve uyarı yapmadan dibe gitti. Açık bir teknede
sadece biraz kuru ekmek ve herhangi bir kaplama ile altı gün,
Mürettebat sert denizler ve ağır esintilerle savaştı. Ama onunla idare ettiler
yarışımızın deniz dehası; Sonunda güvenli bir şekilde arazi yaptı ve asla bir
Olay hakkında kelime. Başka bir durumda iki adam olan iki adam
iki hafta adrift, yüz elli mil kürek çekmişti ve sadece
En küçük gıda modicum, gemimize geldi. Dediğimde,
"Açsın, değil mi?" Sadece cevapladılar, "Eh, değil
çok fazla "-ve sadece bir ay içinde önerdiğimde güldüm
Açık tekne onlara gerçek bir iştah vermiş olabilir.

Bir Ekim, St. Anthony'nin güneyinde, bir koyun kolunda yatıyorduk
iki çapa ve iki çözgü dışarı, bir tane darın her iki tarafına
kanal. Rüzgar, Firavun'da olduğu gibi suları yığıldı
gün. Denizlerin tepesinde bahçede astern bahçesinde fırladık ve
Karaya çıkmamız gerektiği açık olduğunda, motorlarımızı tersine çevirdik,
çizgimizi kaydırdı ve çarpmadan kaçmak için yüksek ve kuru sürdü
kaçınılmaz olan plaj. Orada günlerce uzanıyoruz. Bu arada ben
Lansmanımızı nehir ağızlığına aldım ve orada bordo edildi. İçin
Başlat, ağaçların arasına bankada patladı ve biz olarak çabalayın
Günlerce onu tekrar dışarı hareket ettiremedik.

Başka bir bahar, Strathcona'yı kaybetmek için çok yakın bir gıcırtılı vardı.
Bir sabah bir limandan çıkmak için denerken aniden
Rüzgar Gale üzerimize indi ve bizi sıkıca sabitledi, böylece yapabiliriz
bir inç hareket etmeyin. Buz baskısı daha şiddetli bir an oldu
an ve bu arada kıyı arasındaki buz
algılanamaz bir şekilde eriyor. Doğal olarak her uygun olduğumuzu denedik
Aralarında ve kıyı kayaları arasında yeterince buz tutmayı düşünebilir
Gemiyi kayalık burun üzerinden süpüren,
Karşı konulmaz gelgit akımı bizi sürekli zorluyordu. Meseleleri yapmak için
Daha da kötüsü, pervanemize bir buz tavasına çarptık ve bir tane kırdık
şafta yakın flanşlar. Nefessizce heyecan verici oldu
Gemi kayalara yaklaştı. Teknemizi terk ettik
Bunu daha fazla tutmaya çalışarak bunu gördüğümüzde
vapur tehlikesi. Bir devin içinde olduğu gibi çaresizce yuvarlamak
Silahlar, tehlikeli burun ötesine geçtik ve sonsuzumuza
Sevinç, herkes için yer olduğu açık Atlantik'e gerçekleştirildi.
Teknemiz daha sonra kıyıdan kurtarıldı ve biz
Pervaneye yeni bir bıçak vidalayın.

1908'deki büyük gale'den hemen sonra Ekselansları Sir William MacGregor,
Sonra Vali, gelip kısa bir süre geçirecek kadar iyiydi
kuzey kıyılarımızda inceleme. O da bu hatta uzmandı
tıpta altın bir madenci olarak. Daha sonra değişti
Strathcona Hükümet vapur Fiona. Arasında pilot olarak hareket ettim
Bu yolculuktaki diğer kapasiteler ve onu çalıştıracak kadar şanssızdı
Kıyıdaki tek kumbanlardan birine dar bir
Bazı adalar ve anakara arasında geçiş! Küçük
Strathcona, arkasında, bizi tekrar çekecek zamanındaydı, ama
Olay, kaptanı doğal olarak yeteneğime güvenmedi ve
Sonuç, kıyıya almamız için yeterince yaklaşmayacaktı.
İhtiyacımız olan gözlemler. Her ne kadar Cape Chidley'e gitmemize rağmen
Ungava Bay
Kendimi duyduğum ve anket yaptığım boğazlarla. Yani biz
Küçük bir teknede gerçekleştirdi, iyi gözlemler aldı. En iyimiz
Bununla birlikte, Ekselansları bizim olmaktan memnun olduğunda iş yapıldı.
misafir. Gemideki hastane gerekli olan için kullanıldı
Enstrümanlar-Dört kronometre, iki teodolit, silah, teleskop,
Kamp mobilyaları ve kitap yığınları ve basılı formlar. Bay Albert Gould
Bowdoin o yıl gemide sekreterimdi ve çok büyüktü
bize değer.

   [İllüstrasyon: buzdağları]

Bir amatörün işi olsa da, Sir William'ın araştırması tarafından kabul edildi.
Amirallik ve Kraliyet Coğrafi Derneği-
Nijerya, bir mil dışında tek bir yere sahip olmadığını kanıtladı
Resmi bir anket daha sonra yürütüldüğünde yerleştirin.

Bir yemeğin ortasında birçok zaman, bazıları istenen ama şanssız yıldız
asal dikeyleri geçecekti ve tüm eller güverteye çıkmak zorunda kaldı ve
Figür sıraları birikirken titreme. Sir William bize söyledi
Şimdiye kadarki tüm oyundan herhangi bir zamanda bir yıldız çekmeyi tercih eder
avlandı. Bir gece sekreterim, hareketli bir kayada oturduktan sonra
Saat 17: 00'den itibaren masa Gece yarısına kadar geldi, eklemleri neredeyse gıcırdıyor
soğuk ve bize emin olduğu bir yığın figürle yüklendi
Çoğu erkeğin hayatını ezin. O yıl arkadaşım bir şişmandı ve çok
Kısa, dairikli bir kişi. Araştırmayı tercih ettiğini belirttiğinde
Balıkçılık, başkalarına çok fayda sağlayacağı için ve
Hizmet sevinçlerine aşina, derhal sözüne alındı.
Sıcak bir yazdı. Teodolit dokuz inçlikti ve tartıldı
Birçok kilo. Çok dik bir dağın yüzüne tırmanmıştık
Cape Mugford, yaklaşık üç bin feet yüksekliğinde-her inç
Mesafe Ölü deniz seviyesinden monte etmek zorunda kaldık. Sonunda İsrail
Zirveye geldi, endişeli görünüyordu. Her zaman olduğunu söyledi
Düşünce araştırması, geminin tarafına bir şeylerin düşmesine izin vermek anlamına geliyordu,
ve balast yukarı çıkmaz taşımamak. Onun için şimdi görebiliyordu
Dünya için yiyecek sağlamanın onun için yeterince iyi olduğu. O
Bu tür hizmetin sevincinin nereden geldiğini kavrayamadı
içinde-ve yere yatarken durumunu not eder ve nefes nefese i
Buna izin vermeye karar verdi.

Vali gerçek bir MacGregor ve Presbyterian'dı ve
Bu nedenle Pazar günü bir dinlenme günü olarak tutmaya inanan. Ancak
Sabah dualarından sonra ilk iyi gün, neredeyse bir haftadan sonra
Sis, yeterince fiziksel dinlenmeye karar verdi ve iyiye gitmeye karar verdi
Gözlemler ona en çok onun ruhunun rekreasyonunu getirecekti
gerekli. Bu yüzden iş için toplandı ve mutsuz olan ışıkta oldu
İsrail onu bir mil kadar karaya koydu. "Iz" alındı ​​"
Şaşırtıcı. "Kendinizi hiç zorlamamalısın-
Pazar günleri daha az. Yani dini fırçalardan mazur görülmesini istedi,
Her ne kadar sadece boşta kalacaksa, karaya herhangi birini sıraya koymayı teklif etmesine rağmen
saatler uzakta. Sonuçta, valimiz kralımızı temsil etti,
Ve ben şahsen dehşete kapıldım, İsrail'in pozisyonunu düzeltmek niyetinde
yuvarlak bir dönüşle ve ona özellikle sevdiklerimizi
"valilere ve yöneticilere" itaat edin-
somun. Ama vali bunu yasakladı, sessizce açıldı, eşyalarını koy
uzakta ve gemide kaldı. İsrail daha sonra alışkanlığı geliştirdi
Pazar günleri yatakta kalıyor-bundan kaçan kaçak
cazibe, valilerin bile gitmesi ve cazip olmayacağı gibi
ranzasında.

Pazar günü gerçekten gerekli çalışmalara yardımcı olmayı reddettim.
Bir kaptan Strathcona'yı bir
Kablosuz, kanamadan ölme tehlikesi olan bir kadına gelmek için cazibe
Kırk mil uzak. Onsuz başlamaya hazırlandığımızda bana söyledi
O gideceğini, ama onun ruhunun fiyatında olacağını ve biz
bu kayıptan sorumlu olmak zorunda kalacaktı. Hepimiz aynı gittik.

Grafiklerimiz, oldukları gibi, daha sonra kraliyet tarafından kabul edildi
Beni cömertçe ders vermeye davet eden İngiltere Coğrafi Derneği
onlardan önce. Daha sonra bana Murchison'u ödüllendirecek kadar iyiydiler
1911'de ödül. İşin çoğu gerçekten Sir William ve
Onu Sabbatarian "Iz" a koyabildiğim gibi.

Sahildeki bilimsel çalışmalarla bağlantılı olarak hatırlıyorum
Ekim 1905'in tutulması. Toprak boyunca mükemmeldi
görünür. Bulutlarda bir kırılma tam olarak doğru anda meydana geldi:
Bir balıkçı, gökbilimcileri teselli etmek için çok
Üzgünüm, ama çok önemli olmadığını varsaydı, çünkü
Gelecek hafta başka bir tutulma. Adanmış olan bilimsel kaşif
Dünyanın manyetizması üzerindeki etkisine dikkat etmesi, zamanı
Koyu bir mahzendeki tutulmanın. En harika manyetik bozukluklar
neredeyse her gece ve olaydan önceki gece meydana geliyordu
Sıradan fırtınadan çok uzak, enstrümanlarını üzdü, böylece
Eclipse'in manyetik göstergeler üzerindeki etkisi neredeyse hiç
ayırt edilebilir. Peep için bittikten sonra sadece zamanı vardı
Ve ışığı geri döndürün. Termometresini izlemiş ve bulmuştu
bütünlük sırasında üç derece düştü.

Mill'de 1908 yılı onuruna yeni bir büyük gemici inşa ettik
Boston'daki sekreterimiz Labrador'un bu sadık arkadaşından ve
Onun için gemiyi seçti, Emma E. White. Lloyd'un doluunu getirdi
1 gemi için ödül. Bu bizim kapaklarımızda bir tüydü, çünkü o
"Scholard" olmayan kendi adamlarımızdan biri tarafından tasarlanmış ve inşa edilmiştir.
okumayı veya yazmayı hiç öğrenmemiş. Hopkins bir balta alabilir mi
Ve sonbaharda yeşil ormanlara birkaç araç ve
Buzun gittiği ilkbaharda yeni bir gemide Bay. Onu görmek için
Tutulmayı açık olarak kendi doğaçlama kutularında buharda tutmak
Altı ayak karın üstü beni ayağa kaldırdı ve şapkamı ona çıkardı. O
konuşma yapımında iyi değil; Bir elbise takımına sahip değil ve
Bir tango dans edemez; Ama o oldukça yararlı bir vatandaş
Can ve onun türü onu herkese seven eğitimdir. O
Bana arkadaşımızın St.
Anthony güzel bir günün ortasında, onun yayında oturdu
isim, yeteneğinin güzel ve değerli ürünü, sadece ne zaman
Hepimiz "ikisini de çizmeye" hazırdık,
İnsanlar fotoğraf çekmeye çağırıyor.

Artan binalarımız tüm ahşap ve en büyük iki
çaresiz hasta insanlarla ya da sürekli artan bir parti ile doluydu
çocukların, gazyağı lambalarından daha güvenli bir şey istedik
Odaları aydınlatın. Buradaki insanlar hiç elektrikli ışık görmemişti
"Evcilleştirildi" olduğu gibi ve bize göre neredeyse çok büyük bir girişim gibi görünüyordu
Kendimize ait bir bitki kurun. O günlerde ev kıyafetleri yaygın değildi
eyaletlerde bile ve her durumda onu çalıştıramayacağımızdan korktuk
düzenli olarak yeterince. Makine atölyesinin başı dışında kimse yok,
Labrador Boy ve Pratt mezunu, ilk şeyi biliyorlardı
elektrik ve her zaman mevcut olmazdı.

Ancak, arkadaşların yardımıyla bir sıcak baş satın alabildik
akımımızı oluşturmak için dikey motor; Yakın akışlarımız için
Kışın katı dondurun. Bu motor şimdi ondan fazla çalışıyor
yıllar ve bize St. Anthony Hastanesi'nde elektrik verdi
Çalışma ve röntgen çalışması ve tüm aydınlatmamız. O ölene kadar
Zamanın büyük bir kısmı, sahip olduğumuz bir eskimo çocuğu tarafından
Kuzey Labrador'dan aşağı indirildi ve
ampiyem. Kurulum gönüllü bir öğrenci tarafından verimli bir şekilde yapıldı
Pratt Enstitüsü'nden Bay Hause.

Konferans gezimde önceki kış evinde bir beyefendi
Konuk bana oldukça gençken sivilde savaştığını söyledi
Savaş, eve geçiş yapıldı ve onun için deniz yolculuğu alması tavsiye edildi
sağlık. Bu nedenle bazı Gloucester balıkçılarıyla geçiş yaptı ve
Labrador için yelken açın. Mürettebat güney olduğunu kanıtladı
sempatizanlar ve bir gün, arkadaşım karaya yürüyüş yaparken,
Kaptan kaydı ve onu marole bıraktı. Onunla da yoktu
para, yedek kıyafetler veya başka bir şey; Ve İngiliz sempatileri olarak
Güney ile de vardı, yerleşimcilerin nasıl olduğu konusunda birçok şüphesi vardı.
Parasız bir yabancı ve Northerner alacaktı. Yani onu görmek
Schooner doğu yönüne bağlı, tam anlamıyla koşmaya başladı
kıyı boyunca, nereye gittiğini ve yakalayabileceğini umarak
tekrar. Mile'dan sonra "Tuckamore" ya yırtarak gitti veya
Güçlü ağaçların yoğun şekilde büyümesi, yüksek kayalıkların üzerine tırmanma,
Yüzmek veya sayısız nehirleri gezmek, çırpma koyları ve şimdi ve
Yine acele edebileceği kısa bir plaj bulmak. Geceleri, ıslak,
Kirli, yorgun, aç, parasız, bir balıkçı kulübesine geldi ve
sordu barınak ve yemek. Amerikalı bir beyefendi olduğunu açıkladı
Tatil alıyorum, ama para kuruşları yoktu. İçin iyi konuştu
Hikayesini kabul ettikleri insanlar. Bana ikisinin de beslendiğini söyledi ve
onu giydirdi ve ertesi gün ona iyi kalpli bir adam ona verdi
Bazı yağlı kıyafetler ve bir sou'wester şapkası-daha fazla makaleler "
Labrador "o günlerde. Öyleyse tekrar tekrar gitti
Red Bay'e vardığında gemisini Anchor Cally Fishing'de buldu. O
Sanki hiçbir şey olmamış gibi gemiye gitti ve orada kaldı
(şimdilik yeterince yaya egzersizinin tadını çıkardıktan sonra) ve hayır
Biri geride kaldığına atıfta bulundu. Ancak şimdi,
Kırk yıl sonra, bunun insanları için bir şeyler yapmak için endişeli
kıyının bölümü ve bana bin dolar verdi
Bir bölge hemşiresi için küçük bir kulübe inşa etmek. Forteau köydü
seçildi ve Dennison Cottage bir hemşirelik istasyonu olarak dikildi ve
dispanser. İlk başta insanların her biri bakımına bir hafta verdi;
Ve şimdi bile her insan yılda üç gün veriyor. Evin iyi
Bahçe, yatarak küçük koğuşlar ve çok yararlı olanın merkezidir
Endüstriyel çalışma, özellikle yapay çiçeklerin yapımı. İçin
On iki yıl, Miss Florence Bailey, MildMay'den bir hemşire
Londra'daki Enstitü, kaderine başkanlık etti, kendini sevdi
insanlara ve o yalnızdaki en bencil olmayan ve kahramanca işleri yaptı
onun yorulmayan tarafından büyük ölçüde büyüttüğü ve geliştirdiği istasyon
çabalar. Savaş ve
Harrington hastaneleri, her biri yaklaşık yüz mil uzakta. A
Yerel tüccar bir keresinde bana şöyle yazdı: "Rahibe Bailey geçen yıl iyi iş çıkardı.
Bu yazlık hastanesi, bu bölümün insanları için bir nimettir.
sahil. Bunu kırk bir şekilde yapmış küçük bir nezaketle kim düşünür?
Yıllar önce eski bir askere, şimdi
Böyle bir eylem. "

Labrador Coast'ta yürüyerek sadece bir yolculuk kaydediliyor.
Gezgin Quebec'ten başladı ve Battle Limanı'na yürüdü. Orada
Kuzeye döndü ve Nakvak Körfezi'ne doğru yürüdü. Karga olarak mesafe
Sinekler yaklaşık on dört yüz mil. Ama adamın onun teknesi yoktu
kendi ve sadece bir ya da iki yerde bir pasaj kabul etti. Bir Bay
East Coast yüz elli mil koşuyor. Bunun üzerine geldi
Ağızdan elli mil uzakta bir tekne. Yuvarlak Kipokak ve Makkovik ve
Hopedale'in güneyindeki koylar, yolun çoğunda yürüdü ve bunlar
kırk mil için. Onunla neredeyse hiçbir şey taşımadı ve bağlıydı
İnsanların ona verdiği botlar ve giysilerde, meyveler yiyor ve
Ülkedeyken başka ne bulabilirdi. Kimler
Home oldu, bana herhangi bir delilik belirtisi görmediklerini söyledi
O, erkeklerden kaçınması ve teknelere gitmeyi veya karışmayı reddetmesi dışında
Başkalarıyla herhangi bir şekilde bundan kaçınabilirse. Silah taşımadı. Hiç kimse
Kim olduğunu ya da neden böyle bir "yolculuk" yaptığını biliyordu. Ondan çok önce
kuzeye kaçan bir katil olduğu teorisine ulaştı
Adalet başladı ve bazı yerlerde çok dikkatli bir saat tutuldu
onun üzerinde. Nakvak'a geldi, herkesin evine gitti
Arkadaş, George Ford. Bu en erişilemeyen yerlerden biri
dünya. Hiçbir posta vapuru oraya gitmez ve hiç gemici yok
Birkaç milden daha yakın çapalar. Bir fiyortun dibinde
yirmi beş mil uzunluğunda, çok uçurum uçurumları iki bin fit
Her iki tarafta yüksek ve aşağıdaki dipsiz su. O zaman otuz mil
en yakın evden, aralarında dağ aralığıyla ve
Labrador'daki çoğu kuzey evi. Burada bu fenomen kutlandı
Onun gelmesi, evin sırtına tırmanarak, lo! en
Kazaların prosaic'i düştü ve boynunu kırdı. Bulmaca var
Her zaman neden bu kadar maliyetle kesintisiz bir boyun taşımayı seçti
o uzun mesafe.

"Labrador'da" açıklanamayan birçok şey olur. Böylece bir yıl
Hamilton Inlet'in başında ziyaret ederek, bir Scotch yerleşimcisi gemiye geldi
etrafında ortaya çıkan büyük bir hayvan hakkında tavsiyemi sormak için
ev. Her gece silahıyla oturmuş olmasına rağmen,
Hiç görmedim. Çocukları birkaç kez kaybolduğunu görmüştü
ağaçlara. Revillon Freres'in Fransız ajanı, yirmi mil
uzakta, gelmişti ve birlikte izlediler, ölçtüler
Çamurdaki ayak işaretleri ve hatta bazılarını yuvarlak çitle çevreledi. Adım
yaklaşık sekiz metre idi, bir öküzün cloven toynaklarından izler. .
Çocuklar yaratığı büyük bir kıllı bir adam gibi görünüyordu; Ve
Birkaç gece köpek evden hırıltılı olmuştu
su. Bütün ailenin iki katı yaratığın ortaya çıktığını duymuştu
Yazlık etrafında ve kapılara ve pencerelere dokunuyor. Şimdi
Yetişkin çocuklar bu vahşi şeyi gördüklerini söylemeye devam ediyorlar.
Evleri büyük Grand Nehri'nin yirmi mil yukarıda ve yüzlerce
ve kıyıdan elli mil.

Harry Howell adlı yaşlı bir adam bir kış gecesi eksikti
onun evi. Bir kar fırtınası setinden sonra avlanıyordu ve sadece çok geç
İçinde, onun olmadığı keşfedildi. Sabah erkekler
Arama yapmak için toplandılar, ama o anda "Old Harry" yi yürüdü!
Daha sonra bana öğleden sonra eve geldiğini söyledi
Blizzard başladı. Kirli, kalın kar ve soğuktu. Aniden o
çanların çaldığını duydu ve onu takip etmenin perilerin takip ettiğini biliyordu
Onları-daha önce takip etmişti. Öyleyse gitti, onu iterek
sürüş karından geçiyor. Sonunda ayağına ulaştığında
Ormanda büyülenmiş eski ağaç, çanlar durdu ve bunu biliyordu
gece kalması gereken yerdi. Bu yüzden bazılarını koydu
karda bir deliğe öldürdüğü keklikler
gövde, tarandı ve onları bir koltuk için kullandı ve geri kalanını yerleştirdi
Donmuş kuşlar ayaklarında. Sonra Dickey'i veya Kossak'u çekti,
Başının üstünde ve sırtıyla ağaca uyurken uyumaya gitti
Kar hala sürüyordu. O adamın ikna etmedi
Zil çanları kendi hayal gücündeydi.

Yıllar önce Labrador'daki bir Norveçli kaptan bana
Hikaye aşağı. Bir gün gemisinin marangozu,
üç yolculuk için biliyordum ve iyice güveniyordum
Eşinin ona verdiği kurs. Bir kerede eş geldi ve
Adamın dört noktasını yönlendirdiğini buldu. Onu terk ettiğinde
"Geldi ve bana söyledi." "Kimse yapmadı," diye yanıtladı dostum.
"Kuzeybatı git."

Deneyim üç kez tekrarlandı ve sonunda eşin
kaptan için mesele. Hemen önerdi, "Pekala, gidelim
Bir süre almakta ısrar ettiği yönde koşarken ve
Bir şey olursa. "İki saatin sonunda bir
Güverteleri ile kare rigger sadece çalkalanıyor ve altı adam ona yapışıyor
arma. Batan geminin yanına geldiklerinde marangoz
kurtarılan mürettebattan birine işaret etti ve bağırdı, "
Gelip bana kaptanın kursu değiştirdiğini söyledi. "

Tıpta da, profesyonel erkeklerin tıpkı
açıklayamıyor. Büyük gövdeli, başarılı bir balıkçı benim
Bir gün vapur, diş ağrısı olduğunu söyledi. Bu muhtemeldi
Çenesi şişti, ağzı açılması zor ve rahatsız edici molar
içinde kolayca görülebilir. Forseps'i ürettiğimde en çok protesto ettiği
yüksek sesle dünyalara dokunmayacaktı.

"Neden bana geldin?" Diye sordum. "Zamanımı boşa harcıyorsun."

"Onu çekmeni istedim, doktor," diye cevapladı doğal olarak.

"Ama sevgili dostum, nasıl cazip olacağımı bilmiyorum ve düşünmüyorum
en ufak bir iyiyi yapardı. Doktorların böyle yapmasına izin verilmiyor
şeyler."

Açıkçası çok fazla dışarı çıktı ve gitmek için döndü, "Ben
Neden onu çekmeyeceğinizi biliyor. Çünkü ben bir Roma Katolikim. "

"Saçma. Eğer gerçekten iyi olacağını düşünüyorsanız, gelin.
Tam olarak çekilmiş gibi yirmi beş sent ödemelisin
dışarı."

"Memnuniyetle yeterince doktor. Lütfen devam edin."

Rayda oturdu, bir karkas, materyalizmin enkarnasyonu,
Doktor, bir kum akışı büyüklüğünü hissederken, bir parmağı içine koyun
ağzı ve molar dokundu, en mistik olanı tekrarlarken
"Abracadabra tiddlywinkum umslopoga" düşünebileceği saçmalık-ve
Sonra hastanın göze çarpması için parmağını dışarı attı
çene. Balıkçı güvertenin etrafında döndü, çıkardı
çeyrek ve ciddiyetle bana, "Bütün acı gitti.
Çok teşekkürler Doktor. "Kendimi şaşkınlıkla yalnız dururken buldum,
sefil bir şilin twiddling ve nasıl geldiğimi merak ediyorum
kendimin bir aptalı.

Bir ay sonra hasta yine olduğumuzda beni görmeye geldi
onun limanında. Şişlik gitmişti, molar oradaydı. "Ne'er
O zamandan beri ağrıyor, "Hasta güldü. Bunu bildirmedim
Amerikan Cerrahlar Koleji Komitesine Sonuç,
Her ne kadar artık takip ve son rezervlere çok dikkatli olmasına rağmen
Cerrahi ve Tıp Bölümü.




Bölüm XX

EVLİLİK


Şimdi 1908 düşüşüydü ve ziyaret etme zamanı gelmişti
Tekrar İngiltere ve çalışmalarımıza yeni ilgi uyandırmaya çalışın; Ve bu
Güdü, şimdi olan yaşlı annemi görme arzusu ile birleştirildi
Dörtlü yılına yaklaşıyor. Kasım ayında ayrılmaya ve geri dönmeye karar verdim
_VIA_ Amerika ilkbaharda fahri ll.d.
Williams College'dan ve Harvard'dan M.A.
cömertçe teklif edildi.

Bu kış ders turum bir ajansa emanet edildi. Propaganda
Çok az cazibesi olmasına rağmen, insan yaşamında tanınmış bir zorunluluk
çoğu erkek için. Benim için kişisel olarak para istemek zorunda
İnsanlar her zaman bir zorluktu. Suçlandığım birkaç kez
Bir derste bile yardıma ihtiyacımız olduğunu belirtmedim. İçin hoşnutsuzluk
Kendi işiniz için ders vermenin her zaman göründüğü büyük davulu yenmek
olmak için, bunu yapmamada hiçbir erdem görememi sağlıyor, ama
Sadece Rab'den bunu yapmasını isteyin. Eğer gerçekten ikna olmuş olsaydım
Çalışsam da çalışsam da masrafları karşılayacak, buna inanmalıyım
İnsanların burada acı çekmesine ve ölmesine izin vermez ya da
başka bir yerde. Gerçekten de, sahip olmak bir süperogasyon işi gibi görünüyor
ona var olan zorunluluğu hatırlatmak.

Yaptığımız işin resimlerini göstermemiz gerektiği gerçeği
yorucu ve zaman alıyor, ama bizi fotoğraf çekmeye teşvik ediyor
Anlılmaktan utanmadığımız işler almaya ve yapmaya değer. BT
ayrıca başkalarının kendilerini ve paralarını vermeye teşvik eder
Kendi kapılarında benzer iş türleri, ne kadar sevdiğini görmek için
kendileri almonerleri. Sadece günümüzde gönüllü sekreterim
Dürüst olmak gerekirse, sakallı bir eski fogy ile tanışmayı bekliyor
Gözlükler, "Kanattan kendi akşam yemeğini çekebilen bir adam değil veya
hayatın haklı zevklerinden hoşlanan.

Mesih'in dini, bana asla izin vermedi.
"Yapacak bir şey yok, sadece inan". Her insan onu kazanmalı
Kendi ekmeği ve ailesini destekleme araçları. O zaman neden sen
Sadece Rab'binden, beslenmesi için nereye sorulmasını istemeliyim
Diğer insanların aileleri?

Hayırseverler için ders vermek, sadece yardım etme araçları için başka bir kelime
Tanrı'nın Krallığı boyunca, İngiltere'de genellikle devam ediyor
sıradan misyoner toplantıları aracılığıyla; Ve benim önceki
Deneyimler genellikle muhteşem nesnelere çok fazla kredi vermediler
görünümde. Dersler genellikle küçük izleyiciler tarafından korundu
kadınlardan ve çocuklardan oluşur.

İngiltere'deki o kış, adresleme ayrıcalığına sahibim
Her türlü işçinin kulübü ve şehir konferans kurs izleyicileri, insanlar
Neredeyse biri onlardan katılmalarını isteseydi kim "titreme"
"Misyoner" dersi. Koleksiyon, hatta son para
Sonuç, adresin değerinin testi olmaktan çok uzaktır. İle
Mesih'in dinini herhangi bir şekilde en aza indirerek övün
insan çabalarında krallığının çalışmalarını sürdüren adamlara verdi
erkekliği ona çeken çekiciliği yapmaktır. Asla istemedim
"Oh! Hiçbir şey olmak, hiçbir şey olmak." Her zaman şarkı söylemek istedim, "Oh!
Bana bir şey yap, bir şey "-bazı ayak izleri bırakacak
zamanın kumları ve bir şeyler sunmak için kazanılan yeteneklerin bir kısmı
Haklı olduğuna inandığımız usta.

Bahar geldiğinde ve dersler bittiğinde, aniden yeni bir fikir
üzerime şafak oldu. Amerika'ya şenlikli toplantılara gidiyor olsaydım ve
Bazı onurların verilmesi için neden anneyi geride bırakıyorsunuz?
Yetmiş sekiz yıl eski değil. Hindistan'da doğdu, yaşadı
İngiltere ve varsayalım ki bir şey oldu, neden uyku
Amerika?-Orada Tanrı'nın yakınında olurdu. Muhteşem Mauretania
Bizi sadece güvenli bir şekilde devretmekle kalmadı, aynı zamanda bana o hediyeyi de verdi
Tanrı'nın benim için tasarladığı Tanrı'ya inanıyorum-sevinçlerimi paylaşmak için gerçek bir ortak
ve üzüntü ve başarısızlıkları teşvik etmek ve desteklemek,
binlerce şekilde ilham verin ve tavsiyelerde bulun ve ek olarak
Uzak çalışma alanım Kültür, bilgelik ile kişisel bir yoldaş,
ve Amerikan yaşamının coşkusu ve
üniversitelerinin en iyisi.

İkinci gün gemide buluştuk. Scotch ile seyahat ediyordu
Chicago Bankacısı ve karısı Bay W.R. Stirling, kızı
En iyi arkadaşı. Avrupa üzerinden bir motor turundan geri dönüyorlardı
ve Cezayir. Mauretanya sadece dört buçuk gün sürer
geçiş ve daha önce "koşuşturma" nın dezavantajlarını fark etmedim
Ve yine de benim açımdan aşırı ihtiyaç. Boylam dereceleri
O kadar çabuk kaydı ki, bir gün bizzat mağdur hissettim
altı yüz milden fazla yaptı ve kaptan bize zaferle
Yeni bir rekordu. Gemi biraz ürkütüyor gibiydi
Bana karşı. Annem çoğunlukla kabine tuttu. Sürekli içeri girse de
Onu görmek için, korkarım ki bana katılması için gereksiz yere endişelenmedim
güverte. Sadece iniş yaparken ona bir arkadaşa sorduğumu söyledim
Yolcu benim karım olmak için, eminim o fırsatı ortaya çıktı
Mauretania'nın merdivenini devirirdi. O zaman
Kızla tanışmanın sevinci, eşitliği şimdiye kadar üzgündü.
Acqustomened yırtılma yanağından aşağı yuvarlandı. En azından bu
Ona mal olan gözyaşları, pişmanlık duymaz. İtiraf ediyor
Etkinliğin kastettiği hayatımızın hangisine sık sık şaşkınlık
en.

Hayatımın sürekli küçük aktiviteleri her saat bu kadar dolmuştu
zaman ve o kadar düşünmedim ki, hiç düşünmemiştim
evliliğin tavsiye edilebilirliğinde felsefe veya karşılaştırmak için durdu
Komşularımın hayatımla hayatım. Tutmanın bir erdemi yok
Dokuzuncu emir ve komşunuzun durumunu veya mallarını kıskanmıyor
Onlar için endişelenmek için asla başınıza veya kalbinize girmediğinde; Ve ne zaman
önemsediğin şeyi alıyorsun Halo, düşmediğin için değil
Başkalarına kıskançlık veya kıskançlık kurbanı. Alışkanlık içinde olmadım
benim güzel hava gibi özel kişisel tedarikler için dua ediyorum
dünyanın bölümü veya aksanlılar için kafa rüzgarı için
Bu vapurum için adil bir rüzgar, biri için dua ettiği sürece
Her şeyde Tanrı'nın iyi elinin tanınması.

Dürüstçe, hayatımdaki hiçbir şeyin daha fazla gelmediğini protesto edebilirim "
mavi "evliliğimden daha; ve bunun ötesinde giderek daha eminim
Her gün Tanrı'nın yaşadığı maviden çıktı.

Ne geldiğini ne de nereye gittiğini biliyordum. Gerçekten, ben
Sadece teklif gerçekten koyulduğunda öğrendiğimde bile
adını bilin-çünkü yolcu listesinde yer alıyordu
Seyahat ettiği arkadaşların kızları. Neyse ki
Önemli olduğu başıma hiç girmedim. Olmam gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
kızı olan şaperonu sorgulama cesareti vardı
Muhtemelen öyleydi. Kesinlikle söylenecek bir "pozer" idi, ama sen
benim adım bile biliyorum. "Biraz denizci olmasaydım ve çoğu zaman
önce hareket etmek ve düşünmek için anın mahmuzuna mecbur kaldı
Daha sonra, sonuçların ne olabileceği söyleyemem.
Neyse ki, bunun söz konusu mesele olmadığını hatırladım ve
itiraz etmeden, tek sorunun
En azından beni ilgilendiren şey olmasını umduğum şeydi.
Bu arada beni sadece bir kez duyduğunu söyledi. Oldu
Bryn Mawr'da konuştuğum önceki yıl ve
Ölçülen bir terimle reddetti, sondaj gibi bir davetiye
Tahminleri için tamamen çok sıkıcı. Bunun olup olmadığını merak ettim
Başka bir "küçük Providence" değildi.

Kişinin iç işlerinin patolojik bir durumu olağandışı değildir
"gemilerle denize inen" İngilizlerde bile
Ailemizin sergilediği, bu yüzden tarih bizi garanti ediyor, en iyisi bir
çeyrek güverte; Ve bu vesileyle Tanrı'nın nihayetinde eklemesinden memnun oldu
Kredimizin bir başka deniz zaferi. Genellikle bir
Anormal zihniyet, bu nadir olmayan insanın deneyimine eşlik eder
hayat ve ben hızlı yolculuk için takdir eksikliği buldum
Annemin pirinçleri tercih ettiği kötü bir memnuniyetle paralel
Dörtlü, Cunard Company tarafından ona çok düşünceli sağlanan,
kararsız gezinti güvertesinin risklerine.

Kızın yolu ve benimki o son sözde malzemede ayrıldığında
Jostlings, özel ev, astardan sonra Manhattan'da döküldü
Geldim, bunun kalıcı bir ateşkes olduğunu fark ettim
başardığım yerleşim. Baba olmasa da
Durum, Chicago'da bir anne ve bir ev olduğunu öğrendim. Bunlar
evsiz bir gezginin saldırı için müthiş kalelerdi, ama
ne kardeşi ne olduğu gerçeğiyle iki katına çıktı
Rahibe olası boşluğu azaltmak için geride bırakacak. .
"Sonsuz evet"
Koşullar Birçoğuna inanç tutmak benim için kolay bir iş değildi
Benim için yapılan Labrador'da ders atamaları. .
Aşırılgan program beni haftalarca doğuda tuttu. Neyse ki
Zevk isteyen birçok eski arkadaşın cömert misafirperverliği
Annemle tanışmak aklımı biraz meşgul etti. Ama itiraf ediyorum
Bunun arkası yaklaşan girişim gittikçe daha fazla belirdi
Kader gün Chicago'ya başlamam için yaklaştıkça çok önemli.

Karımın güzel ülkesine bu ziyaret, ağaçlar arasında
Lake Forest'taki Michigan Gölü'nden blöf uzun bir rüyaydı. Annem
Ve şimdi ailem ve arkadaşlarımla tanıştım
Nişan. Babası Albay Macclanahan, altı ayaklı bir adam
inç yükseklikte, genel olarak yargıç avukat olmuştu
Braxton Bragg ve General Robert E. Lee altında savaşmıştı. O bir
Scotch Extraction'ın Southerner'ı, doğmuş ve büyütülmüş
Tennessee. Bir avukat, savaştan sonra, her şeyin ne zaman
ona ait olan "yeniden yapılanma döneminde" yok edildi ve
Hala çok genç bir adam olarak, kuzeye Chicago'ya gitmiş ve başlamıştı
mesleğinde yine hayat. Orada tanıştı ve evlendi, 1884'te Bayan
Burlington, Vermont'ta doğan Rosamond Hill, ama o zamandan beri
Çocukluk ve ailesinin ölümü, evli ile yaşıyordu
Chicago'dan kız kardeşi Bayan Charles Durand. Macclanahans'ın iki tane vardı
çocuklar-çocuk, kinloch, erken yaşta ölüyor
kaza. Albay Macclanahan'ın kendisi birkaç ay sonra öldü
Bir dul ve bir çocuk, Anna Elizabeth Caldwell Macclanahan. O ve
Annesi, Bayan Durand ile zamanın büyük bir bölümünü yaşamıştı.
nişanımızdan bir yıldan fazla bir şey öldü.

Nişanlım seyahat ettiği arkadaşlar neredeyse
Lake Forest'taki sonraki kapı komşuları. Kısa kalışımı iki katına çıkardılar
Sonsuz nezaketlerden mutlu; Ve tüm yıllar boyunca, ölümüne kadar
1918'de Bay Stirling bana sadece daha fazlası anlamına gelen bir arkadaşlık verdi
Bana ifade edebileceğimden daha, ama sevgi dolu ve paha biçilmez yardımı ve
çalışmalarımızda danışman.

Yıllarca süren denizci hayatıma rağmen, beklendiğini gördüm
Bir ata binecek diğer şeylerin yanı sıra, nişanlım buna adanmış
ilerleme araçları. İngiltere'de Hounds'a bindiğim günler
Cheshire'deki bir çocuk, yüzme gibi küçük bir yerinde dururken,
Tenis ve koordinasyon çağrısında bulunan diğer oyunlar, binmek asla
oldukça unutulmuş. Ama Bay Winkle'ın deneyimlerini hatırlayarak değil,
Benim gibi bir kabuk sırtı bulduğum bazı yanlışlıklar olmadan dörtnala
Leydimin Şarj Cihazının Arkasında. At binicilikteki son makalem
İzlanda'da sadece on bir yıl önce. Birkaç gün beklemek zorunda
Reikkavik, almak için bir rehberle bir sürü midilli kiralamıştım
Üç günlük bir yolculuk için gemimizin genç kaptanı
Geysers'a bakın. Daha önce hiç hayvanın arkasında bulunmamıştı,
ve yine de şaşırmış ya da düşmede göz korkutulmamıştı
Sık sık, bir ayakla birlikte sürüklenmenin bir aracı olsa
Lav yatakları üzerindeki üzengide onun üzerinde küçük bir izlenim bırakmadı.
Her türlü yem, hepsi
Bu toprak oluşuyor ve duran her an her zaman ayrıldı
Midillilerimiz tarafından deliklerde çim bıçakları için. Bizim
Gemiye dön mürettebat kaptanın farkına varamadı
günlerce dolapları veya başka bir koltuğu korumayı bıraktı ve
Yakında bir nedenden dolayı oturamadığı için seviniyorlardı
hiç aşağı. Midillilerinin çok yediğini söyleyerek açıkladı
lava derilerinin altına yapışmış ve kendimi hatırlıyorum
onunla aynı fikirde.

Lake Forest'tan Labrador'a yolculuk sıkıcı olurdu
bir, ama iyi bir servetle New York'tan bir arkadaş gelmeyi ayarlamıştı
ve buhar yatında, büyüyü ziyaret et ve iyiydi
Beni Bras D'Or'dan alacak kadar. Dr. Alexander Graham Bell,
daha önce bana çok nezaket gösterdi,
ev ve ikinci kez bazı deneyleri görmekten zevk aldım
en çok yönlü beyninden. Uçakları, telefonları ve diğerleri
icatların hepsi çok ilginçti, ancak diğer çizgileri arasında
sadece çöpleri olan bir koyun ırkı geliştirme çabası
Domuzların yaptığı gibi, beni en çok ilgilendirir.

Williams'ta ödül kazandığını duyduğum Francis Sayre
Valedictory konuşması, yine yaz sekreterim olacaktı. Bizim
St. Anthony'ye varış çok şey bulduk. Şöhret olarak
Meslektaşımın cerrahı Dr. John Mason Little, çok geniş bir şekilde yayılmıştı
Aziz Anthony Hastanesi artık arayan hastaları tutmayacak
yardım. Elli tek bir posta teknesine gelirdi. Onlar
Küçük puntlara inen küçük iskeleye atıldı
vapurdan, o günlerde olduğu gibi,
Tekneler gelebilir. Geceleri hastanede küçük bekleme odası
yeni açılan bir sardalya tenekesi kadar hiçbir şeye benzemedi; Ve hitap etmek için
Bekleyen hastalar, Herkül olmayan bir sisifya göreviydi.
Dr. Little'ın kız kardeşinin enstrümantallığı sayesinde on kişilik bir fon
Bin dolar hastanenin büyüklüğünü iki katına çıkardı ve
Bina çalışması benim dönüşümde başladı. Kapasite olmasına rağmen
Böylece büyük ölçüde arttı, bu yüzden gerçekten bizim
Sorunu karşılamak için ne olması gerekir. İlk bölüm,
Ormandan ve diğer kanatlardan çekilmiş yeşil kereste inşa edilmiş
Farklı büyüme dönemlerinde eklendi, patlama çabası
Uygun Isıtma Tesisi Konaklama-Tüm bunlar hastaneden ayrıldı
az ya da çok paçavra ve yamalar ve çoğu inşa etmek
Koşmak için ekonomik olmayan. Acilen yeniden inşa edilmesine ihtiyacımız var
Kış soğuğuna direnmek için tamamen tuğla veya taştan tamamen,
hastalara ve personele daha fazla verimlilik ve rahatlık sağlamak ve
Sahip olduğumuz en ciddi masraf maddesi olan yakıtımızı koruyun
buluşmak için.

Ancak o zaman tüm hizmet kapasitesiyle yeni ekleme
yükseliyordu, kulağa daha iyi bir övgü notu daha geliyordu
üzerimize talepleri karşılayın.

Ve _pari passu_ arkadaşım Bay Sayre'nin güzel teklifi geldi
Yetimhanemizin büyüklüğünü iki katına çıkarın, yeni kanadı anısına koyarak
babası. Bu, yirmi yerine artık barındırabileceğimiz anlamına geliyordu
Bir tutam kırk çocuk. Hayat o kadar kısa ki, derinlikleri
Birkaçının eksikliği için işini yaparken engellenecek pathos
dolar. Nişanlım ve kendim için büyük ilgi gören seçim
görev arazisine bitişik bir zeminin ve ereksiyonun
Birlikte planladığımız ve tasarladığımız evin kendimiz
Lake Forest'tan ayrılmadan önce. Yamaçta biraz toprak seçtik
ve manzaranın olması gereken denize ve limanı gözden geçirmek
olabildiğince kapsamlı. Ama yeni olmasına rağmen korktuk
Ev tam anlamıyla "bir kaya üzerine kuruldu", rüzgarlar biraz olabilir
gün bedensel olarak kaldırma yerinden kaldırın ve bu nedenle perçinledik
Katı anakaya ağır demir cıvataları olan yapı.

O sezonun bir heyecanı, Amiral Peary'nin geri dönüşüydü.
Kuzey Kutbu. Bazı ziyaretçiler olduğunda Indian Limanı yakınlarında seyir ediyorduk
o zamanlar kablosuz telgrafımızı kullanmak için gemiye geldi
Gemiye kurulduk. Bay Harry Whitney olduğu kanıtlandı. Oldu
Peary'nin geri döndüğü ilk niyeti geri dönüyordu
yıl. Whitney, batıdaki kutup denizinden geri dönen aşçı ile tanışmıştı
Körfezin tarafı, yaklaşık on sekiz ay ortadan kayboldu
önceden. Dr. Cook ile birkaç kez tanışmıştım ve gerçekten de
Brooklyn'deki evinde uyudu. Battle Harbor Hastanesi'ni ziyaret etmişti
1893'te, yürüttüğü vapurla harap edildiğinde
Grönland'ı ziyaret edecek bir parti. Onu kuzeye giderken tekrar görmüştük
Bay Bradley ile yatta ve bize Grönland'ı geri göndermişti
Köpekleri kanlarını köpeklerimizle karıştıracak ve belki de
cins ve dayanıklılık. Ancak bunlar daha sonra gerekli olduğunu hissettim
Öldür, Grönland köpekleri tehlikeli tenyayı taşır
İnsana böyle bir tehdit ve labrador köpeklerimizin tamamen özgür olduğu
şu ana kadar.

Cook ve Whitney arasındaki buz üzerindeki bu toplantının resmi
Bize Spitzbergen'de başka bir Nansen ve Jackson'ın izlenimi.
Whitney, Cook'u sıcak bir şekilde karşılamıştı, Etah'taki sıkıntılarına tanık olmuştu,
ve Komatik tarafından ayrılması ve enstrümanlarından sorumlu olmuştu
ve eve geldiğinde onunla güneyi taşımak için kayıtlar. Ama onun gemisi
ertelendi ve gecikti ve Roosevelt'teki Peary geçtiğinde
güneyden, başka bir kışın bırakılmasından korkmak Whitney'i kabul etmişti
Cook'un malzemesini geride bırakma pahasına ona geçin. O vardı
Kendi teknesiyle daha güneyde tanıştı ve ona transfer olmuştu. O ayrıldı
Hem o hem de Dr. Aşçı
Gerçekten, ikincisinin uzun zamandır aranan direği bulduğuna inanıyordu.

Biraz sonra, St. Körfezi'nde kalın havalarda seyirken
Lawrence, kablosuz operatörüm geldi ve şöyle dedi: "Zarar olamaz
Size, Doktor, Peary'nin Battle Harbor'da olduğunu söylüyor. O kablolama yapıyor
Washington, direği bulduğunu ve ayrıca
Komite Misyonu gereksiz malzemeleriyle sunabilirse,
ya da onları size satacak mı? "Kolay olmadığını görmek
Gönderen kişinin sahip olmazsa, kablosuz mesajların nereden geldiğini bilin
Nerede olduğu, bir keresinde onu savaşta Peary'ye kablosuz olarak emrettim
Basit kelimeler: "Elbette onlara ver" ve imzalayın
"Washington." Komutanın şakayı göreceğini biliyordum ve eğer
karar daha sonra yanlış olduğu ortaya çıktı, kolayca olabilir
malları satın alarak düzeltildi. Kahverengi ekmeğinin bir tenekesi artık yatıyor
Arızalarım ve kızaklarından biri ahırımda.

   [İllüstrasyon: Commodore Peary direkten geri dönerken,
   1909]

Battle Harbor'a vardığımızda Roosevelt'in
Rıhtımın yeniden boyama ve yeniden oluşturulması. Bir sürü gazete adamı ve
Diğer arkadaşlar Explorer'ı eve davet etmek için kuzeye gelmişti. Savaştı
oldukça eşcinsel bir yer; Ama adına yaşıyordu, çünkü Peary değil
Sadece direği bulduğunu iddia etti, ama aynı zamanda Cook'un da yapmadığını iddia etti;
Ve olumsuz bir şey olduğunu kanıtlamanın ne kadar zor olduğunu fark ediyordu. Biz
Parti ile çok keyifli bir zaman geçirdim ve toplantı çok keyif aldım
Seferin tüm üyeleri. Bunların arasında kötü niyetli borup vardı,
Kısa bir süre sonra basit bir kano gezisinde boğulacak ve
Daha sonra güveçte liderlik eden inatsız ve atletik macmillan
Arazi keşif gezisi, kendi gemimiz George B. Cluett onları taşıyor
Etah.

Sekretim Bay Sayre, Amerika için ayrılmak üzereydi ve
Peary'nin isteği Daktilo ile Roosevelt'e transfer oldu,
Komutana birçok not ve kaydı ile yardım etmek için. Cesarım
Sorunun içten bir görünümünü aldığını ve ardından
Washington'dan Kopenhag'a dünya; Ama eğer öyleyse, o kaldı
sonsuza kadar sessiz. Bizim için bazılarının sahip olduğu için mutluyduk
direği buldum, çünkü hem iyi adamlarda hem de pahalı bir arayış oldu
değerli zaman, enerji ve para. Çok fazla sorun yarattı ve
Üzüntü ve şimdiye kadar en azından pratik sorunları az oldu.

Düğünümüz Kasım için planlanmıştı ve ilk kez ben
yaz boyunca bir Labrador bulmuştu. Sonbaharın sonlarında Chicago'ya gittim
Bu konuda Kuzey Kutbu'nun tadı olmayan bir görevde. Biz
18 Kasım 1909'da Chicago, Grace Piskoposluk Kilisesi'nde evlendi.
Düğünü Virginia Kaplıcaları'nı ziyaret etti; Ve
Sonra "Heigho" ve kuzey için bir uçuş. St.John's'tan yelken açtık
Newfoundland, Ocak ayında. Mükemmel olan karımdan emin olmuştum
denizci, geminin hareketini neredeyse fark edemeyeceğini
Üç yüz mil kıyı gezisi. Beş gün yerine,
dokuz; Ve St.John's'taki darallardan bir
Head Gale ve kar fırtınası kar. Sürüş spreyi her birine dondu
Gemiye kadar bir şey geniş bir Noel pastası gibi şekerli. Yapıldı
St. Anthony'de inşa ettiğimiz ev mükemmel görünüyor
keyifli. Eşim mobilyalarını kuzeye göndermişti
Yaz, böylece şimdi olduğu "Lares ve Penates"
Çocukluktan tanıdık bir sessiz ama doyurucu bir karşılama gibi görünüyordu
biz onların yeni ortamlarından.

Hepsi St. Anthony'de doğan üç çocuğumuz var. Yaşlı oğlumuz,
Wilfred Thomason, 1910 sonbaharında doğdu; Kinloch Pascoe
1912 düşüşü, iki yıl neredeyse bir güne kardeşinin arkasında; Ve son olarak
1917'de kardeşlerini takip eden bir kızı Rosamond Loveday. İçinde
İkinci iki çocuğun davası isminin onurları
Ailenin her iki tarafı arasında bölünmüş, Kinloch ve Rosamond
Eşimin yanında eski aile isimleri, öte yandan orada
Pascoe ve Loveday Grenfells'i çok eskiden beri.

Evliliğimizden bu yana yaklaşık on yıl geçti. Bulmaca
Bana göre daha önce nasıl anlaştığım; Ve bu son dokuz yılda
artan faaliyetler ve endişelerle çok kalabalık
sevgi ve ilham olmadan büyüyen bir işin umurunda ve
Gerçek bir yoldaşın entelektüel yardımı, asla altında kalamazdım
onlara. Hayatın her tarafı arkadaşlık tarafından geliştirilir ve genişletilir.
Hayatın "laik" ve "dini" olarak ayrılmadığını itiraf ediyorum.
Din, eğer bir şey ifade ederse,
Cennetteki Babamızla ilişkili olarak yeryüzünde ilahi ruh. Ben
Yüce Değer deneyiminden mutlu bir değere ikna oldu
evlilik ve bu "ekip çalışması" Tanrı'nın bu dünyada bizim için planıdır.




Bölüm XXI

Yeni Girişimler


Hiçbir insan hayatı mükemmel olamaz, hatta sıkıntılar olmadan yaşanamaz. İstiridye
Sorunları yaşayın, diyorum ki. Sadece bir tür batma hissi
Hızlı bir asansörde inmek gibi, sanki sorun ve
Karın visserasının doğrudan bir bağlantısı vardı. Bazıları bunu söyledi
Çünkü ortalama zihin merkezleri burada. Böylece ne zaman
Çektiğimiz küçük vapur yutmasını kaybettik ve onunla
bir suçun kanıtı ve önlenmesine giden yol
Tekrarlama, beni iki veya üç gün boyunca kesinlikle hastaladı, ya da olmak
Daha kesin, iki veya üç gece boyunca. Hepsi oldukça gereksizdi
çünkü şimdi konunun en iyisi için işe yaradığını görebiliyoruz. Gerçek
Bu sıkıntılar en çok biri dinlenirken ve zihninin boş olduğu zaman acıyor,
Ve kişinin canlılığının en düşük olduğu gece büyük bir rahatlıktır.
Çünkü bu nasıl hatalı bir şey olduğunu gösterir ve
Hiçbir fiziksel sorun çok önemli değildir.

1910 yazında bana kişisel endişelerden oluşan güzel bir mahsul getirdi ve
Muhtemelen haklı olarak, çünkü kimse iş işlerinden ayrılmamalı
Bir diğerine çok fazla, garanti olmadan, bazen yenilenmiş,
herşey iyi. Birkaç profesyonel erkek işte iyidir ve kişisel olarak
Bunun için hoşuma gitmiyorum. Bu, aşırı okunuş ile birleştiğinde
tek nitelikleri bazen olan yardımcılar olarak kabul eden erkekler
Kendi derecelendirmeleri, gerçekten sorun için bozuluyordu-ve benimki geldi
Kooperatif mağazaları aracılığıyla.

Başlangıç ​​olarak, mağazaların hiçbiri dahil edilmedi ve
Bu nedenle yükümlülükler sınırsızdı. Her zaman en iyi hissetmiş olsam da
İlgilenilen bir kuruş kabul etmemek, onlara ödünç vermek zorunda kaldım
Para ve aynı zamanda benim olan St.John's'daki ajanları onlara izin verdi
Kredilerde önemli bir enlem. Gerçekten de maviden bir cıvataydı
St.John's'daki tüccarların borçlu olduğu konusunda bilgilendirildiğimde
yirmi beş bin dolarlık toplamı depolar ve ben
her kuruşundan sorumlu tutuldu-çünkü
Bana olan inançları ve ilgilendiğim bilgisi
Mağazalar, onları varlığa getirdikten sonra,
Krediler artıyor. O zaman bile devam edecek tüm işlerim vardı
ve para işlerine ayırmak için çok az zaman. Kabul etmiş miydim, ilk başta
Misyona girerken, maaş bana teklif etti, ki bu benim
selef, bu yükümlülükleri karşılayabilmeliydim ve
Çok memnuniyetle bunu yapardım. Olduğu gibi biraz bulmalıydım
çıkış yolu. İlgilenen tüm tüccarlara gerçekler hakkında anlatıldı ve
benimle birinin ofisinde buluşmam istendi, hesapların üzerinden geç
ajanımla ve yerleşmek için bir plan bulmaya çalışın. Birinin az olması olabilir
Ona bakan herkesin gerçekten düşündüğünü hissediyorsa, işinde kalp
o bir temerrüt olduğunu. Soruşturmanın sonucu, eğer
Temsilci, hangi mağazanın her borca ​​borçlu olduğunu gösteremedi, ne de
tüccarlar; Bazıları faturalarını mağazaları ayırmak için yapmıştı, bazıları
bir mağazaya ve bazıları kendime genel bir şekilde, olmasa da
Borcun tek kuruşu benimkinin kişisel biriydi.

Bir sonraki keşif, St. Anthony mağazasının yöneticisi olan,
daha önce yaz sekreterim olmuştu ve son derece dindardı
adam-yazlık dua toplantıları için büyük bir gayret ve bu tür
Dini iş, beni çok fazla düşünmeye itti-
kitaplarını ihmal etti. Gelen herkese kredi vermişti
(Kuralları altında hiçbir kredi olmadığı kardinal bir tüzük olmasına rağmen
kendi kişisel riski dışında izin verilecektir). St. John'un ajanı
On iki bin dolarlık bir kayıp yaptığını iddia etti
bir yıldan fazla bir süredir, başına on ödeyebildiğini iddia ettiği
Hissedarlara kuruş ve rezerve etmek için üç yüz dolar koyun.
Bunun yanı sıra, yeni yerel mağaza sekreteri
Hem Doğrudan Kanada'dan Sipariş Verme ve Oraya Ürün Gönderme,
Aziz John'un ajanının iddia ettiği tüccarlara borçluydu
şehir.

Bu iki adam, bir araya gelmek yerine, buldum, acı
düşmanlar; Ve sanki tüm kart paketi yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu
kulaklarım hakkında. Yapabileceğim her kişisel varlığı para kazandım.
Güzel gemici Emma E. White, aynı zamanda kişisel bir mülkiyet,
Tam bir kereste ile oradayken St.John's'a geldi.
Ama o ve doğrudan eritme potuna yelken açtı. Tüccarlar,
Bir istisna dışında, hepsi erkekler kadar iyiydi.
Yüz yüze geldiğimi fark ettiklerinde mükemmel bir şekilde memnun kaldılar
Borç kare. Biri bu konuda kötüdü, yapmayacağını söyledi
bekle-ve garip bir şekilde sıradan yaşamda yeterince
Yenileyici olmayı beklemiyor, çünkü o da dindar bir adamdı. İkisinden biri
Onun tarafından kazandı ya da kazanmadı, söylemek zor. Her neyse ona ödendi.
Hayatta gerçekten ücretli olanın standardı farklıdır
dereceli. Mağazalar onunla o zamandan beri uğraştı ve fiyatları adil
ve dürüst; Ama yirmi arasında tek kişi o
Düştüğünde bir adama tekme attı. Minnettarlıktan başka hiçbir şeyim yok
geri kalan her şeye.

Olayın insanların hatası olmadığını da eklemeliyim.
sahil. Sık sık tüccarlar tarafından kooperatifin uyarıda bulunmuştum
Mağazalar başarısız olur ve insanlar beni soyurdu. Doğru
Kötü tutulan kitaplarda sorun vardı ve bir dizi
Balıkçılar kendilerine karşı tahsil edilen borçlarını reddetti; Ama biriyle
İstisna Kimse gelmedi ve olmayan bir şeyleri olduğunu söyledi
faturalarda not edildi. Ancak geri dönmediklerinden eminim
isteyerek ve tüccar arkadaşlarım "Sana söyledim" dediğinde
Dürüst olmak gerekirse, insanların değil, yönetim olduğunu belirtebildi
Ya da sistem, bu hatalı. Gerçekten de, sonraki olaylar
bunu kanıtladı. Beş mağaza için hala çalışıyor ve muhteşem bir şekilde koşuyor ve
Halkımızın temettülerini ödeyin, halkımızın yapabileceği herhangi bir yatırımdan
Muhtemelen başka bir yerde yapın.

Birkaç yatırım ve diğer bazı mülklerin satışı ile,
Sorumluluk şimdiye kadar azaldı, mağazaların ödediği şeyle, sadece
Bir tüccar tam olarak tazmin edilmedi ve bana cömertçe söylemedi
Denge hakkında endişelenmek.

Aynı yıl, öte yandan, en ileri adımlarımızdan biri,
Görev söz konusu olduğunda, cömertlik yoluyla alındı
Troy, New York'tan merhum Bay George B. Cluett. İnşa etmişti
Özellikle çalışmalarımız için, üç direkli muhteşem bir gemici,
Motor lansmanı dahil en iyi dişli ile. O inşa edildi
üç inç meşe tahtası, iş için parke ile kılıflı
Buz sahaları. Ayrıca seksen at gücü Wolverine ile donatıldı
motor. Onundaki bronz tablet, yazıt, "Bu gemi
Wilfred T.'ye tam ekipman ile sunuldu. Grenfell tarafından George B.
Cluett. "Daha önce bana herhangi bir kelime isteyip istemediğimi sormuştu
Tabakta İncil ve ben de "deniz onun ve o yaptı
"Tasarımcı maalesef metni yazıttan sonra koydu;
Sık sık bunu yapmak için neden ve nasıl geldiğimi sordu,
Cennette tüm iyi Hıristiyanlar tarafından inanıldığını görmek
"Artık deniz olmayacak."

Onu koşturmanın masraflarına yardımcı olmak için, sevdiklerimiz
Chicago'dan Bay W.R. Stirling, kuzeye gelmeyi kabul etti.
İlk sezon, iki kızını ve üç arkadaşını getirdi. Eşit
Onu bir yat gezisi için kiralasa da, hepsini getirmeyi teklif etti
Kargo ücretsiz ve görev istasyonlarını çağrı limanları haline getiriyor.

Bay Cluett'in fikri, sonsuz taşıyan büyük masraflarımız olduğu için
Şimdiye kadar kuzeyde ve çok kırıldıkça ve sık sık kayboldukça
transit ve raydan gelen birçok değişiklikte büyük ölçüde hasar görmüş
vapur ve vapurdan vapura, eğer yükümüzü taşırsa
Yaz, kışın hepsini ücretsiz hale getirmek için yeterli kazanabilir ve
Muhtemelen kendisi için de batan bir fon sağlayın. Ayrıca vardı
Doktorlar, hemşireler, öğrenciler vb. İçin iyi bir konaklama
Her yaz güneyden gelir ve işte çeşitli şekillerde yardımcı olur
görevin.

O yıl tüm yükümüz derhal ve iyi durumda geldi,
daha önce hiç olmamıştı. Daha sonra gemi gitmek için kiralandı
Smithsonian tarafından Grönland'a. Bu vesileyle motoru asla
tatmin edici, tamamen verdi, ki bu onu o kadar geciktirdi ki
ETAH yakınlarında donmuş ve on iki on iki tane tutuldu. Bu arada
Savaş patlamıştı ve sonunda Boston'a yelken açtığında biz
Bayan Cluett'in cömert izniyle onu satabilir ve
George B. Cluett II'yi satın almak için para.

Direksiyonumuzu doğrudan almanın avantajını gösteren
meydana gelen birçok örnek,
Strathcona aklıma geliyor. Karanlık gecelerde sık sık olduğu gibi
Gemiler arasında demirlemeye gelin ve yansız limanlara doğru burnuna gelin,
bazı arkadaşlar, Harvard'daki jeoloji profesörü aracılığıyla,
Kendisi bir gemideki sahilimizde gezdi, bana bir
Hastane gemisi için arama ve gönderdi _via_ sydney-
Normal yük rotası. Aylık aylar geçti ve asla
göründü. Yıl izlediği yıl ve hala bunu aradık
arama ışığı. Uzunca, iki buçuk yıl sonra, aniden
"Yolda gecikmiş" olarak geldi. Hüküm olsaydı veya
kıyafet veya uyuşturucu veya neredeyse her şey, elbette,
işe yaramazdı. Bize neredeyse _de lüksden birini kanıtladı
bir görev vapuruna eklemeler.

       * * * * * *

Uzun zamandır St.John's'ta bir yere ihtiyaç duyduğumu hissettim
Balıkçılar için işler devam edebilir ve bu da olabilir
o şehre diğerlerinden gelen kızlar için bir güvenlik yeri olarak kullanılır
adanın bazı bölümleri. Dikkatim bir gün çağrıldı.
likör, outports C.O.D.'deki insanlara bir varil tarafından gönderiliyordu.
Posta vapurunun yanından alçaltılmış olan un
Buza çok hızlı. Sert yumru geldiğinde,
Namlu yüksek sesle atladı ve bileşikten bolca sallanan rom
kırık. Ayık Outport'umuz insanlar St.John's'a gittiğinde
Her yıl malzemeler için olmalı, sadece rahatsız edici gemiye sahiptiler
ya da zaman geçecek sokak. "Fuaye des yok
Pecheurs ";
ev; Ve o günlerde kamp topluluk kulüpleri yoktu. Bir
Adam dedi ki, "papazın bize iyi olmamızı söylemesi kolay, ama
Açık sokakta iyi olmak için ıslak soğuk bir gecede zor "ve hiçbir yerde
Git ve hala daha zor bir şekilde aydınlatılmış bir sığınak aramanız gerekiyorsa
Müziğin çalındığı oda. Yatılı evler
Binlerce genç adamımızın ilkbaharda akın ettiği balıkçılar
Mühür balıkçılığında bir rıhtım için deneyin, saçma, söylememek
Calamitous. Son olarak, outportlardan gelen sofistike olmayan kızlar
Şehirdeki korkunç riskler, yönetecek ve yardım edecek arkadaşları yok
onlara; ve aklımızda olan enstitü de bir
Kızların Konaklama Departmanı. Konaklama için hiçbir hüküm yapılmadı
kazara harap olan mürettebatın ve enstitümüz zaten kanıtladı
Bu tür durumlarda birçok kişi için paha biçilmez.

Yüzlerce zanaat ve binlerce balıkçıyı görmek ve
Yasakçı olarak bize karşı sermaye ve çıkar,
bir sırtta ikinci sınıf bir ilişki kurmak için boşuna
sokak. Sadece proselytizing bir iş olarak küçümseyecekti. Ben vardı
Zaten eski bir denizcinin olduğunu söylemeyi neredeyse unutmuş
Ev, ama yavaş yavaş boozers için bir tünek haline gelmişti ve
Mütevelli heyetleri, bir incelemeyi yaptığımız, sadece layık olduğu kanıtlandı
derhal kapanma. Bu derhal yapıldı ve para gerçekleşti
Satışından, yaklaşık on bin dolar, nazikçe bağışlandı
Yeni binamız için fon.

Toplama fonlarımın birkaç yıl sonra spazmodik olarak
Yerel arkadaşlarımız "soğuk ayaklar" aldı. Raporlar başladı, tarafından dolaşmadı
iyi dilekler, hepsinin kişisel bir kibir parçası olduğu, böyle bir şey yok
Bir şeye ihtiyaç vardı ve inşa edilmişse beyaz bir filin
Elimdeki şapkamla endişelenen desteği endişelendiriyor
tüccarlar. O zamanlar doksan bin dolar vardı
el. Tüm hikayeyi vali Sir Ralph Williams'ın önünde bıraktım,
Bir adam hiçbir şekilde yasak lehine önyargısız. O öyleydi
Ancak, şehrin neye ihtiyacı olduğunu bilen ve bunun bir
Büyük eksiklik ve büyük bir çare gerektirdi.

Tüm St.John gazetelerinde yayınladığım bir mektup,
Sabah hizmetinden önce on beş sarhoş adamı sokaklarda geçmek
Noel Günü, gerçek gerçeklerin kızgın inkarlarını ortaya çıkardı ve benim
Şehirdeki salon sayısının ifadesi de çelişti.
Ancak bir salon mutlaka hükümet tarafından lisanslanan bir yer değil veya
Şehir erkekleri sarhoş hale getirecek-çoğunluk için lisanssız ve bir çift
adamlarımın sahip olduğu denizcileri aradıkları deneyimlerin
Gönderildi, ilerlemeler verildi ve Shebeens'te sarıldı ve sarhoş oldu,
sayının tahmin ettiğimden çok daha yüksek olduğunu kanıtladı.

Sir Ralph konuyu düşündü ve halka açık bir toplantı çağırdı.
Hükümet Binası Balo Salonu. Dikkat çekici bir kişiliği vardı ve hayır
Sözleşme korkusu. Planı iyice onayladıktan sonra
Enstitü ve buna ihtiyaç, her birine sordu.
davetine cevap vermişti, "şahsen yanında olacak mısınız?
İki yüz bin dolarlık bir binanın daha büyük şeması, yoksa
Otuz bin ile altmış bin dolarlık binanın yanında durun
Dolar Vakıf Fonu, yoksa hiçbir şey yapmayacak mısın? "
kayda geçme noktasına geldiğinde, neredeyse herkes
gerçekten konuya en ufak bir ilgiyi çekti
Daha büyük plan-parayı yükseltmeyi taahhüt edersem. Benim görüşüm
haklı olandan daha fazlası, sadece bir binanın çok büyük olması
Hiç gereksinimleri karşılamayı umuyoruz ve sadece bu kadar kapsamlı
Kurum kendi masraflarını taşımayı bekleyebilir. Tercih ettim
Doksan bin doları çeşitli bağışçılara ve
Tüm işi daha küçük şemaya başlamak için bırakmak.

Bu toplantı iyi bir dünya yaptı. Atmosferi temizledi; Ve öyle
sadece bunların çoğunun gerçekten ihtiyacı olan temiz hava-tıpkı bir
Tüketici hasta. Plan şimdi omuzlarındaydı
vatandaşlar; Artık bir adamın hobisi değildi. Düşmanlar, din bilginleri gibi
Ve eski Ferisiler, bir kalabalığın üstesinden gelmekten daha iyi biliyordu ve
Messrs muhteşem hediyesi. Su tarafında bir sitenin bowring kardeşleri
Ana caddede, on üç bin dolara mal oluyor ve
İş kardeşler, Harvey ve Şirket ve Macpherson kardeşler
Her biri yirmi beş yüz dolar, fon Jonah'ın kabak gibi büyüdü;
Ve 1911 yılında, yaklaşık yüz ve
Elinde yetmiş beş bin dolar, aslında zamana geldik
temel taşını döşemek için. Düşmanların düşmanlığı değildi
üzerinde. Böyle bir enstitü bir savaş gücüdür ve yarışma ve
bu nedenle düşmanlar. Bu yüzden bu vesileyle bir şey yapmaya karar verdik
olabildiğince olay. İngiltere'deki arkadaşlar aracılığıyla sözü aldık
Kral George V'nin temel taşını bağlarsak
Wire tarafından Buckingham Sarayı, Westminster'deki törenden sonra olurdu
Abbey taç giyme gününde, öğleden sonra üçte bir düğmeye basın
ve taşı Atlantik'e koyun. Arkadaşların iyi hizmetleri
Anglo-Amerikan Telegraph şirketi gerisini yaptı.

Kader gününde Ekselansları Vali aşağı indi ve bir
uygun ve vatansever konuşma. Zamandaki farktan dolayı
Yaklaşık üç saat yirmi dakika, on ikiden kısa bir süre önceydi
bizimle birlikte. Narrows'dan öğlen tabanca sinyali ateşlendi
Ekselanslarının adresi sırasında. Sonra bir çağırma duasını izledi
Lordship tarafından Newfoundland ve Bermuda Piskoposu-ve sonra
Ölü sessizlik ve duraklama. Herkes yeni taç giynimizi bekliyordu
Kral o taşı yerine koyacak. Sadece bir an geçti,
Vali yeni, "Kralı bekleyeceğiz" demişti. Bing, Bang,
Bang, "Majestelerinin diğer ucunda olduğunu gösteren gong gitti
telin. Up ulusal bayrağa gitti ve yavaş ama elbette
Büyük taş hareket etmeye başladı. Bir tezahürat fırtınası başarılı olanı selamladı
çaba; Ve düşmanlarımızın söylemesi için kalan tek şey, "Bu bir
sahte. "Taşı kendimiz koyduğumuzu iddia ettiler.
Dikkat ettikleri gibi iz bıraktılar, çünkü bir adamımız vardı
o platformun altındaki bir bıçakla
Tel cihazın çalışmadığı her şey oldu. Gidemezsin
başka ne yaparsan yap ve herhangi bir araziye izin vermek için
Dakikli olmadığını varsaymak için varoluş, düşünülemezdi. Ancak
Neyse ki endişe duyan herkes için subterfuge gereksizdi.

Şimdiye kadar, neden ana nedenlerden birini belirtmek için atladım.
Aklımız için enstitü çok arzu edildi. Çünkü hayır
Bütün ülkede pratik olarak devam etmektedir.
Din demetlere bağlıdır ve enerjileri daha ziyade bölmek için kullanılır
erkekleri birleştirmekten daha. Hayır Y.M.C.A. veya Y.W.C.A. Kolonide var olabilir
Bu nedenle. Başlangıçta başladığımız erkek tugayı
Devam edemedi, İzcilerin artık yapabileceğinden daha fazlası. Katolik
Öğrenciler, Kilise Lads Tugayı, Metodist Muhafızlar, Presbiteryen Yayla
Tugay-Tüm isimler bölme etkilerinin sembolüdür.
"din." Hiç bildiğim bir yerde bir y.m.c.a. daha fazla olmak
arzu edilir; ve Enstitüde yapılan büyük bir toplantı bu hediye
Bahar hiçbir kasabada hiçbir yerde bir Y.W.C.A. daha fazla gerekli.

Bu kitaptaki başka bir yerde alkol probleminden bahsettim
ve balıkçılar. Bir erkeğin alkole ihtiyacı yoktur ve olmadan çok daha iyidir
BT. Sadece bir tane olduğunda iki ışık gören bir adam,
tekerlek. Alkol satan insanlar, biz kadar iyi biliyor
yap, ama önemsiz kazanç için,
dünyevi ülkelerinin yanı sıra cennetsel ülkeleri ve
Erkekleri lanetledikleri ve aileleri mahvettikleri bilgisi. .
Filibuster ismi daha az hak etmiyor çünkü yıkıcıını yapıyor
gizli ve yavaş çalışın ve saygınlığın amblemlerini giyer
Gölgesinin altında "Uzun Tomlar" ile açık olarak çalışmak yerine
"Jolly Roger. "

Bu sahilde bir sulh yargıcı olarak,
Bir polis gibi davranın ve biri kötü duygudan nefret etse de
depolandı ve yükseldiği kötülüğü konuşandan hoşlanmadı,
Gerçekten sadece gizlenmiş bir lans yapmak gibi olduğunu düşündüm
Enfeksiyon-kötü duygu ve kötü konuşan daha iyi dokunuldu ve
dışarı çık.

Bir keresinde Labrador hastanelerimizden birinde sakalsız bir genç,
Her yıl gönderilen üniversite için Metodist adaylarından biri
Kuzeyimizdeki bu mezhebin çıkarlarına bakmak için aşağı
Sahil, sahildeki diğer sulh yargıcı olduğunu bana bildirmeye geldi,
İngiltere Kilisesi'nin sütunu ve kısa süre içinde bizim
St.
John's, bir "kör kaplan" tutarken, birçoğu kendi insanı bile
burunlarının altındaki bu cazibe tarafından beden ve ruh harap oluyorlardı.

"Şey," diye cevapladım, "eğer gelip kanıt verirsen
Mahkumiyete yol aç, gerisini yapacağım. "

"Kesinlikle yapacağım," diye yanıtladı. Ve yaptı. Yani küçük olanı aldık
Strathcona devam ediyor ve buhardan sonra on beş mil düştü
Arkadaşımızın yaşadığı yerden bir ya da iki mil küçük bir koy içine.
Kralın adına, birkaç adamı ile birlikte gelmek için kısıtladık
Özel Konsollar. Ziyaretimiz alışılmadık bir şeydi. Şüpheyi yönlendirmek için
Gemimizi, evlilik için geliyormuşuz gibi kiraz kuşu giydik
lisans. Mümkün olduğunca sahnesine yaklaştığımızda düştük
Jolly-botumuz ve mağaza için yapılmış. Ancak kapı kilitliydi
Ve arkadaşımız hiçbir yerde görülecek. "Mağazada" cevaptı
Karısından sorgumuza. O zaman olacak zaman olmadığını biliyorduk
Kayıp ve kapıda dövülürken bile,
Şüpheli gurgle ve meraklı bir koku kokusu al. Rum kandırıyordu
Mağazanın çatlakları ile şaşkın göz kamaştırıcılara
altında. Ama kapı hızla yol açtı ve biz
Sulh hakimi yakalandı _flagrante delicto_. Hepsiyle tehdit edildik
John's'ta büyük halk türleri; Ama duruşmayı gemide tuttuk
hemen aynı. Mahkeme çağrıldığında, sanık
savcının adını istedi-ve onun sonsuz sürprizine
Gençlik adayı Metodist Bakanlığı'na attı. O zaman
yetmiş dolar para cezasının yarısının ödenmesi gerektiğini öğrendim.
savcı ve bir Metodistin inşasına uygulanacak
Okul, öfkesi tamamen onunla kaçtı; Ve yapmalıydık
Yapmadan önce mağazadaki malların yerinde müzayedeyi tehdit et
parayı toplayın. Tehditleri nefes almaya bıraktık ve
katliam.

   [İllüstrasyon: Enstitü]

Sadece bir kez gerçekten yakalandım. Küçük bir köydeki iki anne vardı
bana hitap etti çünkü likör yok olan erkek çocuklarına satılıyordu
Para, insanlar aynı anda balık olduğundan şikayet ederken
aşamalarından çalınıyor. Kimse kimin sattığını söylemez,
Bu yüzden tüm evlerden yapılmış sistematik bir arama yaptık ve suçlu
Adam, onun zemininde keşfedilen kanıtlardan hüküm giydi.
oturma odası. Bir üfürüm olmadan ödediği elli doların para cezası ve
Hükümet ve savcı arasında derhal bölündü. BT
Ancak, bizden bir son için elde etmişti
göreceli olarak yeni bir yapay bacak ve nedeniyle elli dolar vardı
bizde. O zamanlar bizim tarafından bilinmiyor, elli toplandı
Söz konusu akrabadan dolar ve onunla para cezası verdi. Bugüne kadar
Bacağımız için hiç kuruş olmadı ve bu yüzden kendimizi gerçekten para cezasına çarptırdı. Ne
Zavallı bir kadının bacaklarından birinde herhangi bir uygunluk dağıtabilir miyiz!




Bölüm XXII

Kara ve denizdeki sorunlar


1912 yılı yoğun bir sezondu. Yeni Yıl bizi Florida'da buldu
geminin bağışçısı George B. Cluett, ona danışıyor
İlerleme ve gelecek. O zamanlar batıda giderken ders verdik
Colorado, Büyük Kanyon'u ziyaret etti ve Pasifik boyunca ders verdi
San Diego'dan Victoria'ya Sahil-Birçok Eski Arkadaşı Basmak ve Yapmak
birçok yenisi.

Berkeley'de Earle derslerini şu adresten teslim etmem istendi.
Kaliforniya Üniversitesi; Ayrıca muazzam bir kitleyle konuştum
Açık Yunan tiyatrosu-en yeni deneyim. Santa Barbara A'da
İyi arkadaşımız Dr. Joseph tarafından özel toplantı düzenlenmişti
Andrews, her yıl Kaliforniya'dan St.
Anthony, kuzeyimizin balıkçılarını karşılamak için kendi pahasına
Bir danışmanlık gözü olarak yeteneğinin öngörülemez faydaları sular
uzman. Aksi halde olabilecek birçok kör
kendilerine ve diğerlerine olanaklar. Sadece geçen yıl aldım
istekli bir hastadan iletişimin ardından: "Sevgili Dr.
Grandfield, göz örümceği St. Anthony'ye ne zaman geliyor? İhtiyacım var
onu kötü gör. "

Tacoma'dayken bir ziyaretçi, onun eski olduğunu söylüyor
Benim tanıdık, kartını odamıza gönderdi. O sürdü
İnce bir motorlu arabada ve harika, geniş omuzlu bir adamdı. Kavrama
bana verdiği konusunda bana sert bir şekilde büyüdüğünden emin oldu, ama ben
onu tamamen yerleştiremedi. Geniş bir sırıtma ile rahatlattı
Durum: "En son tanıştığımızda doktor,
Kuzey Denizi'nde bir balıkçı gemisi güverte. Gemideydim
Grimsby'den yelken açıyor. "Bu hayatın zorlu çevresi
Görünüşe göre geniş şimdiki zamanıyla böyle bir tezat oluşturabileceğim anlamına geliyor
Sadece "Buraya nasıl çıktın?"

"Bir arkadaş," dedi, "Bana 'Yüz Yol
dünyada yükselmek. ' İlk doksan dokuz benim için iyi değildi, ama
Yüzyışı, 'Batı Amerika'ya git' dedi, bu yüzden temizledim ve
buraya geldi. "Bize eşlik eden bize son derece nazikti
Seattle ve Kaç ve Girişim hikayesi muhteşemdi
uyaran.

Yeni bir kasabada neredeyse her gece altı hafta ders veriyor
Kanada bana Kanada Batı yaşamının gerçek bir vizyonunu verdi ve samimi bir
Dünyanın bir ulusunu yapan insanlarına hayranlık
gururlu.

Nisan ayında New York'ta yeniden düzenlemek için büyük bir toplantı yapıldı.
Misyonun yönetimi. İngiliz Kraliyet Ulusal Misyonu
Derin deniz balıkçıları artık finanse edemedi veya istekli değildi, çok daha az
yönetmek, kontrollerinin ötesine geçen ve umuyor
uluslararası bir karakterin bir organizasyonunu ayarlamak için
İşletmenin işleri devredilebilir. Bu organizasyon
Brown'un başkanı Bay Eugene Delano'nun evinde kuruldu
Yaşam boyu yardımı Labrador daha fazla anlamına gelen kardeşler, bankacılar
Bilmeyeceğinden daha.

Uluslararası Grenfell Derneği, içerecek şekilde kuruldu
Kraliyet Ulusal Misyonunun Labrador şubeleri derin deniz
İngilizce bileşeni olarak balıkçılar, Grenfell Derneği
Amerika ve New England Grenfell Derneği
Amerikan çıkarları, Kanada adı olarak Labrador Tıbbi Misyonu
toplumu ve Newfoundland Grenfell Derneği için
Newfoundland Şubesi. Bu bileşen toplumlarının her birinin iki
Merkez Konsey Üyeleri ve birlikte yönetim kurulunu oluştururlar
Uluslararası Grenfell Derneği Direktörleri. Bu yönetmenler
O zamandan beri cömertçe zamanlarını ve ilgilerini veriyorlar
Bu çalışmanın bilge ve verimli bir şekilde yönetimi. Bu bencil olmayan erkeklere
Labrador ve Kuzey Newfoundland ve ben, daha büyük bir borç borçlu
her zamankinden daha geri ödenebilir.

1 Mayıs'ta yıllık toplantıda konuşacağım
Londra'da İngiliz Misyonu ve Mauretania'nın hızlı topukluları bir kez
Daha fazlası bizi iyi bir şekilde durdurdu; Bir önceki akşam İngiltere'ye ulaştık
1 Mayıs, Londra'ya sabah 2'de geldi ve o gün üç kez konuştum.
Annemle birlikte eski evimde bir gün kadar sonra bir ford içinde koştuk
İki hafta boyunca araba, her akşam ders veriyor. Küçük motor kurtarıldı
sonsuz enerji aksi takdirde bağlantı kurmaya çalışırken kayboldu ve
Bize yapmamız gereken eski arkadaşların sayısını görme fırsatı verdi
Aksi takdirde kaçırdım. Bir gün madencilerin bir toplantısında olurduk
Cornwall'da Redmuth, Harrow veya Rugby Okullarında bir diğerinde. -Den
İkincisi, şu anda orada baş ustası olan eski bir üniversite arkadaşı bize bir
Kraliyet karşılama. Son iki hafta boyunca evde muhteşem bir şans
Eski bir arkadaşın kliniklerini günlük olarak ziyaret etmemi sağladı Sir Robert
Jones, İngiltere'nin ünlü ortopedik cerrahı. O en çok biri
erkeklerin harika ve pratikleri ve gözlerimizi
İngiltere'nin tam kalbinde tıbbi görev çalışması olasılığı-
Eğer deforme olmuş ve felç için bir Umut Havarisi olsaydı
Kesinlikle adam. Pazar sabahı ücretsiz klinikleri bile kalabalık
Ofis kapısının karşısındaki sokak, en fakir hastalarla bekleyen hastalar
sınıf. Aynı derecede faydalı olan büyük ve harika hastane
Heather kaplı tepelerde sahipsiz çocuklar için özel olarak inşa edilmiş
Cheshire'daki evimizin hemen üstünde. Ama en eşsiz olanı onun
Basschurch Hastanesi, çoğunlukla sac demirden yapılmış,
Liverpool'dan kırk mil uzakta ülkedeki bir alanın ortası.
Her ikinci Pazar günü, Sir Robert Jones orada motoru ve
"Sahada" çalıştırın. Hiçbir sefer benim için daha iyi zevk almadım
Bizi yolda alacak kadar iyi olduğu zamandan daha hayat ve gördük
O, hanımefendinin Motley koleksiyonunu Halt ve Lame ile ele alıyor
Hastane, kendisi yeteneğine muhteşem bir tanıklık, topladı
komşu kasaba ziyaretleri arasında gecekondu mahalleleri. Hastane
Küçük "tek at şovlarımıza" bildiğim en yakın şey dağınık
Labrador sahili boyunca; Ve birinde bir homing hissi vardı
Bu açık hava kliniklerinde her zaman kalp.

İngiliz ordusunun ortopedik çalışmasının şefi olarak
Savaş, Albay Sir Robert Jones'un
Doğaçlama kliniklerinin en değerli varlıklar arasındaki deneyimleri
olabilirdi. Bir gün onu getireceğine söz verdi
Labrador'a sihirli değnek; çünkü o en iyi anlamda bir sporcu
kelime ve uzuvların şifacı.

St.John'un _via_ Kanada olmasına geri döndükten sonra geri döndük
Allan hattı ve geçerken denizcilik illerinde ders verdi
Kuzey.

Bir kişinin doyumsuz bir ders verme sevgisine sahip olması gerektiği anlaşılıyor.
Aslında, hiçbir şey gerçeklerden daha uzak değildir. Ama
Yaşamın kısalığı, varlığımızda ısrarlı bir gerçektir ve
Çok memnuniyetle verilen yardım eksikliği için iyi iş yapamama
Harcamaların mantığı sunulduğunda,
Hiçbir şey yapmadan bir akşam harcanırsa suçlu hissedin. Dersli
Yapmaya çağırılan en uzun olmayan görev çok uzak
hayat, ama bizimki gibi bir görevde, herhangi bir özel olmayan
kilise, fonlar gönüllü olarak büyük ölçüde toplanmalıdır
bağışlar ve bu arkadaşların güvence altına alınması için bilgilendirilmelidir
hediyelerinin mümkün kıldığı işin ilerlemesi.

İşimin ilk yedi yılı için kışları asla geçirmedim
Ülke-bunu yapmak niyetim yoktu. General dışında
Bütünün yönü, amir olarak işim
gerekli fonların yükseltilmesi ve gerçek sorumluluğum
Sahil hastane gemisi Strathcona. Doğal olarak, bizim için
Dondurulmuş Kış Denizi Bu sadece açık su sırasında mümkündür. 1902'den beri
Mümkün olduğunca her kış gibi harcamak benim özelliğim oldu
kuzeyde her yaz olduğu gibi. Gerçek iş ve yaşam bir
Bir konferans turunun sinir ve fiziksel vergisinden sonra muazzam dinlenme.
İlk başta,
beni, trende uzun, yorucu saatlerden sonra veya
Kalabalık konferans salonu, "Ne güzel bir tatil yaşıyorsun!" Şimdi
Bu tekrarlanan yorum sadece beni eğlendiriyor. Kendimizi tekrar bulduğumuz Haziran'ın ilkinden hemen sonra
St. Anthony için kuzeye gidiyor, sadece bir kez daha çenelere yakalanacak
kışın. Ağır Arktik buz için tüm doğuları abluka etti
Fransız kıyısı ve küçük bir şekilde tutulacak memnun olmalıydık
Buza bağlı limanlar, iç kenarından iterken
Floe, güçlü batı rüzgarları yolu temizledi.

St. Anthony'ye ulaştıktan ve orada konulara baktıktan sonra
Yeni girişimini tekrar incelemek için tekrar St.John's'a koştu.
Enstitü. Giderlere yardım etmek için dört yüz için çektik
Miles Labrador sahilinde harap olan bir gemici
Kayaların üzerinde koşun ve altına bir delik açtı. Bir numarası vardı
gemide "sert ekmek" çuvalları. Bunlar içine atılmıştı
İhlal ve Tutma üzerlerine çivilenmiş. Ekmek şişmişti
iki muhafaza arasında ve tekrar o kadar sert olun ki
sızdırılmış ama az; Ve pompaların sürekli dizisi
Yolculuk yaparken biraz kasvetli, korkmak için hiçbir nedenimiz yoktu
dibe giderdi.

Un, suya muhteşem bir şekilde direnir. Bir keresinde kendimiz
Kuzey Denizi'ndeki gemi bir başkası tarafından yönetildi. İkincisinin kesim suyu
Onun yanından geçti ve neredeyse kapağın taranmasına güverte ve
su dökülmeye başladı. Hemen gemiye koyarak
Diğer bir yapışkan, kira büyük ölçüde sudan kaldırıldı. Ağır bir üst yüz
aceleyle yanına atıldı ve sonunda
Keel-orada tutan içten su. Sonra un çuvalları
ihlale girdi. Bu durumda, tercih edilen gemi
Bu mücadeleye devam etmesini sağlayan rüzgar, eve ulaştı, iki
yüz mil uzak, el pompaları onu nispeten tutarak
Ücretsiz, ancak onu ayakta tutmak için en büyük zorluk olmasına rağmen
Doğrudan limana çekildi ve iskeleye uzandı.

Kanadalı bir vapur, hükümlerle yüklendiğinde,
Kuzeydoğu ucunda bir sisde iki yüz metre yüksekliğinde bir uçuruma koştu
Belle Isle'dan ve tam bir enkaz haline geldi, unu hepsini yüzdü ve
Boğazlardan aşağı. Kesinlikle olan bir çuval aldığımı hatırlıyorum
suda birkaç hafta; Ve yine de sadece çeyrek inç
Dış katman bile ıslaktı.

Enstitünün açılması harika bir gündü. Dr. Henry van Dyke
Bir adres vermek için New York'tan sonuna kadar gelin. Sir William
Archibald, Kraliyet Ulusal Misyonu Başkanı Derin Deniz
Balıkçılar, bir nimet getirmek için İngiltere'den seyahat etmişti.
eski memleket; Ve St. John's'daki tüccarlar ve arkadaşlar
Kırmızı harfli bir gün yapmak için ellerinden geleni. Efendim Edward Morris, Başbakan
Bakan ve diğer politikacılar, belediye başkanı ve sivil görevliler
gelip kotalarını lansmanına ekleyecek kadar iyiydi
yeni gemi. Hala kötümser ve çatlayan bireyler vardı,
Ancak, neşeli kalplerin yanı sıra, birkaç gün sonra tekrar koştuk
Kuzey.

Hemen hemen St.
Anthony. En batılı hastanemiz Harrington'dan doğuya giderken,
1907'de başladı, beni hemen St.John's'a çağıran bir telgraf
Maviden bir cıvata gibi üzerime düştü. Bir an gecikmeden
tekrar güneye doğru ilerledim, nedeni ne olabileceği konusunda endişe dolu
Bu mesajın.

Oraya varışta, fonlarla ilgili sorunların ortaya çıktığını gördük
Enstitü ve kovuşturma takip edecekti. En kötüsüdü
hayatımın zamanı. İşler yeniden ayarlandı; Para iade edildi,
ceza verildi-ama bu tür hasar doğru yapılmaz
Yeniden yapılanma. Kalıcı yara izleri bıraktı ve bir
Aksi takdirde muhteşem yıl endişeli ve kederli.

East Labrador'daki çalışmalar da bu yıl uzatıldı. Yürürken
New York'taki caddede bir kez olan genç bir doktor arkadaşımla
Benimle kışla, kolejinde bir meslektaşıyla tanıştık
Doktorlar ve cerrahlar. Konuşmada onun
Labrador'da bir yaz geçirmeliyiz ve onu bakireye koyarız
alan. Sonuç olarak Dr. Wiltsie, şimdi Çin'de kuzeye geldi, başladı
Küçük bir okul, kulüp ve dispanserle çalışarak,
Benekli adalar, çok kısır bir adalarda yaklaşık yüz
Belle Isle Boğazı'nın kuzeyinde. Çalışmaları kalıcı hale geldi
Y.M.C.A.'nın Yaz Misyonu hangi organizasyon
Şimdi tüm masraflarını taşıyor. Bir konut evi, okula sahip,
Dispanser, küçük ameliyat odası ve birkaç için konaklama
Hastalar, hepsi tek bir çatı altında ve P. adlı hızlı bir motorlu tekneye sahiptir.
ve kendisini her yaz bir merhamet meleği olarak bilinen S.
O zamandan beri, yüz milden fazla sahil ve ada. Bu sadece bir yaz
iş ve esas olarak bir gemici nüfusu arasındadır; Ama bir referans olarak
Kaçırma ve bencilliğin değerine daha iyi bir örnek bilmiyorum.

Labrador'a yardım etmenin diğer yollarının yanı sıra her zaman teşvik etmeye çalıştık
Turistler ve yatlar gelip bizi ziyaret edecekler. Bay Rainey'in Sörfü Bay
McCready's Enchantress, Dr. Stimson's Fleur de Lys, Bay Arthur James's
Aloha ve birkaç yat daha gelmişti, ama kimse yoktu
Yine de Hopedale'in kuzeyinde keşfetti-para cezası
Kuzey manzarasının sadece başlaması söylenebilir. Büyük güç gemileri veya
En iyi yat türü bile,
Labrador. Sayısız fiyortlar ve adalar bunu çok daha fazla yapar
daha küçük bir teknede olmak ilginç, bu da özgürce girmesine izin veriyor
Ve yeni yollardan, anket sadece kendiniz olsa bile
yapım. Bu tür en spor ziyaretleri balayı oldu
karısı, bir adam ve kano ile birlikte bir Philadelphia arkadaşının
Nehir tarafından James's Körfezi'ne gitti, sonra _via_ Hudson Körfezi Richmond Gulf'a,
Sonra portage ve nehirle Ungava Körfezi'ne ve dolayısıyla
Hudson Bay Company'nin vapur; Bay Kennedy'nin kano gezileri
dış doğu kıyılarında ve Bay William Cabot'un
Hopedale ve Nain arasındaki kuzeydoğu kıyısının bölümü. Bunda
1912 yılında yeni bir küçük yat ortaya çıktı, Sybil,
Boston sahibi Bay George Williams tarafından. Ben hiç söz vermiştim
Bizi kendi teknesinde görmek için yelken açardı, ona eşlik ederdik
Bir balıkçılık seferi için bir somon nehri-kesinlikle
Asla beklenen gerçekleşmez. Ama kuzeye vardığında vardı
Güzel küçük tekne; Ve içinde ince somonun içine yelken açtık
Hastaneye yakın koyda akar. Daha sonra Bay Williams
Her yıl geldi, her seferinde kuzeye doğru itti. Sybil o
Sonunda göreve verdi ve büyük bir tekne inşa etti, Jeanette,
daha sonra onunla keşfetmekten zevk aldım ve kabaca
Şimdiye kadar kaydedilmemiş üç kat.

1912'deki magisterial çalışmalarımızın olağandışı bir özelliği yerleşim
bir balıkçı grevinden "kuzeye doğru". İlk başta zor görünüyordu
Balıkçıların nasıl bir grev yapabileceğini anlamak için öyle
İyi huylu ve çok acı çekiyor. Ama bu sefer bitti
Balık fiyatı, doğal olarak büyük önem taşıyan bir mesele
yakalayıcı. Gelip balık avcılarını veya avcıları avcılar
Hamilton girişinin ağzının etrafında, balıklarını bir
vapur doğrudan İngiltere'den geliyor ve doğrudan geri dönüyor-o zaman tasarruf
gecikme ve çok büyük masraf. Ama fiyat erkekleri memnun etmedi
Ve bir zamanlar balığı quinttal başına 3,50 dolara koyduklarını biliyorlardı.
sunulan miktar, asla 5 doları geri kazanamazlardı,
O yıl St.John'da balık sattığı fiyat. Daha çok
ustaca adamlar sadece balığı giymeyeceklerine karar verdi
Nakit siparişleri veya revillon anlaşmaları olana kadar kurul
fiyat, ancak zayıf kardeşlerin hiçbirine izin vermezlerdi
herhangi biri. Çok az zor kelime vardı ve şiddetli işler yoktu, ancak ne zaman
Bir Blackleg'in bekleyen vapurun yanına gittiği görülüyordu,
Balık taşıyan tüccara günde yüz dolara mal olmak, bir kalabalık
derilerden ve köşelerden çıkmış ve bir akbaba gibi atılmış tekneler
Büyük teknede, ince bir balıkla yağ ve sadece onu çekmiyor
uzakta ve onu bağladı, ama onu kargo ile sudan çekti
Ve hepsi onun içinde ve onu dik bir tepenin yanına sürükledi
Sahibinin onu indirmek için yardım alamaması
Tekrar.

Her gün bir taraf veya diğeri ile bir konferans yaptık,
Hükümet bizden kalmamızı ve yerleştiğini görmemizi istedi. Sırasında
Her taraf bir avantaj için eskrim yapıyordu, iyi boyutlu bir gemici yelken açtı
Limanın içine, vapurun yanına getirildi ve
Kuru balıkları boşaltmaya başlayın. Onun için tekneler tarafından bir çizgi yapıldı
önce; Sadece bu sefer Lilliputians'ın Gulliver'e saldırısıydı.
Kıyıda, kısa bir süre içinde bir
Bir düzineden fazla balıkçı teknesi dizisi, uzun bir çizgide tankal attı
Interloper'ı çekiyor-siyahları olduğu gibi-girişe doğru
onu demirledikleri ve korudukları yer. Alıcının gönderdiği ortaya çıktı
onu uzak bir demirlemeye ve forvetler tarafından bilinmeyen balıklara sahipti
ona oraya koy. Vapur takip etmiş ve kaçmış olabilir
Ruse. Ama kaptan düşmanı hafife aldı, her zaman ölümcül
hata ve kaybetti.

Bir gün ya da daha sonra yapılan anlaşma mükemmel bir şekilde barışçılıydı ve
Her iki taraf için de mükemmel bir şekilde tatmin edici, çünkü balıklar iyi çıktı
ve alıcı işlemde hiçbir şey kaybetmedi, ancak
vapuruna ve biraz kudos üzerine demurrage, itiraf etmeliyim ki
çok iyi bir ruh aldı. Ona kavrayan bir tarafı olsa bile
Karakter, bir mizah anlayışına sahip olma şanslıydı.

Sonbahar, St.John's'a güneye gitmek için başka bir çağrı getirdi ve bir kez
Little Strathcona'da daha uzun süre yolumuza sürdük
güneye doğru mil. Bu sefer yeniden örgütlenmesi içindi
Bir konsey oluşturmak ve yeniyi kurmak
İngiltere'den yönetici. Bu Bay Walter Jones, geniş bir adam
Deniz "Jackies" arasındaki deneyim büyük bir enstitüde kazanılmıştı
aynı türden. Bu ona ihtiyaç duyduğumuz kimlik bilgilerini verdi,
Çünkü bunu sadece sosyal değil, aynı zamanda ekonomik bir başarı haline getirmişti. O var
John's'daki çeşitli kiliseler tarafından konuşmacı olarak
erkekler ve Pazar akşamı fener hizmetleri ve dersleri
Enstitü, gerçek bir yükselme kaynağıdır ve her birinin erkeklerine yardım etmek
dini mezhep.

Yılın düşüşü çok meşguldü. Seymour Armstrong, eski
Londra'daki Charing Cross Hastanesinde Cerrahi Kayıt Müdürü,
Cerrah ve bağımsız bir adam, o kış için bana katıldı
Aziz Anthony. Labrador hastanelerimizde zaten iki kez kışlamıştı,
ve bize daha fazla yardım vermeyi tamamen bekliyordum, ancak iki yıl
Daha sonra Büyük Savaş, onu memnuniyetle yatıştırdığı ön tarafta buldu
Ülkesi için hayatı.

Kışın anılarımda yaşadığı bir hasta çağrısı. Bu bir durumdu
Hemşire gerçekten bir doktordan daha ihtiyaç duyuyordu. Yol uzundu, rüzgar
Soğuktu ve kar özellikle derindi. Biri
Ancak hemşireler yolculuk için gönüllü oldular ve ben de taşımayı ayarladım
onu ikinci bir komatikte, şoförüm bizimle yolu kırdı
Impedientta. İşler tamamen iyi gitmedi. Ben keyif aldığımdan beri
Bir sürücünün lüksü veya onlara dediğimiz gibi bir "carter", kurnazım
Bir komatikin dik dağ taraflarında tam hızda sarsılması
Ağaçlar biraz azaldı. Günün nispeten erken saatlerinde
Döngü-ve ikimiz de ağır ağırlıklardık. Biz neredeyse karanlıktı
son tura ulaştı-doğrudan yedi millik bir koşu ile muazzam bir koy
deniz buzu üzerinde. Muhtemelen her şeyi iyi yapmalıydık, ama aniden
Sis Belle Isle Boğazı'ndan sürüklendi ve bir
Küçük pusula ve bir binnacle yok, ağır bir şey çekmeye katılırken
Karanlıkta hummocky deniz buzu üzerinde hemşire, tüm hırsımı tatmin etti
Sorunlar. Buzun doğası uzunlukta olduğumuzu gösterdi
Kara ya da deniz kenarına yaklaşıyor. Komatikleri durdurduk ve
Devam etmek ve keşfetmek için çok düştü. Aradığım hiçbir şey bulamıyorum
Sürücü ve sesi önümde sisden döndü,
Ve neredeyse kulağımda. Onlara hareket etmemelerini söylemiştim yoksa özleyebiliriz
ve ona bu gerçeği hatırlattım. "Bir inç tomurcuklanmadım" geldi
Karanlığın cevabı. Büyük bir çemberi anlatıyordum. BEN
Hala o hemşirenin güldüğünü duyabiliyor.

Sonunda, kayalar üzerinde yükseltilmiş büyük buz bloklarını vurduk
Sığ suya gelginin yükselişi ve düşüşüyle ​​ve
araziyi yapmalı. Doğanın sapkınlığı bizi yanlış çevirdi
hedeflediğimiz köyün yolu ve
Kendimiz kaynar Brooks'ta "karışık", bazılarının
Yeraltı yayları tüm kış buzda delikler açık tutar.
Aniden, pusula ile ilerlerken, kaçınmaya çalışarak
Bu yaylar, zemin hemşirenin hareket etmesi için yeterli seviyedir
Kendi dümenci, muazzam bir "Wurr! Wurr!" Ayaklarımın altında restore edildi
Yorgun bacaklarıma beni baş aşağı bırakmak için yeterli sıçrama gücü ve
Sadece kardan raketlerim-hepsi beyaz kekliklerin bir parçası için
Neredeyse trodden vardı. Uzun zaman küçük bir kış yaptık
kır evi. Hemşire bankta uyudu, yerde doktor,
bir rafta sürücü. Cömert ev sahibimiz neredeyse kendini asmak zorunda kaldı
kanca. Köpekler aç kaldı. Ama su ısıtıcısımızı kaynatırken, hepsi kabul etti
on sürüş deneyimini bir
Pullman araba.

Büyük ölçüde meslektaşım Dr. Arthur Wakefield'ın gayreti yoluyla
Kendal, İngiltere ve kuzenim Bay Martyn Spencer, yeni
Zelanda, Frontiersmen lejyonunun bir grubu
Dağınıklara rağmen, sahilin bu bölümünde olmak
nüfusun doğası. Fikir, buna bağlı olmak zorunda
büyük ölçüde silahlarının kullanımı ve bir
mermi, erkekler iyi keskin nişancı ve izci yaparlarsa
savaş. Doğru, insanlarımızın çoğu buna "asker oynama" demişti ve kimse
Savaşmaya çağrılma olasılığımızın ciddiye alındı;
Ancak Dr. Wakefield'ın tüm umutları ve korkuları gerçekleşti ve bayanlarımız
hem cesur askerler hem de mükemmel nişancılar yaptı.

   [İllüstrasyon: eve giderken
   Köpek seyahati]

   [İllüstrasyon: Hasta Bir Köpek Taşıma
   Köpek seyahati]

Dr. ve Bayan Wakefield, birkaç yıl hem tıbbi hem de
Her ikisi de St. Anthony'de bu sahil halkı için endüstriyel çalışma,
Forteau, Çamur Gölü ve Savaş Limanı.

Ne yazık ki, müfettişin işlevleri yürütme görevlerini içeriyordu ve ben
ertesi yaz boyunca bir kez daha St.John's'a koşacaktı
Yönetim Kurulu toplantısı. Gerçek Hıristiyan Bencilce ile
Bu adamlar Ottawa, New York ve Boston'dan yardımcı olmak için geliyor
Danışmanları ile bizimki gibi nispeten önemsiz bir çalışma. Sayın
Walter Davidson yine en içten işbirliğini ödünç verdi. İnsanlar borçlu
O, Sir Herbert Murray, Sir Henry MacCallum, Sir William MacGregor,
Sir Ralph Williams, Sir Alexander Harris ve tüm uzun çizgisi
Valileri, çoğundan daha fazlası. Hepsini getiriyorlar
En iyi eğitimli, yaygın deneyimli ve
İngilizleri bu koloniye seyahat etti. Özel olarak eğitilmişler ve
özel olarak seçilmiş erkekler ve öğütlerini ve liderliklerini verebilir
Kesinlikle herhangi bir yerel önyargı tarafından taciz edilmez.

Bu özel toplantının mükemmel bir sonucu
Kızlar Komitesi'nin daha büyük bir ölçeğinde yeniden yapılanma
Enstitü. Bunun başarısı olağanüstü oldu. Onunla birlikte
Koruyucu iş yaratmanın en zor görevini hedeflediği
İçlerinde çok küçük olan kızları yapmak için yeterli hırs
Ücretler daha iyi bir ortam için ödeme yapmak istiyor. Komite her zaman
Bayan W.C. Job ve Bayan W.E.
Başkanları olarak gosling. Kızların bir "gösteri yeri" yaptı
Enstitü Bölümü ve bu departman
Kendini destekleyen-her hayırseverlik için en çok arzu edilen bir hedef.

Kereste değirmeni ve schooner bina çalışmaları sapan. Bizim adamlarımız
Bu şekilde sağlanan kış çalışmasıyla çok daha iyi hale getirildi,
Balıkçılık için eski ekipmanlarından çok daha iyi dişli
Balıkçılığın daha ücretli çalışmalarına katılmaya direnemedi
yaz aylarında. Önceden iki yıl önce ayrıldılar
Sürücü tamamlandı ve kütükler ormandan çıktı. Şimdi yerel
Yönetici ayrıca üç yaz ayında balık tutmaya karar vermişti-ki
gerçekten değirmen operasyonları için mevcut olan tek zaman. Ben
Uzman bir kereste operatörünü ikna etmek için kuzey yolumda yeterince şanslı
Kanada'dan ve tamamen akraba bir ruh olan Bay Harry Crowe, gelecek
Aşağı ve sorunla ilgili bana yardım et. Birkaç keyifli gün geçirdik
Birlikte, bana her değirmen adamı kadar çok şey öğretti
Dabling yapsaydı öğrenmek zorunda kalacağını bilmeli
haplar. Benim gibi, Bay Crowe konfederasyona ateşli bir inanan
Bu küçük ülke için Kanada ile. Bay Crowe'un çabalarından önce
Adına New York'tan yeni bir arkadaş Bay Walter Booth, gerçekleşmişti.
Amerikan futbol çevrelerinde iyi bilinen en iyilerinden biri olarak
All-American ileri, kuzeye geldi ve değirmeni bir yıl boyunca taşıdı. .
Rejiminin bir ve tek hatası çok kısa olmasıydı. Alan
işin takdire şayan donanımlı olduğu ama ev nedenleri
Zamanının süresi dolduktan sonra geri dönmesini sağladı. O zamandan beri bana sık sık söyledi
Ancak, bir hayata girebileceğini dilemek için uygundur
bizimle kuzeyde, daha medeni içinde harcamak yerine
New York Barının Çevreleri.

Özellikle Amerika'daki üniversitelerde konuşulacak birçok davet ve
İngiltere'deki bir ders ajansı aracılığıyla çok sayıda topluma ve kulübe,
1913-14 kışını bir konferans turuna ayırmamı sağladı. Karım
bir aylık bir tatille gençliğimi yenilememe neden beni teşvik etti
Kıta.

Bir ders turu, en keyifli deneyimlerden bazılarını içerir.
Hayat, Birini Pek çok insanla doğrudan kişisel temas haline getirmek
Kimin bilmesi bir ayrıcalıktır. Ama aynı zamanda endişeleri var ve
Endişeler ve ebedi uyanıklık
Bu benim tüm işimin en zoru. Kişinin hafızası çok fazla vergilendirilir
kapasitesinin ötesinde. Bazı şeyleri ve bazı insanlar ve bazılarını unutmak
Nezaket, affedilemez günahlardır. Her gece yeni bir ev sahibi, yeni bir ev,
Yeni bir şehir, yeni bir seyirci, tek başına birini acı çekilebilir turlara yönlendiriyor. İçinde
İnsanlarla dolu bir araba bir adam bana bir gün Toledo'yu nasıl sevdiğimi sordu. BEN
Hiç orada bulunmadığımı yanıtladı. "Garip," diye mırıldandı, çünkü
Geceyi evimde geçirdin! "Kalabalık bir kez başka bir vesileyle
Resepsiyon Bir tarafta bir bayanla ve bir beyefendi ile konuşuyordum
diğer. Onlara tanıtıldım, ama hiçbir isim yakaladım. Onlar
Birbirimize hitap etmedi, ama sadece benimle konuştu. Yapmam gerektiğini hissettim
Çözüm, onları birbirleriyle tanıştırarak ve
Bu yüzden mırıldandı, "Dua et size Bayan M-M-M." "Oh! Hayır
İhtiyaç, Doktor, "diye yanıtladı." Otuz yıldır evliyiz. "
Bir resepsiyonda her birinin ismini giydiğini fark ettikten kısa bir süre sonra
Göğsüne sabitlendi ve herhangi bir bağlantı olup olmadığını merak ettim.

Su geçirmez bir kutu taşımak kuzeyde değişmez gelenekim
Kemerime zincirlenmiş bir pusula ile. Bir gece, yorgun olmak,
Çok büyük, garip bir odada yatağa dönüşmüştüm.
Kapıların rulmanları veya elektrik anahtarları. Sadık kemerim
Pijama telleri için terk edildi. Öyle oldu ki bir tren yakalamak
gün ışığından önce yükselmek zorunda kaldı ve tüm eşyalarım
giyinme odası. Yakında elektrik ışığı için avlanmadan vazgeçtim. Oldu
Havada bir yerde biliyordum, ama karanlıkta havayı dövmek
Kışın Windows Geniş Açık Gececinlerinizde daha iyi eğlenceli değil
Labrador'dan daha New York. Bir muayene turu daha az keşfetmedi
Beş kapıdan, hiçbiri karanlıkta girme hakkına sahip olduğum hissetmedim
_DESHABILLE_. Durumun mizahı elbette şimdi görünür,
Ama birinin köpeği bile gülmekten nefret ediyor.

Bağımsız bir yaşam beni bir şekilde içgüdüsel bir sevgi ile bıraktı
Sıradan tanıdıklardan olduğum herhangi bir yere giden yolu sormak için
Arama. İsteksizlik, az ya da çok haklı
Polis gücünün dışında çok istisnai kişiler sizi yönlendirebilir,
Özellikle kendilerini nasıl biliyorlarsa. Yeni ziyaretimde
York Gezinmenin ne kadar kolay olduğunu görebiliyordum ve
Akşam yemeğinde giyinmek için zamanında ev sahibimin evi sekizinci cadde yakınında
Columbia Üniversitesi yakınlarındaki uzun bir yan yolculuktan sonra ve
Bellevue Hastanesi. "Yolunu nasıl buldun?" Arkadaşım sordu. "Neden,
Kuzey yıldızını görmeme izin vermek için yeterli gökyüzü vardı, "Ben
cevaplandı. Güldüğünde neredeyse incinmiş hissettim. Bir için doğal
Kutup ayısı, evin yolunu sormak zorunda değil.

"Bonnie'nin yanında" Dr. John Watson'a atfedilen aforizma
Briar Bush, "kendini öneriyor."
Bir otele, eğlenirsem iki yüz, çünkü ikincisinde
Olay sadece yarısı kadar uzun yaşayabilir. "
Aşil seçimi, çünkü bir konferans turunda öldü. Şimdiye kadar kader var
Bana daha nazikti.

En büyük tehlike muhabir, özellikle duygusal
toplantınıza katılmayan muhabir. Bu tür borçlara borçluyum
Bu ifadenin en siyah gibi göründüğüne basın. Üzerinde
Aksine, doktorların ayrıcalıklı olduğunu iddia etmeliyim. Benim tartışmam
Bu muhabir sınıfı ile cömertlikleri,
Kişinin nihai analizde soğuk gerçekler olabileceği, ancak
hangisi, kişinin iş üzerinde ders verdiğini hatırlamak
Seviyor ve saygı duyuyor, bir halka açık bir şekilde bana asla olmazdı
toplantı. Var olan koşulları değiştirmeye çalışan kimse bekleyemez
düşman yapmaktan kaçmak. Söylediklerimin raporlarını gördüm
daha sonra iptal edilen reklamı yapılan toplantılar. Takip ettim
Söylentiler ve editörler onları kabul ettiklerini ifade ettiler
Mevcut olamayacak kadar meşgul olan erkeklerden. Ama "Qui S'Excuse,
S'Accouse "; Ve sonucum, öğretim görevlisinin pratikte
savunmasız.

Evliliğimizden beri karım cömertçe sekreterim olarak davrandı,
Beni özgürleştirmek için özel olarak öğrenilmiş stenografi ve daktilo
Böyle bir yük taşımaktan ve o zamandan beri bana çok yardımcı oldu
Bu satırda. Ama ders turları beni saklamak için umutsuzluğa neden oluyordu
yazışmaların yanında. Bazen mektupları ele almak zorunda kaldım
Henry Drummond-kendilerine cevap vermelerine izin verdi-isteseydim
Hastaneleri ziyaret etmek için ücretsiz sabahlar, tam o sırada
Tüm mesleki çalışmaları devam ediyordu. Bu klinikler
paha biçilmez ve neredeyse eşsiz deneyimler. Beni daha fazla ikna ettiler
Ameliyata ve "The Adam
silahın arkasında "; Ve bu sadece kilometre gerçek handikap değil
iş alanları olan mesleğimizin üyeleri
öğrenme merkezleri. Ayrıca beni en derin ruhla da içtiler
Şifa sanatının liderlerine saygı.

       * * * * * *

Benden başka hiç kimse, sade bir İngiliz
Düğünde En İyi Adamın işlevini yerine getirmeye davet edildi.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kızı beyaz
Ev. Mesele asla basında veya içinde fark edilmedi
konuşma. Anomaliyi önerdiğim tek vatandaş
"Peki neden olmasın?" Dedi.

Uzun zamandır işçim ve en iyi arkadaşlarımdan biri olan Francis B.
Sayre, 25 Kasım 1913'te Bayan Jessie Wilson ile evlenecekti.
Babası, ilk kez tanıdıklarından onur duyduğumda,
Princeton Üniversitesi Başkanı oldu, şimdi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Bu yüzden bir Beyaz Saray'ın tüm eğlencesi vardı
düğün. Labrador'dan balıkçı arkadaşlarımızdan en azından az değil
ve North Newfoundland davet edildi ve personelimizin bazı üyeleri
mevcuttu.

Üst katta düğün alayı başladık ve
Üniformalı trompetlerin fanfarı. Adımı korumada garipliğimiz,
Tüm işi birkaç kez prova etmiş olsak da,
Hayattaki çok önemli bir olayda var olması gereken gerginliği hafifletti.

Muhabirlerden kaçmaya çalışmak, eminim ki eğlence yığınları ekledi
Paylaştılar, çünkü genellikle bizi daha iyi hale getirdiler; olsa da
Beyaz Saray ve Washington'dan kaçış heyecanı, böylece
Balayı randevusu bilinmemeli, neredeyse bir zaferdi
Düğün için. Taktikleri kullanmak asla güvenli olmayacağı için
Yine, uzun yıllar geçtikten sonra onları vermek için izin verildi.
Karanlık düşer düşmez ve konuklar hala revize olurken,
Gelin ve damat kalınlıkta gizli bir asansöre koştu
duvarın, soyma odalarına çırpılmış ve tamamen
gizlenmiş. Bu arada uygun bir otomobil kamuflajı gelmişti
Ana girişte gösterişli bir şekilde, taşımak ve eşlik etmek
Büyük istasyona ponpon takma ünlü çift. Ondan
Çiftin inişine doğrudan bodrum katına düştü
önceden ayarlanmış Oubliette. Parola,
Mutfak girişinde sıradan taksi. Gerilim anları değildi
uzun. Çakıldaki ezmenin sesinde sessiz bir kapı
açıldı, tamamen boğuk iki figür dışarı çıktı ve komplocular
hızlı bir otomobilin yattığı birkaç köşe etrafında yavaşça sürdü
_LIBERTE_ ila _egalite_ ve _fraternite_ eklemek için nefes nefese.




Bölüm XXIII

Küçük Asya'da bir aylık tatil


Amerika'da gerekli fonları yükseltmek için geçirdikten sonra
Bizi İngiltere'ye taşıyan şimdi ünlü Carmania. Birkaçına rağmen
Günler eski evimde dinleniyor ve bir Grenfell klanının uyaranı
Londra'da toplanıyor, eşim ve ben bir şeye ihtiyacımız var
bu da zihinlerimizi sorunlarımızdan yönlendirebilir ve boks günü bulundu
ABD Paris, Turin, Milan ve Roma'ya bağlı.

Noel'den hemen önce ünlü ofisinde bir toplantı yapmıştım
Londra'daki Hudson Bay Company ve bir diğerine katıldı
Yöneticilerinin buluştuğu ilginç öğle yemeği. Eski arkadaşım efendisi
Strathcona başkanlık etti. Tüm atlamadan sonra bunu not etmeye yardım edemedim
Montreal'deki Hudson Bay House'da ilk tanıştığımızdan bu yana yıllar sonra hala
Abstemious alışkanlıklarını korudu. Doksan üçtü ve hala onun
Büyük insanlar için yüksek komiser olarak görev yapmak ve liderlik etmek
bir düzine şirket meclis üyesi. Labrador anısı ve günleri
Orada ve ona olan sevgisi bir Whit'i azaltmamıştı. İşiten
Hastane vapur Strathcona'nın yeni bir kazana ihtiyacı vardı ve
onarım, işin bir kerede üstlenmesini emretti ve
Bill ona gönderildi. Dahası, biraz harcamamız gerektiğinde ısrar etti
Londra yakınlarındaki güzel ülke evinde onunla günler
İade için kabul ettiğimiz davet, ama asla olmadığımız
Farkına varmak için, atanan tarihten önce, mümkün olan insanın sahip olduğu
son çubuğu geçti.

Şanslı olmak zengin olmaktan daha iyi olduğu söylenir. Roma'da bekliyorduk
Sadece cep kitabımızın Romalılarının yaptıklarını yapmak. Ama biz düştük
zevk vermek, zevk vermek ve yeni olan bazı eski tanıdıklar
Yıl gecesi, koro tarafından verilen bir konser tarafından unutulmaz hale getirildi.
Sistine Şapeli, editör tarafından alındığımız
"Churchman" ve daha sonra "Üç Aylık Yapıcı", eski bir arkadaş
bizimki, Dr. Silas McBee. İngiliz Büyükelçiliğine bir bakış bize verdi
Roma modern siyaseti ve hizipler sorunu hakkında bir fikir
siyah beyaz.

Roma her zaman keyiflidir. Biri geleceği unutmaktan ve yaşamaktan mutluluk duyar
Geçmişte zaman için. Ay ışığında kolezyumda oturmak
Medenileşen adamı eğlendirmek için savaşan gladyatörlerin
dönem ve nazik kadınlar ve masum erkekler için korkunç ölümler ölüyor
bizi olduğumuzu yapan, ama şimdi bazen
Bu kadar hafif say.

İtiraf ediyorum dini binaların, dini resimlerin, dini
Her türlü sözleşmeler çok yakında benim özel mizaçta püskürtüyor.
Muhtemelen gelişimimde bir kusur,
Klasik müziği takdir edin. Öte yandan, Mark Twain gibi, ben
Sadece eski olduğu için eski bir mumyanın tadını çıkarın; Ve olmasaydı
ile ilişkili çok dini ekran görmenin tahrişi
Çok güzel bir ülkede böyle sefil sosyal koşullar, yapmalıyım
"Roma'yı görecek ve ölecek" olanlara daha fazla sempati duyun. .
Dünyanın bir defalık metresinin sanitasyonu, bunun
Bu başarıyı sıcak havalarda gerçekleştirmek zor olamazdı.

Brindisi, neredeyse her İngiliz evinde, özellikle
Biri tam anlamıyla düzinelerce Anglo-Hint akrabası olan bizimki gibi. Ben
Bu nedenle _via_ brindisi'yi Atina yolunda geçmekten memnuniyet duyarız. Patras
Ayrıca Labrador'umuz için bir dağıtım merkezi olarak bana ilgisini çekti
balık. Aslında kargo ile üç adet görünümlü gemici gördük
Newfoundland'dan, limanda yatıyor.

Yunanistan'ın yanı sıra Roma'nın yanı sıra aklımda kalan bir dokunaklı izlenim bıraktı
küçücük boyutu idi. Neredeyse bir yerin
Binlerce yıl önce uygar ve bu benim
Aşil, Platon'un Sokrates, Platon'un ülkesi olarak hayal gücü, Aşil'den,
Spartalı savaşçılar ve ölümsüz şairler, hepsi çok küçük görünüyordu. .
Gençliğim için dayatma duygusu beni endişelendirdi.

Atina'da birkaç yüz içinde çok ilginç kalıntılar gördü
Bir yemek yeme hissiyle bıraktığı bahçeler de
hızlı. Salamis savaşı sahnesi beni büyüledi. Oturduğumuzda
Xerxes koltuğu ve tüm resmi tekrar bir araya getirdi ve
Erkeklerin çok memnuniyetle verdiği büyük iş dünyasının anlamı
Dünya gücünü arayan bir tiranı yenmek için hayatları, beni yaptı
O eski Yunanlıları seviyorum, sadece sanatlarına hayran değil.

Mars Hill'de, belki de benim için belki de en iyisinin bulunduğu yerde durduk
Tarihte Adam, Birini Kurtar, Erkeklerle Sevgiyi Tek Olarak Kabul Etmesi İçin Yalan
dayanıklı büyüklük ve güç kaynağı. Ama her anıt, her
Kabul, her mezar taşı, savaşan adamın onların
ideal.

Pireus'tan yelken açma fikri bizi vasatla uzlaştırdı
Bizi Smyrna'ya taşıyan gemi. Küçük Asya ziyaretimiz vardı
Yetersiz bir şekilde Uluslararası Kolejin açılışına kadar zamanlanmıştır.
Smyrna yakınlarındaki cennet. Bu kolej, Bayan John Kennedy'nin armağanıdır.
New York. Sayın Ralph Harlow, ev sahibimiz ve kolejde profesör,
Bay Cass Reid ve diğer arkadaşlarla, zevk almamızı mümkün kıldı
Akıllıca kısa ziyaretimiz. Bu sadece bir zevk hayaliydi. Zaman
Bu ve diğer kolejlerin muhteşem çalışmalarını tanımlamamı yasaklıyor.
Irk, renk, inanç veya mezhebe bakılmaksızın, hırslı adamlar
Mezunlar olarak yan yana oturun. İnsanlık, diğer dünyayı değil,
Liderlerin kanına batmış olan Türkleri bile yaptı
masum Hıristiyan konuları, bunların anlatılmamış değerini tanır
Hıristiyan üniversiteleri ve onları, profesörlerini ve binaları tuttu,
Savaş sırasında güvenli.

Beyrout'tan Dr. Bliss bir zamanlar bize kendisi hakkında mizahi bir hikaye anlattı. O
New York'ta büyük bir kitleye hitap ediyordu, ne zaman
Konuşmasından hemen sonra başkan ayağa kalktı ve "
Şimdi yüz ve elli bir ilahiyi söyle, 'en iyi mutluluktan
Dünya veriyor, biz sana tekrar dolduruluyoruz. '"

Efes'in korunması bizim için bir sürprizdi, ancak geç saatlerde
Türkler, yakmak için değerli tarihi mermerini yürütüyor
tarlaları için kireç. Eski bir Bizanslı Bir Büyük Mermer Yazı Tipi
Biz oradayken vaftiz bu amaç için parçalandı. Biz durduk
St. Paul ve Coppersmith'in bulunduğu tiyatrodaki rostrumda
Ziyaretimiz sırasında sorun yaşıyordu, tek yaşayan
Bir zamanlar büyük bir şehir gördüğümüz aç bir kıçıydı
Platformun altındaki bir giyinme odasında barındırıldı.

Bir Roma yolu boyunca vızıldamanın anakronizmi,
Sezar günlerinden beri, Pergamos'a giderken,
Sadece ülkedeki Ford arabası, dışarı çıkmak zorunda kalarak noktalandı ve
Çapraz drene geldiğimizde itin. Bunlar her zaman geçti
Yolun altında-sadece abartılı bir Baltimorian planında.
Bir gece Soma'da, şube demiryolunun sonu
Pergamos'un yönü, en iyi oteldeydik, ancak
İnsanlar için sadece yarısı. Türk askerlerinin bir müfrezesi
Diğer hayvanlar için mahallelerde aşağıda faturalandırılmıştır. Kardaydı
zemin ve acı soğuktu. Zavallı askerler tam anlamıyla uyudu
taş zemin. Soğuktuk ve onlar için çok üzüldük,
Sıcak bir kahvaltının tadını çıkardıktan sonra, cömertlikte gönderdik
Onlar birkaç Türk spesiyalitesi sepetleri. Günün ilerleyen saatlerinde
Bir tüfekle bir Türk askerine gittiğimiz her yerde takip ettik
biz. Böylece bir yan sokağa çıktık ve içeri girdik
ülke. Elbette asker geride geldi. Konuşma rehberi olarak
Bizim için birçok dil, uluslararası bir Yunan mezunumuz vardı
Üniversite, çok keyifli bir genç adam, yeni bir
Amerikan vatandaşlığı edinildi. Sonunda durduk ve rüşvet verdik
Asker bize sorunun ne olduğunu söyleyecek. "Memurumuz seni düşündü
Casus olmalı çünkü Türk askerlerine hediye gönderdiniz. "

Pergamos'ta, bir Yunan Hıristiyan-çok iyi-bize davet edildi
Yunan Noel arifesinde konuklar. Büyük bir ailenin vesilesiydi
toplama. İyi genç erkekler ve yakışıklı, koyu gözlü kızlar vardı
Ve keyifli bir Hıristiyan evinin tüm aksesuarları. Dış ne zaman
Kapılar kilitlenmişti ve iç kapılar cıvatalı ve panjurlar çizildi
aşağı ve casuslar için incelenen tüm olası boşluklar, olağan
Festivaller gözlendi. Fethedilen ırkın bu aileleri
yaklaşık dört yüz yıl esaret içinde yaşadı, ancak vatanseverliklerinin yok
Zalimleri altındaki eski İsrail'den daha karardı. Önce
Biz ayrıldık, bizim için ünlü Souliet dansı-
Rocky bir tepede son standlarına sürülen cesur Yunan kızları,
Dans her birine geldiğinde uçurumun üzerinden teker teker atladı
Biri, utanç ve köleliğe boyun eğmek yerine. Arkadaşlarımızdan
Smyrna daha sonra öğrendik, birkaç ay sonra ve sadece
Savaştan önce Alman generali ülkeyi ziyaret ederek
Türkleri tetikler, darbe bu aileye diğerleri gibi düştü,
Ve sınır dışı edilme acısına maruz kaldılar.

Konstantinopolis'te Bay Morgenthau'nun nezaketi, Amerikalı
Büyükelçi ve Robert College ve The Girls 'tarafından yetiştirilen iyimserlik
Okul, kışın birkaç gün bile hoş anılarını bıraktı
Orada geçirdik. Sadece müze uzun yolculuğa değer ve
Muhteşem kızların okulundan bir öğretmen olduğunda, kendisi bir uzman
Hititlerde, bize gösterecek kadar iyiydi, bir sıçrama gibiydi
İnsanın uzun tarihine geri dönelim. Görünüşe göre bir adım
Neandertal Kafatası ve Troglodyte Forbears.

Zaman sıkıntısı nedeniyle Bulgaristan üzerinden İngiltere'ye döndük,
Sırbistan'dan geçmek ve Budapeşte'de bir gün ve iki gün boyunca durmak
Viyana. Daha uzun süre oyalanmaktan mutluluk duyardık, çünkü her saat
keyifli.

Ayın tatili bana çok iyi yaptı ve beni İngiltere'ye geri gönderdi
Uzakların çıkarları için tekrar ders vermeye başlayacak yeni adam
Labrador; Ve sonuçta, sahilimizin çok
kişinin hayat işi için iyi bir yer.

Derslerin tediumunu azaltmaya yardımcı olduk.
Yaşadığımız kardeşimin bir otomobilinde seyahat etmek, taşındı,
Ve yol kenarında bizim yemek vardı. Dersler bizi her yere götürdü
Eski Roma çizgisinde bir sınır kalesinin çizim odasından
Duvar-Pook's Hill'in diski bizim için o kadar büyüleyici yapmıştı
Çocuklar için yaptı-Paris'teki büyükelçiliğe.

Bir kez daha Mauretania bizi Amerika'ya taşıdı. Nisan kısmen harcandı
Derslerde ve kısmen cerrahi kliniklere katılmak-çok değerli
Boston'dan Dr. W.R. Macausland ile bir hafta çalışması deneyim
O şehir ve çevresinde ortopedik klinikleri. O ve kardeşi
"Andy" Labrador'da bizimle bir yaz geçirmişti. Bizi Kanada'da bulabilir
Yardımcılarımızı ziyaret etmek ve çeşitli dalları derslerle teşvik etmek.
George B. Cluett'i Haziran ayı başlarında St.John's'a yüklerken,
Newfoundland, ile çalışmak için bir eğitim komitesi düzenledik.
Enstitü Komitesi, boyunca düzenli eğitim dersleri vermek
kış. Dr. Lloyd, şimdiki Başbakanımız ve Sir Patrick
Her zaman görevin bir stanch arkadaşı olan McGrath, maddi olarak yardımcı oldu
Bu yeni etkinlik.

O zamanlar enstitü bazı mürettebatın bir kısmını barındırıyordu.
Mühürdeki korkunç deneyimlerden gelen Grönland
1914 baharında balıkçılık. Korkunç bir buzda yakalandı
Blizzard, neredeyse hepsi sefil bir şekilde ölmüştü. Bazıları hayatta kalmıştı
Frostburns'tan uzuvları ve işlevlerini kaybedin. Durum verdi
Bir hizmet için birçok fırsattan birini daha fazlası
Popülerlik kazanmak için çok şey yapan rutinden dramatik.

Yaz ortası ve sonraki iki gün ağır bir şekilde sıkışıp kaldık
Buz Jam St. Anthony'nin yüz mil güneyinde. Karım ve erkek çocuklarım vardı
Önümdeki St. Anthony'ye geldi ve onları kendi evimizde bulmak için,
ve hastane yardım hattı için fırsat dolu
Özellikle keyfini çıkarın, o kalbin isteyebileceği her şey.

Temmuz ayının başlarında Kanada Genel Valisi Connaught Dükü
Bize uzun zamandır adlandırılan bir ziyaret ödedi. Tüm bizim için çok takdir edildi
ona daha fazla bölünmemiş dikkat ödeyecek insanlar
Grubunu karaya gönderecek kadar nazik değildi-ilk St. Anthony
hiç duymuştu. Üyelerin görkemli üniformaları tamamen
"Müftü" olan Dük'ünkini tuttu; Ama kolayca
dikkat bölümünün gerçekten atfedilemediğini anladı
bize. İyi bir spor ve en demokratik olduğunu kanıtladı
Prens.

Ağustos ayında savaşan savaş, sadece bir fikrimiz vardı-ekonomi üzerinde
Her taraf, hepimiz elimizden geleni yapabiliriz. Biz yapmadık
Sonra bunu hayal etmek için yeterince ciddiyetini fark etmeye başladı
Kendimizi memnuniyetle karşılamalıyız. Tüm etkinlikleri kapattık
Tamamen gerekli ve hastane gemisi bile kışa girdi
Çeyrek o kadar erken ki düşme gezim limandan limana yapıldı
Halkın kendi teknelerinde veya posta vapur veya gemiyle,
Fırsat sunulan.




Bölüm XXIV

Savaş


1915 sonbaharında Harvard Cerrahi Birimi tarafından
o kışta önerilen hizmet süreleri için numaralarından biri
Fransa'da bir üs hastanesi. Meseleyi benim
Yönetmenler, dersi ertelemenin haklı olduğuna karar verdik
Bu yeni ihtiyaç göz önüne alındığında benim için düzenlenmiş tur.

İngiltere için Hollanda gemisi New Amsterdam'da yelken açtık ve
Falmouth, bir mayın tarlalarından ve küçük devriyelerden bir kordondan geçiyor
İngiliz kıyılarına yaklaştıkça. Karımın Fransa'da çalışma teklifi
Kabul edilmek, Binbaşı rütbesini tuttuğum için eskime koştuk
Ev, zamanının çoğunu geçirmeye karar verdi. Benim üniformam ve kitim
birkaç gün içinde hazırdı; Ve çok yönlü çağrılara rağmen
Savaş Ofisi yetkilileri, bürokrasi savunmasında benim
Kağıtlar çok hızlı bir şekilde yapıldı. Böylece derhal ayrılabildim
Birimimin diğer üyelerine katıldığım Boulogne için
iki hafta boyunca benden önce gelmişti.

Noel'di ve içeri girdiğimde kar yerdeydi
Fransa. Hendek ayakları ve soğuktan çok bahsedildi. Hayatımız
Kuzey, ön tarafta olanlar gibi deneyimler vermişti.
Çoğu insan. Sıcaklık ve hareketliliği elde etmeye zorluyoruz
Ekonomi ile birlikte, özellikle gıda ve giysilerde. İsteğe bağlı olarak
Editörün "İngiliz Medical Journal" a gönderdim
Kuzey deneyimlerimizden kesintilerin özeti. Sadece kıyafetler sakla
Isı ve nemlendirin. Kalınlık, kürk bile değil, bir heykeli ısıtacak ve
İdealimiz, hafif, rüzgar ve suya dayanıklı malzeme elde etmekti,
ve vücudun ısısının boyundan sızmasını önleyen bir desen,
Bilekler, bel, dizler ve ayak bilekleri. Cilt botlarımız, yumuşak olarak,
Su geçirmez ve ferah, hendek ayaklarının nedenlerini kaldırın. Daha sonra ben
İngiltere'ye döndüğümde savaş bürosuna davet edildim.
konu. Islak ve soğuk veya sıcak havalarda kusurlar
yünlü haki kumaş açıktır ve daha sonra ziyaret ettiğimde
Washington'daki deniz yetkilileri aynı konu hakkında, ben
Tüm küçük deniz zanaatında desenlerimizden emin olmaktan memnuniyet duyarız
sadece kullanılıyordu. Onları tanıtanlar önemli değildi.

Ayrıca, bir cebinde çıkarılabilir bir çelik çelik ekinini de savunmuştum.
Tunik memesi, bu plaka siperlerde tutulacak ve
ilerlemeye eklendi; ve bir ıstakoz kuyruklu çelik diz parçası
kısa pantolon. Bu sonuncusu Sir Robert Jones, İngiliz ortopedi
Şef, değeri takdir etti, kaç tane muhteşem erkeğin koyulduğunu bilerek
_Hors de Combat_, bunu enfekte eden küçük kabuk parçaları tarafından
eklem yeri. Ancak "dergi" tüm bu referansları zırhla sansürledi. A
Berck'teki Yaralı Fransız bana ağır bir şekilde daraltılmış bir kask sundu
ve bana hayatını ona borçlu olduğunu söyledi. Genel olarak
Genel Müdürlük, General Sir Arthur Sloggett bana bir koleksiyonu gösterdi.
Her biri kurtarılmış bir yaşam süren düzine deneysel kask.

Bakımım altında gelen askerlerden birinin mermi yarası vardı
avucunun eli. Elinin nerede olduğunu sordum
vurduğunda. Dedi ki, "Kalçamda. Dikenliğimizde bir mola veriyorduk
Geceleri tel ve sabit bir tüfek beni tam olarak nerede chum'umu aldı
hemen sonra, ama onun içinden geçti. "

"Mermin nereye gitti?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

Pantolonunun muayenesi cebinde mermiyi gösterdi. BT
üç peni ve iki frank içine gömülmüştü.
orada taşıyor ve yaralı elinin hissini engellediği
daha sonra için.

Pathos ve mizah, dahi ve delilik gibi, yakındır. Biri
Çocuklar bana çok "kilise" olan ve her zaman bir
Cebinde Piskoposluk Dua Kitabı-biraz değil
Chaffed. Bir gün bir şaka için bir saniye ile verildi
Messmate almıştı, ancak bunun için bir faydası yoktu. Onun hakkında konuşuyor
"Boşa harcamak" onu diğeriyle cebine koymasını sağladı. Kısa bir süre sonra
Bu, bir ilerlemeyle göğsüne vuruldu. Mermi doğru geçti
İlk dua kitabı aracılığıyla ve ikincisinde bulundu
Hastaneye gelişinde başka bir hafif yara için bulundu. En azından o
Uzun zamandır Yaygın Dua Kitabı tarafından yemin etmeye devam edecek.

Bir gün, ülkedeki diğer memurlarla yürürken, tökezledik
küçük bir izole çiftliğin karşısında. Her zamanki gibi kaçınılmazın sesi
Tommy içeriden duyulabilirdi. Süvari atları yapıyorlardı,
hangi mevcut her köşeyi ve çizgilerin arkasındaki köşeyi doldurdu
Süvari eylemde işe yaramaz olarak kabul edildiği dönem. Öğrenen
Bu adamlardan biri, bir kuzenim için beden hizmetkarı olmuştu,
bir V.C. Öldüğü sırada ondan detayları istedim
ölümü. Almanlar onun solunda kırılmıştı
komuta ve yardım ederken morali tutmak anında zorunluydu
sağdan çağrıldı. Korkuluk üzerine atlayarak kuzenimin
Orada durdu, mermi voleybolu arasında çizgiyi teşvik etti. Aynı
Hizmetçisine aynı anda sağa kelime taşımasını emretti.
Aniden vücudundan bir mermi geçti ve hendek içine düştü.
İyi olduğunu protesto ederek, dayanabileceğini açıkladı.
Adam geri dönmeli. Dönüşünde kuzenimin
öldü. Ama yardım geldi, çizgi tutuldu ve Alman saldırısı bir
maliyetli başarısızlık. Hizmetçisi topladı ve küçükleri döndü
bedende bulduğu herhangi bir değere sahip kişisel mallar.

"Bence askeri bir haç almalısın," dedim.

"Bir M.C. aldım," diye yanıtladı.

"Seni tebrik ediyorum," dedim.

"Kışa için bir hapsetti. Bir mermi parçalara ayırmıştı.
Kaptanın her zaman taşıdığı küçük bilek saati. Oldukça
değersiz ve kalıntıları bir adamın hatırası olarak tutmuştum
Herkes sevdi. Ama bir yoldaş bana bildirerek geri döndü
Merkez ve beni cezalandırmak zorunda kaldılar, dediler. "

Bu doğru, "Strafing" geldiğim sırada düşük bir ebbteydi
Fransa; Ama ben bile boş zaman miktarına hazır değildim
Görevlerimizin bize izin verdiği zaman. Fransa'da yüzlerce hasta vardı
ve yalnız kuzeydeki herkes için yaralandı; Ama Labrador'da sen
Her zaman hareket halindeyken, genellikle mevcut tek doktor olmak. Birimimiz vardı
O zaman sadece beş yüz yatak ve çok güçlü bir personel, her ikisi de
doktorlar ve hemşireler. Albaylarımızdan birine borç vermesine rağmen ve
Birkaç personelimiz diğer hastanelere, hala yeterli yatak yoktu
bizi tamamen meşgul etmek için. Bana yardım etmem için yeterli zaman verdi
Bazen Y.M.C.A. faaliyetler ve aralarında biraz ziyaret yapmak
Boulogne'daki fakir Fransız aileler ve mülteciler, hangi şehre yakın
Hastane bulunuyordu. Diğer birimleri de ziyaret edebilir ve fener verebilirim
psişik tedavi olduğunda özel değere sahip olan gösteriler
Çok ihtiyaç duyuldu. Kabuk şoku ama çok kusurlu bir şekilde anlaşıldı
savaşın başlangıcı. Futbol maçları ve atletik sporlar
beni çekmek için kabuk şokuna panzehir olmanın varlığına ihtiyacım var
himaye. Hayatımda hiç bu kadar keskin bir şekilde fark etmemiştim
Spor içgüdüsünün özel bir şekilde tasarruf etmesi Anglo-Sakson'da-
Teuton'da bu savaşı bile önlemiş olabilir.

Fransa'da kaldığım Labrador'daki hayatın tadını çıkarmamı sağladı
Büyük ölçüde birini reddeder-birçok eğitimli zihinle temas. Bu
özel, bir memurun yol boyunca bir asansöre ihtiyacı varsa, herhangi bir
Geçen motor. Bir gün yürürken bundan faydalandım
ayrıcalık ve kendimi Sir Bertrand Dawson ile araba kullanırken buldum,
Kralın doktoru, böylece en değerli olanı yeniledim
Tanıma. Başka bir vesileyle ev sahibimiz veya misafirimiz efendim olabilir
Almroth Wright, ünlü patolog veya Sir Robert Jones ödeyecek
Bize bir ziyaret ya da Sir Frederick Treves. Aslında buluşma şansımız vardı
Mesleğimizin büyük liderlerinin çoğu. Sir Arthur Lawley,
Fransa'daki Kızıl Haç'ın başkanı bana keyifli akşamlar verdi.
Şüphesiz duyma ve görme konusunda yoğun bir zevk var
Şahsen bir şeyler yapan erkekler.

Kaldığım sırasında bile Boulogne'da algılanabilir derecede az büyüdü. .
_petits Gateaux_ küçüldü, Memurların Olabileceği Saatler
ikindi çayı için restoranlara girin acı verici bir şekilde daha kısa oldu. Ama onlar
daha az keyifli değil, birine sevgili gibi hatırlatıyorlardı
eski günler, savaş düşünülmeden çok önce ve savaştan önce
Hayat beni Labrador'a götürmüştü. Eğer bir hayatın içinde bir hayat olmasını umsaydı
Wilds doğal arzuları ortadan kaldırmayı başarmıştı, bu nüksetmeler
Savaş zamanının ortası böyle bir yanılsamayı tamamen yok etti. Her
Gün heyecanla doluydu. Ben sadece iki kez bombalar düştü
Orada mıydı ve dahası, yaptığımız için acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradık
Sabah gazetesindeki haberleri okuyana kadar bilmiyorum. Ama her gün
Her türlü uçan makineler tepeden yelken açtı. İlgim Asla
acele eden bazı zeplinlerin vızıltısına cevap veremedi veya
Cennetten suya ve yüzmeye düşen bir deniz uçağı görme
sakince karaya, plajı kalemine tam olarak harika bir
ördek.

Bir gün uçurumlardan trol izlemenin heyecanıydı
ateşleme madenleri; bir diğeri, sessizler arasında sahil boyunca avlanmak
Denizde bazı trajedilerin kanıtları veya iyileşen atlara binmek
özel bir manzara görmek için kumlar boyunca uçan egzersiz, gerekli egzersiz,
bir Leviathan'ın karkası gibi
Maden alanları.

Bize yakın büyük bir Kanada birimi vardı. Onların değiştiriyorlardı
konum ve üç ay boyunca bunların üzgünüm şirketindeydi
yapacak işi olmayan. Ancak matron bana bulduğunu söyledi
Zamanını işgal etmek için bolca-böyle bir arı kovanında,
Bakacak yetmiş beş hemşire.

Gönüllü olduğum dönemin sonunda
Tekrar oturum açıp açmayacağına karar verin, tüm eğilimim sadece kalacaktı
başka bir terim; Ama komutanım Albay David Cheever olarak beni bilgilendirdi
O ve bir dizi daha yoğun adamın bu görevin onları çağırdığını hissettiğini
ev ve yerlerimizi alacak çok sayıda gönüllü vardı, benim
Yargı beni Labrador'da daha fazla ihtiyaç duyduğuma ikna etti.

Y.M.C.A.'nın çoğunu söylemeyeceğim Benim encomium'uma ihtiyaçları yok,
Ama son hendekte yanlarında durmaya hazırım. Yapıyorlardı
konuşmuyor ve onlar
Tanrı'nın bizi kullandığında yaptığı gibi kusurlu olmayı biliyordu. Çılgınlık
tüm vakaları bir standartla değerlendirmenin yaygın ve insanıdır, ancak
Tanrı'nın yolu değildir. Bu mahkumiyet bana çok garip bir şekilde eve getirildi
biçim. Bir İngiliz Y.M.C.A.'da ders vermiştim. kulübe
beni sadece "tıbbi için tanıyan verimli yönetmenin davetiyesi
Misyoner. "Varışımda en çok misafirperver beni dolaba götürdü
"Odaları" olarak adlandırdı. Çiğ, soğuk bir geceydi ve diğerlerinin yanı sıra
Yardımım için minnettarlığını gösterme çabaları, şaşkınlığım için teklif etti
Ben "bir damla viski." Şaşırtıcı o kadar iyi üreme, ben
farkında olmadan algılamasına izin ver. "Ben normal bir 'y' adam değilim,"
Açıkladı. "Ben bir Avustralyalıyım ve küçük yığınımda yaşıyordum
Savaş başladığında. Beni gönüllü olduğum her yeri geri çevirdiler
yaşımın hesabı. Ama benim parçamı yapmak için deliydim ve çalışmayı teklif ettim
Y.M.C.A. ile bir stopgap olarak. Savaş Ofisi komuta etti
Beni 'devam ettirmeye' götürmek zorunda oldukları adamlarının çoğu. Korkarım
Ben zayıf bir özürüm, ama elimden geleni yapıyorum. "

Kongre özgürlüğü, hayata başka bir tuhaf cazibe verdi
Fransa. Yemek yediğim bir karargahın karışık çavuşu
gece, çizgilerin arkasında, albay bir
Belli bir şekilde ortaya çıkamaz ve
Savaş Kampları ve Hendek Yaşamının İstenmeyen Üyesi. Güzel iş ve
Bilimsel eğitimin delilleri beni kimin karmaşasını sormamı sağladı
Çavuş sivil hayatta olabilirdi. "Biyoloji Profesörü
----, "Cevaptı.

O zamanlar kanal bağlantı noktaları hakkında en ilham verici gerçek
vapurların geldiği, askerlerle kalabalık olduğu ve
yaralı ile geri döndü. İngiltere'yi açık günlerde görebiliyorduk
çeyrekler ve tekneleri neredeyse karşısında takip edebilir. Sayısı
tüm yıl boyunca işyerinde troller, neredeyse ağır galerilerde bile
Bizi uçurumlardan havaya uçurdu, bir saatin ne kadar uyanık olduğunu söylemek için yeterliydi
her zaman saklanıyor. Sadece bir sabah büyük bir şey bulmak için uyandık
Gecede yollara giren sokak buharlıcısı,
Harbor ağzı, güverteleri düşük suda çalkalanıyor-Torpedoed, sanırım.
Başka bir gün tam anlamıyla bir madenle yarıya kesilmiş küçük bir devriye çekildi
içinde. Ama hem havada hem de deniz altında olsa da
Düşman, Ostend kadar yakın bir şekilde artan bir şekilde yönlendirildi
O yaşayan dere, bütün kış boyunca tek bir felaket olmadı
ben dışarıdaydım. Maden alanlarımız sürekli değiştiriliyordu. .
Trafiğin günden güne aldığı farklı kurslar bunu önerdi. Ancak
Kim yaptı ve ne zaman, hiç kimse bilmiyordu. Ara sıra gürültü
bomba ateşleme, bir kez kıyıya yuvarlanan bir mayın, patlayan ve
Golf bağlantılarına inanılmaz derecede büyük parçalar atmak,
Sokakta sonsuz askerlerin aralıksız serseri, her zaman mevcut
Ama sessiz motorlar acele ediyor ve fro ve gece gelişi
Yaralı konvoylar, bize herhangi bir savaşın içinde olduğunu hatırlatan tek şey
ilerlemek. İzin verilmiş olsaydı, plaj gibi kalabalık olurdu
Her zamanki gibi geçersiz, hemşireler ve perambülatörler.

İkinci Marvel, muazzam sayıda insana rağmen
Geliyor ve gidiyor, hiçbir sır dışarı çıkmadı. Haber aramaktan vazgeçtik
Neredeyse tamamen Labrador'daki kış aylarında olduğu gibi. Kapalı görünüyorduk
Kuzeyimizde olduğumuz gibi, tamamen derenin bir girdesinde kapalı
Atıklar.

Yaralı Britan'daki mizah ruhu,
İyi olduğunda spor sevgisi. Bir keresinde küçük bir parti
hattın bir bölümünü rahatlatacak. Boches aralığına sahipti
Geçmeleri gereken yolun parçası ve erkekler çizgiler yaptı
tek başına veya küçük sayılarda. Bir delikanlı, tanınmış bir sporcu,
Bir kabuk tarafından yakalandı ve bir çitin üzerine bir tarlaya üflendi. Onlar
Ona ulaştı, bacağı gitmişti ve bir kolu kötü bir şekilde parçaladı. O öyleydi
Bir sigara içmek için oturmak ve tek söylediği "
Bu benim futbol günlerimin sonu. "Çok gelişmemiş bir adam olan
Bir şekilde Kitchener'ın ordusuna sızdı, bana "Eh, görüyorsun, Binbaşı,
İşçi bir adam için biraz fazla zayıftım, bu yüzden orduya katıldım. BEN
İngiliz gazetelerinden biri 'ETHEAL iyi!'
bir mahkumla küçük bir müjde gönderildiğinde
Almanya Teuton yetkilisi her sayfayı damgaladı, "
Sansür. "

Yaralıların ipliklerini dinleme uygulaması çok
Cesareti, esas olarak kendi iyiliği için, çünkü onların bilgisi daha azdı
Kabuk şoku onları daha fazla hayal etmeye iterken kendimizden daha doğru. .
Sansürün her zaman iyi iplikleri vardı. Erkekler genellikle çok şey gösterdi
İyi humour ve evrensel bir ışık yüreklilik. Yaralılarımız neredeyse hiç
"Groused." Sorunlarını sakladılar ve ailelerini neşelendirdiler, nadiren
Ya da asla dindar duygularla. Alay kampından yazan bir adam
Boulogne'a yakın, acı verici bir olaysız kanal geçişinden sonra,
"Burada düşmanların ülkesindeyiz.
Silahların Muzzles. Üç denizaltı olsa da oldukça güvenli bir şekilde geçtik
Bizi kovaladı ve bizi sonuna kadar bombaladı. Burada yiyecek çok kısa. BEN
Haftalardır bir topuza bakmadım. Senin o pastanın biraz daha fazlası
güzel yapardı, sigara içmek için değil. Sevgi dolu kocan. "Başka
Mektup "Daily Mail" de alıntılandı. Koştu: "Sevgili anne-bu
Beni şu anda terk ettiği için sizi bulabileceğini umarak geliyor. Ben var
Kırık bacak ve sol akciğerimde bir mermi. Sevecen oğlun. "

Yine de erkekler ölümcüllerden uzaktaydı ve varlığın psişik teşviki
Hastanıza "Blighty" emrinin verildiğini söyleyebilir
Tarih tablosunda gösterilebilir. Sağ kolu olan fakir bir adam
Gaz Bacillus ile enfekte olmuş, onu kurtarmak için o kadar endişeliydi ki bıraktık
Çok uzun ve genel kan zehirlenmesi başladı. Ölüyordu
liste. Bu koşullar altında hükümet masrafları ödeyecek
Bir eşin veya annenin gelip son güle güle diyeceği. Sonra
Mesaj gitti, arkadaşımızın onların
Varış ve albay, iç içe denemek için son bir şans olarak karar verdi
Eusol enjeksiyonları, o sırada kullanılan güçlü antiseptik
Tüm hastaneler. Ertesi sabah koğuşa girerken hemşire
Bana gülümseyen bir yüzle söyledim, "B. Bence
O her şeyi çekecek. "" Sonra eusol enjeksiyonu yaptı
İyi, sanırım? "" Karısı ve annesi dün gece geldi ve oturdu
O "-ve gözünün köşesinde bir pırıltı gördüm. Eusol enjeksiyonları
şimdi inert olarak kabul ediliyor.

Sadece bu kadar kısa kalan birçok hasta ile
erkeklere "vakalar" gibi davranma eğilimi kaçınılmaz eğilimi
kardeşler. Dış kısım ve deneyimlerinden geçmek için.
Ama eğer aşk süngü ve silahlardan daha güçlü bir güçse, kesinlikle
Modern ve tüm zamanların ameliyatı var. Bir kurnazım var
sergilemeye değer olduğu şüphesi
Uyuşturucular hala dünyadaki farmakopealarda. Hemşirelerin çoğu
Ziyaretçilerin kitapları ve bunlarda hastalarından onların
isimler veya sevdikleri herhangi bir şey. Küçük gerçek onları daha fazla hissettirdi
Ev, sanki bir insan gerçekten onları önemsiyordu. Biri yardım edemedi
Çoğu olsa da, kaçının ayete patladığını fark ederek
evde çalışan erkeklerdi. Bazıları orijinal olmasa da gösterdi
şiiri sevdiklerini. Bazıları aşağıdakiler gibi yerleşikti:

    "Güle güle, sevgili anne, kız kardeş, erkek kardeş,
    O acı gözyaşlarını uzaklaştır.
    İngiltere'nin tehlikesi yok
    Onuncu Kraliyet Fusiliers'da bomba atıcıları var. "

Bence aşağıdaki efüzyon şüphesiz yavaş yavaş gelişti. BT
Koşular:

    "Bir hendekte biraz kazılmış
    Yağmur fırtınası sürekli ıslatır.
    Gökyüzü tepesi ve bir yatak için bir taş ile,
    Ve bir bank için hareket eden bir diğeri.

    "Sert ekmek ve soğuk zorbalık çiğniyoruz;
    Bir güveç tattığımızdan bu yana aylar;
    Ve Jack Johnsons soğuk kış havasından parlıyor,
    Hendekte benim küçük ıslak evim.

    "Bu yüzden çamur ve kil için yaşasın,
    'Der etiketine' yol açan gün
    Berlin'e girdiğimizde, o günah şehri,
    Ve şişman Berlinlilerin ödemesini sağlayın. "

Genel olarak neyin anlaşıldığı hiçbir anlamda bulunmadım
"İnanç Şifacı" terimi, ama yeni bir adam çıkarabileceğinden eminim
eskisi, yer kaybeden bir adamı kurtarabilir ve
Tüm zamanımızda psişik ajanslar aracılığıyla kazanmasına yardımcı olun ve
Kimyasal uyarıcılar sadece zarar veriyor. Bu özellikle doğru görünüyordu
Bunların neredeyse insanüstü dehşetiyle _hors de combat_
savaş. Özellikle kişinin güvenini almak için ödemek bana geldi
hastalar. Böylece bir adam birkaçının armağanı tarafından çıkarılacaktı
Çiçekler, biraz meyve, sigara, çok nazik ziyaretçiler gibi
keşfedildi. Karın içinde shrapnel kıymıkları olan bir adam
Worcester sosu için özlem. Ona bir
Fransa Hastanesi. İyileşmesi açısından ben
Boulogne'de sağladığımız şişenin iyi olduğuna ikna oldum
yatırım.

Aynı şekilde her hafta resimli makaleleri hevesle bekledik
sebep. Ancak kendi içlerinde gösterilen kişisel ilgi,
Sohbet etmek için en çok takdir edildi. Çok haklıydık
Yaralı adamları dinlemeye karşı uyardı. Onlarla birlikte
Mons meleklerinin hikayesinin ortaya çıktığı temel hastaneler. BEN
Supernatural'a yakın bir şey gören biriyle hiç karşılaşmadım
o muhteşem dövüşün kendisinden daha fazla-bizim koparma ve dayanıklılığı
"aşağılayıcı küçük ordu." Ama bazıları bir ruh gördüğünü iddia etti ama
Dothan'daki Elijah gibi görünür ordu hizmetçisine gösterdi veya
Castor ve Pollux, Reginlus Gölü'nde, çizgilerimizin önünde savaşıyorlar. A
C.A.M.C. Binlerce tedavi eden koşullu
önden döndüklerinde yaralıların
Söylentiyi duyduğu gün ve adamlarına kadar sormasını emretti
Böyle bir fenomen görmüşlerse mümkün. Sahip olduğu iddia edilen biri
bunu yaptı. Yine de birkaç gün sonra üssünden birçoğunu duydu
Aynı adamlar "melekleri" gördüklerini açıklamışlardı. " O
Tüm meselenin başlangıçta bazılarında ortaya çıktığı düşünülüyor
histerik kadın ve daha sonra önerileriyle arttırıldı
Kendisinin kendilerine koyduğu, erkeklere kabuk şok ettiği soru
ve anormal zihinsel koşullarda.

Hacimli notlardan gelen diğer kesintilerin yanı sıra Saksonların
Gerçekten savaşmak istemedim, izlenim bu kadar çok
farklı kaynaklar. Bazıları bize bildirdiklerini, bağırarak
Savaşmak istemedikleri "hiçbir erkeğin toprakları"
Hıristiyanların, eşleri ve kendi çocukları vardı,
Herhangi birini öldürmek istiyorum ve ateş etmeye zorlandığında havada ateş eder,
Noel "Pour-Parlers" i yenilemeye hevesliydi. Adamlarımız bunu iddia etti
Saksonlar siperlerde olduğunda karşılaştırmalı barıştı
karşısında, ve cüret ettikleri sıklıkta samimi kararlar verdiler.
Onurları başkalarına ve gelenlere atfetebildiler
çizgilerimizin içine yüzlerce kişinin bunu yapmak için endişeli olduğunu iddia etti
Arkadan çok izlediler. Dahası, tarafından işlenen öfke
Ateşkes bayrakları altındaki Prusyalılar, adamlarımız için imkansız olmuştu
herhangi birinin yaklaşmasına izin vermek için. Bir Sakson Alayı karşısında oturmak
Ay ve değişim atışları nadir görülmedi. Bir adam söyledi
süngülerinde "Biz değiliz
kavga edecek "ve bir diğeri bir kez" kınama "dedi
Başladılar, karşıtı siperlerden bağırdılar: "Kaydet
mermiler. Prusya Muhafızları rahatladığında onlara geceye ihtiyacınız olacak
biz "-ki bu mükemmel doğrudur. Bir gün yaşlı bir adam süründü
hendekleri, dikenli telimize geldi ve ekmek için çağırdı. Biz
Ona bir somun attı. Kapağına bir şey sardı ve attı
üzerinde. Daha fazla ekmekle geri attık, ama geri döndüğünde ayrıldı
arkasındaki saat.

Özellikle acımasız bir ihanet parçasından sonra, adamlarımız da
Çeyrek vermek için delirmişti ve biri dedi ki, "Bir Sakson
O zaman bile bizimle şans, ama bir Prusya'nın
Bir ağaçkakan dua toplantısında bir böcek kadar az! "Saksonlar,
Öte yandan, Anglo-Sakson'un bireysel cesaretini sergiledi
Bu, açık bir şekilde saldırmamızı sağlayarak kayıplarımızı azaltmaya yardımcı oldu
oluşum. Her hayvan bunu yapmak zorunda kaldığında savaşacaktır. Korkak
Wolf sadece paketlerde saldıracak; Ve ana nedenlerden biri
Toplu saldırıların toptan Holokostları aynı eksiklik gibi görünüyor
övünen ve militarist unsurda gerçek bir cesaret. Cesaret etmez
tek başına ilerleyin.

Aisne'nin ilk savaşında komutandaki bir albay bana
En azından başka bir yerde duymadığım bir olay. Dedi ki
Karşısındaki Almanlar on altı yanaşmaya geldi, kolda kol, tüfekler
iz ya da her neyse. Çılgınca şarkı söylüyorlardı ve kelimenin tam anlamıyla
Dans ediyormuş gibi yukarı ve aşağı atlamak. Yangın gelene kadar ayrıldı
Birkaç yüz metre içinde, makineli tüfekler onları biçmeye başladığında
aşağı. Saman pookları veya daha doğrusu insan pookları hemen oluşturuldu ve
Doğrudan gelmek yerine ilerleyen sütun yuvarlak ve yuvarlak gitti
sürekli artan yığınlar. Doldurulduklarına inanıyordu
Çok fazla uyuşturucu veya çok fazla doktor grog.

Fransa'dan dönmeden önce benim büyük arzumdu
Ön taraftaki koşullar. Bana Amerikan birimlerinin üyelerinin
hendekleri ziyaret etmekten vazgeçti. Dr. Carrel'in en çok iki katı vardı
Lütfen beni yaralardaki yeni çalışmalarını görmek için Compieegne'e davet etti, ancak
Kabul etme izni bana reddedildi. İngiliz bir konu olmak ve
bir Amerikan üniformasında İngiliz dekorasyonu giymek sadece
Yetkililerden endişe. Bir gün bir gün neredeyse terk ettim
Otomobil merkezimizde durdu, dönemimin hemen sonunda
Seçkin bir bilim adamı olan bir albay, atladı. O
Bana tıbbi merkeze gidebildiğimi söyledi, o zaman St. Omer'de, o
görmek istediğim dört ordunun her birini ziyaret etmem için ayarlayabilirdi. Hizmet sürem olsa da, tabandan ayrılma iznim yoktu
ertesi gün süresi doldu. Pass'im yoktu ve İngiliz komutanımız
Kendi sorumluluğunda ya bana izin vermez ya da bana borç vermezdi
gerekli kıyafet. Sadece başka bir şekilde bakmayı kabul ederse
gitmiş.

Sentries'i geçmek zor değildi, ama bir zamanlar St. Omer'e geldi,
Müdürlükten önce karargahtan izin almak şarttı.
Herhangi bir ev veya otele girin. Buna göre karanlık sokaklara atıldım
garip bir kasabanın ve ikisinde tekrar o noktada olduğu söylendi
Saatler, sponsorumun dönüşünü bekliyor. Nereye gittiğini de söylemedi
Buluşamamış olmamız durumunda, kimsenin bahsetmesine izin verilmedi
G.H.Q. İki saat bittikten sonra ben
nadiren bu zevkli heyecan duygusu ile atandı
Hayata yerleştikten sonra gelir. O zaman anlayabildim
Bir casusun nasıl hissetmesi daha iyi. Kasaba doğal olarak korku için aydınlanmamıştı
Uçak, ama yine de her birinin baktığı queer hissi vardı
Karanlıkta yukarı ve aşağı yürürken sana. Albay arkadaşım
sadece bir askerin tüm hassasiyeti ile, sadece
Muayene turu için gerekli makaleler ve düzenlemeler, ancak aynı zamanda
Genel merkezde yemek yemesi için güler yüzlü bir davet. General Sir Arthur
Sloggett ve onun son derece yetenekli personeli gözlerimi çok açtı
Akşamın yöntemleri ile ilgili olarak,
R.A.M.C. savaş zamanında. Benim için öyle bir vahiydi ki hissettim
Siperlerde sevdikleriniz için sonsuz bir rahatlık olurdu
Bakım için hükmün ne kadar muhteşem bir şekilde verimli
Askerin sağlığı olmuştu. Aklımdaki ana izlenim
lambanın hanımının günlerinden beri olağanüstü gelişmeler.
Eskiden, savaşmaya uygun olduğu sürece, asker her zaman
baktı. Şimdi savaşmaya uygun olmayan asker tam olarak aynı
haklar, tıpkı savaştan sonra olduğu gibi, kırık askerin
Sivil hayata geri dönecek. Dürüst olmak gerekirse şaşırdım
artık bir hayırsever topluma gönüllü hediyelere bağlı olmadığını
Bandaj yaralısında ya da bir hemşire için hastalık geçerse
o. Tıbbi İstihbarat Departmanı'nın muhteşem sistemi,
Ayrı tıbbi gizli servis bile o kadar verimli çalıştı ki
Korkunç koşullara rağmen, hattaki erkeklerin sağlığı
Sivil hayatta evdeyken iki kat daha iyi. Hastalık
Düşmanın tarafından yaklaşmak "casusluk" idi ve mümkün olduğunca
öngörüldü. Tüm sıhhi düzenlemeler, tüm su kaynakları ve hepsi
Kuzey Denizi'nden İsviçre sınırına kadar halk sağlığı konuları
Düzenli Ordu Memurları tarafından ele alınmıştır. Tarihte ilk kez
Medicals, savaş gücünün bir parçası olarak kabul edildi.
Doktorlar icra memurları ile aynı rütbeye sahipti. Ben bir daldım-hayır
Daha uzun bir cerrah majör veya sadece bir sıhhi yetkili. Komutan kişiler
olası olası hakkında bilgi ile önceden güvenilirdi
onlardan biraz manevra ile ihtiyaç duyulmalı veya
Saldırı, ancak R.A.M.C.
Savaş Konseyi'ne kabul edildi.

G.H.Q. Başka bir vahiydi. Duvarlar
Tavandan Yere, olağan büyük ölçekli haritalarla işgal edildi.
pimlerde bayraklar; Tüm renklerden uzun, garip, çarpık çizgiler yapılırken
Hastanelerde kullanılanlar gibi grafikler üzerinde ayrıntılı izler.
Bu bayraklar ve çizgiler cerrahi ve tıbbi cepheyi gösterdi.
Tifo, hendek ayakları ve yaralarla savaşlar tarafından yürütülüyordu
General Sloggett'ın yönü altındaki muazzam işçi ordusu.
Motorlu arabalarda, özel cerrahlarda ve ambulanslarda laboratuvarlar
Burada ve orada yarışmak, acil durumlar için yeni hastaneler itiliyordu
Farklı yönlerde, böylece düşmanların menzili içinde olsa da
Silahlar, göğsünde veya karnında yaralanan erkekler zamanında tedavi edilebilir
Onlara hayatları için bir şans verin. Herhangi bir bölümde tekrarlanan tifo
hattın oradaki tıbbi memurun kınaması anlamına gelebilir;
Hendek ayakları kabahat haline geldi, bu yüzden mükemmeldi önlemler
N.C.O.'s tarafından tasarlandı ve gerçekleştirildi.

Bir cerrahın bir cerrah olduğunu doğru söylemek için masaya girdim
Sonsuz Kızıl Haç Motor Ambulanslarını gördüğümüz baz hastanesi ve
Malzemelerde çok fazla nezaket ve özellikle lüksler aldı
Kızıl Haç yetkililerinden yaralılarımız altındaydı
R.A.M.C. çok büyük bir tür küçük kuyruktu
Küçük ordumuz ve genel hazırlıksızlığı nedeniyle Kızıl Haç uçurtma
Savaş patlak verdiğinde. Bunu şaşırmış ev sahiplerime görebiliyordum
zihinsel olarak eksik gibi görünüyordu, ama onları temin edebildim
Bundan daha azını bilen on binlerce kişi vardı ve düşündü
hala sevdikleri yaralanırsa, onlar
ölmek için bırakılmış olabilir çünkü bazıları yıllıklarını vermemişti
bir topluma katkı. Çok ciddi bir ihmal gibi görünüyordu
Halkın bu kadar teselli edebilecek bilgileri yoktu
onunla. İngiliz Kızıl Haçı'nın sevgisi ve desteği var, ama
Savaştaki işlevi, bir memurun dediği gibi, giderek daha fazla olmalısın
R.A.M.C.
okulun.

Almanya'nın ve hatta Fransa'nın görevlisi her zaman zıttı
İngilizce yöntemlerimizle aklımda çok olumsuz. Şaşırdım
Amerika'da pek çok hastane devlet kurumları ve
Yine de çok iyi çalıştı.

Melville'de görünüşte bir saniyeyi incelemek için kenara bıraktık
Hinnom Vadisi. Kilden inşa edilen bir dizi fırın ve
Eski kutular, bir kasabanın çöpünün ve büyük bir
Çizginin bölümü. West Outre'de bir memur bize göstermek için zaman buldu
Onun ustaca doğaçlama çamaşır. Payı düşmanla savaşmaktı
Oğullarımızı tam olarak temiz tutmak; Ve bu amaçla topladı
Kirli ketenleri büyük kazıklara dönüşüyor. Mevcut tek şey yönlendirmişti
Brook, üzerine taşınabilir bir bina koymak için. Onun taburu
ülke tarafının tüm kadın gücünden oluşuyordu ve
_PARI Passu_ ile diğeriyle ilerlemeye veya emekli olmaya hazır olmak
savaşçılar. Siste neredeyse görünmez olan gevezelik, bağıran kalabalık
Buharın geçerken, bir komutun ne kadar zor olduğunu anlamamı sağladı
Bu çamaşır balığı alayı oluşturuldu. Zafer onlar
Hepsi memnun ve kardeş gibi görünüyordu.

Herkesin bildiği gibi, siperlerin en kötü sorunlarından biri
haşarat. Barış zamanında kullanılan büyük bir binaya girdik, amaçlar için
boyama. Bir Jack Johnson sadece hendekte patlamıştı
suyu tanklara getirdi, ancak
bu tür. Buharlı bir KDV'nin kenarına baktığımızda,
"Hayatlarının Zamanı" nın tadını çıkaran bir Tommies takımını keşfedin,
Çıplak varlık çizgisine katılmadan önce, her biri şimdi ovuyor
İleride Mutlu Adam. Sonsuz bir giysi akışı
Paralel sütunlarda elektrikli süper bölmeler. O kadar görünüyordu
Her erkeğin kendi kıyafetlerini geri alma şansı hakkında heyecan
Bir Çocuk Noel Partisi'nde Bran Pie'da olduğu gibi.

Flanders'daki bir ön hendek çamurunu ve squalor'unu ziyaret ederken, sadece
Düşmanın hatlarından birkaç metre uzakta, neşeli sakinler
Biraz çay demleyin, tam olarak "su ısıtıcıımızı kaynattığımız" ve iyi vakit geçirdiğimiz gibi
Kuzey Backwood'larımızın güvenliği. Bir gün biraz parlak aldım
mavi kristaller. "Mavi taş" veya bakır sülfatları olduğunu kanıtladılar.
Pilotum varlığının beni şaşırttığını fark ettiğinde,
Rasgele, "Orada bir gün kadar alaycı bir giyinme istasyonu vardı
evvel. Muhtemelen kalıntıları bu. "

Calais istasyonundaki bir siding'de gerçek bir pislik piramidi benim
gözler. İncelemede, çamurdan kazılmış garip eski botlar olduğu kanıtlandı
savaş alanları ve diğer sonsuz yığınlardan ayrıldı
Enkaz, kurtarma olarak geri getirildi. Bu tür bir botun bir çiftine saldırmak
iç karartıcı. Melankoli tek başına yığınlara yakıştı. Yine de yakın gördüm
El, bir dizi kulübeden, bu kirli akım giriş ve
diğer sonda yeni botlarda çıkıyor, bin çift oranda
Bir gün-Talisman bir Henry Ford Booting değil, ama sadece bir
Montajlı bir memurun spor pantolonlarında İngiliz albay gülümsüyor.

Zemin hala kar altındaydı ve biz çok buz üzerinde sürdük ve
Boulogne üssümüze döndüğümüzde çok fazla slush ile. Benim
Meslektaşları Amerika'ya geri dönmüştü ve bu çok yalnızdı
Londra'ya yolculuk, hem vapur hem de tren kalabalık olmasına rağmen. Savaş
henüz kazanılmadı ve yoğun bir arzu hissetmeye yardım edemedim
kal ve cesur, cömert yürekli adamlarla gör
bizim takımlarımız için hayatlarını veriyorlardı. Yalnızlık nadiren tanımlar
duyumlarım; Daha çok firar gibi hissettim. Umutsuzluğa giden bir yol
Birinin istemediğinin korkunç bir farkındalığı olun. Çalışma görünen iş
İleri, tek rahatlatıcı unsurdu, bilgiyle
Eşlerin ve ortakların en iyisi Londra'da bana yardım etmek için bekliyordu.




Bölüm XXV

İleri adımlar


Fransa'da görev yaptıktan sonra işe dönüşüm
Bir St.John gazetesinde bana şiddetli saldırı yaptı. İleri çağrıldı
Montreal'deki bir ders raporuyla
Kanada Kulübü. Toplantı Newfoundlanders tarafından düzenlendi.
Ritz Carlton Hotel ve koloniden çok sayıda
mevcuttu ve sonunda teşekkür oyu vermiş olmalıydı
İfadelerimin _Bona fides_ için yeterli garantisi. Ama
maalesef olmayan bir muhabirin aşırı hevesli hesabı
hediye eleştirmenlerime baktıkları şansı verdi. Oldu
Yanıt veren bir ülkenin herhangi bir eleştirisi
anavatanın yardım çağrısına çok cömertçe
Doğru olsa bile kaba. Ancak daha sonra bir faktör olduğunu kanıtladı,
Hükümetten Soruşturma Komisyonu almada ve şimdiye kadar
gerçekten işimiz için bir nimetti. Geçmişe bakıldığında görmek kolaydır
her şeyin birlikte iyi çalıştığını, ama o zamanlar garip bir şekilde,
Bu tür raporlar kesinlikle yanlış olsa bile,
İyi bir çelik bıçağın noktası. Anonim harfler, aksine,
Hangi yazışma biçimim var, sadece bir eğilim var, sadece
Atık kağıt sepetini rahatsız edin.

Vali, Konseyimizin temsilcileri, onurlu
Robert Watson ve Onurlu W.C. İş ve diğer birçok hızlı
Ancak arkadaşlar yakında konuyu unutmamı mümkün kıldı.
Protesto muhalefetini doğurursa, bu da uygulama ve bir
iyi sınır çizgisi-arkadaş ve
düşman-ve barış zamanlarında sağlıklı bir atmosfer verir.

1915 yılında Cape'de büyük bir kooperatif mağazası kuruldu
Battle Harbor yakınlarındaki Charles, böyle bir muhalefet getiren
Bizim için de elde etmede enstrümantal olduğunu kanıtladığı bazı tüccarlar
Hükümet soruşturma komisyonu birkaç ay sonra gönderildi.
St. Anthony, Battle Harbor, Cape hakkında kapsamlı bir araştırmadan sonra
Charles, Forteau, Red Bay ve Flowers Cove, mümkün olan her şeyi çağırıyor
Tüm söylentileri kaynaklarına, komisyon üyelerine tanık ve izleme
Bulgular görev için o kadar elverişliydi ki, St.
John'umuz hala undaunted dedektörlerimiz onu atfetebilir
doğaüstü ajanslar.

Battle Harbor'daki meslektaşım Dr. John Grieve, karısıyla birlikte
zaten bize uzun yıllar iş verdi ve
Cape Charles'ta kooperatif çaba, ilkinden sorumlu oldu
Başarı, Lewis'te bir kış hastane istasyonu için bir plan hazırlamıştı
Bay ve gerekli arazi hibesini araştırmıştı. Sayesinde
İşletme Müdürümüz Bay Sheard'ın istifası ve seçimi
Dr. Direktörler tarafından halefi olarak yas tutun, sadece bu kısmı
Kışın iş vermemizi sağlayan Lewis Bay şeması
Ahşap malzemeleri şimdiye kadar gerçekleşti.

1915'te de, Northwest Nehri adlı bir yerde, yüz ve
Indian Harbor'dan Hamilton Inlet otuz mil yukarı
Hastane ve Doctor's House kombine, "Emily
Beaver Chamberlain Memorial Hastanesi. "Böylece Dr. ve Mrs.
Paddon, daha önce ne zaman olduğu zaman, sürekli bir hizmete dönüştürüldü
Indian Harbor Hastanesi sonbaharda kapatıldı, yerleri yoktu
kış aylarında işlerini verimli bir şekilde sürdürebilecekleri
aylar. Dr. Paddon kıyıya gelmeden önce Dr. ve Bayan Norman
Stewart bize birkaç yıl değerli hizmet verdi ve
Indian Limanı'ndaki yazlar ve kış için St. Anthony'ye geri dönüyor,
St. Anthony Hastanesi'ni ilk inşa ettiğimde orijinal planıma göre.

St. Anthony'de eski bir arkadaş ve işçi, Bay John Evans
Geyik ve diğer sorunlarımızda bize yardımcı olan Philadelphia,
baş hemşiremizle evlendikten sonra,
Newfoundland, geri dönmenin ve ücret almanın gerekli olduğunu buldu
evde çalışın.

St. Anthony'de yardım isteyen artan hasta sayısı
orantılı olarak artan tesisler sağlamak için gereklidir. Benim gibi
başka bir yerde, muhteşem meslektaşımın kız kardeşi Dr. Little,
1909, hastanenin yeni kanadı için parayı yükseltmişti.
Hastaların yaz katılımının konaklaması. Klinik
Dr. Little'ın muhteşem çalışması nedeniyle şimdi çok muazzam bir şekilde büyümüştü,
kalıcı bir ev cerrahını koruyordu Dr. Louis Fallen,
Misyona diğer istasyonlarda farklı zamanlarda sadakatle hizmet etti. Biz
Ayrıca düzenli diş ve göz departmanları vardı.

1917 yaz, işinin kaybı ile hepimiz için üzüldü.
Sevgili ve yetenekli meslektaşım Dr. John Mason Little, Jr.
Bu sahil insanlarına on yıllık en değerli emek verildi.
Birkaç yıl önce evlendi, keyifli ve bencilce
Yardımcı, Bayan Ruth Keese ve şimdi büyüyen dört küçük çocuğu vardı
Anthony'de. Ailesinin eğitimi ve diğerlerinin çağrısı
Ev bağları, onun için gerekli olduğunu hissettirdi
Kuzey ile daha samimi bağlantısını sonlandırın ve bizi terk etti
Boston'da tıbbi işler yapmak. İkisinin de kaybı çok
İşe ve bize şahsen ve biz sadece minnettarız
Dr. Little'ın paha biçilmez yardımını güvence altına alabildiğimizi
ve Boston'daki yönetim kurulumuz hakkında tavsiyeler. Bu sahil ve bu
Hastane ona asla geri ödenemeyecek muazzam bir borç borçlu
Bu kliniği başını tutacak bir konuma koyan kişi miydi?
tıbbi işlerin en iyisi ve bu uzak insanlara notu
eğer sevdiklerimiz için isteymemiz gereken yetenekli yardım
hasta ya da başı belada. Dr. Little sadece onun çok teklif etmedi
bir cerrah olarak olağanüstü beceri, aynı zamanda ilham verici ve
Sadık Kişilik.

1917-18 kışları son derece şiddetliydi, sadece bizim kuzeyimizde değil
Ülke, ancak Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da da. Ders veriyordum
Bu kış boyunca her iki son ülkede de, ancak
Aralık ve Ocak ayları seyahat etmek çok zorlaştı
sürekli kar fırtınasına. Üç gün boyunca Racine'de tutuldum,
Wisconsin, hiçbir tren, elektrikli otomobil veya otomobil yapamadığı için
Ağır sürüklenmelerden geçiyor. Güvenilir köpek ekibim olsaydı,
Ancak, üç önemli ders katılımını kaçırmamalıydım.
Kuzeydeki yaşamın tazminatları var.

Toronto'da bronşit ve
Pleurisy ve yetkin gözlemcilerden olduğumu anlıyorum
"İmkansız hasta." Olduğu gibi, çok fazla baskı getirildi
Sonunda doktorlara itaat etmek ve ayrılmak zorunda kaldım bana dayanmak için
Daha sıcak bir iklimde bir ay dinlenmek. Buz ve savaş koşulları nedeniyle St. Anthony'ye gelmedik
Temmuz ayının ilki. Geç geldiğimizde hepimiz korkunç bir kurtulduk
şok. Önceki gün yetimhaneden bazı çocuklar gitmişti
Şeytan Göleti'nde balık tutmak, yaklaşık bir mil uzakta ve bir favori
onlarla tatil. Ne yazık ki o öğleden sonra ele geçirildiler
Onların pişirmek için bir ateş yakma fikri ile
alabalık. Büyük ölçüde aşçıların şaşkınlığı için, ateş
Mutfak amaçları için istenenin ötesine geçti ve,
Paniğe kapılmış, alarm vermek için eve koştular. Her insan karaya
ve yüzen geldi ve çalıştı ve yerin yok edilmesi
Rüzgarda Provestenty Değişikliği ve Geniş Ateş Kırıkları Kesildi
az sayıda ve kötü niyetli ağaçlardan. Her şey alınmıştı
Evimiz-hatta mobilya ve keten-ve iskele kafasına sürüklendi,
korkmuş çocuklar, kaçan hastalar ve mobilyaların yığınları
Yetimhaneden ve başka yerlerde yığılmıştı. Schooners vardı
mümkün olanı ve
Hastane bir an önce taşınmaya hazırlandı. Sadece
En yorucu çaba tüm istasyonu kurtardı. Şimdi hepimiz
Güzel gökyüzü çizgisi karartılmış ve kömürleşmiş. Gün boyu yerçekimi
Borcun kalbimizdeydi, çünkü ahşap binalar bir kez olsaydı
ateşli kıvılcım bulutları onlara yerleşmiş olsaydı, bunların tamamı
Bize bağımlı evsiz olurdu. Elbette gibi bir ülkede
Bu, bu yangının olayı, ihtiyacımıza ek bir vurgu yapıyor.
tuğla binalar. Güvenli dönüşümüz için minnettarlık, tüm Tanrı'nın
bize merhamet ve görünüşe göre bir zamanlar sonucuna sevinç
kaçınılmaz felaket, sezonun ilk günümüzü
Asla unutulmayacak etkinlik.

   [İllüstrasyon: Kışın Labrador Doktoru]

Şahsen ziyaret eden Chicago yönetmenimiz Bay W.R. Stirling
hastaneler, bir su kaynağının her ne pahasına olursa olsun
Hem hastane hem de yetimhane için güvence altına alınmıştır. Bu sadece önlemek için değildi
iki tanesi daha önce
meydana geldi, aynı zamanda pek çok çaresiz yaşam için korumamızı daha iyi hale getirmek için
eski kuru ahşap binalarda ve büyük masrafları ekonomikleştirmek için
Küçük yüzey rezervuarımız her kış köpekler tarafından su çekmek
dibe donmuştu. Bu su temini sadece
bitmiş; Ve şimdi onsuz nasıl var olduğumuzu anlayamıyoruz.
Ancak bu, para vermek için ve toplam
Maliyet, işi kendimiz bile yapmak, sadece ona dönüştü
bin dolar. Devlet mühendisinin tavsiyesine göre
Damdan bir akarsu ve bir mil ve çeyrek boru altı ayak uzanmak için
Su dondurulmasını önlemek için yeraltı. Sadece çok az
Oluşan kayada altı metre toprağa sahip olduğumuz yerler
Burada Dünya Ana Çerçevesi. Bu yüzden yapacak çok patlama vardı.
Ancak görev gerçekleştirildi ve kendi çocuklarımız tarafından
Acı kışımızı başarıyla yıprattı. Son tur bir
yoğun ilginç deney. Emmanuel Kilisesi Asistan
Boston, bir dizi gönüllü erkek izci indirdi.
Geri kalanını kazma görevine ilişkin hizmetler
Su kaynağını tamamlamak için gerekli hendek. İlk ne zaman
geldi, kuzey dış adamımız, kıyafetlerine baktıktan sonra
Boston kesti, "Hm. O kalabalığa biraz versen iyi olur
Kazmaktan daha yumuşak bir iş. "Ama işi yaptılar ve çok daha fazlası
Ayrıca. Kesin ve jollity için ve her şeyden önce hazırlıkları
Boşaltma ve saklama gibi yan görevlerle mücadele edin ve görün
Yaklaşık üç yüz ton kömür gerçek "misyoner" derslerdi.

Savaş sürüklenen doktorlara sürekli büyüyen talep
Uzak istasyonlarımızı işletmek daha zor ve daha zor. Amerika'daki Taslak
son samandı, doktorlar zaten ayrılmayı yasakladı
İngiltere veya Kanada. Dr. Charles Curtis, Dr. Little'ın çalışmalarını devraldı
St.'de Anthony ve asil olarak durdu, özel izin alarak
Bu yüzden. Meslektaşımız Dr. Mather Hare'yi başaran Dr. West
Harrington, karısının bozulması onu bizi terk etmeye zorladığında,
Zaten planlanan süre boyunca bize bir yıl verildi, çünkü kabul etmişti
Hindistan'da onu özel olarak eğitmiş olanların elinde çalışmak
Bu amaç.

Konaklamada önemli bir sorun yaşıyorduk.
Posta teknesi tarafından gelen ağır hasta grupları. Onlar kaldı
Buharda buharlaştığında iskelede ve sadece bizim katlarımız
Tedavi ve bekleme odası alımları için mevcuttu. İçin
Hepsi muhtemelen çocukların ve çoğu zaman
Çok hasta hastalar bakılıyordu. Her zaman etraftaki insanlar
misafirperverliklerini sınıra uzattı, ama bu çok
Hasta kişileri geçici olarak barındırmanın istenmeyen yöntemi. Nedeniyle
New Bedford ve diğer arkadaşlarda bir bayanın cömertliği, etkinleştirildik
bir dinlenme evinin montajı ile sorunu karşılamak için,
İkinci sınıf konaklama. Bu 1917 baharında inşa edildi ve
hastaların yanı sıra birçok kişi için bir nimet olmuştur. İnsanları özgür kılıyor
St. Anthony'ye gelin ve sunacağı her şeyden kal ve fayda sağlayın,
gidebilecekleri yerleri olmadığını hissetmeden.
Dahası, bu hostel günden itibaren tamamen kendi kendini destekliyor
açıldığını ve giden ve gelen herkesin iyi bir sözü var
geri kalan ev. Labrador yetim çocuklarımızdan biri tarafından yönetiliyor,
Amerika'da eğitim bitti ve "Johnnie"
O, zaten yerin hayatında bir özellik.

1918 yılının ilerlemeleri arasında daha fazla
Yerel arkadaşlardan aboneler ve abonelikler alındı
her zamankinden daha. X-ışını departmanımız eklendi. Biz bulunduk
Ayrıca yolları iyileştirebilir, bu da arzulanan bir şey.

Bakın nerede yapacağımız, son zamanlarda minnettarlıktan başka bir şeyimiz yok
Uzun ve yorucu bir savaşın yılı, burada bu uzak bölümde
Dünya, açılış konuşması bir ilerleme oldu.




Bölüm XXVI

Misyonun geleceği


Bu görevin geleceği nedir? Bir veya iki kez bir
Bu noktada bir tartışmaya isteksiz dinleyici. Genellikle
Yerel bir posta vapurunun sigara odasında. W.W.'nin ince mizahı
Jacobs bize karamsarlığın köyün bir niteliği olduğunu gösterdi
"Pub" da. Alkolik her zaman bir kıyamet peygamberidir; Ve dilek
genellikle düşünceye baba.

Wilds'teki tıbbi çalışmalarımızda bazılarının bir deposu haline geldik
Eski enstrümanlar sahiplerinin ölümü üzerine atılan veya bir kenara atıldı
ilerleyen bilginin gelgitiyle. Yaratıcılığı, zamanı ve
Birçoğuna cömertlik, gerçekten acıklı bir
müze. Şahsen Hindistan'ın alışkanlıklarını Mısır'ın alışkanlıklarına tercih ederim
ayrılanlarla ilgili. Zulüm Firavun'u görebiliyorsa
Mumyası turistlere ucuz bir yan gösteri olarak gösteriliyor, eminim
Tekrar seçimi olsaydı kremasyona oy verirdi.

Hayatını bu çalışmaya adayan birinde küstah geliyor.
"Gerçekten geleceğinin ne olabileceğini umursamıyorum." Memnunum
Geleceği Tanrı ile bırakın. Hiçbir gerçek sporcu devam etmek istemez,
Bir zamanlar sahte gibi, bir zamanlar sahte bir handikap
Peg bacağı ve bir göz üzerinde siyah bir yama ile kahraman. Hıristiyan
Seçim Aşildir. Doğa ayrıca bize yolların
İlerleme, bir zamanlar onun ne olduğunun atılan kalıntıları ile işaretlenir
Köşe taşları. Orijinal Musa, o zaman Mesih'in ruhuna sahipti
dedi, "Eğer olursan, günahlarını affet-ve eğer değilse sana dua ediyorum, leke
Ben senin kitabından çıktım.
Tanrı'nın krallığı. Bana öyle geliyor ki bu tutum tek
herhangi bir Hıristiyan misyonunun varlığı için verebileceği kimlik. Eğer
İşimin elinden geleni başardığını hissettim, "
bir vasiyetle aşağı. "

Hindistan ve Çin'de olduğu gibi, çeşitli toplumların misyonerleri
isteyen yerli, ulusal bir kilise inşa etmek için birleşme
kendi sorunlarına bakmanın sorumluluğunu üstlenin, bu yüzden
Bu ülkenin hükümeti,
tıbbi çalışmanın sürdürülmesi, bu görev bunu haklı çıkaracaktı
eliminasyonu ile varoluş. Görevin çalıştığı tüm satırlar
Bir gün kendi kendini ayırt edici hale getirmelidir. O zaman gelene kadar ben
Misyonun ondan önce büyük fırsatlara sahip olmasından memnun. Ben bir
iyimser ve Tanrı'nın devam etme araçlarını sağlayacağından emin olun
İhtiyaç var olduğu sürece.

Bazıları, bu nüfusun geleceğinin yalnızca
Sahil kaynaklarının geliştirilmesine dikkat çekildi. Olumsuz
Sadece ham ürünleri her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuyor, ancak varsayılıyor
Bu bilimsel olmayan kullanım, arzı tüketti, yine de
Şu anda olduğundan daha büyük bir popülasyonu korumak için bol miktarda var. Bu
Sadece bilim ve sermaye burada tanıtıldığında, birleştirilebilir
İşbirliği ruhu tarafından ateşlenen eğitimli bir erkeklik ile.

Çin'in büyük bölgelerinde, fazla nüfusu yok etmek için bir kıtlık
Görünüşe göre periyodik bir zorunluluk. Benzer için Hindistan'da bir yetimhane
Sebepler,
Labrador çocukları. Asla bir çığ yüzünden bir uçurum görmüyorum
acıma içinde düşünmeden süperoil ve otu kaldırdı
Ağaçların köklerini bile yıkan Çin'in kalabalık bölümleri
Çünkü yakıt, çok fazla ekilebilir arazinin yağmurlar tarafından yapışmasına izin verdi
nüfus büyürken gıda arzının küçülmesi.

Tüm tıbbi işlerin geleceği, insanların isteyip istemediğine bağlıdır ve
ödenmesini sağlayabilir. Bütün dünya Hıristiyan olur
Bilim adamları, bilimsel-aynı zamanda Hıristiyan olduğuna inandığımız-
Her yerde doğal bir ölümle ve muhtemelen insanları da ölecek. Ancak
Tarih, iyileştirici sanatın önemli bir canlılık olduğunu göstermektedir.
Benim inancım, görünüşe göre yaklaşan sosyalist çağda,
Tıp, devlet tarafından herkese ücretsiz olarak iletişim kuracak ve sağlanacaktır. Eğer
Zihin eğitimi, neden beden için eğitim olmasın?

Bazı ince ve çok hayati psişik etkiler muhtemelen en iyisidir
"Eski Okul Doktoru" ticaretinde hisse senedi. Bu nitelikler
Şu anda bir hükümette "kiralık olması" olasılığı daha düşük görünüyor
resmi. Çinliler henüz misyoner iltifatını
Doktora ödeme yöntemlerini sadece ve ne zaman kabul etmemizi öğretmek
Hasta iyileştiği sürece.

Büyük kısmı halkı tarafından ödenen vergilerden
Bu kolonideki dış bölgeler, hükümet ücretsiz tıbbi sağlar
Başkentte yardım, muhtemelen harcamaları olanlar
Para çoğunlukla orada ikamet ediyor. Görev bunu en uzakta sağlar
Ülkenin kapalı ve en fakir kısmı, Labrador ve North Newfoundland,
Çünkü şu anda fakir insanlar için her neyse hiçbir şansı yok
başka türlü elde edin. Vergilerden payı _Pro Rata_ tarafından değerlendirilirse
Paltry Hükümeti işe yöneldi,
sahip olmaya değer bir şey. Buradaki insanlar orantılı olarak çok daha iyi ödeme yapıyor
Boston'da yaptıklarından daha hastane ayrıcalıkları için yetenekleri
Londra; Hükümet biraz öder ve geri kalanı
daha iyi bir şey istemeyenlerin sevgi dolu hediyeleri, bildiklerinde
Gerçek bir ihtiyaç, onu karşılamak için fedakarlık yapmaktan ziyade.

Kişi Çin ve Japonların ve tüm ulusların
Bir gün kendi doktorları için ödeme yapmak için, yapsalar da
bireyci veya komünist ilkeler. Şimdiki halde
Dünya Misyoner girişiminin tamamen arzu edileceğine inanıyorum veya
Ben olduğum yerde olmazdım. Ama biraz inançlı bir Hıristiyan olmak,
Umarım sonsuza dek olmayabilir. Bir şey uyarırsa
Daha iyi yöntemler, örnek, önceden değil ve belki de en iyi iş
Bunun ve tüm görevler onların refleks etkileri olacak
Yönetilen hükümetler.

Bu çalışmanın çıplak temellerini sürdürmek en azından bir bağış
Bir milyon dolar gerekli. Buna yüz altmış
Bin dolar katkıda bulunan tek şey ve buna ek olarak
her yıl küçük bir hükümet hibesi sayılabilir. Bu milyon olsa bile
Dolar verildi, yine de birkaç bin dolar bırakacaktı
her yıl gönüllü abonelik tarafından gündeme getirilebilir,
herhangi bir hayır işinin hayatı. Öte yandan, varlığın kesinliği
Ana faturaları karşılayabilme, sinir enerjisinde, zaman içinde ve
parayla.

Bir mevsimde St. Anthony Hastanesi'ne getirilen hastalarımız arasında
acil durum operasyonu için on çocuğun annesi
apandisit yapılması gerekiyordu-hayatında ilk kez bir doktor
ona hiç bakmıştı. Çok fakir bir evden geldi, çünkü onun yanında
Büyük aile kocası tüm hayatı engelliydi
bir düşüşten kaynaklanan bir bacağın ciddi deformitesi. Bana nasıl olduğunu hatırlattı
Bir gezgin onu köpeğinden bırakmadan birkaç yıl önce
Yatak, hiç yatak örtüsü olmadan, yine doğum yapmak üzereydi
bir çocuğa; Aslında zaman zaman nasıl geçemedi
Yatak, çünkü kişisel kıyafetleri duvarına katı dondurulmuş
içinde yaşadığı tek odalı kulübesi.

Nisan 1906'da kuzey Newfoundland'da yakın yakınlarda genç bir anne buldum
Aziz Anthony. Akuttan muzdarip, yirmi altı yaşındaydı
Ateşsiz bir çatı katında yatan romatizmal ateş, cılız bir yatak karyolunda
Yatak yok. İsminde sadece bir boktan siyah elbisesi vardı ve hayır
İç çamaşırı böyle bir evde yatakta sıcak tutmak için. Zemin
enkazla dolu, yapabileceği bir dizi sert çörek de dahil olmak üzere
Şimdi yemek yemiyor, ama bazı hayırsever komşunun onu gönderdiği. O vardı
Yedi aylık bir bedeli bebek, her zaman ve o zaman
kendini bir dirsek üzerinde yetiştirerek ve ekmeği zorlayarak beslemeye çalışmak ve
su papası, en iyi yoğunlaştırılmış süt şüphesiyle nemlendirilmiş, aşağı
boğaz. Önceki dört çocuğunun hiçbiri bu kadar uzun yaşamamıştı. O
Denizcinin iskorbütü için üç yıl önce bakımım altındaydı. O
Mevcut hastalık sadece bir hafta sürdü ve yapabileceğimiz her şeye rağmen
Yap, öldü.

İnsanların karşılıklı olarak yardımcı olma arzusu,
Birbirlerine ya da kendimiz gibi bir "yabancı". Ben soruyorum
Medeniyetin sözde merkezlerinde aşağıdaki olay olabilirse
karakterlerinin bu yönünü kanıtladığını aşılayın.

Deep Water Creek adlı küçük bir Labrador köyünde,
Bir gün bir hastayı görmek için: sahip olduğu bildirildi eski bir İngiliz
"bu on iki on iki tanesi kötü bir yer vardı." Ben küçük olana götürülürken
Yazlık, parlak yüzlü, siyah sakallı bir adam beni karşıladı. Üç çocuk
ocakta daha genç bir adamla oynuyorlardı, açıkça babaları.
"Hayır, doktor, bizim değiller," diye yanıtladı ev sahibim, cevap olarak
soru. "Ama biz Sam'i doğduğunda kendimiz olarak aldık ve annesi
ölü yatmak. Bunlar onun küçükleri. Kate'i hatırlıyorsun, karısı, ne
hastanede öldü. "

Sıcak çay bardağı bu kadar düşünceli bir şekilde sağlandıktan sonra, "Skipper
John, çıkıp eski İngilizleri görelim. "

"Gerek yok, Doktor. Yatakta üst katta."

Üst katta çatı ve tavanı arasındaki üçgen boşluktu
zemin kat. Her iki uçta küçük bir pencere ve tüm alan vardı,
pencereler dahil, uzunlamasına tek bir
Elle çalma kereste kalınlığı. Her iki pencere de açıktı, harika bir esinti
üflüyordu ve duvara yapıştırılan parlak bir kağıt bir
neşeli izlenim. Bir köşe ucuz bir ekranla kapatıldı
tülbent. Düşük bir bankta dik oturmak ve
Bölüm, çok yaşlı bir kadındı, sabit bir şekilde öne bakarak
kör gözler ve bir ilahi için ne anlama geldiğini durmadan monotonlamak. HAYIR
Kafa, yatak örtülerinin kaba koleksiyonu arasında görülebiliyordu.

"Solomon Amca, doktor," dedim. Giysilerin kütlesi hareket etti,
Ve benimkiyle tanışmak için titreyen eski bir el çıktı.

"Acı yok, Solomon Amca, umarım?"

"Acı yok, Doktor, İyi Lord'a teşekkürler ve Kaptan John. Bizi içeri aldı
Yaşlı bayan ve ben açlıktanken. "

Korkunç kanser o kadar genişlemişti ki,
Örtülü köşe açıktı ve aynı zamanda etkili havalandırma için.

"Çok acı çekiyor, doktor, sahip olmasa da," şimdi
yaşlı kadın.

Röportaj bittiğinde, kahverengi bir çalışmada ayakta kaldım.
Kaptan John'un sesinin beni aradığını duydum. Merdiveni inerken
dedi ki: "Kilendiğiniz için çok minnettarız Doktor. Zavallı yaşlı yaratıklar
Uzun sürmeyecek. Ama teşekkürler dolar değil. Bende bir kuruş yok
şimdi dünya. Yaşlı insanlar ne koyduğumuzu aldılar. Ancak
Eğer bir cilt alırsam, ziyaretiniz için size para ödemeye çalışacağım
Her neyse. "

"Kaptan John, bu insanlar sizin için hangi ilişki?"

"Eh, hiçbir ilişki 'zactly."

"Hiçbir şey ödemiyorlar mı?"

"Onların hiçbir şeyi yok," diye yanıtladı.

"Onları içeri almanıza ne sebep oldu?"

"Onlar evsizdi ve yaşlı kadın zaten kördü."

"Ne zamandır seninle oldular?"

"Cumartesi günü sadece on iki ay geliyor."

Kendimi suskun hayranlık içinde dururken buldum
Bu adam. O zaman düşündüm ve hala bir tane aldığımı düşünüyorum
en büyük ücretlerimin.

Bizimki öncelikle tıbbi bir görevdir ve
Bu kitapta, çalışmanın diğer dallarına atıfta bulunarak belirtilen
Herhangi bir şekilde doktor olarak bize ne olan şeyden uzaklaşmak için temeldir.
Burada varlığımızın nedeni, ancak bizimkinin profilaktik olmasını kastediyoruz
ve iyileştirici ilaç.

Aziz Anthony, tartışmasız bir şekilde
Hastane istasyonları, sorununun bir cevabı olabilir.
Günler içinde kapılarını yaz veya kış kapanmasının tavsiye edilebilirliği
Gelmek. Çünkü sadece en büyük hastanemiz orada değil-kapsam
Dr. Little'ın
muhteşem hizmetler ve Dr. Curtis tarafından devam etti-ama aynı zamanda
Çocukların evi, okulumuz, makine atölyesi, çeşitli merkez
endüstriyel işletmeler ve son olarak kullanılmak üzere büyük bir depo
General Malzemeleri için bir dağıtım merkezi olarak gelecek
Misyon. Dahası, Aziz Anthony çevresinin nüfusu,
sayıları ve kâr edebilecekleri gerçeği nedeniyle
Misyon tarafından verilen istihdam, giderek daha fazla
Bu hastanenin bakımına yardımcı olmak, ancak çok sayıda
Kliniği uzak kısımlardan alınmıştır. Bu hastalar sadece değil
Labrador, Belle Isle Boğazı ve Güney Newfoundland,
Fakat Suriyeliler, Ruslar, İskandinavlar, bakımımızın altında kaldık,
Fransızlar ve doğal olarak Amerikalılar ve Kanadalılar,
Schooners Labrador Balıkçılık ile uğraştı.

Kanada Labrador'da bulunan Harrington Hastanesi, birçok kişi için
Gelecek yıllar dış desteğe bağlı. Ben Lloyd Georgian'ım
Vergilendirmenin,
Vergilendirilmiş organlar. Quebec hükümeti hiçbir oy vermez,
Temsil, yeterli posta hizmeti veya herhangi bir halk sağlığı hibesi
Sahilin yönettiğini iddia ettiği uzun bölümü,
Des Eskimo'nun batısında. Aklıma ciddi bir darlık
yasa koyucu olarak nitelikleri. Bu hastane, inanıyoruz, inanıyoruz.
Yeterli bir şekilde sübvanse edilmeli ve yaz ve kış açık tutun. Şu anda
Kanadalı olan Labrador Tıbbi Misyonuna teşekkür etmeliyiz
Cömertleri için Uluslararası Grenfell Derneği'nin şubesi
ve bu istasyonun desteğini devam ettiriyor.

Savaş Limanı ve Indian Limanı Hastaneleri asla bir şey olamaz
Adalardaki coğrafi pozisyonları nedeniyle yaz istasyonları
dondurulmuş denizler, hangi adalarda neredeyse hiç nüfus yok
kış aylarında. Ancak korumak için yeterli hediyeler ve hibeler
Northwest River Cottage Hastanesinde bir doktor ve mümkünse
Lewis Körfezi, bu yaz hastanelerine kış takviyeleri benim
haklı olmaktan daha fazlasını düşünüyorum.

Pilley Adaları'ndaki hastane istasyonlarımızın geleceğine gelince,
Adalar ve Forteau, bu değişen taleplere bağlı olacak
Yerel koşullar. Tıbbi yardım ihtiyacının var olduğu
aldığım birçok temyizden kanıtlandığı gibi tartışılmaz
Şu anda ilçelerde hastanelere başlamak veya doktorları tedarik etmek
Böyle bir yardım elde edemez.

   [İllüstrasyon: ST. Anthony Limanı]

Dağınık iş alanımızda hala vazgeçilmez bir gereklilik
Hastane vapur. Aslında, birkaçımız Strathcona
misyonun kilit taşıdır. Yardımımıza ihtiyacı olanlara ulaşıyor
Çoğu ve zaman zaman evden ayrılmayı ve arayamayacakları zamanlar.
İşlevleri sayısız. O bizi korumak için o bizim mercekimiz
fırsatlarımızın farkında. Hem davranır hem de hasta taşır
ve hastaneleri besler. Hayır kurumumuzu dağıtmamızı sağlıyor
verimli. Labrador'un paha biçilmez giyim hediyeleri
İğne işi loncası ve diğer arkadaşlar bize asla kullanılamaz
Strathcona büyütmek için müsait olmadıkça, sevginin istediği gibi
alan ulaştı. Bütün bunlara rağmen,
önemsizler,
havuzlamak! İşlevleri kesinlikle çeşitlidir, ama belki de en tuhaf
şimdiye kadar yapmam istendi, sahip olduğum bir olaydı
sık sık söylendi. Bir gün, uzun bir hasta akışı tedavi edildikten sonra,
Büyük bir gizlilik havasına sahip genç bir adam beni görmek istediğini söyledi
çok özel olarak.

"Evlenmek istiyorum Doktor," diye yalnız kaldığımızda güvendi.

"Şey, bu sana yardım edemeyeceğim bir şey. Hiçbiri
Kızlar buraya dönüyor musun? "

"Ah! Bu değil. Kuzeyde bir kız var, ama ben
Yaz için burada bir adama gönderildi ve kaçamıyor. Sen değil misin
Sadece benim için teklif et ve güneye gelirken onu yanına mı getir? "

Kütüphane, olmasaydı çok sınırlı bir alana dokunurdu
hastane gemisi. Her biri yarım yüz seyahat kütüphanesi taşıyor
yıl. Sahipsiz çocukları öğrenir ve onları eve getirir. O
Genellikle bir hukuk mahkemesi, adaleti dağıtmaya ve haklara yardım etmeye çalışıyor
kudrete karşı. Sadece erkeklere değil, onların
Gemiler de; ve birçok yardım eli verebildiği bir yardım eli
Kalpler endişeli olduğunda sıkıntılı erkekler ve büyümeyi umuyorlar. Bir
Bin küçük yolu, vaaz vermede önemli bir faktör
aşk mesajı. Bugün aslında son gezisi için ödünç veriliyor,
Kış mahallelerine girmeden önce, bir dizi aile başına,
Böylece, kış yangınları için yakıt çıkarmayı kimin
Hastanenin hemen güneyinde Long Bay.

Plakaları zayıflıyor. Asla hiçbir şey değildi
Üç sekizinci inçlik çelik ve bin pound pas aldık
Bu baharda yalnız kabinden sonra. Biraz sızıyor ve demir yok
Gemi olmalı. Onu tamir etmek iki bin dolara mal olacak
Yine gelecekte kullanım için. Para şimdi kısadır, ancak sorulduğunda
Misyonun geleceği, başka ne için ihtiyaç duyulacağını hissediyorum
uzun yıllar, hastane gemisi en azından olamaz
ile dağıtıldı.

Çocuk potansiyel enerjidir, gelecekteki adamın babası ve
gelecek durum; Ve bu ülkenin çocukları ayrılmaz,
Bu misyonun geleceğinde faktörlerin belirlenmesi. Çocuklar
kurumlar tarafından emir verildi, her ikisi de ne yazık ki yetersiz görünüyor
yaşamla ve beşeri bilimlerle başa çıkabilme. "Ev" sistemi,
Quarrier'de İskoçya'daki, çarpıcı bir kontrast ve şahsen ben
her seferinde ev hatlarında yetimhanelerin yönetimi için oy kullanacaktır. Bu, Bumble resimlerini umuyorum Dickens için bir imtiyaz değil
ve sadece Dickens'ın yaşadığı karanlık çağlara uygulandığına inanın; Ancak
Tarihsel olarak, savunmak için benim için yeterince uzak değiller
Devlet okullarımız bir avans olsa da hükümet yetimhaneleri
DotheBoys Salonu'nda.

İnsan vücudu fiziksel nedenlerin sonucudur; üreme olarak söyler
Elbette köpeklerde veya ineklerde olduğu gibi ve
Yoksulluk ve şehvetin yavruları mutlaka daha büyüktür.
İyi yetiştirilmiş, iyi beslenmiş, iyi niyetli çocuklar. Oranı
bize gelen zihinsel ve ahlaki açıdan yetersiz çocuklar
bu gerçeği gösterir; Ve bu tür çocukları görmek için gereken aşk
Sonuna kadar, sadece duygularından daha kapsamlı
evde bir çocuk sahibi olmak ve arzudan çok daha fazlası
Getirebileceği yardıma sahip olun.

Hükümet, masrafa göre yılda elli iki dolar izin veriyor
babası ölü olan bir çocuğun; Anne ölürse veya
Baba hayatta ama ölmüş olsan iyi olur. Her biri daha akıllı olurdu
Dava, yetkili yetkililer tarafından esasıyla değerlendirilebilir. Ama biz
bir topluluk için bir nimet olduğuna inanıyorum.
dengeyi bulmak.

Çıktısı ve ülkeye geri dönüşlerle test edilen yetimhanemiz
kendini haklı çıkardı. Bir harcamadan yeni bir hayat ortaya çıkan
Birkaç dolar yatırımı sadece derecelendirilirse yaldızlı olarak sınıflandırır
nakit olarak. İhmal edilen bir çocukluğa eken topluluk
Arızalı erkeklikte kasırga.

Bu gerçekler göz önüne alındığında-benim ciddiyetimi dikkate almam için
Kişisel Arzu-Aklımda asla herhangi bir soru olamaz
Görevin çalışmaya devam etmesinin zorunlu gerekliliği
sahipsiz çocuklar. Bu sonuç bana gerçeğin korunduğu gibi görünüyor
Tüm ulusların "çocuk
onların ortası. "

Solomon bilgeliği en çok istediği hediye olarak seçtiğinde İncil
Bize Tanrı'nın hoş olduğunu söyler. Aziz Paul umudu tutar
Bir gün bildiğimiz gibi bileceğiz. Ama çok geniş
Bilgi ve bilge olmak arasındaki fark. Aslında, yeni
Ahitin kendisi, şeytanların çok daha fazlasını bildiğine inanıyoruz
öğrencilerden bile daha.

Okul yetimhanenin önemli bir parçasıdır. Görmek
Köy çocukları, bizim için olduğu kadar eğitime ihtiyaç duyuyor
daha doğrudan sorumluydu ve her ikisinin de değerini gerçekleştirdi
işbirliği ve hala devam eden mezhepsel sistem
Ülkede bir birlik için değil, bölünme faktörüdür,
Açıkçası böyle bir bağ sağlamamız arzu edilir. Arkadaşlar yaptı
Bina mümkün. Chicago'daki bir bayanın cömertliği pratikte
Demek, hissediyoruz, geleceğini güvence altına aldı. Şimdi uygun bir
Bina, üç öğretmen, kademeli bir okul, modern aletler
öğretim ve çok üstün sonuçlar. Bu günlerde
Her kuruşun harcamaları bir dulun akarını gibi görünüyor, biri
Bunlar gibi gerçeklerin "devam etmesini" sağlamak için teşvik edilmesi.

Modern pedagoji,
Sokak Eğitimin sadece içinde değil
Skolastik yönü kabul etti, aynı zamanda göz ve el eğitimi
bu da zihnin daha büyük gelişimini teşvik eder. İçinde
İkinci bir duyu halkımız eğitimsiz olmaktan uzaktır. Bu yetenek almak
bir başlangıç ​​noktası olarak, yaklaşık on iki yıl önce başladık
Endüstriyel departman, önce kuzeyde cilt çalışması vererek ve
Daha sonra Bayan Jessie Luther'in altındaki diğer şubeleri başlattı.
Daha sonra kıyıya uzun yıllar hizmet verdi.

Kooperatif hareketi, başka bir açıdan görülen aynı sorudur,
ve en eski hastanelerimizle neredeyse çağdaş.

İnsanın kendisinin "
yarın fırına atılan çim, "
kendini harcadığı şeylerin kalıcılığı. Mesih olsa da
Özellikle bizi bu kaygıya karşı uyarıyor, dindar insanlar
Yarına daha fazla vurgu yaparken en büyük günahkarlar
Bugün. Uzun ömür için en çok yapan unsur her zaman
İlginç, uzun ömür genellikle bir hata olsa bile. Neredeyse her eski
İngiltere'deki Parish Kilisesi, geçmiş çabaların iskeletini sürdürüyor
bir zamanlar gerçek ihtiyaçları karşıladı ve gerçek aşk jetonları oldu.

Gelecek uzun bir yoldur-Mesih'in krallığının geldiği geleceğin geleceği
tüm insanlığın kutsanmış kalplerinde ve vasiyetinde yeryüzünde,
Üst üste yapılan çabalar gereksiz olacaktır. Ama aşk bir
Ne kadar uzak olsa da gelecek; Ve şu anda başka bir yol görmüyoruz
bunun için çalışın ve kalıcılığı sağlamaktan daha iyi bir araç bilmiyorum
hastanelerin, yetimhanenin, okulun ve sanayi ve
Kooperatif işletmeleri, bu nedenle çok az olsa da,
Labrador'da Mesih.




Bölüm XXVII

Dini hayatım


Kimse gerçek dini hayatını kalem veya kalemle yazamaz. Öyle
Sadece eylemlerde yazılmış ve mührü bizim karakterimizdir, bizim değil
Ortodoksluk. Biz, komşumuz ya da Tanrı yargıç olsun, kesinlikle
Kendimize veya herhangi birine "dini" hayatımızın tek değeri
Bize uyuyor ve yapmamızı sağlıyor. Creeds, sadece ifade edildiğinde
Kelimeler, kıyafetler veya anormal yaşamlarla günlük olarak daha az büyüyor
Cennet için pasaport olarak kabul edilebilir. Özel Zekam Ne Olabilir
kabul beni Tanrı'ya övemez. Onun "aferin" sadece
"iradesini yapmak isteyen" adam.

"Heathen" için dünyayı siyah beyaz yamalarla eşleştiriyoruz ve
"Christian"-grafikleri yapanlar sanki bir bölüme inanıyordu
Tanrı'nın oğlu'nun bir tekeline sahipti. Avrupa beyaz işaretliydi, ki
bu bölüm hakkında yeterince bugün yorum. Siyah bir arkadaşım kullandı
Genellikle bana ülkesinde şeytanın beyaz olduğunu hatırlatmak için.

Kendi dini deneyimlerim hayatımı üç döneme böler. Olarak
Okuldaki çocuk ve hastanede genç bir adam olarak
Kiliseler tarafından öğretilen Hıristiyanlık beni yeterince ilgilendirmedi
Bir düşünce ayırın. Ne rahatsız edici ne de hayati
hayatımdaki etki. Annem iyilik idealimdi. Asla yok
onun öfkeli ya da kaba bir kelime olduğunu biliyordu. Burada oturup geriye dönük
Elli yılı aşkın bir süredir eleştirilecek bir şey seçemem
Annem.

İlgimi çeken şey atletizmdi. Çoğu İngiliz erkek gibi neredeyse
tapan fiziksel başarılar. En çok hor gördüm
aksiyon veya konfor için tasarlanmışlar hariç kıyafetler. Aziz olmadığından
Görünüşe göre hiç pantolon giydi ya da futbolla ilgileniyor gibi görünüyordu
Knickers, kendimle aynı et olabileceklerini asla düşünmemiştim.
Ben ve Parsons ile dindar kişiler arasında her zaman bir engeldi
Genellikle ideallerimi "dünyevi" olarak adlandıran kıyafetleri etkiledi.
Ben ve Mesih arasında yapamadığım bir engel bile
Onu pazen veya spor salonunda düşünün. O zaman sahip olmalıyım
Böyle bir fikir olarak kabul edildi-ne anlama geliyorsa. En kısa zamanda
Dini hizmetler benim için zorunlu olmayı bıraktı, sadece onlara katıldım
başkalarına imtiyaz olarak. Duaların ve derslerin ana nesnesi
anlaşılabilecek gibi görünmüyordu. Elimden geldiğince
Bakın, sağduyu ve sade doğal duygular indirimli idi. Birlikte
istekli, huzursuz bir ruhun mirası beni ilgisiz bıraktı
"Homilies" ve "loş dini ışık" tarafından desteklenerek,
Hem uzun dualardan hem de vaazlarda uyuyun. Adalet beni eklemeye zorluyor
Çaydan sonra iki sonsuz saat "hazır" dersin çok
Benim üzerimde de aynı etki.

Annemin isteği üzerine bir zamanlar Pazar günü ders almaya gittim
Okul. Bunlar o günlerde İngiltere'de "sadece fakir" içindi.
Onları çekici hale getirmek için çok az çaba harcandı. Hiçbir şey hatırlamıyorum
ama yarı yarıya ilişkilendirmem gereken kirli kestanelerden tiksinti
bir saat. Çocuklardan birinin ölümü üzerine olan bir olay
Babamın okulu beni geçici olarak dinle ilgilendirdi. Çocuğun
Babam bir muhalif oldu ve zaferimiz izin vermeyi reddetti
cenaze törenini sağlamak için açılacak cemaat kilise bahçelerinin kapıları
girecek kortege. Chum'mın sadece hukuki bir hakkı vardı.
bahçe. Bu nedenle tabut duvarın üzerinden ve
Kilise kilitlendi, baba hizmeti açık havada gerçekleştirdi. Onun
Mezar tarafındaki kelimeler dine gerçeklik dokundu ve hala
Dahası, aşağıdakileri kiliseden koridorda yürüdü
Vicar'ın yıkıcı etkisine atıfta bulunduğu Pazar
Muhalefet için renk ödünç veren herhangi bir şey. Daha sonra babası attığında
Chaplain'in çok daha zahmetli ve daha az ücretli görevi için okul
Londra hastanesinde bile dinin bir şey ifade ettiğini fark ettim.
Gerçekten de, hassas, gergin beynine vergi getirdi
hayatı erken kapandı. Hiç kimse daha cömert ve
Yumuşak kalpli baba. Bizi asla makul bir talep reddetmedi ve
çok az mantıksız olan ve bize bir miktar izin verdi
Kendi kaderini tayin eden birkaç kişiden zevk aldı. Ne kadar derin ve ne sıklıkla var
Onu daha iyi anlamadığım için pişman oldum. Onun parlak
burs ve etrafında getirdiği arkadaşlar, yeteneği
Kelimenin tam anlamıyla Almanca ve Fransızca olabileceği gibi Yunan ve Latince konuşmak, onun
fiziksel hediyeleriyle karşılaştırıldığında son derece gelişmiş zihinsel,
Kuşkusuz, çok sıradan bir İngiliz çocuğun neden olabileceği nedenlerdi
onu takdir etmiyorum.

On dört yaşında, Marlborough okulunda bana
onaylanmak istedi. O yaştaki her çocuktu. Birine izin verdi
"Çocuklar ilk hizmetten sonra dışarı çıktığında" kalın. Haysiyet ekledi
Bir futbol şapkası veya bıyık gibi. Bunun hakkında hatırladığım tek şey
Acı bir şekilde kızarma, ilmiyi okuldan "swat" yapmak zorunda
saat. Ancak, denetçinin kolay olduğunu saydım ve öyleydi. BEN
Erkeklere mutlak bir inananım, takip etmek için kesin bir karar veren
Mesih; ve gerçekten keskin bir Hıristiyan adamın elinde
Onay ayini çok değerlidir. Eve dönen çağrı
Çocuğun kalbi bir şeyler yapma çağrısıdır. Sadece bir çocuk görülebilirse
Mesih'in aşağıdakilerin gerçek bir şövalyelik talep ettiğini ve bu gerçek
Şövalyelik Mesih'in hizmetidir, tüm ayinleri isteyecek ve
ya bağlılığını ilan eden veya ona yardım vaat eden törenler ve
ona göre yaşama gücü.

Şimdi ne inanıyorum D.L. Moody benim için sadece bunu göstermekti
Dinin tüm sahte ve dışsalları altında
yapabileceğim şeyler için dünya. Bu,
Dini gelişimimin ikinci dönemi. Kendimi görmeme yardım etti
Tanrı'nın "kârsız hizmetkar" ı gördüğü ve utanmak için. O başladı
Her şey için çalışıyorum ve dini gerçek eğlenceli hale getirdim-yeni bir
Fırsatlarla dolu alan. Benimle sarkaç çok sallandı
uzak. Aklımın evanjelikinde, yanılmaz bir gerçek tekel vardı. A
Roma Katolik I, ortalamacılığın bir kalıntısı olarak kabul ettim; Neredeyse bir
Bir adam bana "Unitarian olduğunu söylediğinde, omurgamdan aşağı indi
Christian. "Tireleme buna kıyasla sadakatti. Bundan bahsediyorum
Sadece artık hoşgörüsüzlüğü nasıl anlayabildiğimi gösterdiğinden ve
başkalarında dogmatizm. Evet, o zaman "çok imkansız" olmalıydım
Dürüst olmak gerekirse her şeyi bildiğimi düşündüm.

Bu sefer İncilimi okumakla ilgilenmeye başladım ve ben
Babamın açıklamalarını takdir etmeyi öğrendim. Dualarda
her zaman orijinalinden drernacular'a çevrildi
Eski veya Yeni Ahit. Bana göre her duyguyu biliyor gibiydi
Herhangi bir ortamda Yunanca kelime. Birini kullanmaktan memnun olduğum için
İngilizce versiyonu, seçilen kelimeleri geliştiremeyeceğimi bilerek
Çeşitli öğrenilen çevirmenler. Çünkü evanjelik öğretmenlere çok şey borçlu olduğum için beni bir
Uzun zamandır kendimi çocuklarımla tartışmaya getiremedim
Mesih'e karşı entelektüel tutumları. Pazar sınıfım içeriyordu
Sevdiğim birkaç Yahudi. Onlara daha çok saygı duydum çünkü hayır yaptıkları için
Sözlü meslekler. Türk din uzmanlarının dans ettiğini gördüm ve
Dualarında küçük Asya'da dönüyor. Çok duygusal gördüm
Hıristiyanlık ve erkeklere yaklaşmanın değerini tam olarak anlıyorum
duygusal tarafları. Gösterici bir vaiz büyük kalabalığı etkiliyor
aynı anda insanların. Ama hepsi aynı, birçok kişiden öğrendim
Dinde duygusallığı aşmaktan korkmak için hayal kırıklığı.
Erkeklerin Karakterleri tarafından kanıtlarını özetlemek,
Uzun sevilen ve onurlu yardımcılar listeme baktığımda ve
Arkadaşlar, en azından yargılamam gerektiğini söyleme konusunda kesinlikle güveniyorum
Mesih'in kilisesinin hiçbir bölümünün herhangi bir Mesih'in tekeli yok
ruh; ve benim için sonsuz daha azın incelenmesini istemem gerektiğini
Otuz beş yıl önce yapmam gereken dogmatik teoloji. Birleşik
Bununla birlikte kaldığım günleri bilsem de
Dünya büyük ölçüde azalıyor, daha fazla endişeli olmaktan çok daha az görünüyorum
"Yarın" hakkında. Çünkü zaman benim köşelerini yuvarladı
kibir, Tanrı'nın bu kadar değersiz bir cüce ile uğraşmasının deneyimi
Kendim, inancın durduğu temelleri o kadar güçlendirdi,
Mesih şimdi benim için canlı bir varlık olarak benim için daha fazlasını koyduğumdan daha fazla şey ifade ediyor
Onunla ilgili dogmalara vurgu.

Bu bölüm, yüzleşmek için bir çaba olmadan tamamlanmayacaktır.
Soruları bu kadar sık ​​cevaplamaya çalışmak görevi sordu: "Sizin
şimdi pozisyon? İlk karar verdiğin zaman hala yaptığın gibi inanıyor musun
Mesih'e hizmet etmek için? "Ben hala" iyi durumda "bir iletişim üyesiyim"
Piskoposluk Kilisesi. Kişi dini fikirlerinin büyümesini umuyor
Hayatının geri kalanı gibi. Nerede acele ettiği söylenen aptallar
Melekler basmaktan korkuyor. En güçlü Hıristiyan kiliseleri
Dünya, Yunan ve Roma, büyük tehlikeleri tanıyan
Tehdit etmek, cevabı her zaman klişeleştirerek karşı koydu,
Tüm sorumluluğu üstlenerek ve bireysel özgürlüğe izin vermemek
mesele. Taraftarlarının sayısı ne kadar geniş bir
İnsanlığın oranı kurs itirazları. Ve yine de oğluyuz
Tanrı-ve en iyi değerimizin her bölümünde özgürlük
Varlık-ruh, zihin ve beden. George Adam Smith diyor ki: "
Tanrı'nın ve insanlığın büyük nedenleri sıcak saldırılar tarafından yenilmez
Şeytanın, ama yavaş, ezici, buzul benzeri kütlesi ile
Binlerce ve binlerce kayıtsız nobodes. Tanrı'nın nedenleri
Asla havaya uçarak yok edilmedi, ama üzerine oturarak. Değil
İnsan için savaşta korkmamız gereken şiddet ve anarşik
ilerleme, ama yavaş, duruş, saygın; ve tehlikesi
Bunlar gerçek şüpheciliklerinde yatar. Abhor olsa da
Tanrı'nın hiçbir şey yapmadığını açıkça itiraf etmek, neredeyse öyle demek
Ona hizmet etmek için tezahür fırsatlarını paylaşmayı reddederek. "

Kendi ayak izlerim olduğu için zayıf ve saplı
İsa Mesih'i takip edin, her zamankinden daha fazla inanıyorum.
gerçek yaşam macerası. Hayatta adım yok, bununla bile karşılaştırıyorum
biri kalıcı memnuniyetle. Almadığım için çok pişmanım
daha erken. İlaç seçmemin çok önemli olduğunu hissetmiyorum
bir meslek, yasa, eğitim veya ticaret veya başka bir şekilde
Her dürüst adam olarak yaşamak için çalışarak varlığımı haklı çıkarmak
olmalı. Ama asla hiç sahip olmadığım bir şey varsa
Soru, Mesih'i takip etme karar ve çaba
Erkekler için yeryüzünde başka hiçbir şey yapamaz. Bizi stoklamadan
Sebep, insanları tanrısal yapan her şeyi geliştirir. İsa bunu iddia etti
gerçeği bulmanın tek yoluydu. Bana göre, zorunlu münzevi, bekârlık yeminleri,
kendi içlerinde masum zevk, entelektüel tekel
Geçmiş veya şimdiki, yazılı veya yazılı olmayan şeylerin yorumlanması
Sağduyu travesties, bu benim için içindeki ses. Olmamak
Bir filozof, sınıflandırmıyorum, ama dinliyorum, çünkü ben
Tanrı'nın sesi olduğuna inan. Bu benim ilk nokta
Kayıt yapmaktan korkmayın.

Kendimizin dışındaki bazı gücün olağanüstü vahiyleri
Ve rehberlik, yardım ve iffet, eminim, gerçekten
gerçeği kabul etmek isteyen her insanın sıradan deneyimleri
Tanrı'nın oğullarız. Ancak sadece bir çocuk,
Baba ilişkilerinin tadını çıkarmayı veya anlamayı bekleyebilir. Eğer bakarsak
Günlük hayatımız Tanrı'nın sadece izin vermediğini değil, aynı zamanda
Krallığının kurulmasında işbirliğimizi arar. Yani
durduğum ikinci temel, olası bir kesinlik
insan ve Tanrı arasındaki gerçek ve yakın ilişki. Bir Qualm Saldırı Değil
Kesinlikle bildiğimi söylediğimde aklım ya da sezgim
Tanrı benim babam. "Onu görünmez olanı görmek" yaşamak benim
Hayatımın tüm küçük ideallerini kucaklayan ideal.

Birçok ölüm yatağının yanında durmak ve
neredeyse rutin olarak ölmekte olan erkek ve kadınlara çağrıl
meslek. Yine de, ruhlarının asla
hiç öl. Eminim gerçek bir ölüm yoktur. Ölüm hayır
Hayata karşı tartışma. Ebedi yaşam tamamlayıcıdır
tüm tatminsiz ideallerimin; ve deneyim bana bunu öğretiyor
Buna inanç, yararlı ve iyi olmak için daha büyük bir teşviktir.
Diğer biliyorum.

Büyük ilgi ile "Raymond" okudum. Ben ne yetenekli ne
Böyle bir tümdengelim yeteneği ile eleştirmeye istekli
Sir Oliver Lodge gibi erkekler yeterince cesur ve bencil değil
yeteneklerini kesinlikle ihtiyaç duyan bir alanda öncülere adayın ve
olasılıkları olduğunu görmek için daha bilimsel soruşturmayı hak ediyor
insanlığa böyle harika bir an.

Kişinin sürekli yaşamı mahkumiyetlerini ne zaman dinlendirir
tamamen farklı bir niteliktedir. Birincisi ve
Kişisel sebep aptal görünebilir, çünkü bunu çok arzuluyorum.
Bu, tüm insanlar için yaygın olan doğal bir tutkudur. Deneyim
Bu tür özlemlerin amaçlı olduğuna ve gitmediğine ikna ediyor
tatminsiz.

Hayır, henüz her şeyi bilmiyoruz; Ve belki de eleştirmen bir
Hasta olmaya karar verdiğinden daha sığ aptal
ötesinde bilinmiyor. Kesintilerimizin dayandığı kanıtlar
Sonuçta çağlar aniden yanıltıcı olabilir. Olabilir
madde diye bir şey yok. Şimdi kimyagerler ve fizikçiler
Bunun mümkün olduğunu itiraf et. Manevi,
Malzeme, mevcut biliminin cocksure kibirine rağmen
1918.
buhar ve buhar güç olur ve güç ısı olur ve ısı olur
Işık olur. Ötesindeki yaşamın korunması olduğu sonucu
Burada yaşam enerjisi, bu büyük doğal yasa kadar bilimsel olabilir
maddi şeyler. Bilginin hizmet olduğunu görüyorum, hizmet sevinç haline geliyor. BEN
Bkz. Korku Bezleri Salgılamayı Yasaklayın, Umut Renkleri Geri Getirin
Kan için yüz ve ton. Malzeme olmayan bir şey görüyorum Jekil
Hyde'ye; Ve şükürler olsun ki, huş ağacına tekrar Jekyl'e girin
Çubukların ve demir çubukların hiçbir etkisi yoktur. Aşkın Do yaptığını gördüm
Sadece entelektüel mahkumiyetlerin yapamayacağı fiziksel şeyler-
Kalpler dövülür ve gözler kıvılcım, bu bile cevap vermez
digitalis ve strychnine. Çocuğun gerekçelendirildiğini iddia ediyorum
Uçurtma onun cennette var, görünmez olsa da ve
Dize, bundan başka bir varsayım olmadan köşeye geçer.
Çekiştiğini hissediyor. Musa ile birlikte durmayı tercih ediyorum.
Vaat edilen toprak ve ona ulaşabileceğimize inanmaktan ziyade
Göksel şehir bir seraptır.

Dini hayatımın bu analizi bana ikisini ortaya çıkardı
Entelektüel veya dogmatik konumunda konumumda büyük değişiklikler
talepler ve her ikisi de sürekli değişenlerin yansımalarıdır
Hıristiyan inancımızın savunucularının tutumu. "Tempora Mutantur ET
Nos Mutamus Ilis. "Hıristiyanlar üzülmemeli çünkü yapamazlar
kendilerini 1918 ortamına uyarlamak-ki
918 veya 18'den daha uzun. Herhangi bir güç için tek ve tek umut,
Hıristiyanlık diğerlerinden daha az değil, kendini adapte etme yeteneğidir.
her zaman.

Hala İncilimi sabah inceliyorum ve marjda karalama yapıyorum
Porsiyondan çıktığım dersler. Sadece bir şekilde yapabilirim
Her bitirdiğimde yeni bir kopya, çünkü yeni düşünceler getiriyor
Tuhaf deneyimler, görevler, ihtiyaçlar ve ortamlara
gün. Değiştiriyorum biliyorum. Değil-ve henüz öyle değil-eskisini görüyoruz
Yeni ışıklardaki gerçekler. Benim için Kutsal Yazıların ihtişamı.
Her nasılsa her zaman gelişmekte olan ihtiyaçlarıma uygundur. Mesih yapmadı
Diğer öğretmenler gibi öğretin. Her zaman öğretti. Bunu öğreniyoruz
Her şeye karşı tutumumuz değişir, bize veren şeylere
zevk ve bize acı verenlere. Sağlıklı bir işareti
Evrim (bu bölümde, sanırım buna "lütuf" demeliyim)
Büyük kiliseler,
Bir zamanlar ibne ve hisseyi heceleyen noktalarda. Bugün
Öngörme artık düşse bile aynı reaksiyonu içermiyor
seçilen "Wee Frees" konferansına. Amerikan bölümü
Piskoposluk Kilisesi, kamuoyunda ısrar etmek için atladı ve
periyodik olarak üçün doğru bir görünümüne sahip olmamız gerektiğini beyan ederek
Kilisemizde olduğu gibi, anlaşmazlıklar veya lanet olsun
İngiltere.

Dinimi yazıyorum. Kiliseler şimdi bunu öğretiyor
Din eylemdir, diksiyon değil. Çalışabileceğim bir zaman vardı
Tanrı Kilisesi'nin sadece bir bölümü ile. Tanrıya şükür, çok
Kısa bir süre, ama aynı şekilde ağlıyorum. Şimdi sadece çalışamıyorum
Herhangi bir bölümle, ama onlarla da ibadet edin. Hata varsa
Onların entelektüel tutumları, bana değil, durdukları Tanrı'ya.
Kuşkusuz benimkinde çok fazla hata var. Bana göre o en iyisi
"Yargılayan" Christian. Hıristiyan dininin bir tekeli talep etmek
Herhangi bir kilise için, İsa'yı takip etme açısından baktı
Tanrım, saçma. Bu yüzden değiştiğimi, değiştiğimi görüyorum
Başkalarının ne düşündüğüne ve kendim ne olduğuna koyduğum önem
düşünmek.

Bir Hıristiyan hayatında bir tanık olmadıkça, görüşleri
Tanrı ya da insan için iki pim önemlidir. Tabii ki, günümüzde _we_ yanmamalı
Savonarola, aslında o cesur yaşlıyı çarmıha germeliyiz
Balıkçı, Peter veya bir Gordon veya Livingstone'u alay edin veya
Dillerimizle bile bir Lincoln veya Phillips Brooks'a suikast düzenleyin,
Hıristiyan ne olduğu görüşlerine göre bizden farklı olmalarına rağmen
Dinin gerçekten ihtiyacı var. Oh, elbette yapmamalıyız!

Belki de değişim daha fazla büyüyor ve kurtarıcıya daha az inanç değil
dünya. Hayatın gerçeklerini daha çok sevdiğim için, Fusty için daha az önemsiyorum
Yorumcular. Mesih'in her gün bizimle yaşadığından daha fazlasını gördüğümde, ben
Ölümüyle ilgili tartışmalara daha az dikkat edin. Daha fazla şüphem yok
Dünyasında olduğumdan daha günümüzde yaşıyor. Neden kendimi suçlamalıyım
Çünkü giderek daha fazla aklım bunun olduğunu vurguluyor çünkü
O yaşıyor ve sadece içimde yaşadığı kadar yaşayacağım?



SON




İndeks


Tarım, Labrador'da, başarısız, 217, 290.

Alaska, Ren geyiği deneyi, 291, 294-295.

Albert, Dr. Grenfell'in hastane gemisi, 125, 188, 189.

_ Deep-deniz balıkçıları_, dergi, 280.

Andrews, Dr. Joseph, Göz Uzmanı, 357.

Archibald, Sir William, Kraliyet Ulusal Misyonu Başkanı
  Derin deniz balıkçıları, 362.

Armstrong, Dr. Seymour, St. Anthony'deki çalışmaları, 367.

Rugby'den Arnold, Thomas, 14.

Atletizm, Grenfell'in düşkünlüğü, 21, 32, 44, 50, 51, 53, 81, 424.


Bailey, Floransa, hemşire, 326.

Barnett, Samuel, Mile End'den Samuel, Toynbee House başkanı, 83.

Takas sistemi, 131, 132, 133-138, 215-217'nin kötülükleri.

Bartlett, Kaptan, "Kaptan Bob" ın babası, 136.

Battle Limanı, Newfoundland, Hastane Sitesi, 126, 162, 165, 169, 193.

Beattie, Arthur, 192.

Beetz, Bay, 239.

Begbie, Harold, _twice doğumlu Men_, 101.

Bell, Dr. Alexander Graham, 338.

Belle Isle, Boğazları, Labrador, 126, 127, 140, 250.

Besant, Bayan Annie, Charles Bradlaugh ile ilişkili, 81, 82.

Blandford, Kaptan Samuel, 159, 172.

Bobardt, Dr. Arthur, 126, 159-162.

Booth, Walter, New York, 370, 371.

Bowditch, William, 275.

Erkekler Tugayı, 101, 353.

Bradlaugh, Charles, Dini Radikal, 81-82.


Cabot, John, 120.

Carpenter, Rev. C.C., 241, 242.

Carrel, Dr. Alexis, Fransa'da, 397.

Cartier, Jacques, 158.

Cartwright, George, 158.

Katolik Öğrenci Kolordusu, 159, 353.

Labrador'da sığır yetiştirme başarısız, 290.

Cawardine, Bayan, Hemşire, 126.

Sadaka, profilaktik, iyileştiriciden daha önemli, 235.

Cheever, Albay David, 389.

Chester, İngiltere, Grenfell'in Doğum Yeri, 1, 2.

Chidley, Cape, Labrador, 164, 207, 208.

Çocuk Evi, 244-253.

Kilise Lads Tugayı, 159, 353.

Clark, Sir Andrew, Doktor, 65.

Cluett, George B., Troy, N.Y., 347, 348.

Cook, Kaptan, 128, 340, 341.

Kooperatif Sistemi, 215-225.

_Corner_, The, Dergi, 242.

Crookhaven, Dispanser ve Sosyal Merkezin Koltuğu, 107.

Crowe, Harry, kereste operatörü, 370.

Curtis, Dr. Charles, 408.

Curtis, Teğmen Roger, alıntı, 158.

Curwen, Dr. Elliott, 126.

Curzon-howe, bayan, 191.

Curzon-Howe, Lord, 191.

Kesici, Marion, Kütüphaneci, 266.


Daly, Profesör Reginald, Harvard Jeoloji Bölümü başkanı
  Üniversite, alıntı, 157, 158.

Dampier, William, 191.

Davis Inlet, Labrador, 154, 155.

Dawson, Sir Betrand, 388.

Dee, nehir, 2, 4.

Delano, Eugene, Kahverengi Kardeşler Başkanı, Bankacılar, 358.

Mezhepçilik, kötülükler, 264, 269, 353.

Köpekler, Labrador, Vahşi, 198, 289, 290.

Domino Run, Labrador, Doğal Liman, 120.

Drake, Sir Francis, 191.

Connaught Dükü, Kanada Genel Valisi, 382.

Durand, Bayan Charles, Bayan Grenfell Teyzesi, 336.


Labrador'da Eğitim: Okullar mezhep, 254, 269;
  Grenfell Okulu, 257-264;
  hareketli kütüphaneler, 266;
  Boyunsuz Yatılı Okulun Kurulumu, 268.

Edward VII, Kral, Grenfell'in özel kitlesi, 284, 285.

Edwards, Hıristiyan Kanıt Derneği Antiguan Öğretim Görevlisi, 82, 84, 85.

Emily Beaver Chamberlain Memorial Hastanesi, 404.

İngilizce, Robert, Yale College, 277, 278.

Eskimos, Grenfell'in çalışması, 129-136;
  Labrador'un orijinal yerlileri, 140, 141;
  Valentine, Kralı, 155;
  Acı, 155.

Evans, John, St. Anthony'de işçi, 405.


Fallon, Dr. Louis, 405.

Faroe Adaları, 184.

Fenwick, Harry, 69.

"Fisher Lads 'Mektup Yazma Derneği," 97.

Balıkçılar Enstitüsü, 183.

Ford, George, Hudson Bay Company'nin faktörü, 141, 155, 242, 277, 327.

Fox Farm, St. Anthony'de, 238-240.


George V, Kral, 352, 353.

Gladstone, W.E., 106.

Gosling, Bayan W.E., 370.

Gould, Albert, Grenfell'in Gönüllü Yardımcısı, 318, 321.

Büyük polis,, 4.

Greenshields, Julia, _among the Deep-Dea Fishers_, 280.

Grenfell, Algernon, W.T.G.'nin kardeşi, 7, 8, 9, 10.

Grenfell, Algernon Sydney, W.T.G.'nin babası, 8, 9, 11, 12.

Grenfell, Cecil, W.T.G.'nin kardeşi, 7.

Grenfell, W.T.G.'nin oğlu Kinloch Pascoe, 342.

Grenfell, Maurice, W.T.G.'nin kardeşi, 7.

İngiltere Bankası'ndan Grenfell, Pascoe, 161.

Grenfell, Rosamond Loveday, W.T.G.'nin kızı, 342. Grenfell, Wilfred Thomason, doğum, 1;
  soy, 1, 2;
  erken günler, 2-14;
  okul hayatı, 15-36;
  doğal nesnelerin incelenmesi, 34-36;
  tıp mesleği seçimi, 37-39;
  kolej hayatı, 41-44;
  Atletizm'e ilgi, 44;
  dini uyanış, 44-46;
  Pazar-Okul Sınıfı ve Gecekondu Çalışmaları, 46-53;
  Yaz Seyirleri, 53-57;
  erkeklerle kamp, ​​57-63;
  demokratik eğilimlerin çimlenmesi, 63;
  Londra Hastanesi'nde Interne, 64-87;
  babanın ölümü, 73;
  insani idealler, 78, 79;
  likör trafiğinin nefreti, 79;
  Doğu Londra'daki dini radikallerle ilişki, 81-86;
  kozmopolit yaşam, 85;
  Doktorlar Koleji ve Kraliyet Cerrahları Koleji üyesi
    İngiltere, 87;
  Kuzey Denizi Balıkçılığında İlk Çalışma, 88-98;
  dini yoğun bir şekilde sosyal, 99-101;
  erkek yaz kamplarında sağlık memuru, 102, 103;
  Kuzey Denizi ve İrlanda Kıyısı'nda iş gelişimi, 104-114;
  Amerika için Hazırlık ve Kalkış, 113-118;
  Labrador'da ilk yaz, 119-125;
  Labrador'da başarı, 125;
  İngiltere'ye dön, 126;
  Labrador'a ikinci yolculuk, 126;
  yazlık hastanelerin kurulması, 126;
  Moravya Kardeşlerine Ziyaretler ve Eskimos Arasında Çalışmalar, 128-138;
  Güney Newfoundland ve Kanada'da ders verme ve talep etme, 159-162;
  Kuzey Seyir, 163-170;
  Seal Balıkçılık Deneyimi, 173-182;
  İzlanda Gezisi, 183-187;
  Scilly Adaları'nda Treves ile tatil, 187, 188;
  Newfoundland'a üçüncü yolculuk, 192, 193;
  194 St. Anthony'de bir kış istasyonu kurmayı istedi;
  St. Anthony'de Kış, 197-214;
  Kooperatif Sistemi Enstitüsü, 218-225;
  Kuzey Newfoundland'da Testere Değirmeni Enstitüsü, 226-238;
  St. Anthony'deki Fox Farm, 238, 239;
  Çocuk Evi'nin Kuruluşu, 244;
  Ortak Okulun Kuruluşu, 257-265;
  hareketli kütüphaneler, 266;
  iki sentli posta oranının düzenlenmesi, 281, 282;
  Oxford Tıp Doktoru Fahri Derecesi, 282;
  Amerika'da Onursal Hukuk Doktoru Doktoru aldı, 283;
  St. Michael ve St. George, 284 emrinde arkadaşlık aldı;
  Ren geyiği deneyi, 288-303;
  İngiltere'de propaganda dersleri, 331, 332;
  Kuruluş, 333-337;
  Aziz Anthony Hastanesi'nin genişlemesi, 338, 339;
  evlilik ve aile, 342, 343;
  Kooperatif Mağaza Borç Varsayımı, 344-347;
  John's'ta Enstitü Kuruluşu, 349-353;
  ABD ve İngiltere'de Ders Turu, 357-361;
  Tekrar Ders Turu, 371-374;
  Küçük Asya'da Tatil, 376-382;
  Fransa'daki Base Hastanesinde Kış (1915), 384-402;
  St.John gazetesi tarafından saldırıya uğradı, 403;
  Misyonun büyümesi ve gelişimi, 404-410;
  Dini yaşam, 424-434.

Grenfell, Wilfred Thomason, Jr., 342.

Amerika Grenfell Derneği, 280.

Grenfell kasabası, 161.

Grieve, Dr. John, 404.


Haldane, Lord, 256.

Halifax, Grenfell tarafından ziyaret edildi, 159.

Hare, Dr. Mather, Harrington'da çalış, 275-276, 409.

Harrington Hastanesi, Kanada Labrador, 418.

Hause, Pratt Enstitüsü'nden Bay, Gönüllü Öğrenci Yardımcısı, 325.

Hearn Longliners ve Troller, 183.

Heligoland, Grenfell tarafından ziyaret edildi, 90.

Henley veya Chateau, Labrador, 168.

Henson, Dr. Hensley, Hereford Piskoposu, 83, 84.

Ev, Çocuklar, 244-253.

Hopedale, Labrador, 128, 131.

Horsley, Sir Victor, Doktor, 72.

Sıcak başlar, açık denizde kullanılan lansmanlar, 275-279.

Hudson Bay Company, 133, 216, 276, 376.

Huxley, Profesör, İngiliz devlet okulu öğretimi eleştirisi, 40.

Hyeres, Fransa, 24.


İzlanda, 183-187.

Okuryazarlık, Newfoundland ve Labrador'da, 255.

Indian Limanı, Grenfell hastanelerinden birinin yeri, 126.

Hint Tickle, Labrador, Labrador Mission tarafından inşa edilen bir kilisenin yeri, 165.

Ingram, Rt. Rev. A.F. Winnington, Londra Piskoposu, 83, 84.

Uluslararası Grenfell Derneği, oluşumu, 358-359.

İrlanda, Başpiskopos, 268.

İrlanda fakir kabartma kurulu, 109.

Irving, Sir Henry, 80.


Jackson, Rev. Dr. Sheldon, Alaska'daki Presbiteryen misyoneri, 290.

İş, Onurlu W.C., 403.

İş, Bayan W.C., 370.

Jones, Rev. Dr. Edgar, 268.

Jones, Sir Robert, Ortopedik Cerrah. 359, 360, 385, 388. Jones, Bay Walter, St. John's Enstitüsü Müdürü, 367.

Julia Sheriden, The Mission Steamer, 193, 196.


Kean, Kaptan, S.S. Wolf, 180, 181.

Keese, Ruth (Bayan John Mason Little, Jr.), 405.

Kingsley, Charles, 2, 103, 187, 256.

Komatik, A'nın açıklaması, 202, 203.


_Labrador, ülke ve insanlar_, 139.

Labrador, 139, 140 sakinleri;
  iklimi, 140, 141;
  Balıkçılık Endüstrisi, 141, 142;
  insanların yoksulluğu, 142, 148-153;
  İnsanların batıl inançları, 142-145;
  156-158'in doğal özellikleri.

Lake Forest, Michigan Gölü'nde, Bayan Grenfell'in evi, 336.

Lapps, 292-294.

Leacock, Stephen, makalesi, _ Doktor olmak için.

Leslie, Olive, Anaokulu, 260.

Lewis Körfezi, Labrador, Kış Hastane İstasyonu, 404.

Deniz Fenerleri, Battle Limanı'nda, 273;
  White Point'te, 274;
  Indian Limanı, 274.

Likör trafiği, Grenfell'in nefreti, 79;
  Aziz Anthony'de baskılanması, 209-214;
  John's, 353-356.

Lister, Sir Joseph, 70.

Küçük, Dr. John Mason, 338, 404, 406, 417.

Lloyd, Dr., Newfoundland Başbakanı, 382.

Lodge, Sir Oliver, 430, 431.

Londra Hastanesi ve Üniversitesi, Grenfell'in babası papaz, 37;
  Grenfell'in Alma Mater, 39.

Loti, Pierre, 186.

Luther, Jessie, 422.


Boston'dan Macausland, Dr. W.R., 381.

MacClanahan, Anna Elizabeth Caldwell (Bayan W.T. Grenfell), 336.

Macclanahan, Albay, Grenfell'in Kayınbaşı, 336.

MacGregor, Sir William, Newfoundland Valisi, 291, 320-323.

Mackenzie, Sir Stephen, 66.

Marlborough Okulu, 15-24, 27, 30-33.

Ripon Marquis, Koloniler Bakanı, 286.

Mason, A.E.W., romancı, 187.

Matheson, Paul, Grenfell'in Gönüllü Yardımcısı, 318.

McCook, Albay Anson G., 281, 282.

McGrath, Sir Patrick, 382.

Metodist Muhafızlar, 159, 353.

Meyer, Hon. George Von L., Postmaster-General, 281, 282.

Mill, "Fransız Kıyısı" nda, Newfoundland, 326-238.

Derin deniz balıkçılarının görevi, 90.

Montreal, Grenfell tarafından ziyaret edildi, 160, 161.

Moody, Dwight L., Evangelist, 45, 427.

Moravian Brethren, The Eskimos ile Çalışmaları, 128, 129, 130,
 132, 140, 156, 207.

Moravian Misyonu, 129-132.

Muir, Ethel Gordon, öğretmen, 267.

Murchison Ödülü, Kraliyet Coğrafi Derneği tarafından Grenfell'e verildi,
  1911'de 323.


Nain, Labrador, 130, 132.

Nakvak, Labrador, 141;
  Orada tunit kalıntıları, 155.

Napatuliarasok Adası, Labrador, Labradorit, 156 ile dikkat çekti.

Nasson Enstitüsü, 264.

Amerika İğnesi Guild, 251, 419.

Newfoundland, İngiltere Bağımsız Kolonisi, 139;
  139'a ait Labrador;
  Kuzey ve Güney Newfoundland arasındaki fark, 250.

Nielsen, Adolph, Labrador'dan balıkçılık müdürü, 117.


O'Brien, Sir Terence, St. John's Vali, 117, 171.


Paddon, Dr. ve Bayan, 404, 405.

Parkhurst, Dr. Charles H., New York'tan, 280.

Peary, Amiral, Kuzey Kutbu'ndan Dönüş, 339-342.

Pomiuk, Prens, Eskimo, 241-243.

Pratt Enstitüsü, 256, 258, 264.

Presbyterian Highland Tugayı, 353.

Prens Edward Adası, 240.

Prenses Mayıs, Cüce Buhar Lansmanı, 127, 128.

Devlet Okulu Kampları, 101.


R.A.M.C., Fransa'da Verimliliği, 398-400.

_Raymond_, Sir Oliver Lodge, 430, 431.

Red Bay, Labrador, 218.

Red Bay Kooperatif Mağazası, 219.

Reed, William Howell, Boston'dan, 292.

Reikyavik, İzlanda'nın başkenti, 184.

Ren geyiği deneyi, 290-303.

Ripon, Marquis, 159.

Rivington, Sir Walter, cerrah, 70.

Roddick, Sir Thomas, 162.

Roosevelt, The Peary'nin gemisi, 340, 341.

Rowland, John, Yale Koleji, 277, 278.


Aziz Anthony, Newfoundland, 141;
  insanların yoksulluğu, 194, 195;
  Grenfell'in ilk kış, 197-214;
  Grenfell'in likör trafiğine karşı mücadelesi, 209-214;
  Hastane istasyonlarının merkezi, 417.

John's, Burning, 115, 116;
  Newfoundland Hükümeti Koltuğu, 139.

Dee Kumları, 1-7.

Sayre, Francis B., Grenfell Sekreteri, 250, 338, 339, 341, 342,
  374, 375.

Scilly Adaları, 187.

Mühür Balıkçılık, 172-182.

Seyde Fjord, İzlanda, Grenfell tarafından ziyaret edildi, 186, 187. Sheard, Bay, 404.

Sir Donald, The Mission Steamer, 161, 190, 191, 208.

Skiff, Kaptan, 183.

Sloggett, Sir Arthur, Genel, 385, 398, 399.

Smith, George Adam, alıntı, 429.

Southborough, Lord (Bay Francis Hopwood), 113.

Çocukların evinden Spalding, Katie, 251, 253.

Spencer, Martyn, 290, 370.

Stewart, Dr. ve Bayan Norman, 405.

Stirling, W.R., 333, 337, 348, 407.

Storr, Eleanor, Çocuk Evi, 250, 253.

Strathcona, Lord (Donald Smith), Labrador Mission'un patronu, 160, 161;
  Strathcona Donörü, 191, 376.

Studd, J.E. ve C.T., 45.

Sutton, Dr., Londra Hastanesi, 69.


Terschelling, Grenfell tarafından ziyaret edildi, 90.

Tickle, Grenfell, 209.

Dicle, S.S., Polaris Seferi, 178.

Tilt Cove, Newfoundland, 192, 193.

_ Deep of the Deep, The_, Dergi, 280.

Tralee, Kerry Coast'ta, bir dispanserin koltuğu, 107.

Treves, Sir Frederick, Londra'da Anatomi ve Cerrahi Öğretim Üyesi
Hastane ve Üniversite, 43, 67-69, 88, 187, 254, 285, 388;
  _ Deep the Deep_, 187.

Trevize, kaptan, 114.

Kamyon eylemleri, 96.


Ungava Körfezi, Labrador, 164, 208.


Van Dyke, Dr. Henry, 362.

Vestmann Adaları, İzlanda, Grenfell tarafından ziyaret edildi, 184.

Victoria, Kraliçe, 104

Victoria Park, Londra, 81-82.


Wakefield, Dr. Arthur, İngiltere, 368, 369.

_Wall Street Journal_, alıntı, 294, 295.

Watson, Onurlu Robert, 403.

Wellington, Dük, 187.

Batı, Dr., 275, 409.

White, Emma E., Boston'daki Labrador Misyonu Sekreteri, 279, 324.

Beyaz Bay, Labrador, 148.

Whitechapel Road, Londra Hastanesi'nin yeri, 40.

Whitney, Harry, 340.

Williams, Bayan, Hemşire, 126.

Williams, George, 364, 365.

Williams, Sir Ralph, Newfoundland Valisi, 350-352.

Willway, Dr., Grenfell'in meslektaşı, 169.

Wilson, Jessie, Başkan Wilson'ın kızı, 374, 375.

Wiltsie, Dr., Labrador'daki çalışmaları, 363, 364.

Wolf, S.S., enkaz, 180, 181.


Yarmouth, Karaya Balıkçılar Enstitüsü ve Dispanser Gemi, 105.

Y.M.C.A. John's, 353;
  Fransa'da 389, 390.




Riverside Press
CAMBRİDGE. Massachusetts
U. S . A




       * * * * * *




    +--------------------------------------------- ----------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Page 13: Comimg Gelecek |
    | Page 96: Vicitms Mağdurlarla Değiştirildi |
    | Page 162: Aniden değiştirildi |
    | Page 256: Runnng, koşu ile değiştirildi |
    | Sayfa 303: Ren geyiği ile değiştirildi |
    | Sayfa 332: Sık sık değiştirildi |
    | Sayfa 441: Slogget Sloggett ile değiştirildi |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LABRADOR DOCTOR***


******* This file should be named 22372.txt or 22372.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/3/7/22372



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

