*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chief End of Man
Yazar: George S. Merriam
Yayın Tarihi: August 22, 2007 [EBook #22371]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22371
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Chief End of Man, by George S. Merriam

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Chief End of Man

Author: George S. Merriam

Release Date: August 22, 2007 [EBook #22371]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHIEF END OF MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

İNSANIN BAŞLICA SONU

GEORGE S. MERRIAM

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKET

Riverside Press, Cambridge

1897

Telif hakkı, 1897,

GEORGE S. MERRIAM.

_Tüm hakları saklıdır._

_İnsanın başlıca sonu, onu yeniden tanımlamak ve çağların tanıklıklarını aktarmak, başarısızlıkla sonuçlanması muhtemel veya sıradan bir
yerde kalması muhtemel cüretkar bir girişim gibi görünebilir. Bu eser, bilginler tarafından sıklıkla kaba olarak yargılanmalıdır,
din adamına bazen yaramazca görünebilir ve bilim adamına da kanıtlamanın sağlamlığından yoksun görünebilir. Ama onun
esas amacı, kekeleyen bir dille de olsa, evrenin insanın ruhuna en yakından dinlediği ve en sadakatle itaat ettiği her zaman verdiği mesajı yeniden dile getirmektir._

_Sadakat, Gerçeği Arama, Cesaret ve Sevginin insan hayatının haklı efendileri ve yeterli rehberleri ve yorumcuları olduğunun güvencesidir. İnsan en iyi benliğine sadık kaldığında evreni dostu olarak bulduğunun bilgisidir._

_Gören gözün yeryüzünde okuduğu ve dinleyen kulağın sabah yıldızlarının şarkısında duyduğu o mesajdır. İrade onu sadık çabasının cevabı olarak bulur. Kalp onu coşku ve ızdırap yoluyla kazanır. En değerli mirasımızdır, en zorlu
başarımızdır. Her insanın kaderini fethetmesi gereken kılıçtır. Beatrice'in sevgilisini Cennete kabul ettiği gülümsemedir._

İÇERİK

ÖNSÖZ

I. RUHSAL SOYUMUZ

II. BUGÜNÜN İDEALİ

III. BİR SEYAHATÇİNİN NOT DEFTERİ

IV. PARÇALAMALAR

V. GÜNLÜK EKMEK

İNSANIN BAŞLICA SONU

ÖNSÖZ

Bazen bir insan, yolunu nasıl yönlendireceğini bilemediği

karmaşık bir krizle karşı karşıya kalır.

Tanıdık kuralları ve alışkanlıkları onu yarı yolda bırakır ve şaşkınlığı
dehşete yaklaşır. Böyle bir zamanda, eğer önceki hayatı amaç ve düşünce tarafından yönlendirilmişse, belki de bugüne kadar
ilerlediği adımlara dikkatle bakarak kendine yardım edebilir. Diğer krizleri hatırlar, bunların nasıl karşılandığını görür ve
öncesindeki yolda ışık olabilir, ya da en azından
taze bir yürek ve umut alır.

Bu tür krizlerden bazıları bugün dünyanın düşünceli zihnini, dinin eski yaptırımlarının
kaybolmasıyla karşı karşıya getirir. İlahi gerçeğin yetkili bir vahiy fikri
nihayet yerinden oynatıldığında,
ahlaki kaosun yaklaştığı anlar olur. Hala
eski alışkanlıklar ve ilişkiler tarafından destekleniyoruz, inançlarımızdan veya olumsuzlamalarımızdan daha güçlü
güçler tarafından taşınıyoruz ve sadık ruh, ses anlaşılmaz olsa bile,
anlarda "fırtınanın ötesindeki daha derin sesi" yakalar. Ancak bir şekilde hayatın kuralını yeniden tanımlamamız gerektiği hissedilir. İnsan en yüce arzusuna hangi yolla ulaşacak, nasıl
iyi olabilir ve nasıl mutlu olabilir?

Birey kendi seyrine geri dönüp bakmakta yardım aradığı gibi, insanlığın hareketindeki önemli pasajlardan bazılarını biraz geriye dönüp incelersek bu bize yardımcı olabilir. Tarih, ırk için, hafızanın birey için olduğu şeydir. Kişinin en büyük hazinesi, mutlu ve kahramanca saatlerinin
anıdır. İnsanlığın en büyük hazinesi, mutlu ve kahramanca ruhlarının
hikayesidir. Bunlardan bazılarını önümüze çağıralım ve
sorduğumuz sorulara nasıl
cevap verdiklerine bakalım.

Bu ipucunu izleyerek, "ruhsal atalarımız" olarak adlandırılabilecek olan çizgi boyunca geri gidiyoruz. Doğal olarak kendi yakın akrabalarımıza dönersek, gençliğinin öğretilerinden babalarına ve onların babalarına geri dönen bir Yeni İngiltere çocuğu, kısa süre sonra önünde Püriten'i bulur. Püriten'i incelediğimizde, onun çok karmaşık bir ürün olduğu ve hemen arkasında, onu anlamak için elzem olan
büyük ortaçağ kilisesinin olduğu ortaya çıkar. Kiliseyi incelerken, onun temeline dönmekten ve onun şahsından ve öğretisinden büyüdüğü kişiyi iyi düşünmekten başka yapılacak bir şey yoktur. Ve İsa'nın zihnini tamamen bilmek için, onun çocuğu olduğu Yahudiliğin zihninden bir şeyler bilmeliyiz. Gerçekten de, günümüzün popüler dini doğrudan Eski ve Yeni Ahitlere dayanır; bu yüzden soyumuz açıkça kökenlerinden biri olarak buradan izlenmelidir. Başka bir antik çizgi, Hıristiyanlığın doğuşunda Yahudilikle harmanlanan bir tarih ve ahlaki hazinelerle zengin bir edebiyatla bizi cezbediyor. Yunan ve Roma hikayesinin bazı dönüm noktalarına bir göz atmalıyız.

Ve burada mevcut çalışmamız sınırlarını belirleyebilir. Hayvandan insana doğru ilerlemeye geri dönmeyeceğiz, tarih öncesi insanı incelemeyeceğiz; Mısır, Arabistan ve Doğu dinlerine de dönmeyeceğiz; ve etten kemikten geldiğimiz erken Cermen halkına sadece hafifçe bir göz atabiliriz. Ruhun yaşamındaki daha doğrudan atalarımız arasında birkaç belirgin noktaya değinirsek, amacımıza yeterince hizmet edecektir. Ve sonuçta, en zengin araştırmamız kendimize en yakın yıllarda olacaktır.

Ancak, tarihin hiçbir versiyonu, sadece tarih olarak, daha yüksek yaşam için yeterli bir temel sağlamaz. Bu yaşam, her biri tarafından kendi başına, miras ve koşullarla donatılarak ve büyük ölçüde annesinin sütüyle edindiği kesin ve basit davranış yasaları tarafından yönlendirilerek işlenmelidir. Çalışma ve düşünce biraz yardımcı olabilir ve bu nedenle,
şu anki gibi denemeler, karşılayabilecekleri her şey için sunulur.
Tüm insan çalışmaları arasında, tarih, en iyi haliyle, --insanlığın geçmişinin sağladığı en değerli şeylerin bilgisi-- bu tür tarih, tüm çalışmalar arasında en keyifli ve ilham verici olanıdır, çünkü kitaplar aracılığıyla asil ruhlarla temas kurmaktır ve büyük bir ruhun dokunuşu doğal bir kutsaldır. Bu tür bir tarihin, olayları ve karakterleri okuyan zihinde paralellikler bulduğu için, esas olarak önemi vardır. Bugünün ruhu, geçmişten peygamberlerin ve liderlerin seslerini yakalayarak, bir akrabalık duygusuyla
coşkulanır. Amerikan bağımsızlık hikayesi, okuyucunun kendi Bunker Tepesi'nde savaştığı, Valley Forge'da kışladığı ve Yorktown'da zafer kazandığı zaman en çok şey ifade eder. Sokrates'in ölümü, okuyucunun kalbindeki bir şey "iyi bir adama, yaşarken veya ölürken hiçbir kötü şey olamaz" şeklindeki
onayına yanıt vermediği sürece pek önemli değildir. İsa'nın hayatı ve Hristiyanlık hikayesi, yaşam deneyimi Vizyon Dağı'nı ve Gethsemane Bahçesi'ni, haçı ve tutkuyu, dirilişi ve Kutsal Ruh'un gelişini getirdiğinde en iyi şekilde anlaşılır.

Bu çalışmanın ilgi alanı, belirli büyük manevi yasaların
örneklenmesidir. Bunlar, her insanın kendisi için kanıtlayabileceği yasalardır. En yakın komşusunu yakından gözlemleyerek veya gazetesini okurken bunların işe yaradığına dair örnekler bulabilir. O,
onların en açık örneğini, tanıdığı en asil erkek ve kadınları inceleyerek veya eğer hayatı yaşamaya değer olduysa,
kendi deneyiminin en kritik ve önemli bölümlerini hatırlayarak bulabilir. Bu yasaların okunması, ırkın deneyiminin en son ve en iyi sonucudur. Özünde, bunlar
tüm iyi insanlar tarafından
kabul edilir. İyiliğe ve mutluluğa giden tamamen yeni bir yolun aniden keşfedilmesi olası değildir; kesinlikle
ne tür bir iyilik ve mutluluk arayacağımıza dair esasen yeni bir ideal yoktur. Azizler ve kahramanlar, hepsi aynı dili konuşmasalar da, aynı kardeşliğin üyeleridir. Kısacası,
şimdi görüşlerine değer verdiğimiz tüm insanların
son derece geliştirilmeye değer olarak kabul ettiği belirli karakter özellikleri vardır. Şeyleri gerçekte oldukları gibi bilmeye çalışmak; eylemlerimizi en iyi bilgimize uydurmak; söz ve eylemde gördüğümüz gerçeğe uymak; başkalarının iyiliğini ve kendimizin iyiliğini aramak; sempatik ve duyarlı olmak; güzelliğe açık gözlü, diğer yaratıklara açık yürekli olmak; saygılı ve istekli olmak; doğamızın daha düşük unsurlarını daha yüksek olana kararlılıkla tabi kılmak; hayatın masum sevinçlerini açıkça ve özgürce tatmak; bu sevinçlerden vazgeçmek ve görev çağırdığında yoksunluğu, acıyı, ölümü kabul etmek - bu tür amaçlar ve eğilimler şüphesiz hayatın gerçek bir kuralıdır. Bu sayfalarda gösterilecek ana tema, bu idealin ve kuralın kendi başına her şeye yeten bir ilke olduğudur. Bildiğimiz en iyiye sadakat ve her zaman en iyisini aramak, barışa ve sevince giden doğal yoldur, zafere giden kesin yoldur. Bu, insana evrenin hazinesini
açan anahtardır.

Bu anlayışı güçlendirmek ve canlandırmak için, yaşamın anahtarının, karakterin belirli ideallerine sadakatten oluştuğu yorumunu,
geçmişin unutulmaz örneklerine geri dönüyoruz. Bu örnekleri, kısmen manevi yasaların her zaman, dün, bugün ve sonsuza dek nasıl işlediğini göstermek için; kısmen de zaman ilerledikçe yasaların nasıl giderek daha net bir şekilde
anlaşıldığını ve giderek daha etkili bir şekilde
uygulandığını göstermek için kullanıyoruz. Aynı yıldızlar Keldani bilgelerinin üzerinde de bizim üzerimizde olduğu gibi parlıyordu, ancak bizim astronomimiz onlarınkinden daha iyidir. Yunanistan'ın bilgeleri, Filistin'in peygamberleri, Roma'nın kahramanları, Orta Çağ'ın azizleri, hayırseverler ve günümüzün bilim insanları, her biri manevi astronomiye kendi özel
katkılarını yaptılar. Çağdan çağa insanlar gökleri ve yeri daha net okudular ve böylece onları daha dost canlısı bir yuva haline getirdiler. Tıpkı fiziksel dünyada önemli ilerleme zamanlarının geldiği gibi; Kopernik teorisinin kurulması, yeni bir kıtanın keşfi, elektriğin

kontrolü, -- ruhsal yaşamda da hızlı ilerleme ve keşif dönemleri vardır ve böyle bir doğum saati, emek ve sevinç,
bizim zamanımızda gelir.

Geçmişin bu aceleci panoramasında, o halde, çaba gerçek tarihi vermek olmuştur.
Ancak her öğrenci, geçmişin herhangi bir aşamasını bütünüyle ve eksiksiz bir şekilde hatırlamanın ne kadar aşkın ve imkansız bir şey olduğunu bilir. Uzman bile sınırlı bir alanı ancak kısmen açabilir.
Öyleyse, özgün bir bilimselliğe dair hiçbir iddiası olmayan biri, daha derin öğrencilerin çalışmalarını ne kadar kullanırsa kullansın, otuz yüzyıllık bir araştırmada herhangi bir özel nokta hakkındaki fikrini nasıl ifade edebilir? Buna göre, herhangi bir yetenekli eleştirmen, şu anki yazarı hatadan mahkum etme zahmetine girerse: "Epiktetos'un bu görüşü, önceki ve sonraki Stoacıları karıştırıyor;" veya "İbrani peygamberlerin bu anlatımı
en son araştırma meyvesinden yoksundur"--veya benzeri bir kusur--bu tür bir hatanın kabulü
önceden serbestçe yapılabilir. Ancak,
yüzyıllara ait kuşbakışı bakışımızda, herhangi bir ayrıntı hatası, burada kesin öncüllerden güvenli bir sonuca varmak için bir kanıt zinciri, resmi bir tümevarım denenmiş olsaydı olacağı kadar ciddi olmayacaktır. Bu tarihin ayrıntısı yalnızca ikincil öneme sahiptir. Sadece şunu söylüyoruz: bu şekilde veya buna benzer bir şekilde,
yükseliş olmuştur. Stoacının katkısı şu veya bu şekildeydi; İbrani peygamber biraz şu veya bu şekilde yardımcı oldu. Ancak nihai, temel gerçek, Bugünün İdealinde ulaşacağımız şeydir. İşte sağlam bir zemindeyiz. Kabul ettiğimiz yasa, takip ettiğimiz ışık--bunlar tamamen açıklık ve güvenle ifade edilebilir. Davet ettikleri test, mevcut
deneydir. Uzak tarihe veya tartışmalı metafiziğe hayati hiçbir şey yatırılmayacak.

Kitabın beş katlı bölümünde, "Ruhani Atalarımız" ilerlemenin ana çizgisinin kuşbakışı görünümüdür ve "Bugünün İdeali"nde doruk noktasına ulaşır. "Belirli tarihsel pasajların daha rahat bir retrospektifi "Bir Gezginin Not Defteri"nde verilmiştir; mevcut yön hakkındaki düşünceler "Kısa Bakışlar" başlığı altında gruplandırılmıştır; ve "Günlük Ekmek" sade ve tanıdık bir
tedavi sunmaktadır.

I

RUHSAL SOYUMUZ

Zamanımızın daha yüksek yaşamının altında yatan fikirler ve duygular büyük ölçüde iki köke, biri Yunan-Romalı, diğeri İbranice'ye kadar izlenebilir.

Bu iki ırkın her biri başlangıçta kısmen doğa güçlerinin kişileştirilmesi ve tapınılmasından ve kısmen de insan özelliklerinin veya bireysel kahramanların
tanrılaştırılmasından oluşan bir mitolojiye sahipti.

Ayırt edici notaların net zeka, güzellik sevgisi ve pratik güç olduğu Yunanlıların ve Romalıların daha yüksek zihni, giderek popüler mitolojiden tamamen koptu ve evrenin bir açıklamasını ve yeterli bir yaşam kuralını akılda bulmaya çalıştı.

Yunan-Romalı mitolojisi yalnızca dolaylı ve hafif bir modern dine
katkı. Ancak iki halkın etik felsefesi ve yüksek şiiri yalnızca yakın soyumuza değil, aynı zamanda
şu anki sahip olduklarımıza aittir.

Kendimizle ortak bir insanlık, bizi bu antik dünyanın bazı büyük kişilikleriyle
en yakın sempatiye getirir. Zaman,
ırk, medeniyet farklılıkları, Homeros, Sofokles, Sokrates, Platon, Aristoteles, Lucretius,
Epiktetos'a olan yakın dostluğumuzu ve saygımızı engellemeye güçsüzdür.

Homeros, doğanın ve insanın
bu harika dünyasına gözlerin ve kalbin açılmasını gösterir.

Sofokles, insan hayatını acının derinliği ve başarının zirvesinde görür. Karmaşık gösteriye derin bir saygıyla bakar,
tüm bunların içinde bir ilahi gücün işlediğinden emindir. İyilik tanrılar için değerlidir, kötülük onlar için iğrençtir. Fakat iyi adam genellikle mutsuzdur, lanetin garip mirasından veya hiçbir bilgeliğin engelleyemeyeceği olayların karmaşıklığından. Yine de acının disiplininden en asil karakter ortaya çıkar ve mezarın üzerinde umut parıltıları oynar, belirsiz ama göksel.

Sokrates'te, kendisinde sağlam ve asil bir iyiliğe erişmiş olan, tüm güçlerini tüm insanların iyiliğe yönlendirilebileceği açık bir yol bulmaya yönelten adamı görürüz. Önce insanlığın en önemli sorusunu açıklıkla ortaya koyar, -insan akıl ve iradeyle yaşamın efendisi nasıl olur?

Platon bu soruyu kendisinden sonra ele alır ve onu hayal gücüyle uçuşunda eşsiz bir zekayla takip eder. Platon, ruhun tutkunlarında, mistiklerde, hayalperestlerde, idealistlerde yükseklerde yanan ateşi yaktı.

Aristoteles, gösterinin mümkün olduğu daha sade bir bölgeyle sınırlandı ve mantığın ve doğa biliminin temellerini attı.

Lucretius, hayali dinin tüm gösterişini kararlı bir şekilde kendisinden uzaklaştırır. Onun dehşetlerini araştırır ve gerçek dışı teselliye güvenmeyi küçümser. Kendini evrenin entelektüel
sorununa yöneltir ve her şeyin maddi yasalarla yönetildiğine karar verir.

Epiktetos'ta insan, evrenin sorunundan ruhun
sorununa geri döner. Yunan dünyasının güzelliği solmuştur, katı Roma dünyası en iyi ruhlarını kararlı bir öz-denetimle yaşamaya eğitmiştir.
Mitolojik tanrılar artık ciddi insanlar için konuşmaya değmez.
Ama burada yaşamanın büyük gerçek işi vardır--erkeksi bir
mizaçla karşılanabilir ve yüce bir memnuniyet ve dingin bir huzur sahnesi haline getirilebilir.

Epiktetos, Yunan düşüncesinin berraklığı ile en iyi Roma yaşamının sadeliğinin harmanlandığı Stoacı felsefenin mükemmel ifadesiydi. Stoacılık, tüm evren şemalarından, ruhsal veya materyalist, Sokrates'in temel tema olarak ortaya koyduğu insan yaşamının yürütülmesine geri döndü. Stoacı, tüm iyiliğin ve kötülüğün insan için kendi iradesinde bulunduğunu ve sadece her zaman doğruyu seçerek yanlıştan daha büyük bir tatmin bulabileceğini ileri sürdü. Epiktetos bunu sürekli kahramanlık ve zafer tonuyla ifade eder. Marcus Aurelius'un daha
dişil doğasında aynı fikirler, alışılmış bir üzüntüyle birlikte güzel bir sadakat ortaya çıkarır.

Stoacılık, Yunan-Roma dünyasının en asil başarısıydı. Evrenin gizemini çözmek için çok az girişimde bulunularak, aklın insan hayatına açık ve korkusuz bir şekilde uygulanmasıydı. Düşünceli, güçlü ve erkeksi doğalara bir ideal ve kural verdi. Cahil, zayıf veya kadınsı olanlar için küçük bir düzenleme yaptı. Anahtar sözcükleri Akıl, Doğa, İrade idi.

İbrani gelişiminin ayırt edici özelliği, daha yüksek zihinlerin popüler mitolojiyi ele alıp onu yüceltmesi ve arındırmasıydı. İbrani dehası entelektüel değil, etik ve duygusaldı. Tipik İbrani rehberi bir filozof değil, bir peygamberdi. Birçok yüzyıllık bir gelişmeyle, popüler din çok tanrılılıktan tek tanrılılığa dönüştü ve
güneşe ve ateşe tapınmaktan, doğruluğun ve yüce gücün bir somutlaşmış haline tapınmaya geldi. Karakter ideali, dini ibadet ve törenle yakın ilişki içinde büyüdü; bunda merkezi erdemler adalet, iyilikseverlik ve iffetti. Ailenin, ulusun ve kilisenin duyguları birleşti. Dışsal ifadesi ayrıntılı bir törendi. Kalbi, bir yönde küçük eyaleti Roma'nın tüm gücüne karşı savuran bir tutkuydu;
başka bir kanalda, yirmi yüzyıllık dağılma ve boyun eğme boyunca bir halkı sağlam ve ayrı tuttu;
başka bir açıdan ise İsa'ya ve Hıristiyanlığa hayat verdi.

İsa, ırkın en büyük manevi dehalarından biriydi; bildiğimiz kadarıyla en büyüğüydü. Yahudiliğin en yüksek fikirlerini yüceltti, yoğunlaştırdı ve evrensel biçimlerde ifade etti. Halkının törenlerine kayıtsız kalarak, dinin özünün ruhta ve davranışta yattığını öğretti.

Kutsal ve korkunç Tanrı onun için şefkatli bir Babaydı. İnsanın insana olan tüm görevi sevgiydi. Bedenin iffeti kalbin saflığına yüceltildi. Sıradan insanlara yakın yaşadı; onlara ders verdi, yardım etti, onları iyileştirdi; çocuklarını okşadı, dışlanmışlarına acıdı, cüzamlılara ellerini koydu
ve delileri sakinleştirdi. Daha önceki kahinlerin halkın düşüncesine
kabul ettirdiği büyük bir geleceğin beklentisi üzerinde kafa yordu ve
kutsallığın ve sevginin mükemmel zaferinin yaklaştığını peygamberlik vizyonunda gördü. Tehlikenin gölgesinde, umudu ve inancı Kaderi inkar ederek tehdit altındaydı, şoktan toparlandı, görünmeyen Güce güvendi ve
huzurla bir şehit olarak ölüme gitti.

İsa, öğrettiği ve çağırdığı yoksullar, cahiller, gerçek kalpliler arasında kişisel bağlılık tutkusunu uyandırmıştı. Öldüğünde, bu bağlılık, O yeniden yaşıyor! Onu
gördük! iddiasıyla alevlendi. Hızla geri dönecek! Yahudilerin bedensel dirilişe ve Mesihçi bir krallığa olan inancı bu inanca şekil verdi ve sınırsız sevgi ve hayal gücü yoğunluk ve canlılık verdi. İsa'nın
ölülerden dirilmiş olması, mezarının etrafında büyüyen yeni toplumun temel maddesi haline geldi. Ahlaki ilkeleri, benzetmeleri, eylemleri, kişiliği, hem Tanrı'nın çocuğu hem de günahkarların dostu olan birinin kişiliği, yeni bir mitolojide yer aldı. Coşkulu, saldırgan bir toplum; ilk başta hiziplere bölünmüş; sonra ortak bir inanç ve yaşam kuralında birleşmiş; görünmez bir lidere sadakat; hızlı bir zafer için iyimser bir umut, daha uzak beklentilere soğumuş ve daha iyi ruhlarda mevcut bir manevi birliğe dönüşmüş; giderek artan bir organizasyon, rahiplik, ritüel, mitoloji ayrıntılandırması; geniş kitleler arasında yeni dinin yayılması ve buna bağlı olarak niteliğinin değersizleşmesi,--bu Hristiyanlığın erken aşamasıydı. Yunan-Roma mitolojisini yendi ve yok etti, zaten yarı ölüydü. Felsefe onunla boşuna uğraştı,--iki sistem arasında gerçek bir buluşma
alanı yoktu. Stoacının son çağrısı akıldı. Hıristiyan ilahiyatçılar akıl yürüttüklerini düşünüyorlardı, ancak argümantasyonları bir nokta dışında zayıftı. Ancak bu, hayati noktaydı: deneyim. Hıristiyanlık, şevk, safdillik ve ahlakın karışımıyla, sıradan insanlara Stoacılığın onlara aşılayamadığı bir asalet ve yaşama sevinci verme gücüne sahipti. Bu yüzden, çekişmede zafer kazanan iki düşmandan daha değerli olanıydı. İdeal olarak, hiçbir çekişme olmamalıydı. Hıristiyanlık ve etik felsefe, Akıl diniyle Sevgi dini birbirini anlayıp bir araya gelene kadar yan yana çalışmalıydı. Birbirlerine karışmaları gerekiyordu, ancak binlerce yıl boyunca değil. Yeni din, rekabete ve isyana tahammül etmiyordu. Dünyayı despotça etkiliyordu, ancak gücünün başlangıcı ve sırrı, dünyanın kalbini ele geçirmiş olmasıydı. En iyi sloganları İnanç, Umut, Sevgiydi.

Tek kelimeyle, daha önceki doğa tapınmasını aşmış ve felsefi aklı tatmin edici bir yaşam biçimi sağlamak için yetersiz bulmuş olan uygar insanlık, yeni bir mitolojiyi kabul etti, çünkü bu mitoloji, rehberlik etmek, ilham vermek ve teselli etmek için güçlü olan fikirlerden ilham alıyordu.
Yüzyıllar boyunca, Hıristiyan mitolojisine uygun olmayan herhangi bir ciddi insan yaşamı çalışması için boşuna bakacağız.

Roma dünyası, kuzey kabilelerinin istilasıyla sular altında kaldı.
İnsanlar, tavırlar, duygular, kullanımlar arasında şiddetli bir çarpışma yaşandı; lüks, zeki, rafine ve zayıf medeniyetin
yıkılması; barbarca canlılık ve barbarca cehaletin kaba bir aşılanması.
Klasik toplumun yerini ortaçağ toplumunun aldığı bin yıllık harikulade çatışma, kaynaşma ve ortaya çıkış
bu kısa paragraflarda özetlenemez bile. Temamızın dikkatimizi çekmesi gereken nokta, bu dönemin dininin Katolik kilisesinde biçim ve öze sahip olmasıdır; ve bu kilisenin ikiz yönleri papalar, konseyler, piskoposlar ve rahipler tarafından yönetilen yetkili bir hükümet ve eşit derecede kesin ve yetkili bir doğaüstü dünya anlayışıydı; bu anlayış, Cehennem, Araf ve Cennet ile insanın akıllarına ve hayallerine hükmediyordu. Kilisenin yorumunu ve anahtarını elinde tuttuğu görünür kilise ve görünmez dünya, bu somut gerçek ve bu gerçeğin karşılığı olan inanç, yüzyıllar boyunca Avrupa dininin temelleri ve sütunlarıydı. Bu ortaçağ dininin erdemlerini ve kusurlarını dengelememiz gerekmiyor. Dünyanın sorgusuz sualsiz entelektüel onayını aldığı ve genel olarak insanların bildiği en yüksek ahlaki ve manevi idealleri örneklendirdiği ve uyguladığı sürece güçlü bir güçtü.

Üstünlüğü, barbarca fetih ve ardından gelen feodal toplumun bir olayı olan tüm entelektüel yaşamın tamamen boyun eğdirilmesiyle destekleniyordu. Bu olaylardan önce bile insan zekası zayıflamış gibi görünüyordu. Eski klasisizm ve yeni Hıristiyanlık, yeterli bir medeni erdem veya büyük bir entelektüel hareket üretecek kadar
birbirine asla bağlı değildi. Bunu izleyen Karanlık Çağlarda, öğrenme manastırın dar kanallarına
sığdı ve edebiyat neredeyse
yaratıcı bir güç olmaktan çıktı. Augustinus'tan Dante'ye kadar neredeyse bin yıl boyunca Avrupa, zamanımız için yüksek içsel değere sahip
bir kitap bile üretemedi. Entelektüel enerji İtalya'da ve sonra Kuzey'de tekrar uyandığında, kilise anlayışı insan düşüncesine yerleşmişti.

Otorite ve dogmalarla birlikte, duyular aracılığıyla hayal gücüne ve manevi duyuya hitap eden ayrıntılı bir tören gelişti.
Çoğunluk için bu, sembolle dinin özünün alışılmış bir şekilde karıştırılmasını içeriyordu. En yüksek akılların derin bir cehalet atmosferinde yaşadığı ve felsefenin çocukça olduğu bir çağda, Ayin'in ve ona eşlik edenlerin tam doktrini, yani kutsallığın ekmeği ve şarabının Mesih'in bedeni ve kanına dönüştürülmesi, kurtarıcı bir lütuf verme gücüyle, tam anlamıyla işlendi. Bu mucizeyi gerçekleştirme gücü, rahipliğin en büyük silahıydı.

Dante, Assisi'li Francis ve Thomas a Kempis'in üç figüründe doruk noktasına ulaşan ortaçağ dinine bir göz atabiliriz. Kempis, dinin mücadeleleri ve ayartmalarıyla birlikte aktif dünyadan kaçtığını, saf, dindar, dünyevi olmayan bir erdemi gayretle geliştirdiğini; cennetsel ihtişamların ve cehennemsel dehşetlerin tefekküründen beslendiğini; bencil ve şerefsiz olduğunu gösterir. Karşıt tip ise yoksullara müjdeli haberler veren neşeli bir peygamber olan Frances'tir; ateşli, sempatik, kahramanca; doğanın güzelliği ve hayvan yaratılışlarının çekiciliğiyle
dokunmuş; eski bir filozof gibi sadeliği ve
yoksulluğu yücelten; Nasıralı İsa gibi muhtaç ve kederlileri arayan; ancak İsa gibi manevi bir özgünlüğü olmayan,
yeni bir din
yaratma gücü olmayan; yalnızca geleneksel inancın en iyi unsurlarını
yeniden canlandırmak ve çok geçmeden kilisenin genel seviyesine
düşen bir toplumu örgütlemek için güçlü.

Dante, en yüce ve yoğun evresindeki ortaçağ inancının bir örneğidir. Muazzam sevgisi ve nefretinde, vatanseverliğinde, üzüntüsünde, en
yüceyi arayışında İbranice mezmur yazarının mizacına çok sahiptir. Bu engin manevi tutku, ifadesini ve
tatminini, gelecekteki bir varoluşta ilahi bir adaletin, gazabın ve merhametin
en yüce zaferini ve saltanatını vaat eden ve
görünür dünyanın sadece bir ön oda ve deneme olduğu görünmez bir dünyada bulur. Dante
doğaüstü Hıristiyanlığın doruk noktasını gösterir, ancak daha da
fazlası vardır. Hac yolculuğunun rehberi, umudunun yıldızı, hayatının ilham kaynağı, yüceltme ve şefkatle sevilen, ölümünden sonra daha da çok sevilen ve görünen ve görünmeyen dünyalar arasındaki canlı bağlantı olarak hissedilen bir kadındır. Bu nedenle eski doğaüstücülüğün kalbinde, insan sevgisinin ölümle
kutsandığı yeni bir anlayışın tohumu vardır.

Dante'de insan ilgisinin görünmeyen ve gelecekteki bir dünyaya yansıtılmasının en uç noktasına ulaştığını hissederiz. İnsan zihni
daha yakın bir yere ve alana geri dönmelidir. Ve Dante'yi yakından takip ederek İngiltere'de dönüşü simgeleyen bir grup figür görürüz.
Dünyasal yaşamın çeşitli enerjisini, neşesini ve mizahını sergileyen Chaucer vardır.

Madalyonun kasvetli ön yüzünü, yoksulların sıkıntısını ve acısını gösteren Piers Plowman vardır. Wyclif, katı tarafı kilisenin bahanelerine ve toplumsal yanlışlara karşı çıkan kişisel bir dinde ısrar ediyor; ve aklı o kadar cüretkarca kullanıyor ki, Transubstansiyasyonu reddederek kilisenin dogmasının tam merkezine
vuruyor. Biraz daha önce, Roger Bacon'ın yüzyıllardır küçümsenen deneysel felsefede yeni bir başlangıç ​​yaptığını görüyoruz. Bu dördü, Shakspere'deki gibi, tamamen insani görüşün, yoksulların yüceltilmesinin, Protestanlığın ve doğa biliminin öncüleridir.

Pagan mitolojisi, Stoacılık ve Yahudilik, erken Hıristiyanlık tarafından yerinden edildiği gibi, bunun da yerini ortaçağ Katolikliği aldığı gibi, başka bir aşama bizi bugünün dinine getirdi. Bu son geçişin önde gelen özellikleri özet olarak çizilebilir, daha sonra ardışık dönemlerdeki ilerlemeyi gösteren belirli figür gruplarına bakabiliriz ve böylece günümüzün idealine geliriz.

Son dört yüzyılın dini geçişi bir açıdan otoritenin azalması ve bireysel özgürlüğün artmasıyla işaretlenmiştir;
ve bir başka açıdan doğaüstü bir doğa anlayışının ikamesi veya bölünmüş ve savaşan bir evrenin yerine uyumlu bir evrenin ikame edilmesidir. Bireysel özgürlüğe ve yeni bir düşünce biçimine doğru bu çifte ilerlemede, göze çarpan bir etken bilginin ilerlemesi olmuştur. Bilginin ilerlemesiyle bağlantılı olarak insan yaşamının gerçek koşullarının iyileştirilmesi olmuştur. Bu arada, insanlığın etik duygusu ve manevi özlemleri, bazen yavaş çalışan, kalıcı güçler olarak, bazen de devrimci bir altüst oluşla kendilerini göstermiştir. Hem maddi koşulların hem de düşünce biçimlerinin değişmesiyle, yeni duygu ve özlem biçimleri ortaya çıkmıştır: daha geniş ve daha şefkatli bir insanlık; doğanın düzenine saygı ve insan ilerlemesi için bu düzenin incelenmesine bağımlılık; doğanın yüceliğinin ve güzelliğinin ilahi bir vahiy olarak bilinci; insan ruhunun güçlerine ve sezgilerine tek ve yeterli rehberleri olarak güvenme; Bir zamanlar ritüel, dogma ve mucizeyle ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu varsayılan, ancak şimdi daha özgür bir kanat verildiğinde daha sağlam bir destek ve daha yüce bir kapsam bulan inanç ve umudun doğal ve evrensel biçimleri altında yeniden keşfi.

Bu güçlerle birlikte insan doğasının zevk, rahatlık, güç için istikrarlı itişi; insanın en yüksek iyilik olarak görünen
her şeyi elde edebildiği için kavraması. Karşılıklı yaralanmalar,
düşüşler, insanlık tarihinin tüm sayfalarını karartan
gibi gerilemeler; genellikle tüm yorumlara meydan okuyan ve
sadece derin bir inancın "yapım aşamasında iyi" olarak görebileceği belirgin kötülükler olmuştur.

Bu etkilerle birlikte güçlü kişiliklerin özel eylemini de hesaba katmalıyız.

Bu çeşitli güçler arasında keskin bir çizgi çizilemez,--etkileşimleri
süreklidir. Dramanın ortaçağdan günümüze kadar olan ana argümanı kısaca gösterilebilir.

Dante'nin bildiği dünyaya Bilgi üç büyük çizgide geldi: maddi evreni açmak, yaşamın kayıp bir yorumunu yeniden keşfetmek ve azınlığın sırlarını birçok kişi arasında yaymak. Gökbilimciler, gezginler ve coğrafyacılar yeni bir cennet ve yeni bir dünya buldular. Yunan edebiyatının yeniden canlanması, kültürlü sınıfa bir "rönesans", spekülatif düşüncenin, entelektüel güzelliğin, insan faaliyetlerinden kendi iyilikleri için zevk almanın yeniden doğuşunu verdi. Bu, cennet veya cehennemden şüphe eden eski pagan şehvetinin bazılarında yeni bir doğuştu; eski şehvetten daha kötüydü çünkü Hristiyanlığın yetiştirdiği daha ince saflığı çiğniyordu. Diğerlerinde ise Yahudiliğin ve erken Hristiyanlığın usta ruhlarından ilham alan ahlaki ve toplumsal iyilik arayışında yeni bir doğuştu. Sonra matbaanın icadı geldi ve zeka aristokrasisi hızla demokrasiye doğru genişledi. Yeni bilginin önde gelen adamları, Katolik kilisesini,
ya bir hoşgörü gizli aracı olarak ya da
bakımı yapılıp arındırılması gereken manevi bir aracı olarak desteklediler. Kiliseye karşı başarılı isyan eden kişi,
hiyerarşiyi uzun süredir yıpratan ahlaki çürümenin
en sonunda açık bir ahlaksızlığa dönüşmesi nedeniyle isyan eden bir köylü rahipti. Bu,
aslında ahlaki bir isyandı ve kendi deneyiminde, sadece etik değil, aynı zamanda ruhun duygusal yaşamının da Roma kilisesine bağımlı olmadan mümkün olduğunu bilen bir adam tarafından yönetiliyordu. Ancak ne Luther ne de reformcuların hiçbiri manevi özgünlüğe sahip insanlar değildi.
Yeni bir inanç oluşturmaya zorlananlar, sadece eski dogmaları ele aldılar,
onları rahiplik gücünün anahtarlarından - Ayin, itiraf,
günah çıkarma, Araf ve benzerleri - mahrum ettiler ve yalnızca İncil'e yanılmaz yetki verdiler. Bunu, hırsların çekişmesi ve laik devletin ve hiyerarşinin güçleri arasındaki mücadeleyle karışmış bir inanç savaşı izledi. Erasmus ve Melanchthon gibi dindar ve barışsever adamlara, dinin, takip eden uzun kan dökme ve acı döneminde sadece bir kaybeden olduğu gibi göründü. Gördüğümüz kadarıyla, kazanç Avrupa'nın yarısının Katolik kilisesinin hakimiyetinden kurtarılmasıydı; bu kilise ahlakını arındırmaya zorlandı; ve Protestan devletlerde başlangıçta sadece bir efendi değişikliği olan özgürlük, bir mezhep diğerinin ardından yerleştikçe ve devletteki laik mizaç kiliseninkinden daha yüksek bir noktaya yükseldikçe, bireyin dini özgürlüğü sonunda genel ve güvenli bir şekilde yerleşene kadar, yavaş yavaş yayıldı.

Sadece kilise otoritesinin bu şekilde devrilmesiyle, modern ilerlemede büyük bir pozitif faktör olan, entelektüel araştırmanın kontrolsüz özgürlüğü mümkün hale geldi. İnsanlar adım adım, içinde yaşadıkları maddi dünyanın ve bir parçası oldukları toplumsal dünyanın durumunu, tarihini ve doğal yasalarını öğrendiler. Bu büyüyen bilginin manevi yaşam anlayışına etkisi çeşitli oldu; bir süre ondan tamamen ayrıymış gibi göründü; sonra
bazen varlığını tehdit ederek veya kapsamını daraltarak; tekrar
güçlü silahlarla donatarak ve ideallerini genişleterek. Bilimin hikayesindeki son bölümlerden
biri Hristiyanlığın kökenini yeniden anlattı,
mucize ve vahiyden arındırdı ve tamamen
doğal ve insani terimlerle tercüme etti. Başka bir bölüm,
insanın bildiği evrenin genel eğilimini Evrim adı altında sürekli ilerleyen ve genişleyen bir hareket olarak belirledi.

Tüm bu değişimlerin ortasında Hristiyan kilisesi
ideallerini, ilkelerini, kışkırtmalarını sunmaya devam etti; kısmen bunları tüm inkarların
çelişkisi içinde onaylayarak, kısmen de zamanın ve düşüncenin değişimlerine uyarlayarak.
Hayatın
ahlaki ve manevi yorumu kiliseyle sınırlı kalmadı, her nesilde şairler, ahlakçılar,
reformcular, devlet adamları tarafından dile getirildi, her biri kendi düşüncesine göre. Çatışma ve
karmaşadan sonunda önemli bir anlaşma ve uyumlu bir ideal ortaya çıkıyor. Günümüzde evren, insan tarafından her zamankinden daha açık ve güvenli bir şekilde bir Kozmos, güzel bir düzen olarak görülebilir ve hissedilebilir.

Bu kuşbakışı görünüm, kendilerini sonraki nesillerin temsilcileri olarak gruplandıran belirli tipik figürleri incelersek daha belirgin ve canlı hale gelecektir. Yüzyılların geleneksel bölünmesi, dört grup için uygun bir çerçeve görevi görecektir.

On altıncı yüzyılda Sir Thomas More, kilisenin en yüksek erdemini yeni düşüncenin en net zekasıyla birleştirerek, Ütopya'da aranacak ideali ortaya koyuyor: sadece bireysel kurtuluş değil, kilise topluluğu değil, özgür, mutlu ve erdemli vatandaşlardan oluşan bir insan topluluğu.

Bencillik, cehalet ve tutku tarafından imkansız hale getirilen böyle bir toplumun barışçıl büyümesi yerine, toplumsal çalkantı ve dini devrim gelir; merkezi figürü ise güçlü, kahraman, yüce gönüllü Luther'dir; dönüşümlü olarak bir asi ve bir muhafazakar; Roma'ya karşı Cermen Avrupa'sının başarılı isyanına önderlik etti, ancak yeniden inşayı başka ellere bıraktı.

Sonra Protestanlık inancının kurucusu Calvin'e sahibiz; özünde ortaçağ fikirlerinin simetrik bir ifadesi olan, ancak çekiciliğini otoriteye değil mantığa dayandıran; veya daha doğrusu, artık yanılmaz bir yorumcusu olmayan, içeriği ve en sonunda doğası ve kökeni açısından insan aklı tarafından yargılanması gereken bir kitabın otoritesine dayanan. Böylece, Calvin bilinçsizce dini bir demokrasi ve nihayetinde bir akıl dini başlattı; o sırada Katolik'ten daha katı ve kasvetli bir inanç kurdu. Karşısında Katolikliğin canlandırıcısı Loyola duruyor, ona yeni bir kahramanlık ve özveri aşılayarak; otoritesini yeniden teyit ediyor ve yoğunlaştırıyor;
spekülasyona küçümseyici, örgütlenmede güçlü; fanatik, misyoner,
eğitimci; kilise itaatine ek bir vurgu yapmak,
yeni bir güç örgütlemek. Gelecek yüzyıldaki tipik bir grup için, insan zekasını soyutlamalardan ve diğer dünyalardan uzaklaştırıp, insanların yaşadığı maddi dünyanın yakın, akıllıca incelenmesine götüren Francis Bacon'ı ele alalım.
Yanında, insanlık dünyasını inançla önyargılı olmayan, inançla yüceltilmemiş gözlerle okuyan Shakspere duruyor; insanlığın sevinçlerini, üzüntülerini, mizahlarını harikulade bir şekilde tasvir ediyor; tarafsız tuvalinde, ilahiyatçının kurgusal azizinden ve kurgusal günahkarından çok farklı, gerçek bir insanlığı gösteriyor; doğanın gerçeğinde olduğu gibi, "erdemlilik kendi biçiminde ne kadar güzel" gösteriyor; ancak mezarın yanında hiçbir teselli, insanın peşinde koşması için tatmin edici bir ideal veya insanın rehberliği için bir kural yok. Onun yanında "ilahiyatçıların Shakspere'i" Jeremy Taylor'ı görüyoruz; O da hayatın gerçeklerine yakındır, ancak Tanrı, Mesih ve ahiret hakkındaki doğaüstü bir vahiy inancına sıkı sıkıya bağlıdır ve buna inananlar için basit ve asil bir "Kutsal Yaşam ve Ölme" yolu sunar. Cromwell'de aşırı Protestanlığın toplumu ve devleti doğaüstü bir dinin otoritesiyle şekillendirme girişimi somutlaştırılmıştır. Kendisinin temsil ettiği Püriten inancı İbranice ve Kalvinist unsurların bir karışımıdır; Püriten mizacı en iyi halinde kahramanca ve katıdır, ilahi otoriteye olan güveniyle despotik hale gelmiştir ve doğaüstücülüğüyle yeni bilime ve devlet adamlığının üzerine inşa edilmesi gereken insan doğasının çeşitli unsurlarına karşı kayıtsız kalmıştır. Siyasi etkisi kısadır, İngiliz ve Amerikan karakteri üzerindeki etkileri kalıcıdır. Gelecek yüzyılda usta zihinler Hristiyanlığın dışındadır. Voltaire, tüm kilise ve doğaüstü yapıya
sert duygu ve alaycı
silahlarla saldırır. Oklarının hedefi olarak, aynı anda hem yozlaşmış, hem zalim hem de zayıf bir kilise ve en iyi zekanın bile
büyüdüğü bir inanç vardır. Kiliseyi, dogmayı, mucizeyi yürekten izler; belirsiz bir Tanrı'yı ​​ve olası bir ahireti kabul eder, ancak bunlara pek aldırmaz; korkusuz, neşeli, cömerttir; olumsuzlukların neşeli, rahat, korkutucu bir havarisidir.

Onun yarattığı boşluğa Rousseau gelir ve dokunuşuyla orada tekrar derin duygu, inanç ve arzu kaynakları fışkırır. Rousseau da kiliseyi ve dogmalarını geride bırakmıştır; ancak sevgi, neşe, eylem
özler ve bunlara yer bulur. Doğanın güzelliğinden zevk alır ve bu, ona göre, Hristiyan Tanrı'sından geriye yalnızca iyilikseverlik unsuru kalan bir Tanrı'nın sembolüdür. İnsanları doğaya dönmeye teşvik eder, ancak bu biraz gerçek dışı bir doğadır, ilkel masumiyet ve sadeliğin bir hayalidir. Aile ilişkisini idealleştirir ve çocuğun eğitimine bilgelik ve nezaket getirir. Vicdan konusunda İbranice ve Püriten vurgulardan yoksundur; Tanrı'sının yumuşak iyilikseverliği, insanın etik ihtiyacından ve gerçek prosedürden veya evrenden biraz uzaktır; Rousseau'nun kendisi de şehvetle lekelenmiştir; hasta, acı çeken, acınası bir doğa, "tatlı telleri şakırdayan", acınmaya ve minnettarlığa değer. Fransa'da en yüksek istihbarat, yerleşik kurumlarla savaş halindeydi; Ansiklopedistler, Voltaire, Rousseau, Katolik kilisesine ve hüküm süren otoritelere karşı: bir tarafta zulüm, ancak giderek zayıflıyor; diğer tarafta alay, kaçamak veya saldırı. İngiltere'de, büyük ölçüde medeni ve dini özgürlük, entelektüel savaşçılara daha adil bir alan ve daha yumuşak bir mizaç kazandırdı. İngiliz dehası, pratik, gerçekçi ve ılımlı olarak kendini gösterdi. Doğaüstü Hristiyanlık saldırıya uğradı ve savunuldu; mucizelere yönelik saldırıya karşı savunma, aslında zeminin kaydırılması ve Butler'ın gözlemlenen dünyanın işleyişinde etik bir düzen konusunda ısrar etmesiydi; bu da gelecekteki intikamın Hristiyan planına bir tür benzetme ve destek sağlıyordu. Spekülatif düşüncede, Locke'da olduğu gibi, hakim olan okul, gerçekliğe duyusal bilginin yanından yaklaştı, ta ki Hume bu yolun nasıl mucizeyi reddetmeye ve felsefede temel bir şüpheciliğe yol açtığını gösterene kadar. Berkeley ideal felsefeye geri döndü ve metafiziğin ebedi tahterevallisinin devamı gibi görünüyordu.

Almanya'da Kant düşüşünü daha da derinleştirdi. Gerçekten de saf aklın işleyişinde kendiyle çelişmenin bir sonucunu buldu. Ancak, insanın iç dünyasının sağladığı gerçekliğe giden en kesin rehber olarak, emredici görev duygusunu, yani "ahlaki zorunluluğu" fark etti ve
bunun aracılığıyla ahlaki bir tanrının varlığını ve yetkili sesini buldu.

Goethe, inançlara bağlı olmayan, ancak geçmiş kayıtlardan veya mevcut izlenimlerden gelen tüm öğretilere açık bir kaşif ve gözlemci tavrıyla, kitap kültürü, duygu, insanlarla ve işlerle sohbet konusunda zengin ve çeşitli bir deneyim yaşadı. Bu deneyimin yansıması, tüm insan yeteneklerine, bilgiye, zevke, tutkuya, hizmete, bilge bir özdenetim altında ve ahlaki bir yasaya ve Hristiyanlığın yasasına ve umuduna benzeyen bir gelecek umuduna teorik bağlılıkla geniş bir alan veren bir yaşam idealiydi. Bu, yalnızca entelektüel alışkanlığı olan insanlara hitap eden ve kahramanlık ve özveri notasından yoksun bir idealdi. Bu yüzyılda Hristiyanlığa en önemli zaferini kazandıran, John Wesley'nin önderlik ettiği hareketle, tam tersi nitelik, kendini unutan hizmet tutkusuydu. Wesley'de Protestanlık, Katolikliğin Assisi'li Francis'te geri dönmesi gibi, fakirlerin kurtarılmasına geri döndü. İngiltere'nin köylüleri ve kömür madencileri arasında, Amerika'nın taşralıları arasında,
yükseltici bir sevgi, neşe ve umut dalgası yayıldı.

Jonathan Edwards, Hristiyanlığa, Kalvinizm'i mantıksal sonuna kadar taşıma ve gerçekte ne anlama geldiğini gösterme hizmetini yaptı.
Yeni İngiltere bakanlığında, çalıştığı temeli
yıkana kadar durmayacak olan zorlu bir spekülasyon başlattı.
Rahat din adamlarının
sessizleştiği cehennemi, tepki ve nihai isyanın insan doğasının zorunlulukları olduğu
şekilde
o kadar çarpıcı renklerle resmetti. Kutsallık ve sevgi dolu yaşamı -kendi içinde en gerçek gerçeklik- o kadar iç gözlem ve öz-bilinç terimleriyle tanımladı ki, din biçimleri ile zamanın en sağlam ve doğal erdemi arasında geniş bir uçurum açıldı.

Bu sağlam ve doğal erdem, Benjamin Franklin'de vücut buldu -tüm bu on sekizinci yüzyılda, insanın gelecekteki gelişiminin en iyi örneği ve habercisi. Franklin, İngiliz ve Püriten'in karakteristik erdemini miras aldı; Püriten ve Quaker'ın gübrelediği topraklarda başladı ve erken hevesin ateşi soğuduğunda; büyük bir bağımsızlıkla ve tüm sağduyuyla hayat sorununu kendisi için çözdü. Birkaç kapris ve biraz sağlıklı savrulmadan sonra, "ahlaki mükemmelliğin" tek tatmin edici amaç olduğuna karar verdi. Ancak keşfini bir müjde olarak ilan etmek yerine, sessizce kişisel rehberliği için kullandı. Her türlü faydaya karşı keskin bir gözü vardı; kendi servetini
yarattı; kendi mutluluğunu erkenden etrafındaki insanların mutluluğuyla özdeşleştirdi ve uzun bir yaşam boyunca topluma tarafsız bir sadakatle hizmet etti. Goethe'nin tek bir örneğinin kahramanını bencil ruhunu adil bir şekilde kaybettiği şeytandan kurtarmaya yeteceğini düşündüğü o özverili iyilikseverlik, Franklin'in yaşam boyu alışkanlığıydı. Erdemin bol yaptırımlarını ve ödüllerini
şimdiki dünyada buldu, ancak ötede bir şeye dair neşeli bir umut taşıyordu.
Bu dünyanın yasalarının incelenmesinde, insan başarısına giden en iyi yolun yattığını gördü.
Genç Amerikan toplumunun gerçek gücünü
çalıştırdığı çalışkanlık ve tutumluluğun sade erdemlerini fark etti ve
Kalvinistin temel taşı yaptığı o mistik ve içe dönük dindarlık yerine, onlara temel yeri verdi. Doğanın sırlarına nüfuz etmede öncülük etti ve daha azı değil, yeni doğmuş ulusu şekillendirme ve yönlendirmede. Eğer erdemi kahramanca olmaktan çok ihtiyatlıysa, ihtiyatı hayatın tüm gerçeklerinin doğru bir şekilde kavranması olan o büyük bilgeliğe yakındı. Sadece şairin, mistiğin, ateşli âşığın alanı onun kavrayışının ötesindeydi. O, Amerikan cumhuriyetinin ikiz kurucuları olan Washington'ın görkemli ve yüce figürüyle yan yana duruyordu.

On dokuzuncu yüzyılın karmaşıklığı ve hücumu, Bilgi, Felsefe, Edebiyat, Protestanlık, Katoliklik, Sosyal İdealler, Kişisel İdealler gibi yönlerden sınıflandırabileceğimiz belirli tipik insan gruplarına gözlerimizi dikersek bir dereceye kadar açıklığa kavuşabilir.

Bilgi altında, sağlam ve geri döndürülemez edinim olarak kabul edilebilecek olan şeyle ilgili olarak, insanlığın genel hareketi, en sabırlı araştırmayla, insanın alt hayvan formlarından nasıl geliştirildiğini en azından yaklaşık olarak keşfeden Darwin tarafından belirgin bir yorum aldı. Spencer, gerçeklerin geniş bir genellemesiyle, insanın bildiği tüm varoluş alanlarında belirli ortak eğilimlerin - çeşitlilik ve yeni ve uzmanlaşmış oluşumların - işlediğini gösterdi. Psikoloji ve metafiziğin tüm tartışmalı teorilerinin yanı sıra, o ve aynı yöndeki diğer bir sürü öğrenci, insan toplumlarının ve bireysel üyelerinin büyümesinin genel yasalar altında bir dereceye kadar izlenebileceği ipuçlarını keşfettiler. Bilginin başka bir bölümünde, Hıristiyanlığın kutsal tarihleri, aralarında Strauss, Baur ve Renan'ın dikkat çektiği akademisyenler tarafından yeni bir okuma kazandı. Genel sonuç, bu kutsal metinlerin tamamen insan belgeleri olduğunu ve betimledikleri kişilerin tamamen insan olduğunu göstermek oldu. Strauss, İncil tarihi boyunca eleştirel teorisini papatya tarlasındaki bir saban demiri gibi işledi. Özellikle bu hikayelerin çoğunun kökenini Eski Ahit metinlerinden yaratımlar üreten hayal gücüyle gösterdi. Baur, parti veya dindarlık çıkarları doğrultusunda havarisel tarihlerin şekillenmesine yardımcı olan bileşik etkilerin harikulade bir
analizle keşfedilmesinde öncülük etti. Renan, seleflerinin kasvetli bir çoraklığa dönüştürdüğü sahneyi, deha ve sempatiyle aydınlatılmış bilgiyle, Nasıralı İsa'nın kişiliğini, hiçbir zaman yanılmaz olmayan, ancak ırkın yüce bir lideri olarak yeniden tasarlayarak yeniden aydınlattı. Hıristiyanlık böylece doğal bir din seviyesine getirilirken, eski zamanlardaki rakipleri olan Budizm, Brahmanizm, İslamcılık gibi diğer dünya dinlerinin, sempatik öğrenciler tarafından insanlığın gerçeğe ve iyiliğe doğru geniş çaplı denemeleri olduğu gösterilmiştir. Hiçbir dinin cennetten eksiksiz olarak aktarılmadığı ve tüm dinlerin insan özlemi ve çabasının ifadeleri olduğu aksiyomatik olarak kabul edilmeye başlanmıştır.

İyi kurulmuş bilgiden evrenin teorik şemalarına dönersek, bu yüzyıldaki üç tipik isim Hegel, Comte ve Spencer'dır. Hegel, tüm varoluşun insanın iç dünyası açısından yorumlanmasını savunmuştur - düşünce ve varlık özdeş olarak kabul edilir ve yeni bir mantık türüyle ifade edilen düşünce hareketi, evrenin gelişiminin yorumcusu haline gelir. Bu eğilimden mutlak bir tiksinti duyan Comte, dünya şemasında metafiziği ve teolojiyi insanın çocukluk evresine ait olarak reddetti ve yalnızca bilimin sağladığı "pozitif" bilgiyi meşru olarak kabul etti. İnsanın duygusal ve etik ihtiyaçları için, "insanlığın dinini" sundu; ibadeti insanlığın hizmeti ve rahibesi de kadındı. Spencer, doğaüstü olanı bilgi meselesi olarak aynı şekilde bir kenara atarak, belirgin bir şekilde dini duyguyu, insan için tamamen anlaşılmaz olan yüce bir güç karşısında duyulan hayranlığa indirgedi. Kendisini, insanın bir parçası olduğu evrenin gözlemlenen işleyişini mümkün olduğunca formüle etmeye adar; Evrimi merkezi ilke haline getirir; Kalıtım ve Çevre'de birey üzerindeki büyük biçimlendirici etkileri bulur; ve insanlığın deneyimlerinde keşfettiği
bilindik etik ilkelerin en büyük öneme sahip olduğunu yeniden teyit eder.

Tüm bu biçimlerde, yüzyılımızın yapıcı felsefesi,
şekillendirmeye ve formüle etmeye çalıştığı muazzam miktardaki eski ve yeni hakikatin
gereğinden açıkça uzak kalmıştır. Zamanın karakteristik dehası, bir yandan bilim gibi belirli bilginin birikiminde; diğer yandan insan yaşamının hayal gücüyle tasvirinde daha güçlü bir şekilde gösterilir. Hayal gücünün en sevdiği araç
roman olmuştur. Bundan sonraki haleflerimiz, insanın on dokuzuncu yüzyılda kendisine nasıl göründüğünü bilmek isterlerse, en iyi rehberleri Scott, Hawthorne, Dickens, Thackeray, George Eliot, Hugo, Balzac gibi kişiler olacaktır. Dünün çalışmalarında en göze çarpanlar Bacon'ın ve Shakspere'in çocuklarıdır. Bugün daha kapsayıcı, daha derin, daha ilham verici bir felsefenin eşiğinde duruyor gibiyiz.

Hristiyan kilisesi, diğer tüm kurumlar gibi, zamanın ruhundan
derinden etkilenmiştir. Protestanlıktaki büyük gelişmeler, inancın bir değişikliği ve enerjinin, gelecekteki bir kurtuluşu kazanmaktan, birey ve toplum için mevcut bir kurtuluşu uygulamaya aktarılması olmuştur. İnanç, kısmen aklın etkisi altında ve kısmen de manevi ve insani hissin yeniden uyanmasıyla, biçimden çok ruhen değişmiştir.
Schleiermacher, Hristiyanlığı dogmatik bir sistemden ziyade duygusal ve etik bir deneyim olarak yorumlamıştır. İngiliz kilisesinde, bir geri tepme dalgası Roma'daki gibi dogmatik bir otoriteye ve ritüelistik ihtişama doğru sürüklenirken, diğer tarafta kiliseyi modern düşünceyle uzlaştırma ve modern topluma uydurma çabası Coleridge, Arnold, Robertson, Maurice, Kingsley ve Stanley tarafından daha da ileriye taşındı; ta ki ilerleme, mucizeyi reddetmenin ibadet formülleriyle çarpışmayı içerdiği noktada keskin bir frenle karşılaşana kadar. Amerika'da, benzer bir ilerleme, Cemaat düzenindeki kiliselere inanç ve ibadette daha kolay değişiklik yapma olanağı sağlayan daha esnek bir siyasetin avantajına sahipti. Liderler, Hristiyanlığı Kalvinist sertliğinden ve ardından Athanasius metafiziğinden arındıran Channing gibi Üniteryen çizgideydi; ve basit teizme doğru büyük bir adım atan Parker'dı; etik ve dindarlıkta Hristiyan, ancak teolojide tamamen natüralist. Diğer büyük Yeni İngiltere kilisesi kolunda, -çünkü Amerika sadece Yeni İngiltere'de dinsel özgünlük göstermiştir- Bushnell skolastik bir şekilde ve Beecher şiirsel ve popüler bir güçle dogmatik sistemi sevgi ve kutsallık evreninde bir üstünlüğe dönüştürdüler, bu da aslında Mesih olarak enkarne olmuş bir tanrıda cisimleşti. Olağanüstü saflık ve yoğunlukta bir ruhsal güç kullanan ve o kadar spekülatif olmayan Phillips Brooks, Episkopal kilisesinin formüllerinde hiçbir zorluk hissetmedi, Mesih'in yüce ve mükemmel bir insanlığı, gerçekleşmiş bir ideali, kardeşleri olan insanların ilhamını ve yardımcısını temsil ettiği bir dini öğretti.

Katolik kilisesinde, iki Papa temsilci olarak duruyor, Plus IX. ve Leo XIII. Birincisi altında, kilisenin monarşik sistemi tamamlandı ve Konseyin en yüksek işlevi, dini gerçeğin tanımı, Papa'ya atandı. Leo XIII tarafından. bu otokrasi
büyük ölçüde modern fikirlerle sempati içinde yönetiliyor. Kilise
kendisini dünyevi monarşiden çok sıradan insanlarla ittifak ediyor.
Gücünün çoğunu etik kanallara atıyor. Onun karakteristik ilgi alanı eğitim, ölçülülük, toplumsal reformdur; ve bunlarla birlikte
hala kamusal ve özel olarak Tanrı ile olan o birliğe hizmet eder
ki bu da insan hayatının temelini ve sırrını yerleştirir. Sınırlamaları
hala sadece ikna etmeyi değil, yönetmeyi de iddia etmesidir--bazı sınıflar için yararlı bir işlevdir, ancak diğer sınıflar için imkansızdır;
yanılmazlık iddiası onu tarihi yanlış okumaya zorlar; ve
dogma temelinin modern bilgiyle açık ve tam bir uzlaşmaya izin vermemesidir.

Ancak çağımızın zihnini ve kalbini tam olarak bilmek için, yine kilise duvarlarının ötesine bir
araştırma yapmalıyız. Dünyayı hareket ettiren duygusal güçler büyük ölçüde belirli toplumsal
özlemler yönünde olmuştur. Birincisi Özgürlük içindi--kralların ve rahiplerin tiranlığından özgürlük. İlk büyük zaferini Amerika'da kazandı, Bağımsızlık Savaşı ve Anayasa'nın yapımı cesur bir mücadele ve uzun yıllar süren bir İngiliz filizinin bakir topraklarda büyümesinin tamamlanmasıyla işaretlendi. İngiltere'nin kendisi de benzer bir sonuca ulaşmak için daha eşitsiz adımlar attı. Fransa'da Avrupa'yı sarsan volkanik bir patlama oldu. Diğer Kıta devletleri çeşitli şekillerde izledi, ancak Rusya henüz despotizm altında güçsüz. Özgürlük çabasının önemli başarısının ardından veya onunla harmanlanarak daha iyi bir Sosyal Düzen özlemi geldi. Bir aşamada bu, Almanya ve İtalya'da olduğu gibi, ulusların doğal ırk ve tarih çizgileri üzerinde konsolidasyonuna doğru ilerledi. Amerika'da, bir süre birbirleriyle çatışan evrensel Özgürlük ve ulusal Birlik fikirleri sonunda birleşti ve güçlü bir mücadeleden sonra zafer kazandı. Bu mücadeledeki en büyük figür Abraham Lincoln'dü; Kamusal kapasitesiyle, devlet adamlığının en karmaşık sorunlarının iyi niyet, kararlılık, sabır ve sade zekâyla en iyi çözümlerini nasıl bulduğunu gösteren; kendi hayatında ise, bir insanın inanç veya kiliseden yardım almadan talihsizliğin ve melankolinin üstesinden gelebileceğini, ancak doğru gördüğü şekilde doğruya mutlak sadakatle çalışarak, arkadaşlarına en üstün hizmeti sunana ve onların sınırsız sevgisini kazanana kadar bunu başarabileceğini gösterdi.

Toplumsal Düzen özlemi, ulusal birliği ve uyumu kazandığında durmaz. Mevcut endüstriyel sistemin ilkesi ve sonucu, artık altında yaşayanları tatmin etmiyor. Bu sistem, icatlardan kaynaklanan muazzam maddi kazanımlarla teşvik edildi. Toplumun çoğu üyesinin durumunu bir dereceye kadar iyileştirdi, ancak iyileştirmede belirgin bir eşitsizlikle ve kontrolsüz rekabetin içerdiği ve ahlaki kötülük ve maddi israfta verimli olan karşılıklı düşmanlık pahasına. Emekçi, okul ve gazete sayesinde zeka kazanmıştır; oy kullandığında, kendini devletin efendilerinden biri olarak hisseder; sempati onu kendi sınıfına çeker. Bilgin, kontrolsüz rekabet sisteminin, değişen ve değişmesi gereken koşulların bir sonucu olduğunu görür. İdealist, her üyenin en yüksek iyiliğini etkili bir şekilde arayacak ve kişisel avantaj açlığını herkesin iyiliğindeki memnuniyetle destekleyecek bir toplum ister. Emekçi ve idealist, toplumda daha cömert ve hizmetkar bir düzen aramak için birleşir ve bu eğilim belirsiz bir şekilde Sosyalizm olarak adlandırılır. Dikkat çeken bir temsilci, takipçileriyle birlikte, son derece merkezileşmiş Alman devletini, toplumun tüm üyelerinin eşit maddi yararına yönelik daha da yetkili ve ayrıntılı bir düzenlemesinin başlangıç ​​noktası haline getirmek isteyen Karl Marx'tır. Başka bir yolla, gönüllü işçi dernekleri aracılığıyla, işverenlerine karşı karşılıklı destek veya bağımsız üretim veya dağıtım için bir dereceye kadar kardeşçe örgütlenme elde ediliyor. Tüm kesin ve dogmatik toplumsal reform planları, meydan okuma üzerine, zaten sonsuz derecede karmaşık olan bir toplumun gerçek işleyişine uyması için ayarlama ve değişiklik gerektiğini kanıtlar. Daha iyi bir kelime bulamadığımız için sosyalist dediğimiz duygu, bilimsel dediğimiz geniş ve açık sözlü olgu çalışmasıyla birlikte ve maddi olanın manevi olanın bir aracı olduğu bir ideale doğru ilerler; sağlam bir ilerleme vaadi vardır. Özgürlük ve Toplumsal Düzen duygularıyla birlikte bazen Hayırseverlik olarak adlandırılan veya daha geniş bir ifadeyle İnsanlık olarak adlandırılabilecek şey, başkalarının iyiliği için bencil olmayan tutku, erken Hıristiyanlığın misyonlarda çıkış noktası sağladığı ve şimdi kendini her yönde reform, eğitim ve iyileştirmeye atan hizmet şevkidir. Kişisel ideal, insan için herhangi bir toplumsal idealden daha merkezidir. Çünkü toplum, birimlerin bir araya gelmesinden başka bir şey değildir; devlet, kilise, topluluk, aile,
bireysel insanda amaç ve sonuçları vardır; bunlar ancak onlar aracılığıyla iyi ve mutlu olduğu sürece
işe yararlar. Bu yüzyıl kişisel idealin hangi yeni yorumlarını gördü? Bunlar kısmen İngilizce konuşan insanların bir grup şairinde
okunabilir. Eski Hıristiyanlığın biçimlerine sadık olan Wordsworth, yaşamı gerçekten sürdürülen ve basit görevle ve doğanın kutsal güzelliğiyle
sevindirilen bir şey olarak gösterir - biri davranış kurallarını verirken, diğeri dünyanın ilahiliğini ifşa eder. Tennyson, "In Memoriam"da insan yaşamının, sevginin ölümle yüceltildiği zaman gelen yorumunu verir. Browning, ruhu, eski inancını kaybetmiş bir çağda insan barışının düşmanlarına eklenen şüphe, inkar ve dehşetle yüz yüze gösterir ve ruhun kendi enerjisi, istikrarı ve neşesiyle her şeyin üstesinden geldiğini gösterir. Whittier'de, Hristiyanlığın dogmatik sistemi sadakat, kardeşlik ve şefkatli güven ruhuna dönüştürülür. Emerson, ahlaki sadakatle arınmış, doğal yasaya saygılı ve kutsal arzuyla kanatlanmış bir ruh için mümkün olan, doğada, insanlıkta, kalbin en derinlerinde görülen ilahi gerçekliğin doğrudan vizyonunu verir. Bunlar umudun ve zaferin peygamberleri olmuştur. Yenilginin ve umutsuzluğun karanlık mesajı da tam ifadesini bulmuştur. Maddi iyiliklerle doygunluk, içsel sevincin hayal kırıklığı, eski hayranlık ve güven nesnelerinin kaybı, her tonda kasvet, güçsüzlük, intihara doğru yaklaşan umutsuzluk ifadelerine ilham vermiştir. Schopenhauer bir karamsarlık felsefesi oluşturmuştur ve bir dizi küçük hikaye anlatıcısı ve şair aracılığıyla cesaretsizlik ve terk edilme notası yayılmıştır. İnsanı kuşatan en tehlikeli ittifak, Şehvet ve İnançsızlık arasındaki ittifaktır, birlikte kulağına fısıldarlar, "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz!" Bazen inançsızlık, şehvetten en
uzaktır; gerçeğe saf bir bağlılık ve iyiliğe susamışlıkla birlikte gidebilir. Tanrı'yı ​​arayanların acıklı ve asil sesleri vardır, ki bunlar sevindirmeseler bile güçlendirir ve arındırırlar ve
bazen mükemmel bir huzur ve neşe tonu yakalarlar. Bunlar
Clough ve Matthew Arnold'dur. Spencerian okulundan bir ahlakçımız var, George Eliot, güçlü bir etik duygusunu insan doğasının harika bir okumasıyla birleştiriyor. Her kitapta tekrar tekrar anlatılan temel mesajı, "Hayat kendini şımartmakla mahvolabilir - dikkat et!" Eğer "Ama hayat sadakatle kurtarılabilir mi?" diye sorarsak, cevabı belirsizdir. Ve
kendi hayatında, alçakgönüllü gözlerle, zafer notasını
bozmuş ve uyarı notasını
derinleştirmiş kusuru okuruz.

Kişisel İdeal'e gelince, karakterin temel unsurlarına, sade, günlük görünüme, sadece eğitimli azınlığın değil, insanlığın büyük çoğunluğunun hayatına geri dönersek, yeni bir algıya ulaşılmış olur: Çalışma, tüm kişisel ve toplumsal erdemlerin temelidir. Emek,
derdi eski Kutsal Kitap, Tanrı'nın insanın günahı için verdiği cezadır. Emek, diyor dindar bir tutkun, daha yüksek egzersizi gelecekteki bir Cennete doğru uzanan manevi duyguda yatan bir varoluşun gerekli bir olayıdır. Ancak modern gözlere göre emek, insanı ana toprağına bağlayan köktür ve çiçekler ve meyveler yaratan tüm özsuyu iletir. Akıllı, zorlu, tutumlu emek, büyüklüğün annesidir. "Bir sonraki şeyi yap, en yakın görevi yap, sorgulamaktansa çalış", Carlyle'nin fırtınalı mesajındaki en anlaşılır nottur. Eski hayırseverlik, açlara ekmek vermekti; yeni hayırseverlik, açların ekmekleri için çalışmalarına yardımcı olmaktır. Bir nesil önce, Amerikan reformcularına, köleler bir kez serbest bırakıldığında ulusun sorununun çözüleceği gibi görünüyordu. Özgür bırakıldılar ve sonra gelecekteki kaderlerinin tüm sorusunun hala karşılanması gerektiği görüldü. Pratik zorunluluk, dini şevk, siyasi planlar, hepsi rol oynadı; Ancak en iyi cevap
elçi Armstrong'dan geldi, "Eğitim ve emekle ortaya çıkan karakter." Hristiyan misyonerlerin miras kalan bağlılığı kişisel deneyim ve gözlemin ışığını yakaladı ve kahramanca
mizacın en kurnaz bilgelikle harmanlandığı bir adam, hedefleri ve sonuçlarıyla tüm geleneksel okul ve üniversite sistemini
aşan bir eğitimin temelini attı. Bu, en büyük öneme sahip bir derstir.
Çocuklarımızın gelecekteki eğitimi bu şekildedir; karakter hedefi, doğa baş kitabı, tüm bedensel ve ruhsal güçlerin kullanımı yöntemi.

İşte, yüzyılımızın sonuçları insanın daha yüksek yaşamıyla ilgilidir. Özel bir vahiy yoluyla gelen bir din, varoluşun tüm gerçekleriyle yüzleşen ve kendini bunlara dayandıran bir din tarafından yerinden edilmiştir.
İnsan, geçmişinin hikayesini okumak için yeni ipuçları ve bugününü ve geleceğini
şekillendirmek için yeni yollar bulmuştur. Eski etik idealler
yeniden teyit edildi, genişletildi, arındırıldı. Kişisel yaşamı inşa etme ve
toplumu düzenleme görevi, başarısızlık için ağır cezalar ve başarı için yürekleri dolduran ödüller altında, insanın önüne taze bir netlikle konuldu.
Alçakgönüllü ahlaki itaat yolunun, manevi vizyonun
göksel yüksekliklerinde ortaya çıktığı görülüyor. Burada ve Şimdi'nin en asil kullanımından
bir Ahiret güvencesi ve şimdiki bir sonsuzluk duygusu ortaya çıkar. En Yüce'ye giden yol
açık, davetkar, buyurucudur. En basit olan girebilir ve en güçlü olan tüm gücünü bu arayışa vermelidir.

II

BUGÜNÜN İDEALİ

En yüce yaşamın yolu açık ve kesindir. İlk ve son kuralı, bildiğimiz en iyiye sadakattir. Sürekli süreci, sadakatin ahlaki büyümeyi ve manevi vizyonu kazanmasıdır.

Tanrı'nın doğasını ve niteliklerini kanıtlamaya yönelik tüm girişimler, evrenin doğruluk ve iyilikseverlikle yönetildiğini argümanla kanıtlamaya yönelik tüm çabalar ana yoldan ayrıdır. İnsanın gerçek görevi, bir birey olarak ve toplumda kendi hayatını düzenlemektir. Bunu yapmak için, kendi hayatını pratik bir konu olarak anlaması gerekir; içinde bulunduğu dünyanın prosedürünü incelemesi gerekir; kişisel ve sosyal yaşamın bu yüce işi üzerine her türlü bilgi, kararlılık, sempati, saygı, özlem gücünü toplaması gerekir. Böyle bir hayata eriştiğinde, içinde bir parçası olduğu evrende yüce anlamlar okuyan yetenekler gelişir. İlahileştikçe, her yerde ilahilik bulur. Dinin kalbi sevinç, huzur, enerji, acı altında destek, içsel uyum, diğer yaratıklarla gerçek ilişki, geçmişin minnettar duygusu, bugünün tam meyvesi, çağıran bir geleceğe sevinçle uzanmaktır. O hayata giden yol, şüpheli argümanlardan tamamen bağımsızdır. Basitçe, tüm şüphelerin ötesinde değerli amaçlar, adil gereklilikler, doğru yasalar olarak bilinenlere tüm kalbimizle uyum içinde olmaktır.

Bu yaşam felsefesinin gelişimini biraz daha geniş bir şekilde ele alalım. Zamanımızda insan ruhunun en derin, en önemli işleyişini sempatik bir şekilde yorumlamaya çalışalım.

Bugünün düşünceli ve dürüst zihninin, birkaç yüzyıl önceki benzer bir zihinle karşılaştırıldığında, evrenin gerçek işleyişini daha doğrudan düşünmesi, doğaüstü kişiler ve işlemlerle daha az ilgilenmesi ve bu dünyevi alanda olup bitenlere daha fazla dikkat etmesi ayırt edici bir özellik değil midir?
Atalarımızın dindarlığı, Tanrı'nın adaletini ve merhametini, sonsuzluğun öğütlerinde, kötüleri haklı bir şekilde kınamasında ve Mesih'in sevgiyle ilham edilen fedakarlığında tezahür ettiği şekilde düşünmüştür.
Atalarımızın felsefesi, büyük ölçüde insanın iç bilincinden bir dünya şeması çıkarma girişimiydi. Modern düşünür, ister kendine Hıristiyan desin ister demesin, evrenin gözlemlenen işleyişi yoluyla Yüce Güce doğru denemesini yapmaya meyillidir. Ve
bu şekilde edindiği belirli genel izlenimleri ayırt edebiliriz.

Şu anda bizi yeni ve engin bir keşfin büyüsüyle meşgul eden şeylerin o yönü, bizim "Evrim" dediğimiz şeydir. Onun gösterisi, bir yandan, kesin ve yükselen bir umudu teşvik eder. Şeylerin toplamında yukarı ve hala yukarı doğru bir hareket görürüz, --düzenlenmemişten düzenlenmiş maddeye, bilinçsizden duyarlı varlığa, hayvandan insana, vahşiden azizeye-- ve kim gelecek çağlarda hangi yüksekliğe kadar olacağını söyleyebilir?
Ama diğer yandan, en azından şimdiye kadar kayrılanların ilerlemesinin kaybedenler için ölümcül bir maliyete sahip olduğunu görüyoruz. Ve insanlığın yükselen beyaz çizgisiyle paralellik gösteren yükselen bir siyah çizgi olduğunu görüyoruz, --medeniyetin kötü adamı, bazı açılardan vahşiliğin kötü adamından daha kötüdür. Ve bu iyi ve kötü karmaşıklığı, daha yüksek bir duyarlılığın, insanlığın eski tanıdık acısını ve günahını her zamankinden daha dayanılmaz hale getirdiği bir zamanda fark edilir.

Yine de yaratılışın ve dünyanın, gördüğümüz ve bildiğimiz şekliyle,
bizde salt şaşkınlık veya dehşetin çok ötesinde bir izlenim bırakır. En iyi şekilde _hayret_ diyebileceğimiz bir duygu yaratır. Doğanın
tüm büyük yönleri içimizde bu saygılı duyguyu uyandırır.
Tanıdık bir örnek, yıldızlı göklerin üzerimizdeki etkisidir.
Mezmur yazarı bu görüntü karşısında heyecanlandı,--enginlik ve düzen hakkında bildiklerimizi
bildiğimiz için ne kadar daha derinden etkileniyoruz!
Üzerimizdeki benzer bir etki, doğanın tüm sürecinin açığa çıkmasıdır. "Tanrı'nın ondan sonraki düşüncelerini düşünüyorum," demişti Kepler. Herhangi bir insan, insan ırkının hayvandan gelişimini
açık bir şekilde incelesin; ve sürecin harikası, tasarımın birliği, öngörülemeyen hedeflere tek tek ulaşılması, insanın küçük yeteneklerinin ayırt edebildiği uyumun daha yüce bir uyumun sadece bir parçası olduğu şeklindeki karşı konulamaz izlenim, bu duygular ruhu alçakgönüllü kılmak, arındırmak ve yüceltmek için olağanüstü bir güce sahiptir. Modern zihin, varoluşun gerçekleri aracılığıyla en yüksek gerçekliğe yönelir ve bu gerçeklerin en önemli aşamalarından biri doğanın prosedürü ve yasalarıdır. Ancak daha etkileyici bir yönü daha vardır: insanlığın iç yaşamıdır; mücadeleleri, zaferleri, yenilgileri, acıları ve coşkuları, neşesi, oyunu, tatlılığı ve acısıyla insanın kendi bilinçli varoluşudur. Bu bizim için gerçek varoluşun alanıdır. Bunda kendimizi evimizde hissederiz. Gezegenlerin yürüyüşü, bir dünyanın evrimi, doğanın tüm süreci bir pencereden görünen manzara gibidir; ve ona bakarak
oturur, hisseder, düşünür, arzulayan insan. Bilinci
çevreleyen dünya tarafından çevrelenir ve şartlandırılır, ancak
tamamen açıklanamaz, terimleriyle tamamen tercüme edilemez. Matematiğin, kimyanın, fiziksel prosedürün dili kesin ve kesindir.
Gizemlerin gizemi insan ruhudur,--gizemlerin gizemi ve kutsalların kutsalı. İnsan hayatının kutsallığına dair yeni bir his
bu sonraki çağda doğmuştur. Bu bizim en değerli kazanımımızdır. Modern insanlığı beklemektense modern bilimi bekleyebilirdik. Telgrafı, buhar makinesini ve anesteziyi, günümüzün en derin politik ve sosyal hareketlerine ilham veren, insanın insan olarak değerinin o canlandırılmış hissinden daha iyi koruyabilirdik. Tüm ayık zihinlerde, tüm yüce çabalarda, -Tanrı'dan umutsuzluk veya kişisel bir gelecek için umutsuzluk ne olursa olsun- insan varoluşunun ciddiyetinin ve kutsallığının derin bir şekilde kabul edildiğini görürüz. George Eliot'un hüzünlü sayfalarında, Emerson'un coşkulu ilahisinde, reformcunun savaşında, sosyalistin planında, bu altın halka, basit insanlığın değeri, işlemektedir.

Bu, o zaman, diyebiliriz ki, günümüz insanının karakteristik tutumudur -doğanın süreçleri karşısında, hayranlık ve saygı; insanlığın yaşamı karşısında, sempati ve şefkat.

Fakat şimdi yürekleri sızlatan bir soru ortaya çıkıyor. Dini inancın en değerli maddesi, evreni yöneten ve insanla insanlık için en büyük öneme sahip konuları içeren yakın bir ilişki kuran İlahi bir Güç olmuştur. Bu noktada modern düşünce tökezler. Bu inancın uzun zamandır bilinen ifadesi, kişisel, ilahi, her şeye kadir ve her şeyi seven bir Tanrı'nın iddiasıdır. İnsanlar, günah ve sefaletin sürekli iyilik ve mutlulukla karıştığı bir dünyanın korkutucu manzarasıyla sürekli karşı karşıya kalırken, böyle bir Tanrı'ya inanmak için kendilerine hangi nedeni atfetmişlerdir? Hıristiyan zekasının, Eyüp kitabındaki soru soranı şaşkına çeviren ve Lucretius'u sanal ateizme sürükleyen ve Marcus Aurelius'u tanrıların olup olmadığı konusunda şüpheye düşüren o kötülük gizemine karşı kaynağı ne olmuştur? Hıristiyan düşünürün kaynağı, İsa Mesih'in Tanrı'nın ete kemiğe bürünmüş hali olduğuna olan inancıdır. Burada günahsız ve kutsal bir ruh vardı, günahkarları onlar için ölmek üzere seviyordu; ve bu Tanrı'nın kendisiydi. Bu inanç, Hıristiyan teolojisinin temeli olmuştur. Dünyanın kederinin ve günahının gizemlerini açıklanmadan bıraktı; ancak, en canlı figür altında, bütünün yazarının ve nihai düzenleyicisinin doğasının sevginin kendisi olduğu güvencesini verdi.

İsa'nın Tanrı olduğuna inanmak sona erdiğinde, bu inanç yapısının temel taşı, entelektüel bir anlayış olarak, ortadan kalkar.
Boşluk, bir süreliğine ara teorilerle gizlenir; İsa'nın bir tür aşağı tanrı olduğu, en azından doğaüstü bir haberci olduğu. Açıkça onun sadece bir insan olduğunu söylersek, insanların yüzyıllardır üzerinde durduğu Tanrı'ya olan o entelektüel güven zemininden gerçekten vazgeçmiş oluruz. Ve, o istemsiz ve en pişmanlık verici teslimiyette ve onu izleyen ilk izlenimde, tek ayırt edilebilir düzenin ibadete yer olmayan, ölümsüzlük umudu olmayan mekanik bir düzen olduğu fikrinde, bugünün düşünce dünyasının trajedisi yatar.
Birçok zihin için Tanrı tutulmuştur ve dünya
gölgededir. Gölgededir, ama umutsuzlukta değildir. Çünkü hala

"Gelecekteki şeyleri hayal eden geniş dünyanın
peygamber ruhu" vardır.

Yavaşça yeni bir anlayış ortaya çıkar. İnsan, ruhunun en derinlerinde, Robertson'ın sözleriyle, "sahte olmaktansa gerçek olmak, şehvetli olmaktansa saf olmak, korkak olmaktansa cesur olmak daha iyidir." Bu kesin ve basit inançla insan en karanlık günlerini yaşar. Ağaç ölü gibi göründüğünde, o kök yaşar. Ve hemen
ondan daha asil bir ağaç büyür.

Eski düşünceden yeni düşünceye geçişin dönüm noktası şudur: Görüyoruz ki
her insana verilen zorunlu görev evrenin planını anlamak değil, kendi hayatını başarılı bir şekilde yaşamaktır. Çoğumuz için, her birimiz kendi varoluşunun olasılıklarına adaletli davranabilirsek bu yeterli olacaktır. Bu olasılıklar nefes almaktan ve yemekten, uyumaktan ve uyanmaktan, emek vermekten ve dinlenmekten daha fazlasıdır. Her insanın umut ettiği olasılıklar arasında memnuniyet, neşe ve huzur vardır. En azından
içinde bulunduğu koşullara uygun bir uyum, asil ve ruhsal bir tatmin, diğer yaratıklara iyilikler aktarma mümkün olmalıdır.
Onun için
bulması ve izlemesi gereken en iyi yaşam biçimi vardır.

Ve onu bulup izledikçe, kendi varlığının en iyi olasılıklarını doldurdukça, evren dediğimiz bu gizemli şeyler çerçevesiyle kendisi için mümkün olan en gerçek ilişkiye girmelidir. Kendisi en iyi halinde oldukça, parçası olduğu bütünün en iyi, en geniş, en gerçek izlenimini elde edecektir.

Bu, o halde, en yüce sorunu ele almanın rasyonel ve umutlu yoludur, --birey ve insanlık için, şeylerin gerçek doğasında ve evrenin gerçek düzeninde kök salmış bir mutluluk ve başarı sorunu. Genel planın herhangi bir varsayımsal anlayışıyla başlamamalıyız, ister mucizeyle ortaya çıkmış olsun, ister bilge kişiler tarafından düşünülmüş olsun. Sadece kendi hayatlarımızı sahip olduğumuz en iyi bilgiye, bildiğimiz en yüksek örneklere, kendi deneyimimizin en tatmin edici sonuçlarına göre yaşamalıyız. Ve, bu doğru yaşama süreci bize ne tür bir disiplin ve zenginleştirme getirirse getirsin, tüm doğamızı açık, dikkatli, etrafımızdaki dünyaya karşı algılayıcı tutmalıyız ve kendini gösterecek her şeyi kabul etmeliyiz.

İki süreç - doğru yaşama ve net görüş - sürekli ve samimi bir şekilde harmanlanır. Bunları düşüncelerimizde ayırt edebiliriz, ancak yaşam ve görüş arasında sürekli bir etkileşim vardır.

Yaşama işi - ne kadar sonsuz derecede karmaşık, ne kadar sonsuz derecede zahmetli, ancak ne kadar basit ve ne kadar emin! Merkezi ilkesi, diyebiliriz ki, kişinin kendisini çevresine doğru şekilde uydurmasıdır. Modern bilim, her yaratık için başarının koşulunun çevresine uyum sağlamak olduğunu öğrenmiştir. Bu konuşma biçimini, insanın temel gerekliliğini ifade etmek için kullanabiliriz. Çevresi, maddi, toplumsal ve ruhsal gerçekliklerin engin bir
karmaşıklığıdır.

Kendisini bu çevreleyen gerçeklere uyarlamanın onun için gerçek bir yolu vardır. Bunu bir şekilde ırkın uzun varoluşunda bulmuştur;
bunu giderek daha net görmüştür. Bu gerçek yol,
doğru davranış ilkeleri dediğimiz şeyle ifade edilir. Bunlar,
cesaret, hakikat, adalet, saflık, sevgi, özlem, saygı gibi özelliklerdir.
Doğal yasaların incelenmesini ve bunlara uyulmasını içerir.
Hem kullanımı hem de kendi sevinci için bilgi arayışını içerir.
Her tür güzelliğe karşı hoş bir bakışı içerir.

Bu ideali takip eden kişi -ve onu akıllıca ve içtenlikle takip ettiği sürece- belirli sonuçlar bulur. Ne zaman hareket etse,
önüne yanlış bir yol yerine, takip edilecek doğru bir yol konduğunu görür. Böylece
her durumdan güç alabilir. Böylece sürekli olarak huzur bulabilir, --çoğunlukla mücadeleyle kazanılan huzur, ama mücadele için daha derin. Güzelliğe olan sevgi her yerde güzellik bulur. Canlılara olan sevgi her yerde nesneler bulur ve verilen sevgi karşılık olarak sevgi getirir. Bu daha yüksek yaşam sevinç verir, --sürekli değil, üzüntüyle dönüşümlü olarak; ama sevinç kıyaslanamaz derecede daha tatlı, daha saf ve daha yüksektir,
diğer herhangi bir yaşam tarzından ve üzüntünün öyle bir asaleti vardır ki,
içtiğimiz karışık kadehten onu eksik istemeye cesaret edemeyiz. Ve
her zaman sevinç veya üzüntüyle ahlaki gelişim gelebilir --karakter gelişimi.

Acıdan kazanılacak bir muafiyet yoktur, korkudan da. Acı,
zayıflık, yas, ölüm, --bunlar gelmek zorundadır ve biz
bazen onların önünde titremeliyiz,--hiçbir ilahi el onları koparıp alamaz.
Ama korkumuzda daha derin bir güç öğreniriz.

Bunlar, Yaşamın sadık hizmetimize verdiği armağanlardır. Cesurlar, nazikler, barış elçileri, temiz kalpliler, affediciler, sabırlılar, kahramanlar kutsanmıştır, kıyaslanamaz şekilde zenginleşmiştir. Tek Güç'ün kendimizle ilişkisini bildiğimiz şey budur: Verebileceğimiz en yüksek ve en iyiyi ister ve hizmetimizi alabileceğimiz en iyi ve en yüksekle geri verir. Tanrı adını verdiğimiz güç bizim için budur.

Bu, kişisel bir Tanrı, Göksel bir Baba veya bir Mesih figürü altında kavranmış olan aynı gerçekliktir. Birçokları için, bu figürler
hâlâ bunu ifade eder. Ancak İlahiyat'ın bu şekilde kişileştirilmediği kişiler
ilahi Gerçekliği daha az tam ve canlı bir şekilde kavrayamazlar.

Ve dahası, bu bütün anlayış, İlahiyat'ın bilinçli duygusunun tamamen başarısız olduğu kişiler ve saatler yerine daha az durmaz. Bu anlayış, dinin özünü, sadakat, sempati ve hizmet ilişkilerinde, bizim hakkımızdaki sade gerçeklere uyum sağlamak haline getirir. Kişinin Tanrı hakkında bilinçli bir düşüncesi olmadığında veya böyle bir düşünceye
ulaşamadığında, her zaman sevgi, sempati, hayranlık,
özdenetim uygulayabilir ve bu yeterlidir.

Bilgimizin sınırları her yerde bir gizem geçmişini ima eder. Ancak bu gizem aynı anda hem araştırmamız için bir teşvik hem de özlemimizin önüne konmuş bir ödüldür. Bazı açılardan bu sadece bir meydan okumadır ve bilgi ufukları kaşifin önünde sonsuza dek genişler. Diğer noktalarda perde asla kalkmaz, ancak tüm özlem,
arzu, tatmin edilmemiş açlık, ifade edilemeyen özlem, "söylenemeyen inlemeler" bu gizem alemine ulaşır ve onu ele geçirir.
Bizi çevreleyen sert bir duvar değildir, gün batımının veya yıldızlı gökyüzünün hassas gizemidir.

Öyleyse ölümün gizemi. Perde kalkmaz, ama dualarımızın ve umutlarımızın
nefesinin önünde kıpırdanır. İnsanın en derin korkusu
ölüm korkusudur ve bu korku onda kendisinden daha büyük bir şey tarafından
yenilir. Doğal düzlemde bile insan ölüm geldiğinde nadiren korkar; onu dehşete düşüren daha çok uzaklardaki görüntüdür.
Gerçeklikten önce bir içgüdü ona korkmamasını emreder. Her
asil duygu, insanları ölüm korkusunun üstüne çıkarır. Savaş meydanında ülkeleri için, ani kazalarda ve tehlikelerde diğer insanlar için, insanlar
içgüdüsel veya kasıtlı olarak hayatlarını verirler.

Ölümün geri dönüşü olmayan ve nihai felaketi tehdit ettiği şey kişisel sevgidir. Ama en ilahi kehanet kişisel sevgiye gelir. Bir ses özlem dolu yüreğimize, "Hiçbir şeyden korkma, hiçbir şeyden şüphe etme, sadece _yaşa_!" der.

Doğumumuzdan ölümümüze kadar gizemle çevriliyiz, ancak bu, eğer istersek, sıcak, aydınlık, ilahi hale gelebilecek bir gizemdir.

Böylece, basit sadakatle, insan kendi içinde uyum, zafer
ve huzur bulabilir. Şimdi, bu bakış açısından, evrene baktığında -ve başka hiçbir bakış açısından net bir
görüş
um umamaz- en net neyi ayırt eder? Bu üç
yön, -Düzen, Güzellik, Yaşam.

Kendini bu üç yöne açtıkça ve aktif olarak onlara uyum sağladıkça, -Düzeni inceledikçe, itaat ettikçe ve saygı duydukça, Güzelliği algıladıkça ve ondan zevk aldıkça, sempati ve hizmette kişisel hayatını çok biçimli Yaşamla birleştirdikçe--bütün şeyleri
kapsayan ilahi bir uyum ve birlik izleniminde büyür. Böylece bir Kozmos'un farkına varır -evrensel bir güzellik ve sevgi düzeni. Ancak gönüllü ve bilinçli bir şekilde bunun bir parçası olduğunda bunun farkına varır. Ancak ahlaki yaşamının sadakati sayesinde ayaklarının altında sağlam bir temel hisseder. Ancak ruhu bir sevgi kıvılcımı
parladığında, içinde bir atom olduğu göksel eteri tanır.

Her an ve her tarafta varlığın gerçeklikleriyle temas halindeyiz.

Düzenli bir prosedür dünyasında yaşıyor ve hareket ediyoruz, buna giderek artan bir zeka ve amaçla uyum sağlayabiliriz.

Hem canlı hem de cansız yaratılış, güzellik duygusuna hizmet eden formlarla giydirilmiştir; ve bu duygu içimizde ne kadar çok
geliştirilirse, güzelliği o kadar evrensel olarak tanırız ve bilincimize olan çekiciliği o kadar
derin olur. Sosyal varoluşumuzda, her biri gerçek veya potansiyel varlık zenginliğine sahip olan ve her biri sempatik tepkimizi davet eden diğer ruhlarla temas kurarız.

Bunlar -düzen, güzellik, bilinçli varoluş- evrenin üzerimizdeki etkisidir. Bunların doğru bir şekilde kavranması ve bunlara aktif bir şekilde yanıt verilmesi, kendi doğamızın gerçek uygulamasını oluşturur; ve bu uygulama sayesinde Yaşamı, tek Yaşamı biliriz ve onun ilahi olduğunu biliriz.

Bu üç yön -düzen, güzellik, hayat arkadaşlarımız- sırayla her biri üzerinde bir an duralım.

İnsanın güçlerine şaşırtıcı bir teşvik, Evrenin gerçek prosedürüne sınırsız bir ölçüde nüfuz edebileceği ve onu takip edebileceği keşfiyle geldi. Keşiflerimizin henüz eşiğindeyiz. En yüksek uygulamalarının nerede olduğunu görmeye yeni başlıyoruz.
Güç atlarını fiziksel ihtiyaçlarımızın hizmetine koşuyoruz. Bizler, onların tam bir erkeklik inşa etme bakanları olarak yapılması gerektiğini anlamaya yeni başlıyoruz. İlahiyatçı, tüm doğal süreçlerin ilahi bir adaletin hizmetinde işlediğini göstermeye çalışmıştır. Böyle bir
gösterinin yerine, bilginin gerçek kullanımını, doğanın süreçlerini kendimiz için en asil amaçlarımızı yerine getirmek için
uygulamakta buluyoruz.

Şu anda ilahi Gücün eski ve yeni anlayışı arasındaki geçiş noktasındayız. Eski anlayış şuydu: "Yüce Tanrı merhametli bir babadır. Çocukları bir şey isterse, o verir: arzunun silahı duadır." Yeni algı şu: "Yüce Tanrı, kısmen ayırt edebildiğimiz çizgilerde hareket eder. Kendimizi o Güçle aynı hizaya getirerek, onu yararlı hale getiririz: arzunun silahı akıllıca bir çabadır. İrademiz aracılığıyla ilahi İrade çalışır."

"Tanrı'nın büyük kuşağıyla git ve dünyayı kuşat!"

İnsanın, onu çevreleyen ve koşullandıran o düzenli doğa prosedürünün gerçek uygulamasını ve önemini kavrayan şey ahlaki sadakattir. Ve bu Doğal Düzen, buna karşılık, ahlaki duygunun alçakgönüllülükle ve itaatkar bir şekilde ona gitmesini gerektirir. "İyi olmak mı istiyorsun?" der Doğa. "Benim bile kudretimle senin iyi olmana yardım etmeye hazır olduğuma inanmaya mı cesaret ediyorsun? O zaman süreçlerimi incele ve onlara uy!" İnsanların gözü önünde yeni bir emirler dizisi yazılıyor, öğrenilmiş ama yavaş yavaş ve sık sık çiğnenen emirler, hatta iradeleri saf ve kalpleri sevgi dolu olanlar tarafından bile. _Yeterince dinleneceksin_! Bu günlerde o emir ne kadar da sürekli çiğneniyor ve ne kadar da acınası bir ceza! Tüm dinlerin pratik temeli bedenin dinidir. Siyasal bedenin de, toplumsal organizmanın da, anlaşılır, zorunlu, doğal yasalar kodu vardır. Ve her yeni keşif rehberlik sağlar ve emir verir. "Arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, açılacaktır!"

Sadece ahlaki sadakatle Güzelliğin daha yüksek anlamı kazanılır. Tanrı'yı
görebilenler, kalbi temiz olanlardır. İnsan formunun güzelliği, bir yandan, ruhu yücelten, kutsal, sanki bir
ilahiliğin tapınağıymış gibi. Diğer yandan, oyunlarında kontrol edilmediğinde insanlığı aşağılayan içgüdülerle harmanlanır. Platon, birbirine karışmış iki unsuru, biri siyah, asi,
aşağıya doğru dalan, diğeri beyaz, göksel, yükselen iki at olarak resmeder; oysa arabacı Akıl, onları yönetmeye çalışır. Daha asil yorum, insanlık tarafından
yavaş yavaş edinilir. Büyük, bazen felaketle sonuçlanan

sapmalar vardır; sanat ve edebiyatın, göksel Venüs yerine dünyevi olanın hizmetkarı olduğu dönemler vardır. Hala

"Dünyanın büyük gelinleri, iffetli ve sakin."

'i dört gözle bekliyoruz.

Yine de, insan güzelliğinin yüceltici yönü yavaş yavaş

tanıdık bir algıya dönüşüyor, bir alışkanlığa dönüşüyor, bir
miras olarak aktarılıyor. Kişisel saflığın zaferini kendi içinde başaran kişi, insanlığın gözlerini açmaya yardımcı oluyor. Maddi dünya görebilen gözler için ihtişam ve tatlılıkla içgüdüsel hale gelir. Wordsworth ve Emerson'un edebiyatta peygamberleri olduğu bir vahiydir, ancak kitaplar hakkında hiçbir şey bilmeyen birçok
kalpte yazılmıştır. Dünya Ana'nın yüzü, birçok erkek, kadın ve çocuğun
taş ve eğrelti otu, dere ve çuha çiçeği, akçaağaç yaprağı ve altınbaşak harfleriyle yazılmış zevk dersleri okuduğu kitaptır. Bu tür dersler, saf ve mütevazı olanlar dışında pek bir şey ifade etmez.

Doğanın müjdesinin ayırt edici sesi, bir neşe sesidir. İnsanlıkla serbestçe karışarak, neredeyse sürekli bir sıkıntının varlığıyla karşılaşırız. Ancak ormana, dağa, denize ve gökyüzüne döndüğümüzde, tarif edilemez bir sevinçle karşı karşıya kalırız. Yine de "sabah yıldızları birlikte şarkı söyler ve Tanrı'nın oğulları sevinçle haykırır." Dinimiz, işkence aleti olan haçtan başka bir
amblem bulamaz mı? İnsanlık, üzüntünün dersini uzun süre düşündü: Evlatlığın tüm mirasına girmeye ve sevincin doluluğunu tatmaya cesaret edebilir mi? Düşüncenin ve
kelimenin iletemediği gerçeklik, müzikte ve doğal
güzellikte bize vücut bulur. Müzik, insanlığın en derin sesidir ve güzellik, Tanrı'nın karşılık veren gülümsemesidir. Şair-filozof hayatın anlamı hakkında ifade edebileceği her şeyi, kötülüğün iyiliğe olan bağımlılığını, "zamanın bu resimlerinin altında yatan derin aşkı" dizelere döktüğünde, en sonunda en iyi cevap olarak yeryüzünün, denizin ve gökyüzünün bakışını çağırır:--

"Neşeli Sfenks ayağa kalktı,
Ve bir daha taşa gömülmedi;
Eridi, mor buluta dönüştü,
Ayda gümüşlendi;
Sarı bir aleve dönüştü;
Kırmızı çiçeklerle çiçek açtı;
Köpüklü bir dalgaya aktı;
Monadnoc'un başı oldu.

"Binlerce ses aracılığıyla
Evrensel hanım konuştu,
'Anlamlarımdan birini söyleyen,
Ben olan her şeyin efendisidir.'"

Yine de hayatımızın başlıca egzersizi, hayat arkadaşlarımızla ilişkimizdir. Eğer doğanın arkadaşlığının yüce sevinci, bizim nazik, bedel bin kat fazlaydı. Ve evrenle bilinçli bir uyum içinde olmamızın başlıca yolu diğer yaşamlarla gerçek ve sempatik ilişki kurmaktır. Şeylerin kalbine en çok yaklaştığımız yer insanlıkla doğru bir etkileşimdir. "Tanrı sevgidir." Bana şöyle söylendi: Bunu kendi deneyimimde nasıl yorumlayacağım? Görüşümün üzerinde taht kuran bir varlık hakkında inanılması gereken bir önerme mi? Zihnimi bu yönde çalıştırırsam, entelektüel kanıtları tartıp dengeleyip eledikten sonra şüpheli bir sonuca ulaşabilirim. Ama düşüncelerimden yola çıkarak kendimi diğer insanlarla nazik ilişkilere sokayım, sokakta karşılaştığım dürüst köpeğin başını şefkatle okşayayım ve baharın sıcaklığı gibi bir heyecan üşüyen zihnime dokunsun. Bırakın, sadece bir gün için, her insan temasını, sadece geçici bir an olsa da, başka bir ruhun gerçek bir tanınması haline getireyim ve kendimi bir şekilde dünyayla doğru ilişki içinde hissederim. "Seven kişi
Tanrı'yı ​​bilir ve Tanrı'dan doğmuştur."

Her sevginin kalbinde karşılıklılık içgüdüsü vardır. Yakın nesnesinden bir karşılık alabilir veya alamayabilir, ancak bir şekilde evrenin
pınarlarını açar. Seven kalp kendini, nasıl olduğunu bilmeden, sevgili bulur.

Öyleyse, süreç böyledir ve vahiy böyledir. İlk adım,
sürekli gereklilik, acımasız saatlik ihtiyaç, bilinen
hakka itaattir. Sıra, tatlı ve göksel bir kuşatmanın giderek genişleyen bir hissidir.

Hayatın tüm asil egzersizlerinde -ahlaki sadakatte, saygı ve sempatide, gözlemde ve etrafındaki dünyanın gerçek koşullarına uyumda- doğru bir şekilde pratik yapan kişi, ruhu cennetsel bir vizyonla dolduran bir güzelliğin, bir sevginin, bir ilahiliğin üzerine döküldüğünü görecektir. Ve o ruh, başına ne gelirse gelsin, ayaklarının altında ebedi bir kaya vardır. Bugünün ciddi edebiyatında acı bir feryat duyulur, hayatın hüzünlü, karanlık ve zalim olduğu haykırışı. Hüzünlü, karanlık ve zalimdir, ta ki kişi elinde kılıçla karşılaşana kadar. Büyük Anne, çocuklarının kahraman olmasını ister. Onları test eder, korkutur, kendini bazen dehşet içinde gizler. Terörle yüzleş, tehlikeye doğru sür,
ve maske çözülür ve göksel gülümsemeyi, "her şeyi ödeyen gözleri" gösterir.

Yol zorludur. Yaşlı filozofa, hatırlarsınız, genç bir hükümdar tarafından "Lütfen bana birkaç kelimeyle felsefenin nihai meyvesi ve sonucu nedir?" diye sorulmuştur. Filozof ona, "Kendini otuz yıl boyunca tüm erdem ve bilgelikte gayretle yetiştir, o zaman sorunun cevabını kısmen anlayabilirsin." diye cevap vermiştir.

Zorlu bir yoldur, ancak gerçeğe götürür. En yüce soruya verilen tüm kısa ve kolay cevaplar ilk sifondan sonra tatmin edici olmaz. Dogmatik cevabın güveninin, onu destekleyecek yeterli bir
otoriteye sahip olmadığını kısa sürede keşfederiz. Geveze teorik cevap, sonuçta, bizi bir Olasılıklar Dengesi'ne götürür. Bu, teorik felsefenin bize verebileceği en iyi Tanrı'dır. Hiç yoktan iyidir. Ama kim bir Olasılıklar Dengesi'ni sevebilir? Böyle bir tanrının elini, ayartma, felaket, kalp kırıklığı karşısında destek ararken kim hissedebilir?

Bize, "Güçlü ve azizlerin onlara 'Evrenin iyi olduğunu kendiniz kanıtlayın' demesi yeterli olabilir; ama bu, zayıflar, çocuklar, ortalama erkek ve kadınlar için ne tür bir müjdedir?"
Cevap şudur: İnsanlığın büyük çoğunluğu her zaman büyük ölçüde bir kişiye veya bir grup insana veya bir sosyal görüş atmosferine güvenerek yaşamıştır ve yaşayacaktır. Kilisenin bu kadar çok işe yarayan otoritesi, kalabalığın, kendilerine bakmaya alışkın oldukları belirli adamların liderliğine olan güvenidir. Doğanın düzeninde, liderler her zaman önderlik edecektir. Güçlü ve azizlerin canlı bir izlenim ve derin bir güvenle aldıkları şeyi, onların etkisini hisseden kitle, onların otoritesinin büyük bir kısmını kabul edecektir. Çocuk, babasının ve annesinin inancını yakalayacaktır. Ancak, dahası, doğası gereği, yalnızca iyilik, açık yüreklilik ve sevgi gerektiren en yüksek gerçekliğe yaklaşma yöntemi, küçük çocuk ve en basit zihin için mevcuttur. İsa, "Yumuşak huylu, merhametli, barışçıl, temiz kalpli, doğruluk için açlık ve susayan kişiler ne mutludur," dediğinde, herkes onu anlamıştı. Ancak, bu tutumun insanı kişisel bir Tanrı ile yüz yüze getirdiği sorulabilir. Bazıları için kişisel olacaktır: birçokları için gerçek bir varlığın tek sağlam ve yeterli ifadesi kişisel bir varlıktır. Hayır, birçok kişi için
sadece insan kişiliği bir şey ifade eder. Günümüzün büyük bir vaizi ve şairi bir zamanlar Tanrı'yı, insan mesleği ve tutumunda bir insan figürü olan Mesih figürü dışında hiç düşünmediğini söylemişti. İlahiyat, bu şekilde oluşturulmuş zihinler için Mesih olarak kendini bedenlesin. Başkaları "Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası"nı ansın. Ancak, Carlyle'nin dediği gibi, "En Yüce'den söz edilemeyenlere hiçbir kısıtlama ve yasak koymayın. Kişisel! Kişisel olmayan! Bir! Üç! Sonuçta, herhangi bir ölümlü, böyle bir nesneye atıfta bulunarak onlara ne anlam yükleyebilir?" Esas olan bu düşünce biçimleri değildir. Esas olan, En Yüce'ye erişimin bir yaşam biçimidir. Yeterli anlayış -ana fikir- hem günlük ruh hali, hem yüce saatler hem de acil durumlar için yeterli olmalıdır. Bu temel nokta şu gerçekte verilmiştir: Hiçbir an o kadar sıkıcı veya o kadar zor değildir ki, kişi kendine şu soruyu sorabilir: Durum neye izin veriyor? ve buna uyabilir; gözlerini yakındaki bir güzelliğe açabilir; komşu bir hayata sempatiyle girebilir.

Kendimize belirli tutumlar koyarız ve belirli ideallere doğru çabalarız. Fakat en yüce saatler, bilincimize bazı anlaşılmaz Güçlerin
parıltılarının ve desteklerinin aktığı saatlerdir. Biz yönlendiriliriz, taşınırız. Nereden ve nasıl olduğunu bilmediğimiz bir şekilde, anlayışın ötesinde bir huzur ve korkuyu
kovup atan bir sevgi hissederiz.

Bu, insan kalbinin asırlar boyunca en derin desteğini ve
cesaretini bulduğu o dini deneyimin özüdür. Deneyim, hayal gücüne şu veya bu inanç veya iklimin kılığına bürünmüştür. Alçalmaya ve
sahteciliğe açıktır, fakat diğer tüm asil duygulardan ve deneyimlerden daha fazla değildir. Bazen ahlaki bir mücadelenin
doruk noktası olur ve hayatın tüm seyri yeni bir yön alır. Bazen
bir aydınlanma, neşe ve huzur vardır. Bu, neşenin ahlaki enerjiyle harmanlandığı
ruhun bir yüceltilmesidir. İnsan hayatının hiçbir bölümü,
bu ilahi yükselişle
baştan çıkarmalara karşı zafer, zayıflıktan gelen güç, mezarın yanındaki ışıltıyı anlatanlardan daha derin harflerle yazılmamıştır.

Daha yaygın, bireysel yapıya daha az bağımlı olan, daha ağırbaşlı bir tonda ama aynı derecede önemli bir içsel mesaj taşıyan başka bir deneyim daha vardır. Doğru yapmanın bilincine eşlik eden huzurdur. Wordsworth bunu Görevin onayı olarak kişileştirir, "Tanrı'nın sesinin sert kızı":
-

"Sert Kanun Koyucu! Yine de Tanrılığın en şefkatli lütfunu taşıyorsun;
Yüzündeki gülümsemeden
daha güzel bir şey bilmiyoruz."

Görevin sadık çocuğu, inancı ne olursa olsun, mizacı ne olursa olsun, doğal olarak istikrarlı, sakin bir güvenceye sahiptir.
Bir şekilde, bunun iyi olduğunu hisseder.

Ölümsüzlük hakkındaki akıl yürütmeler çok az sonuç verir. İkna olmuş veya olmamış olalım, sadece bir görüşten çok az faydalanırız. Spekülasyon yaparız, şüphe ederiz,
reddederiz veya umut ederiz; ve her iki durumda da hayatın ahlaki davranışı,
belki de, çok fazla etkilenmez. Ama sevmek ve özlem duymak için göksel vizyonun açıldığı ve kendi sonsuzluğunun
duygusunun ruhu heyecanlandırdığı saatler gelir.

Kalbin ağlayan ihtiyacı her zaman mevcut bir ihtiyaçtır.
Uzaktaki bir tatmin vaadi onun için yeterli değildir. Ve tam da bu ihtiyaca cevap veren, bazen verilen deneyimdir ki, bir zamanlar bizim olan insan sevgisi
hala doluluğuyla bizimdir,--geçmiş günlerden bile daha zengin bir doluluk.
Kalbimizin sesinin,

"Tanrı ve Doğa ile karışmış olsan da,
seni giderek daha çok seviyorum gibi görünüyor." olduğu saatler vardır.

Ulaştığımız en yüksek bilinç durumu, insanın kendisini Tanrı'nın bir çocuğu olarak hissettiği eski bir sözle ifade edilir.

Enerjisi arkasında sonsuz bir enerji hisseder.

İstekleri, her şeye
yeterli bir iyilikte huzur içinde dinlenir. İçindeki en yüksek ve en saf olan her şey ilahi kaynağıyla karışır. Kendi hayatının ve diğer hayatların yeni ve daha yüksek yorumlarını görür. Şimdiye kadar deneyimlediği tüm insan sevgisini kalıcı bir mülkiyet olarak tutar. Ona gelecekteki bir durumun önsezisinden çok, geçmişin, şimdinin ve geleceğin harmanlandığı bir durumun bilinci gelir. Yanılsamalardan arınmıştır ve dingindir. Vizyonun geçeceğini ve yeryüzü seviyesine döneceğini bilmek bile onu rahatsız etmez. Gerçeği görür, ilahi gerçekliği hisseder; ve kesinlik ve sevinç öyledir ki, kendi daha karanlık algıya geri döneceğinin önsezisi bile onu bunaltamaz. Saat, takip edecek saatlere emir verir; onları sadakate, sevgiye, en yüksek cesarete çağırır. Tefekkürden döndüğümüzde kendimizi işe ve savaşa attığımızda, ilahi enerjinin bir nabzı en asil çabamızla harmanlanır,
sevincimize tarifsiz bir tatlılıkla dokunur ve üzüntümüzü
annesinin kollarında kıvrılmış bir çocuk gibi susturur.

Dünyanın anahtarı, kendimizi
en yüce hakikatin hizmetine çekinmeden attığımızda, "Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi sağladığı gibi
doğruya sadakatle. "Böylece
kendimizi

"Bu güzel evrene bağlı
"Aşk ve kutsal tutkuyla" bulabiliriz.

III

BİR GEZGİNİN NOT DEFTERİ

İngiltere veya Rusya gibi büyük bir ülkede kısa bir süre dolaşan bir turist,
kendisine gelen izlenimlerden birkaçını not edebilir, hiçbir şekilde eksiksizlik veya betimleme simetrisi iddiasında bulunmaz.
Bu yüzden, klasik ve Hristiyan medeniyetler olarak tanımladığımız o geniş yıllar
arasında aceleci bir gezgin gibi yolculuk eden biri, sonraki sayfalarda kendisini etkileyen birkaç belirgin özelliği not eder. Bunu, büyük ölçüde tanıdık otoritelerden alınmış bir tür taslak haritayla, "Ruhani Atalarımız" başlığı altında önceden belirtmiş ve ayrıca kendi zamanımızın bazı evrelerini "Bugünün İdeali" olarak yorumlamaya cesaret etmiştir. Şimdi, tarihsel araştırmanın bazı özel evrelerine ilişkin birkaç gözlemi gruplandırmaya devam ediyor,
herhangi bir tam orantı ve perspektif denemesi, ancak
olay beklentisinin hayalini süslediği yerde veya gerekli bir ipucu veya verimli bir öneri getiriyormuş gibi görünen noktalarda oyalanma.

Homeros'un adını taşıyan şiirlerde, ölçülemez tarih öncesi uzaydan sonra, Yunanistan'da oynandığı şekliyle insan
dramasının perdesi açıldığında, aniden ortaya çıkan parlaklığa şaşırırız. Karşımıza çıkan insanlar ve eylemler karakter ve değer bakımından çeşitlidir; vahşi,
kahramanca, itici, güzel, sırayla. Ancak her zaman mevcut olan çekicilik,
insanın etrafındaki dünyayı görmesidir. Her nesnenin kendine özgü biçimi ve ruhuyla görüldüğü ve uygun kelime ve ifadeyle
iletildiği canlılıktır. Bu şekilde görülüp söylendiğinde, en sıradan nesne bile bir zevk
şeyine dönüşür. Yüksek çatılı ev, tunç eşik, cilalı sandık, gümüş kakmalı kılıç, mor cübbeler, -kahverengi öküzler, içi boş gemiler, incelen kürekler, -şarap rengi deniz, -gül parmaklı şafak, altın tahtlı sabah, -başını sallayan tüylü Hektor, beyaz kollu Nausicaa--uzun alayda gösteriyi hareket ettirir. Benzer bir belirginlik, hikayenin tüm eylemlerini ve duygularını çekicilikle donatır. Bizim için, şair için olduğu gibi, dünya sadece görülmekle büyülenir.

Ve hemen, işlenen garip bir dönüşümü keşfederiz. Oyuncular ve acı çekenler için acı verici veya kederli olan deneyimler, temsilde dinleyiciler veya okuyucular için keskin bir zevk kaynağı haline gelir. İlyada esas olarak insanların birbirlerini yok etmelerinin hikayesidir. Odysseia, zorluk ve tehlikeyle dolu uzun bir mücadeleyi tasvir eder. Bu şarkıları dinleyen adamlar,
yaralar ve dehşetlerin enerjileri ve sevinçleriyle karıştığı mücadeleye aşinaydılar;
gemi kazasının ve korsanların tehlikelerini tatmışlardı. Fakat dinlerken,
kendilerininkine denk gelen denemelerin provaları onları
coşkuyla doldurdu. Modern zamanlarda okuyan bizler, kan dökülmesi ve bedensel tehlike konusunda daha az deneyimli olsak da, yine de bir şekilde
savaş ve fırtınadan payımıza düşeni aldık; ve biz de, ilk dinleyiciler gibi,
hikayeyi zevkle içtik. Başka bir deyişle, şairin sadece
görme sırrı değil, aynı zamanda gerçek dünyayı idealleştirme sırrı vardır. Ondan, etrafımızdaki baskı ve kargaşadan biraz uzakta durarak, genellikle acı verici veya aşağılayıcı olarak hissedilen, onu muhteşem ve yürek burkan bir sahneye dönüşen bir atmosferde gördüğümüz incelikli bir sanat yakalarız.
Daha sonraki bir aşamada, belki de bakış açısındaki değişikliği bir dereceye kadar analiz edebiliriz; Kötü insanla mücadele yoluyla nasıl güçlenildiğini ve
yüceltildiğini kısmen anlayabiliriz; böyle bir mücadelede cesaretin, sempatinin ve şefkatin
nasıl
üretildiğini. Fakat bu şekilde felsefe yapabilmemizden çok önce ve felsefemizin
zor açıklayabildiği bir ölçüde, gerçek şairlerin insan hayatının gösterisine
verdiği bu güzellikten ve yücelmeden etkileniriz.

Biz modernler, Homeros'u müziğin ritminde, resimlerin
canlılığında, özünde bize çok yakın olan ve
giysisinde çok farklı olmayan insanlıkta zevkle okuruz. Ahlaki ideallerin ne olduğunu sorduğumuzda,
genellikle üzerimizde bırakılan izlenimlerin orijinal dinleyici kitlesinin veya şarkıcının niyetinin ne kadar farklı olabileceğinden emin olamayız. Ancak
çalışmaları genellikle büyük Doğanın kendisinin resmi gibidir. Yaşamın gerçeklerini aktardığımız gibi
onları da aktarırız.

Hikayedeki yüce özellikler burada tartışılmamıştır.
Bizim standartlarımıza göre yargılanan
tanrılar, ilahilikten çok azına sahiptir. Mezarın ötesinde
belirsiz ve düşsel bir alem yatar. Tüm bunları, büyük önemleriyle birlikte, burada biraz daha atlayarak, temel ve kalıcı insanlık üzerinde duruyoruz.

Gücün ve tutkunun somutlaşmış hali olan, insani
acıya yeni dokunmuş Aşil; özverili, cesur ve nazik şampiyon Hektor; uzun hac yolculuğunda metanet ve bilgelikle galip gelen Odysseus--bunlar, erken dünyanın en asil dehası tarafından tasvir edilen üç ideal tipidir.

İlyada, acımanın zaferiyle doruğa ulaşır. Zeus'un
kalbi eriyor, Aşil'in daha sert kalbi eriyor, yaslı yaşlılığın
acıları önünde. Son sahnelerde zarif bir nezaket nefes alıyor. Hikayenin tüm öfkesi, dehşeti ve vahşeti
bu saf şefkatin zirvesine kadar yükselmiş. Daha önce olan her şeye yeni bir ışık düşüyor. Önceki hikayenin vahşi kahramanı Aşil, kurbanı, büyük ve nazik kalpli Hektor tarafından gölgede bırakılıyor. Baba, anne ve eş ağıtlarını
söyledikten sonra övgünün taçlandırıcı sözcüğü, günahı Hektor ve halkına yıkım getiren zayıf kadın tarafından söylenmiştir: "Eğer başka biri saray salonlarında beni azarlarsa, o zaman sen onları sözlerinle yatıştırır ve ruhunun yumuşaklığıyla ve yumuşak sözlerinle onları engellersin. Bu yüzden sana yüreğimdeki acıyla
ağlıyorum ve talihsiz ben de seninle birlikte, çünkü geniş Truva topraklarında bana dost ve nazik olacak kimse kalmadı, ama bütün insanlar benden ürperiyor."

Erkek ve kadının günahının milletleri mahvettiğini ve günahkârı kasvetli bir yalnızlıkta bıraktığını görüyoruz. Hatta yanlış bir şeyle kışkırtıldığında bile amansız bir öfke, masumlara acı yaydığını ve en sonunda öfkeli adamı en sevgili sevgileriyle vurduğunu görüyoruz. Sevgiliyi savunurken ölümle karşılaşan kahramanlığı görüyoruz, ancak yıkımı yaratan kadına karşı sadece şefkatli bir acıma duyuyor.

İlyada çoğunlukla savaştır, Goethe'nin dediği gibi, insanlar yeryüzünde cehennemi canlandırırlar. Ancak
Odysseia'da kahramanın hedefi evidir. Mıknatıs
Helen'in güzelliği değil, Penelope'nin sadakatidir. Odysseus, kudretli savaşçı,
kurnaz lider,--kılıcıyla Truvalıları vuran,
hileleriyle şehirlerini
yok eden--Odysseus, on yıl boyunca düşman denizler, insanlar ve tanrılar arasında, vatan hasretinin zorlayıcı tutkusuyla sürüklenir!

Odysseia'da, en çok sertleştiren,
esnekleştiren ve yenilmez kılan şey denizle yapılan savaştır. Asker ve denizci, ırkın öncüleridir. Bunlar ve toprağın işleyicisi,
çiçek ve meyvenin yetişeceği güçlü köklerdir.

İlyada'da, kadın Helen'de cezbedici ödül ve savaşın ölçüsü olarak, Andromeda'da ise yas ve esaretle cezalandırılmaya mahkûm şefkatli eş olarak görünür. Odysseia'da, kadın daha yüksek bir rol oynar - Penelope olarak, sadık, ihtiyatlı ve sabırlı eş, Odysseus için uygun eş; Eurydice olarak, sadık yaşlı dadı; ve Nausicaa olarak, en güzel bakire.

"Onun değerinin hikayesi asla ölmeyecek; ancak tüm insanlık için ölümsüz olanlar, sadık Penelope'yi öven neşeli bir şarkı yapacaklar." Bu asil bir hikayedir: bir eşin sadakati, bir erkeğin yılmayan cesareti; zorluklarla uzun bir mücadele, aşkın yeniden bir araya gelmesinin sevinciyle taçlandırılmış; hizmetçi, dadı, köpek, oğul, eş, baba ile tanışma.

Odysseus, her kahramanın yapması gerektiği gibi, düşmanca doğaya ve insana karşı cesaret, sabır ve ustalıkla ve göksel gücün onu bir şekilde kurtaracağına olan güvenle savaşır.

Bu yüzden İlyada ve Odysseia'nın kalbinde sert ve tatlı bir mesaj vardır. Bunu her nabzı zevkle harekete geçiren hikayelerde somutlaştıran şarkıcılar, insanlığın en büyük öğretmenleri arasındaydı. Şarkılarının sergilediği insanlığın hikayesinin içsel anlamı hala bize verilen derstir: İnsan zorluklardan cesaret kazanabilir; savaş, gemi kazası ve devrilme yoluyla erkekliğin zirvelerine tırmanır; ve sadık hac yolculuğu, geçmiş tüm sıkıntılar için daha değerli olan bir yuvada sona erer.

Homeros'un şiirleri, insanı güzelliğe ve müziğe ilk tam uyanışında gösterir. Daha fazlasını gösterirler. İnsanın zihnindeki yüce dünyanın biçimlendirilmesi, insanlara ve zamana göre değişir. Burada Zeus ve Hades vardır, yine Yehova ve Şeytan olacak, sonra da Cennet ve Cehennem. Ancak İlyada ve Odysseia'da insan kalbi, dayandığı sürece haklı efendilerini tanır: Cesaret ve Merhamet, Metanet ve Sadakat.

Sokrates, iyiliği gerçekten başarmış ve iyiliğin bir bilimini ve sanatını yapmaya çalışan, bunun açıkça bilinebileceği ve rasyonel ve etkili bir şekilde öğretilebileceği bir yol bulmaya çalışan kişidir. "Erdem öğretilebilir mi?" onun karakteristik sorusudur. Keskin incelemesinin başlıca sonucu, insanların daha yüksek yaşam hakkında ne kadar az şey bildiğini, kendisinin de bundan ne kadar az şey bildiğini ortaya çıkarmaktır. Bu cehaletin açığa çıkmasının etkisi, gerçeğin umutsuzluğu değil, bilgeliğin başlangıcı olan bir alçakgönüllülüktür. Sokrates'teki en derin şey, iyi yaşamın bir gerçeklik olarak bilgisi ve getirdiği neşe ve huzurdur. Buna güvenerek, en korkusuz mizaçla ve hatta hafif şakalarla soruları elemeye devam edebilir. Entelektüel olarak, en büyük başarısı, karşılaşılacak sorunları açıkça ortaya koymak ve daha yüksek zihin sınıfına muazzam bir teşvik sağlamaktır. Xenophon'un Memorabilia'daki Sokrates resminde, gerçek portrenin tüm izlerini taşıyan
iyilik mutluluk ve bilgiyle birlikte gelir. Bu, en kazanan kombinasyondur--bir Yunan
heykeli kadar güzel. Xenophon mutluluğuna vurgu yapar, ancak temel
öz-denetimdir. Dinin ve felsefenin bile şehvete hoşgörülü olduğu bir halk arasında o saftı. Dayanıklıydı, sıcağa ve soğuğa dayanacak şekilde eğitilmişti, ılımlıydı, basitti, vatandaşlık görevine sadıktı, tanrılara saygılı bir tapandı, ilahi önderliği gözetirdi.

Xenophon onu öğretmeye dalmış, bulduğu en iyiyi aktaran,
genç bir adamı erdeme kazandırabildiğinde olduğu kadar mutlu olan biri olarak gösterir. Onun ideal toplumu, birlikte iyilik ve bilgi arayanların birliğidir.

Sabrı, en kötü ev içi sıkıntılar, azarlayan bir eş altında bile gösterilir--bu sayede diğer tüm haçlara katlanmayı öğrendiğini söyler. Oğluna ona katlanması yönündeki öğüdü gerçek bir şefkati gösteriyor.

Kahramanca bir niteliğe sahip. Öfkeli insanlara direniyor ve yenilgisi bir talihsizlik olan generallere ölüm cezası verme konusunda kendisine verilen rolü reddediyor.
Otuz Tiran'a hayatını riske atarak sakin bir şekilde itaatsizlik ediyor. Sonunda, korkusuzca gerçeği söyleyen sakin bir
şehit olarak ölüyor.

Yüce Tanrı'nın, yukarıdan gelen rehberliğin asilce öğretisini veriyor.
Halkının dinine uyuyor ve daha yüksek bir gerçeği ekiyor.
Atina, onun tarafından boşuna sadakatle uyarıldığında, yıkıma ve çürümeye doğru batarken, Yahudiye çöküşe doğru sendeleyen İsa gibi, gelecek nesiller için manevi hasatların tohumlarını ekiyordu.
İnsanın daha yüksek yaşamının entelektüel gelişiminde, duygusal gelişimde İsa'nınkine benzeyen bir yer tutuyor.

Xenophon'un tarif ettiği gibi Sokrates, bir öğretmen olarak, zamanın iyi insanları tarafından genel olarak kabul edilen davranış ilkelerini, kendine özgü bir ikna edicilikle, aşılamaktan öteye gitmez. Ancak Platon onu, insan zihninin ve evrenin orijinal bir araştırmacısı olarak gösterir. Bunda, gerçek portreciliğin şüphesiz bir özelliği vardır, ancak sınırını izlemek çok zordur, çünkü Platon'un diyaloglarında usta, tüm öğrencilerin felsefesinin sözcüsü haline getirilir. Sokrates'in kendisinin
olarak tanımlanabilecek en belirgin özelliği çapraz sorgudur. Bu süreçte, yüksek sesli genellemeler, diyaloglarda konuşmacıların ağzından, tüm kelime oyunları, mükemmel bir zarafet ve çekicilikle ortaya konmuştur, katı bir elemeyle kendilerini belirsiz ve temelsiz hayallere, gerçek bilginin
sadece taklitlerine
çözümlemek için gösterilir.

Konuşmalar bu yıkıcı analizden yapıcı bir felsefeye doğru kayar ve sonra hemen Sokrates'ten ziyade Platon'u elde ettiğimizi hissederiz. Sokrates'in felsefeye yaptığı en büyük katkı, erdem ve mutluluğun temellerini aradığı için ciddi olan ve katı gerçeklikten daha azına ısrar etmede amansız olan sorgulama tutumudur. Tembellik, rahatlık ve toplumsal geleneklerin tüm cazibelerine karşı şu soruyu sorar: _Gerçek_ nedir? Onun karakteristik sözü şudur:

"Meno, bazı şeyler söyledim ki, bunlardan tamamen emin değilim.
Ama eğer bilmenin bir anlamı olmadığı ve bilmediğimiz şeyleri aramanın bir faydası olmadığı gibi boş hayallere kapılmış olsaydık, daha iyi, daha cesur ve daha az çaresiz olurduk; bu, söz ve eylemle, gücümün yettiği kadar savaşmaya hazır olduğum bir konudur."

Platon, Sokrates'ten yöntem değil, ilham aldı ve spekülasyona doğru yükseldi. Akademinin kapısına "Geometri bilmeyen kimse buraya girmesin." diye yazdı. Yani, matematiğin gösterilerine aşinalık kazanarak, gerçek ve kesin bilginin insan zihnine erişilebilir olduğuna dair mutlak bir güven kazanacaksınız. Böylece ayağını en sağlam kesinliğe basan Platon, görkemli bir bulut denizine
atlar. Anlayış parıltıları ve yüce alegori, fantastik teori ve kelime oyunlarıyla karışır.

Düşüncelerinin geniş yelpazesine sadece iki noktada değineceğiz.
Sempozyum ve Phaedrus'ta en parlak damarıyla
aşk sorununu tartışır.
Hristiyanlığın etik idealini miras alan okuyucuya, Platon'un aşkı Nebuchadnezzar'ın vizyonundaki görüntü gibi görünecektir: altın baş, çamurlu kilden ayaklar.
Paul'un "konuşmak bile utanç verici" dediği bazı şehvetlilik yönlerine karşı bir hoşgörüsü vardır; ve bu hoşgörü, klasik filozofların en büyüğünde,
Hristiyanlığın üstlenmesi için bırakılan temizleme işinin en anlamlı önerisidir. Yine de Platon,
aşkta duyunun ruha tabi kılınmasını en etkileyici şekilde öğretir ve insandaki ikisinin mücadelesi, iki boyunduruklu at figüründe olduğundan daha güçlü bir şekilde nadiren ortaya konmuştur: yukarı doğru mücadele eden beyaz, göksel at; Siyah, asi olan aşağı doğru dalarken, arabacı Akıl, rehberlik etmeye çabalar. Sokrates'in Mantineia'lı bilge kadından alıntı yaptığını iddia ettiği Aşk tasvirinde, Platoncu felsefenin en yüksek noktası vardır: insan tutkusunun kademeli olarak tüm asil biçim ve fikirlerin tanınmasına ve en sonunda Bilgelik ve Aşk ile bir olan İlahi Güzelliğin vizyonuna yüceltilmesi.

"Başkaları tarafından aşk şeylerine gitmenin veya yönlendirilmenin gerçek düzeni, yeryüzünün güzelliklerini, o diğer güzellik uğruna yukarı doğru tırmandığı basamaklar olarak kullanmaktır; birinden ikiye, ikiden tüm güzel biçimlere, güzel biçimlerden güzel eylemlere ve güzel eylemlerden güzel kavramlara, güzel kavramlardan mutlak güzellik kavramına ulaşana ve en sonunda güzelliğin özünün ne olduğunu öğrenene kadar. "Ya insanın gerçek güzelliği görecek gözleri olsaydı - ilahi güzellik, yani, saf ve berrak ve katıksız, ölümlülüğün kirliliğiyle tıkanmamış, insan hayatının tüm renkleri ve kibirleriyle - oraya bakıp gerçek ilahi ve basit güzellikle sohbet edip, gerçek erdem yaratımlarını var edip eğitseydi, sadece putlar değil? Sadece o birleşmede, güzelliği zihnin gözüyle görerek, güzelliğin imgelerini değil, gerçeklikleri ortaya çıkarabileceğini görmüyor musunuz; çünkü o bir imgeye değil, bir gerçekliğe sahiptir ve gerçek erdemi ortaya çıkarıp eğiterek, Tanrı'nın dostu olmak ve ölümlü insan mümkünse ölümsüz olmak için yetenekli olacaktır." [1]

Bugün medeni dünyanın zihninde var olan ölümsüzlük fikrini büyük ölçüde Platon'a borçluyuz. Ölümden sonra sürekli bir varoluşa olan inanç çok daha eskidir; İlyada'da, ölü Patroklos'un Aşil'e bir rüyada görünmesinin, gölgeli ve ıssız bir ahiretin güvencesi olarak kabul edildiği görülür; ve Odysseia'da, kahramanın gölgeler diyarına yaptığı ziyaret, özgür ve kasvetli bir hayal gücüyle tasvir edilir. Bu, daha önceki Yunanlılar arasında, ne teselli etme ne de yönlendirme gücü çok az olan bir inançtı. Sokrates çağında, ortodoks ve dindarların zihninde pek bir şey ifade etmemiş gibi görünüyor. Popüler mitolojiyi yücelten büyük trajedi yazarları, çoğunlukla, ahireti sadece üzücü ve kaçınılmaz bir devam olarak görürler; ve Alkestis gibi, kısa bir süreliğine bile olsa, ondan geri alınmak, mucizevi bir şanstır. En yüksek mertebedeki trajedi yazarlarının en büyüğü olan Sofokles, Oidipus Kolonos'ta, acı çekerek arınmış kahramanın gidişini mistik bir ışıltıyla, "denizde veya karada hiç olmamış bir ışıkla", sanki ölümlü sözcükler için fazla yüce bir geleceğin vaadiyle kuşatır. Ancak Sokrates'in felsefesi, ahiret vizyonundan ziyade, dünyevi yaşamın yönteminin ve sırrının açıkça anlaşılmasına yönelikti. Sokrates'in sadık öğrencisi ve biyografi yazarı, kendisi de en iyi ortodoks dindarlık türüne sahip ve efendisini dinsizlik suçlamasından kurtarmak için gayretli olan Xenophon'un, efendisinin yaşamı ve ölümüyle ilgili tüm hikayede, geleceğe dair hiçbir umut belirtisi vermemesi dikkat çekicidir. Fakat Platon, insanda, onun evi olan ve onun hizmetkarı veya efendisi olabilen fiziksel yapıdan daha üstün, temel, yok edilemez bir ilkenin bulunduğu fikrini geliştirdi; bu ilke kendini düşüncede, özlemde, erdemde gösterir; bedenden önce var olmuştur ve ondan sonra da var olacaktır; kendisi için yukarı veya aşağı bir yol seçer; ve haklı olarak göksel ve ölümsüz bir kadere yönelir. Bu düşünce, filozoflar arasında bile asla evrensel kabul görmedi; antik felsefenin en iyi dini ürünü olan Stoacılık üzerinde yalnızca dolaylı ve hafif bir etkisi oldu. Fakat insanlığın düşüncesi üzerinde derece derece tüm etkisini yarattı. Mısırlıların yüce inancı görünür bir meyve bırakmadan yok olurken, Platon'un fikri yavaş yavaş insan özlemlerinin akışını ışığı ve sıcaklığıyla doldurdu. Bu arada, daha sonraki Yahudi inancı, mezardan fiziksel bir dirilişin çok daha kaba bir anlayışı olarak, İsa'nın yaşamı ve öğretilerinin dizisi olarak tutkulu bir şevkle alevlendi. Platoncu ve Hristiyan inancı aynı kaynaktan
kaynaklandı. Her biri, ölümsüz bir nitelik izlenimi verecek kadar büyük ve sevilen bir adamın ölümünden
doğdu.

Sokrates, asil karakteri ve amacı ile bir suçlu olarak idam edildi. Her şeyin sonu bu muydu? İmkansızdı, korkunçtu, asla, eğer bu dünya gerçekten bir kozmossa. Sokrates'in sahip olduğu tek kesinlik, "İyi bir adama ne yaşamda ne de ölümde hiçbir kötülük olamaz," Platon'un zihninde, en yüce pasajında, ölmekte olan Sokrates resminde somutlaşan görkemli bir ölümsüzlük umuduna dönüşür. Ruh, tüm dışsal nesnelerden çekildiğinde ve tefekküre daldığında ilahi olana en yakın olur, bu Phaedo'nun temel düşüncesidir. Bu, çok incelikli bir argümantasyonla takip edilir, bunun temel kalıntısı şudur: ruhun eylemi, görünür ve elle tutulur dünyadan en uzak çekildiğinde en saf ve en yoğun olur, ve bu nedenle onun gerçek ve ebedi yurdunun, tüm bu maddi evrenin sadece bir perde ve sembol olduğu o görünmez alemde olduğunu tahmin ediyoruz. Ancak argümandan daha etkileyici, insan kalbini daha çok etkileyen şey, ölüm saati yaklaşırken Sokrates'in kendisinin verilen resmidir, tüm tanıdık özelliklerinin yüceltilmesi, ciddiyetle mükemmel bir şekilde harmanlanmış şakacılığı, araştırmacı düşünce, kendi argümanıyla ikna olma konusundaki açık insan arzusu, dost canlısı tavırlarının cazibesi, Phaedo'nun saçıyla oynayan el, kadehi "en kolay ve en nazik şekilde, en ufak bir korku veya renk değişikliği olmadan, tüm gözleriyle adama bakarak" alması, önemsiz bir yükümlülüğün sakin bir şekilde hatırlatılması, gün batımı gibi görkemli ve şefkatli bir barışın tüm sahnesi. Bizi hayata uzlaştıran ve belirsizliklerimizden bile artık sabırsızlanmamızı sağlayan bir sahnedir. Landor'un dizelerindekine benzer bir sesle konuşuyor:--

"Ölüm üstümde duruyor, alçak sesle fısıldıyor,
Kulağıma ne olduğunu bilmiyorum,
Onun garip dili hakkında bildiğim tek şey,--korku kelimesi yok."

Modern okuyucu için Lucretius'un öğretisi ile
mizacı arasında tek bir çelişki var.
İnsan hayatının veya ahiretin herhangi bir ilahi denetiminin reddedilmesi;
tamamen maddi yasanın tüm varoluş üzerindeki hakimiyeti,--bize göre insanın en değerli
inancı ve umudunu yok ediyor. Bu Lucretius'un öğretisidir, ancak bu
yolda o kadar sağlam ve neşeli bir adımla, tüm güzellik ve ihtişama karşı o kadar uyanık bir gözle, o kadar coşkulu bir ruhla yürüyor ki, okurken
enerjiyi ve coşkuyu yakalıyoruz. Bilmecenin okunuşu şudur: Lucretius'un saldırdığı din, Platon'un yükselen idealizmi veya Hristiyanlığın ilham verici ve teselli edici inancı değildi, fakat bu dünyanın kaprisli ve değersiz despotlar tarafından yönetildiği ve bir sonraki dünyanın dehşetle kasvetli ve neredeyse umutlarla aydınlatılmamış olduğu eski bir mitolojiydi. Bu, daha sonraki günlerinde popüler mitoloji haline gelmişti ve bununla karşılaştırıldığında Lucretius'un görüşü ve mizacı rasyonel ve erkeksiydi. Mesajı bir olumsuzlamanın çok ötesine geçti; insan ruhunun en büyük keşiflerinden birini duyurdu: doğanın tekdüzeliği. Şiirin dehası ve erkekliğin gücü birleşip mesajı etkileyici ve görkemli hale getirebilirdi. Kapris değil, düzen, çatışma değil, uyum, tanrılaştırılmış tarafgirlikler ve kinler ve şehvetler değil, yüce ve değişmez yasa evreni yönetir!

Lucretius bu yasanın nelerden oluştuğunu tanımlamaya çalıştığında,
umutsuzca hedeften uzak kaldı. İnsan benzeri tanrıların kaosundan ve önemsizliğinden duyduğu iğrenmeyle, tek ve yeterli neden ve düzen olarak, açıkça görülebilen ve işleyişlerinde kalıcı olan maddi güçlere odaklandı. Bu güçleri, parlak bir tahminle, atomların etkileşimine dönüştürdü. Bu temelden, şimdi maddi fenomenler için bile oldukça yetersiz olduğunu bildiğimiz fiziksel bir teori tasarladı,
ve bunun insan düşüncesine ve iradesine uygulanması umutsuzca yetersizdi. Bu bakış açısından bakıldığında, insan hayatının manzarası, şairin dehasının gideremediği ve bazen yoğunlaştırdığı bir üzüntüye bürünür. Lucretius'un insanın iç dünyasına yönelik işe yarar bir anahtarı yoktur. Ancak,
kaçırdıklarıyla değil, kazandıkları ile yargılanmalıdır. O, diğerlerinin hepsinden daha çok, bugün evreni yorumladığımız birkaç temel hakikatten biri olan doğanın sürekliliğinin keşfedicisi olarak öne çıkmaktadır. Lucretius'un dehası, düşünce dünyası için Roma devlet adamlığının uluslar için yaptığını yaptı: Savaşan unsurlar arasında barış ve düzen getirdi, genellikle dar ve sert, ancak sağlam, istikrarlı ve daha adil ve daha özgür büyümelerin temeli olan bir kuralı dayatarak.

Zaten Lucretius'ta ve şimdi yine Epiktetos'ta, Yunan dünyasından Roma dünyasına geçtik. Bu kısmen ırkın, kısmen zamanın bir değişimidir ve insan ruhunun ardışık evreleriyle yakın bir benzerlik içindedir. Dünyanın gençliğini tatmin eden mitoloji çirkin ve gerçek dışı hale gelmişti. Platon'un muhteşem hayalleri ne düşünüre güvenli bir temel ne de sıradan insana ahlaki bir rehberlik sağlamıştı.
Lucretius'un tüm olayları maddi yasanın ürünü olarak yorumlaması, cesur yenilikçinin entelektüel parıltısı azaldığında, onu sürdürmek veya neşelendirmek için çok az güce sahipti. Düşünceli insanlar, tek yüce ihtiyaçları olarak yeterli ve değerli bir yaşam kuralı aradılar. Böylece Stoacı felsefe ortaya çıktı veya büyüdü. Entelektüel bir teoriye dayanan bu felsefenin çalışma gücü, dünyanın gerçek deneyiminde ortaya çıkan en iyi alışkanlıklar ve yeteneklerle uyumunda yatıyordu. Yunan tipi güzellik, zevk, düşünce, özgürlüktü; Roma tipi ise yasa, itaat, özdenetimdi. Lejyon, disiplin ve sadakat okuluydu. Forum, sınıfların ve partilerin kaba itişmelerle etkili bir siyasi düzen oluşturduğu tiyatroydu. Bir Yunan düşünürü kalıbı, Roma erdemi ise Stoacı tipin metalini verdi.

Bu tipi en iyi Epiktetos'ta inceleyebiliriz; bir zamanlar köle, sonra öğretmen; Şöhretten o kadar uzak ki yazılı bir eser bırakmadı ve elimizde sadece sadık bir bilginin
aldığı paha biçilmez notlar var, bu da yirmi asırdır solmayan
kahraman erkekliğinin damgasını taşıyan
bir kitap.

"İnsan kaderinin efendisidir." Hayatın gerçek amacı iyiliktir ve
iyilik iradenin emrindedir. Kanun koyucu Doğa'dır ve
Doğa bize adil, güçlü, saf olmamızı ve
diğerlerinin iyiliğini aramamızı emreder. Stoacılığın özü buydu. Tanrı, takdir veya
ahiret konusunda inanç ve umut bireye göre değişirdi; ancak
gerçek Stoacı için en önemli konu,
burada ve şimdi, rolünü iyi oyna.

Epiktetos'ta her zaman gerçekliğin ve zaferin notası vardır.
Aslında bir köle olmasına rağmen, içsel özgürlüğün sırrını öğrenmiştir.
Esas öğretisi, iyi ve kötünün tamamen iradede ikamet ettiği ve
iradenin özgür olduğudur. Biz nasıl seçersek, öyle oluruz. Ve doğru seçimle kendimizi evrenle uyum içinde buluruz.

Epiktetos sürekli olarak akla hitap etse de, temel kelimesi iradedir. Göreve sadık olun - şeylerin düzenini iyi olarak kabul edin ve en yüksek yasaya sadık kalın - yerleşik düzen olan "doğaya" saygı gösterin; ideal yasa olan "doğaya" itaat edin. Her şeyi en iyi olarak kabul edin ve her şeyi en iyi hale getirin.

En pratik ve ilham verici olanı onun öğütleridir. Savaş en derin düşüncelerde yürütülmelidir. Baştan çıkarmak için yükselen imgeler, dehşete düşürmek için yükselen imgeler, mücadele edilmeli ve uzaklaştırılmalıdır. "Görünüşün hızıyla acele etmeyin, ama deyin ki, Görünüşler, beni biraz bekleyin; kim olduğunuzu ve ne yaptığınızı göreyim; sizi test edeyim. Ve sonra görünümün sizi yönlendirmesine ve ardından gelecek şeylerin canlı resimlerini çizmesine izin vermeyin, çünkü bunu yaparsanız, sizi istediği yere götürecektir. Bunun yerine, ona karşı koymak için başka bir güzel ve asil görünüm getirin ve bu aşağılık görünümü
dışarı atın. Ve eğer bu şekilde eğitilmeye alışkınsanız, ne kadar omuzlarınız, ne kadar sinirleriniz, ne kadar gücünüz olduğunu
göreceksiniz." [2]

"Sonunda kendiniz tarafından onaylanmaya istekli olun, Tanrı'ya güzel görünmeye istekli olun, kendi saf benliğinizle ve Tanrı ile saflık içinde olmayı arzulayın. Sonra, böyle bir görünüm sizi ziyaret ettiğinde, Platon der ki, Kefaretlere başvurun, geri çeviren Tanrıların tapınaklarına yalvararak gidin. Hatta asil ve adil insanların topluluğuna başvurmanız ve kendinizi onlarla karşılaştırmanız, ister yaşayan ister ölü birini bulmanız bile yeterlidir."

"Bu gerçek atlettir, bu tür
görünümlere karşı kendini zorlayan adamdır. Dur, zavallı, sürüklenme. Mücadele büyüktür,
iş ilahidir; krallık içindir, özgürlük içindir, mutluluk içindir,
rahatsızlıktan kurtulmak içindir. Tanrı'yı ​​hatırla, ona bir yardımcı ve koruyucu olarak yalvar, tıpkı denizdeki insanların bir fırtınada Dioscuri'ye yalvarması gibi. Görünüşlerden gelen ve aklı
sürükleyen fırtınadan daha büyük bir fırtına nedir?"

Epiktetos, Platon'la karşılaştırıldığında, gören filozofun yanında savaşçı filozoftur. Düşmanla en yakın temas halindedir ve sakinliği, düşmanını bastıran
galip sakinliğidir.

Öteki dünyayla ilgili görünürdeki kayıtsızlığı, ilahi düzene, ne olursa olsun, neşeli bir şekilde boyun eğme tavrı olan tüm tavrıyla uyumludur. "Özgür olmak, engellenmemek, zorlanmamak, Zeus'un yönetimine uymak, ona itaat etmek, bundan
tamamen memnun olmak, kimseyi suçlamamak, kimseyi suçlamamak, tüm ruhunla şu dizeleri söyleyebilmek:--

"Beni ve seni de, Kader, yönlendir."

Adaletsizliğe karşı İlahi Takdiri savunur. "Adaletsiz adamın avantajı
nedir? Parada. Ama adil adamın avantajı
sadık ve mütevazı olmasındadır."

"Bu iki ilkeye hazır olmalıyız, irade dışında
hiçbir şey iyi veya kötü değildir; ve olayları yönlendirmemeli, onları
takip etmeliyiz. Kardeşim bana böyle davranmamalıydı. Hayır, ama
o buna dikkat edecektir; ve o nasıl davranırsa davransın, ben ona karşı
olması gerektiği gibi davranacağım."

"Bir hedef, hedefi ıskalamak için konmadığı gibi, dünyada da kötülüğün doğası yoktur."

Yani, evrenin bir gaf olduğu düşünülemez. Bu, Epiktetos'un temel fikirlerinden biridir. Çıkarım, insanın
sadece gerçek amacını tanımlaması ve onu takip etmesi gerektiğidir; bu da iradenin doğru eylemidir veya dememiz gerekirse, doğru karakterdir. Bunu sürdürürken, asla
kendini engellenmiş veya dostsuz bulmaz, asla isyan etmez veya tanrılara güvenmez.

Mesajının özü şudur: "Başınıza gelen her kazada
(olayda), kendinize dönmeyi ve onu
kullanmak için hangi güce sahip olduğunuzu sormayı unutmayın."

"Tanrı, kendinizi kendi bakımınıza teslim etti ve şöyle dedi: 'Onu kendinizden daha uygun birine emanet edemedim; onu doğası gereği olduğu gibi, mütevazı, sadık, dik, korkusuz, tutku ve huzursuzluktan uzak olarak benim için saklayın."

Epiktetos, Tanrı'nın beni insanlara şahidi yaptığını söylüyor. "Bu amaçla
beni bir zaman buraya, bir zaman oraya götürür; beni insanlara fakir, yetkisiz ve hasta olarak gösterir; beni Gyara'ya gönderir, beni hapse atar, benden nefret ettiği için değil, -ondan çok uzak bir anlam,
çünkü kim en iyi hizmetkarlarından nefret eder? ya da beni umursamadığı için, çünkü hiçbirini, en küçük şeyleri bile ihmal etmez; ama bunu beni eğitmek ve başkalarına tanıklık etmek için yapar. Böyle bir hizmete atandığımda, hala bulunduğum yeri, kiminle olduğumu veya insanların benim hakkımda ne söylediklerini umursuyor muyum? Ve düşüncelerimi tamamen Tanrı'ya ve onun talimatlarına ve emirlerine yöneltmiyor muyum?"

Böylece ruhun yaşamına geri döner, -basit, emin, muzaffer.
Tüm iyiliği karaktere yerleştirmek sırdır. Erdemden dindarlık doğar. Dışsal olana odaklanmış ve bu yüzden hayal kırıklığına uğramış arzu, hoşnutsuzluk, sızlanma, dinsizlik getirir.

Ancak Epiktetos'un belirgin ve ciddi sınırlamaları vardır. O, tüm
rahatsızlıklardan kaçınmanın bilge adamın amacı olduğunu varsayar. Bu, ancak iradenin kontrolü dışında kalan tüm arzu nesnelerini feda ederek başarılabilir ve bu fedakarlığı tavsiye eder. "Eğer
bir toprak kabı seviyorsanız, sevdiğiniz şeyin toprak bir kap olduğunu söyleyin;
çünkü kırıldığında rahatsız edilmeyeceksiniz. Çocuğunuzu veya eşinizi öpüyorsanız, öptüğünüzün bir insan olduğunu söyleyin, çünkü eşiniz veya çocuğunuz öldüğünde rahatsız edilmeyeceksiniz."

Saf ahlaki olanlar dışında tüm sevinçler hor görülmelidir. Tiyatroya
giderken, ödülü kimin kazandığına kayıtsız kalınmalıdır. Hayatın belirgin bir ahlaki karakteri olmayan tüm büyük ve küçük zevklerine karşı bu kayıtsızlık girişimi, başarılı olursa, bir münzevi yapar ve çoğu insanı ukala yapar. Bu, Püritenliğin kusurudur.

Modern dünya, Roma dünyasından daha olgun ve daha zengindir. Şimdi diyoruz ki,
ideal insan "rahatsız edilmez." Rahatsızlıklar, normal ve oldukça gelişmiş, duyarlılıkları ve sempatileri canlı olan insan için kaçınılmazdır. Gerçek amaç, sakinliği dahil etmektir, ancak tek ve en yüce olanı değil. Bu, Stoacıdan daha karmaşık bir gelişmedir, belki de simetrik bütünlük, ancak daha görkemli, tıpkı bir Gotik kilisenin bir Yunan tapınağından daha görkemli olması gibi.

Yine, Epiktetos'un ve tüm Stoacıların iradenin
tamamen özgür olduğu, insanın sadece iyiliği seçmesi ve araması gerektiği ve onu
mükemmel bir şekilde başarabileceği varsayımı, insanlığın
bilinen ve acı deneyimini, insanın hapishanesini ve zincirlerini
çok sık kendi içinde taşıdığı gerçeğini
gözden kaçırır. Bir Romalı şair bunu şöyle dile getirmiştir: _Meliora video proboque, deteriora
sequor_. Pavlus bunu şöyle dile getirmiştir: "İstediğim iyiliği yapmıyorum; istemediğim kötülüğü ise yapıyorum."

Ancak Epiktetos'un kendisi, herhangi bir inanç etiketiyle tanımlanamayacak büyük ruhlardan biridir. Kendisinde manevi zaferin sırrı vardır ve bunu
vermek için özel bir güce sahiptir. Stoacılığın bir inanç olarak sınırlamaları Marcus
Aurelius'ta daha açık bir şekilde görülür. "Bir tahtın üzerine vuran şiddetli ışıkta" ortaya çıkan karakteri, nadir görülen bir asalet ve güzelliktedir. Bir erkeğin gücüne bir kadının şefkatini katar. Tam da bu şefkat ve bu şefkatin çiçeği olan derin kalp nedeniyle, bu kadar cesurca uyguladığı felsefe ona sadece kasvetli ve soğuk bir kalıcı yer verir. Meditasyonları boyunca -erkekçe, bilgece ve zarif- derin bir hüzün notası duyulur. Çünkü bu adamın doğası aşk için haykırıyordu ve en sadık görev bile aşkın yerini alamaz. Stoacılık, klasik dünyanın erdemlerinin en belirgin örneğiydi. Bu erdemler, kendilerini Stoacı ekolden ilan etmeyen birçok kişide parladı. Plutarch'ın portreler galerisi, dünyanın en iyi hazinesinin bir parçasıdır. Kahramanları yalnızca kendi zamanlarına ait değildir. Diğer ülkelerin ve zamanların azizlerinden ve bilgelerinden bazı genel açılardan ayırt edilebilirler; Bir tür ilerlemenin izleri, ardışık çağların en yüksek ürünlerinde bulunabilir; ancak kişi
Plutarkhos'un sayfalarını çevirirken, daha iyi bir arkadaşlık istemez.

Öyleyse, Stoacı felsefe insanlık arasında neden daha geniş veya kalıcı bir başarı elde edemedi? Çünkü - belki de cevaplayabiliriz - başlıca silahı, yalnızca birkaçının yetenekli olabileceği akıl yürütme zekasıydı. Çünkü, idealini sarsılmazlığa sabitleyerek, normal insanlığın büyük bir parçası olan şefkat, neşe ve umut duyarlılıklarını reddetti.
Çünkü, doğa bilimlerinden yoksun olması ve mitolojik tanrılara karşı duyduğu tiksinti nedeniyle, insanı evrende izole etti, bireysel irade için, doğal güçlerin kuşatıcı oyununu görmezden gelen bir egemenlik talep etti ve kalbe dünyevi ve sonlu olanın ötesinde herhangi bir erişimi reddetti. Antik felsefenin kusurlarını iki kelimeyle özetlemeye cesaret edebilirsek - kadınlıktan ve bilgiden yoksundu.

Şimdi ideal insanın başka bir tarafının inşasını inceleyeceğiz.
Felsefe, akıl ve irade dinini denemişti; şimdi Yahudilikten Hristiyanlık, hayal gücü ve kalp dini doğdu.

Klasik medeniyetin en yüksek sonucu, kendi iyiliği için doğrunun açık bir şekilde kavranması ve gayretli bir şekilde uygulanmasıydı. Yahudiliğin Hristiyanlıktaki sonucu, esasen insan ile daha yüksek bir güç arasında yakın bir birlik inancı ve hissiydi; bir tarafta sevgi ve itaat, diğer tarafta sevgi ve tedbir. Yunan-Roma tarihinin geniş alanında, yalnızca en yüksek dağ zirvelerinden birkaçına baktık - en asil katkılar. Ancak Hristiyan kilisesi Eski Ahit'i hala tüzük belgelerinden biri olarak ele aldığından, Yahudi tarihinin genel taslağını ve rengini biraz daha genişletmemiz ve gölgeleri ve ışıkları da tanımamız gerekir. Eski Ahit'in hala geçerli olan geleneksel yorumu, üst üste yığılmış jeolojik katmanlar gibi birbirini örten ve harmanlayan ardışık yanlış anlamalara dayanmaktadır. Orijinal yazarların dindar niyeti, gerçeklerini teorilerine uyacak şekilde şekillendirmeleri - daha sonra kayıtlardaki ilham ve yanılmazlık varsayımları - bu malzemelerden çıkarılan ve inşa edilen teolojik sistemler - insanlığın en değerli inançlarının tarihin bu yanlış yorumlarına bağlı olduğu varsayımı - tüm bu etkiler, zaman geçtikçe orijinal gerçekleri o kadar derine gömdü ki, gerçek hikayenin veya en azından ana hatlarının tahammül edilebilir bir benzerliğinin ortaya çıkarılması ve yeniden canlandırılması, modern bilime devasa bir görev yükledi. Bu bilimin sonuçlarından burada yalnızca bir tür kısa not verebiliriz.

Eski Ahit, değerli istisnalar dışında, yalnızca büyük bir hayal gücüyle "_din_ kitabının" ayrılmaz bir parçası olarak iddia edilebilir - Matthew Arnold'un tüm İncil için öne sürdüğü başlık. Bu ifade, çağrışım ve önyargıyla yüklü bir ortamda okunmadığı sürece Eski Ahit'e pek uygulanamaz. Ahlakının çoğu geride kalmıştır; erken
hikayelerinin çoğu bize iğrenç gelir: iç anlamı en derin hayatımızla bir olan çoğu, modern düşüncemize ve konuşmamıza tamamen yabancı olan ifadeler altında gizlenmiştir. Bir bağlılık kılavuzu veya gençler için bir ders kitabı olarak Eski Ahit, babalarımızın doldurduğu kadar yeri bir daha asla dolduramaz. Ancak içinde hala ırkın yukarı doğru attığı birçok adımı izleyebilir ve gerçek dindarların duygularında hala derin bir yer tutan kısımlar vardır. Zihin belirli aşamalarda Tanrı'yı ​​en büyük rahatlıkla ve doğallıkla kişileştirir. İlkel insan etrafındaki tüm dünyayı kendi faaliyetinin analojisiyle yorumlar. Doğanın tüm fenomenlerinde kişisel varlıkların varlığını görür; tıpkı kendisi gibi hareket eden, acı çeken, zevk alan, seven ve nefret eden varlıklar. Gökyüzü, güneş, rüzgar, okyanus, her biri ayrı bir tanrıyı temsil eder. Sonra, her klan, şehir veya ulus, kendisini bu tanrılardan birinin himayesi altında görmeye başlar. İsraillilerin ulusal tanrısı, onları bildiğimiz en erken zamanlarda, Yahveh adını taşıyordu; bu ad Yehova
şeklinde bize daha tanıdık geliyordu. Başlangıçta muhtemelen güneş ve ateş tanrısıydı. Eylemleri her yerde görülüyordu, güdüleri tahmin ediliyordu. Güneşin ısısı ve ışığı -şimdi aydınlatan, şimdi meyve veren, şimdi patlatan- onun anında ortaya çıkan tezahürleriydi.

Daha sonra, belirli insan eylemlerini desteklemek üzere tasarlandı. O, ilk başta insan doğasının alt tarafındaki benzetmelerin etkisi altında yatıştı, - Ona bir hediye verin, yiyecek, koklayacak veya
görecek bir şey. Sonra onun doğruların, merhametli ve adil olanların dostu ve kayırıcısı olduğu fikri geldi. Yahudilik tarihindeki dönüm noktası - bize kadar gelen dinin doğum saati - Yahveh'e ibadetin cinayeti, zina etmeyi, hırsızlığı, yalancı şahitliği,
açgözlülüğü yasakladığını öğreten o büyük, belirsiz kişilik Musa tarafından işaretlenmiştir.

Yahudilerin ne bilimi ne de mantığı vardı; doğayla ilgili akıllı bir tümevarımları yoktu, - bu nedenle doğaüstü müdahale fikrinin ötesine asla geçemediler. [3] Görünüşe göre temel fikirlerini asla sorgulamadılar ve elemediler, - Yahveh'in gerçek varlığına dair hiçbir zaman soru sormadılar. Dünyanın uyumsuzluklarını ahlaki bir yönetim olarak gördüler ve hissettiler ve bazen Eyüp'te olduğu gibi, _Yahveh neden_ böyle? sorusunu sordular. Ancak Lucretius'un yaptığı gibi herhangi bir kişisel iradeyi reddetmek onlar için imkansızdı. Hayal güçleri kuvvetliydi, yoğunlardı ve hayal güçleri özellikle peygamberlerden kurtarıcı etik izlenimi aldı.

Yahudilik bir din olarak "Yasa ve Peygamberler"den doğdu. Neredeyse en eski tarihsel zamandan itibaren bazı kısa kurallar vardı, - muhtemelen On Emir olarak bildiğimiz şeyin kısaltılmış bir biçimi. Daha sonra peygamberlerin tutkulu vaazları geldi.
Daha sonra, dindar bir kurguyla Musa'nın otoritesinin iddia edildiği ayrıntılı bir yasa kitabı formüle edildi.

Peygamberler, Yahveh'in ilhamı olduğu dışında hiçbir açıklaması yapılmayan bir yüceltmeden söz ettiler: "Rab böyle diyor!"
İddia ettiler ki, tartışmadılar; inanç veya en azından korku ve saygı doğuran bir tutkuyla.

Yunan ve İbrani yöntemi arasındaki ayrımın en belirgin olduğu yer burasıdır. Örneğin Sokrates, kendisini insanların düşüncelerinin ebesi olarak adlandırdı. Onun düsturu, "Kendini bil" idi.
Çapraz sorgusu, insanların kendi kendilerine görmelerini sağlamak için tasarlanmıştı. Yani, akılla öğretti. Ancak peygamberin iddiası, "Rab böyle diyor!" idi.
En yüksek doğaüstü onaya sahip olduğuna inandığı kişisel ve tutkulu inancından söz etti.

Tipik peygamberlik mesajının özü, dünyanın Hükümdarının doğru bir hükümdar olduğu ve arzuladığı hizmetin doğruluk olduğuydu. İlk peygamberler--Mika, Hoşea, Amos gibi--kurbanlarla tapınmayı küçümseyerek konuşurlar--ister yeryüzünün meyveleri, ister katledilen hayvanlar, isterse de insan hayatının korkunç sunumu olsun.
Hoşea haykırır: "Ben kurban değil, merhamet istedim; ve Tanrı bilgisini yakmalık sunulardan daha çok istedim." Bu yüzden Mika şöyle der: "Onun önüne yakmalık sunularla, buzağılarla mı geleceğim? Rab binlerce koçtan veya on binlerce ırmak dolusu yağdan hoşnut olur mu? İlk doğanımı suçum için, bedenimin meyvesini ruhumun günahı için mi vereceğim? Ey adam, sana neyin iyi olduğunu gösterdi; ve Rab senden sadece adaletli davranmanı, merhameti sevmeni ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümeni istiyor?"

Ayrıca, peygamberler Yahveh'in iradesini kamu işlerinde, özellikle de ulusun yönetiminde bildiklerini ve ilan ettiklerini varsaydılar. Yahudiye'nin diğer krallıklara karşı tutumunu dikte etmeye çalıştılar - genellikle gururlu bir meydan okuma tutumu. Genellikle öğütleri gerçekleri görmezden geldi ve Yahuda ile İsrail'i güçlü komşularıyla umutsuz çatışmalara sürüklemeye yardımcı oldu. Bu çatışmalarda daha da kötüleştiklerinde, peygamberler felaketi halkın putperestliğine veya diğer kötülüklerine bağladılar. Sonunda tam bir yenilgi ve dağılma ve yabancı bir ülkede nesiller boyu sürgün geldi. Sonra peygamberler daha yoğun bir inanca yükseldiler - daha saf, daha şefkatli, daha ruhsal. Bir zaman ve bir şekilde
Rab halkına kesinlikle lütuf gösterecekti!

Ancak tutsaklar veya bir kısmı kendi topraklarına geri döndüklerinde, -düşmüş servetleri ve alçakgönüllü gururlarıyla, yarı yarıya hala yabancı bir efendiye bağımlı olarak- peygamberlik coşkusu artık Rab'den yeni bir mesaj vermek için işe yaramadı. Bunun yerine, geri dönüşün liderleri ve kurucuları -Ezra, Nehemya ve onların ortakları ve takipçileri--iyi organize edilmiş, iyi uygulanan bir disiplin sistemi kurdular. Eski gelenekleri yeniden şekillendirdiler, genişlettiler ve kanunlaştırdılar; Pentateuch'u ve Yeşu kitabını, şu anda bildiğimiz şekliyle şekillendirdiler; Tapınak hizmetini arındırdılar ve güzelleştirdiler; her kasabada, dini öğretimin düzenli ve sürekli olması gereken sinagoglar kurdular; bir "Yazıcılar" veya Yasa yorumcuları sınıfı geliştirdiler; törensel uygulamaları çoğalttılar; ulusal tarihi yeniden yazdılar ve yasalarını, Musa'nın yüce adı altında, ilahi kehanetlerin kutsallığıyla donattılar; yerleşik dinden sapan herkese ölümcül cezalar ve acımasız nefret yüklediler. Bunların hepsi yüzyılların işiydi ve bunun önemli sonucu, çok yönlü ve sürekli bir tatbikatla, inançlar, gelenekler ve duygular insanların zihnine kazındı ve bu da babadan oğula geçti. İbrani dininin ilerleyen aşamalarındaki tipleri olarak şunları not edebiliriz:
Önce, ustalık ve incelikle yolunu kazanan, yeminler ve fedakarlıklarla ve neredeyse hiç ahlakla ifade edilen bir sadakatle tanrısının lütfunu kazanan Yakup; ve aile ilişkilerinin şefkati dışında neredeyse hiç çekici olmayan. Efsanevi bir figür olan Yakup, erken aşamada Yahudi'nin kalıcı ırk özelliklerinin - inatçılık, ustalık, dindarlık - harikulade bir örneğidir. Çok dünyevi bir aşamadır, ancak harikulade bir gelişimin tohumlarına sahiptir. Daha sonra, savaşçı kral Davut'a
sahip oluruz. Daha sonra, şimdi şehvet ve zalimlik tanrılarına karşı iffet ve adalet için duran ve o Tanrı adına kötü krallara meydan okuyan bir İlahiyatın peygamberi olan İlyas gelir. Sonra peygamberler silsilesinde en büyüklerine, hem birinci hem de ikinci peygamber olan İşaya'ya geçebiliriz; her biri halkın en derin sıkıntılarında, beklentisi belirsiz ama o kadar derin, o kadar ateşli, o kadar tatlı bir umutla ilham alır ki, bu umut bugün bile karanlıkta sabahı bekleyen kalplere dilini ödünç verir. Sonra, parçalanmış milliyeti politik bir temelde değil, gerçek bir ahlakın törensel bir kodla harmanlandığı kişisel davranış yasasıyla yeniden inşa eden Ezra'yı ele alabiliriz. Ve burada gerçekten Musa'ya atfedilen ve Tevrat'ta verilen yasama vardır; yasa koyucunun kökeni, halkın hayal gücünde uzun süre değer verilen, ancak rahip sanatıyla, büyük bir ciltlik ayrıntılı yasanın yazarı olarak rehabilite edilen, yüce ama uysal bir kişiliğin efsaneleriyle onurlandırılan büyük, belirsiz, tarihi bir figürdür. Sonra, Mezmurlar kitabında, Mezmur yazarının birçok zihnin ve ardışık nesillerin ürünlerini kapsayan tek ismi olan içsel yaşamın çiçek açmasını görüyoruz. İşlerin gidişatında, kahramanın yeri, putperest Yunanlılara karşı vatansever lider olan Judas Maccabaeus'un yanındadır; ve dönemin ideal düşüncesini veren Makabiler kitaplarını ve Daniel kitabını alabiliriz; inanç ve umudun matrisi, Yahudiliğin taç çiçeğinin
çıkacağı yer.

Bu seriden Davut'a, Mezmurlar'a, Eyüp kitabına, İşaya'ya ve Makabiler döneminin edebiyatına değinmemiz amacımız için yeterli olacaktır.

Davut'un gerçek yeri, İsrail halkına bağımsızlık, birlik ve zafer kazandıran savaşçı kralın yeridir. Saul'un zayıflattığı Filistinlilerin boyunduruğunu kıran ve devasa şampiyonlarını savaşta öldüren oydu. Komşu kabileleri fethetti ve boyunduruk altına aldı; kendi oğullarının önderlik ettiği isyanları bastırdı; İsrail'i kısa bir süre gururlu ve muzaffer bir askeri monarşi haline getirdi ve korudu. Ölümünden sonraki tek bir nesil içinde iki düşmanca parçaya bölündü ve bunların ikisi de yavaş yavaş yabancı fatihlerin kontrolüne geçti. İsrail'in savaşçı ihtişamının dönemi çok kısaydı ve bundan sonraki bin yıl boyunca ulusal kalp o zamanın kahramanına sevgi ve saygıyla döndü. Saksonlar Alfred'i hatırladığı gibi, Amerikalılar Washington'ı hatırladığı gibi, İsrailliler de Davut'u hatırladılar. Onun
imajında ​​ve onun adı altında, geçmişlerini gölgede bırakacak bir gelecek resmettiler. İsrail, en belirgin şekilde önümüzde olduğu dönem boyunca bir tebaa halkıydı. Büyük ölçüde, ulusal sese ilahi bir dost ve kurtarıcıya yönelik yoğun bir yakarış tonu veren yabancı bir baskıcının varlığıydı; bu da acısını mezmurlar, tarih ve kehanet boyunca
gösterir. İsrail için, Asur ve Mısırlılar onu çiğnemeden önce daha iyi bir gün olmuştu. Filistin ve Edom'un onun önünde sindiği ve düştüğü ve Rab'bin Davut'un eliyle zafer kazandığı bir gün olmuştu. Dolayısıyla, İbrahim'den itibaren tüm kayıtlarda en eksiksiz ve en açık şekilde öne çıkan Davut'un tarihidir. Ne kadarı gerçek tarih ve ne kadarı hayal ürünü eklemedir
büyük ölçüde tahmin işi olmalı. Ancak Davut'ta, o Yahudi tarihi döneminin ideal kahramanını ve tipini, tıpkı Aşil ve Odysseus'ta ilkel Yunan'ın ideal tiplerini gördüğümüz gibi görüyoruz.

Ve Davut'un hikayesi, Homeros'un şarkıları kadar insanlığın ilkel tutkularıyla derinden renklendirilmiştir. Çoban çocuğunun resmi vardır, buna daha sonraki geleneklerin ağzına koyduğu enfes ilahiler eklenmelidir; deve karşı kazanılan zafer; asabi ve asi Saul'un en acıklı hikayesi - melankolisinin üzerindeki müziğin gücü, kıskanç öfke ve pişmanlığın dönüşümleri; Platon'un resmettiğinden daha şefkatli ve saf Jonathan'la dostluk; kanun kaçağının dramatik talihleri; suç ve dehşetle dolu aile trajedileri; Amnon, Tamar ve Abşalom'un karanlık hikayesi; babalık tutkusu, hasta çocuk için acı dolu dualar ve Abşalom için yürek parçalayıcı ağıt; yiğit kaptanlar grubu ve şövalyece kahramanlıkları; evlerini özleyen şeflerine Beytüllahim kuyusundan bir içki getirmek için hayatlarını riske atma; Batşeba ve Uriah'ın hikayesi - şehvet, ihanet ve cinayet; peygamberin azarlaması;
yoğun gölgeler altında gerileyen yıllar. Hepsi ne kadar da hayat kanıyla dolu! Her bölüm bir pastoral, destansı veya trajedi.

İngiliz İncili'ni ilk günlerinde İngiliz halkının en sevdiği kitap yapan ve
her zaman bu kadar yüksek bir yer tutan şey büyük ölçüde bu pitoresk dramatik niteliktir. Ancak Davut'unki gibi bir hikayeyi manevi eğitim terimlerine indirgeme girişimi, insanlık hikayenin anlatıldığı yarı barbar çağın ötesine geçtiğinden beri, ölçülemeyecek kadar zordu. Bizim standartlarımıza göre yargılandığında, hikayenin etiği
çoğu zaman düşüktür ve dini büyük ölçüde bir batıl inançtır. Yüce Tanrı'yı ​​sahneye getiren şey çoğunlukla büyük bir felakettir,
ki rahip veya kahin bunu ilahi bir yargı olarak yorumlar. Genellikle ona kıskanç bir Doğu despotu niteliği atfedilir. Uyguladığı adalet genellikle adaletsizlik ve vahşettir. Gibeonluların hikayesini ele alalım. İsrail'deki üç yıllık kıtlık, Yehova'nın kehanetinde, Saul'un yıllar önce eski anlaşmayı hiçe sayarak zulmettiği Gibeonlularla olan
sözünü çiğnemesinin bir cezası olarak açıklanmıştır. Bunun üzerine Davut, Gibeonluları onları yatıştıracak bir karşılık söylemeye davet etti ve onlar da Saul'un yedi oğlunun ölümünü istediler. Böylece Davut yedi masum adamı onların eline teslim etti ve "onları Rabbin önünde astılar." Homeros'un Zeus'u, dinsel duygulara aykırıdır çünkü insanlığın en büyük kusurlarından biri olarak kabul ettiğimiz şehveti tamamen paylaşır. Bu kusurdan İbranice Tanrı fikri her zaman özgürdür. Yahveh ile putperest tanrılar arasındaki
düşmanlık, iffetin sefahatle mücadelesinde derin bir etik öneme sahiptir ve buna dini yaptırımlar güç katar. Ancak İbrani Tanrısı'nın vahşi ve kinci bir niteliği vardır ve bu nitelik ancak yavaş yavaş ve kısmen kaybolur. Başlangıçta, muhtemelen, güneş ve ateşin Tanrısı, aydınlatmak için iyiliksever, yakmak için kötü niyetlidir ve her zaman bir dereceye kadar bir gazap Tanrısı olarak kalır. İlerleyen popüler düşüncenin garip büyümelerinden biri sayesinde, cesur, tutkulu asker-kral Davut, Mezmurlar kitabının yazarı olarak
tasarlanmaya başlandı. Tarihsel olarak yanlış bir anlayış olmasına rağmen,
ulusun kendi kendini yorumlamasına bir süreklilik ve ideal birlik kazandırdı.

Mezmurlar kitabı, diyor Dekan Stanley, Chaucer'dan Tennyson'a kadar uzanan bir süre boyunca Yahudi halkının seçilmiş ilahileridir.
İkinci Tapınağın ibadet kitabı, Kuenen'in tanımıdır.
Başka herhangi bir kitabın ötesinde, bize Yahudiliğin kalbini en olgun, en karakteristik gelişimiyle gösterir. Dili, birçok yüzyılın çağrışımlarıyla
doymuştur. Bu yoğun, doğrudan ve ateşli
ifadelerde, kendi inancımızın atası olan ancak aynı olmayan bir inancın biçimini ve hatlarını görebiliriz.

Mezmurlar dininin farklı evreleri vardır. Burada, belirli bir akrabalık bağına sahip, ancak geniş farklılıklara sahip birçok ruhun deneyimlerini görüyoruz. Bu ilahilerin çoğunda, İsa'nın beşiğinde beşikte yattığı dini
tanıyabiliriz. Hayal gücü ve his tam kapsamlıdır. Sürekli fikir, dünyanın ve sakinlerinin yöneticisi, kötülerin yargıcı ve iyilerin dostu Yahveh'dir. "Mükemmel insana dikkat et ve doğru insana bak, çünkü o adamın sonu barıştır." "Senin şefkatin ne kadar mükemmeldir, ey Tanrım! Bu yüzden insanların çocukları güvenlerini kanatlarının
gölgesine koyarlar." "Senin doğruluğun büyük
dağlar gibidir; yargıların büyük bir derinlik gibidir." "Rab, hizmetkarlarının ruhunu
kurtarır ve ona güvenenlerin hiçbiri ıssız kalmaz." "Ah, tadın ve görün ki Rab iyidir; ona güvenen adam
kutsanmıştır."

Günaha karşı mücadelenin derinliği ve tutkusu elli birinci Mezmur'da gösterilir. "Ey Tanrım, şefkatine göre bana merhamet et; şefkatinin çokluğuna göre, suçlarımı sil." "Yalnızca sana karşı günah işledim." "Beni yıka, kardan daha beyaz olacağım." "Bana sevinç ve neşe duyur." "Ey Tanrım, içimde temiz bir yürek yarat ve içimde doğru bir ruh yenile." "Sen kurban istemezsin, yoksa verirdim. Tanrı'nın kurbanları kırık bir ruhtur; kırık ve pişman bir yürek, ey Tanrım, hor görmezsin." 

Günaha karşı bu tutku - içsel saflık için bu haykırış - İsa'nın dininin köküdür, kalbi temiz olanların kutsanmışlığı; Pavlus'un ruhun bedene karşı savaşıdır. 

Diğer mezmurlarda, yine, yardım ve kurtuluş için dokunaklı bir haykırış vardır. Bu, Kader'e karşı ruhun itirazıdır, bir dost olması gereken ama yüzünü saklayan bir Güce haykırıştır. Orada, insanın
zayıflığı ve ölümlülüğüne dair acıklı bir his vardır. "Duamı duy, ey Rab, ve haykırışıma kulak ver; gözyaşlarıma sessiz kalma, çünkü ben seninle bir yabancıyım ve bir yolcuyum, tüm atalarım gibi. Beni bağışla ki, buradan gitmeden ve bir daha olmama
dan önce gücümü yeniden kazanabileyim."

Tanrı'nın büyüklüğüne övgü ve sonsuzluğuna duyulan hayranlık, insanın ölümlülüğüne dair hüzünlü hisle birleşmiştir. "Ölülere mucizeler mi göstereceksin? Ölüler kalkıp seni övecek mi? Merhametin
mezarda ilan edilecek mi? Ya da sadakatin yıkımda mı? Harikaların
karanlıkta mı bilinecek? Ve doğruluğun
unutulma ülkesinde mi?"

Yine çok sık yük, zayıfın zalime karşı haykırışıdır.
İnsan, yoldaşı tarafından haksızlığa uğradığında Tanrı'ya yakarır ve düşmanlarının
yıkımı dışında hiçbir kurtuluş hayal edemez. Lanet çok büyüktür. "Ey Babil kızı, çocuklarını alıp
taşlara
çarpıtan mutlu olacaktır!" Bu noktada "eski zamanlarınkiler" ile bizim dinimiz arasındaki en büyük etik fark ortaya çıkar. Onlarda, günahtan nefret etmek henüz günahkârdan nefret etmekten ayırt edilememişti ve Mezmur yazarının veya ulusunun düşmanları her zaman Tanrı'nın düşmanlarıyla özdeşleştirilmişti. Düşmanından nefret etmek, dostunu sevmek kadar doğru görünüyordu. Bir anlamda Mezmurlar'ın İsa'nın cevap verdiği bir haykırış olduğunu söyleyebiliriz:
"Tanrım, beni kurtar ve düşmanlarımı yok et!" "Düşmanlarını sev ve sevgiyle kurtulmuş olursun."

Mezmurlar kitabında eski ödül ve ceza teorisiyle daha sonraki bir fikir harmanlanır ve dönüşümlü olarak kullanılır: İyilik kendi bereketini de beraberinde getirir: Yağ ve şaraptan, sürülerden ve sürülerden, sağlık ve arkadaşlardan daha iyi olan şey, iyilik yapmanın huzuru, minnettarlığın sevinci, evet, hatta ruhun kendi günahından isyan ettiği ve yukarı doğru çabanın tatlılığını ve o çabaya cennetin gülümsemesi gibi bir yanıtı yeniden bulduğu tutkulu pişmanlıktır. İyilik bereket getirir değil, iyilik kutsanmıştır; kötüler yok olacak değil, kötülük yıkımdır; bu, Mezmurlar'ın en iyilerinin derin alt metnidir.

Bu ilahiler arasında doğanın eserlerinde asil bir zevkle dolu olanlar da vardır; güneş ve yıldızlardan, deniz ve dağlardan tepeler arasındaki keçilere ve kayadaki tavşanlara kadar yaratılışın tüm gösterisinde taze, sevinçli bir haz. İnsanın kalbini güçlendiren ekmekte ve onu sevindiren şarapta samimi bir tatmin vardır. Ve doğanın faaliyetlerinde ve ihtişamlarında tüm bu özgür insan sevinci, şehvete doğru tehlikeli eğime asla yaklaşmaz. Her yerde kutsal ve iyiliksever bir Tanrı'nın her yeri kaplayan tanınmasıyla yüceltilir. Mezmurlar hakkında genel olarak söylenebilecek şey şudur: insan duygularının en canlı ve çeşitli oyununu ifade ederler; üzüntü, öfke, pişmanlık, sevinç, korku, umut, her zaman Yüce bir varlığın, kutsal, dürüst ve dürüst insanların dostunun huzurundaymış gibi uygulanır. Bu onların kalıcı gücüdür, - hayatın deneyimlerinin oyunu altında her hassas kalpteki dalgalanmaların bu yakın yansıması - asil bir ciddiyet atmosferiyle kuşatılmış ve daha yüksek bir Güce doğru uzanmaktadır.

Yahudi zihninin hikayesinde, Eyüp kitabı kendi başına durmaktadır. Bu, bir inancın ilerici gelişiminde bir aşama olmaktan çok, o inancın mevcut iddialarına yönelik güçlü ve cevapsız bir meydan okumadır. Yahudiliğin karakteristik fikri, Tanrı'nın dünyayı iyi adamın çıkarları doğrultusunda yönetmesiydi. Eyüp öyle değil, gerçekler buna karşıdır. Hayatın kendisine çaresi ve umudu olmayan, sıkıntı ve üzüntü getiren iyi bir adamın şikayetini dinleyin! Böylece ilk sırada gerçek dini şüpheciliğin ilk sesi olan cesur suçlama geldi. Eyüp şüphecidir, iyilik eksikliğinden değil - çok iyi davranmıştır; Şimdi bile tüm karanlığında, "doğruluğumu sıkı tutuyorum ve bırakmayacağım: yaşadığım sürece yüreğim beni kınamayacak." Onun iyiliği dar bir türden değildir; adalet, ezilenlerin korunması, acı çekenlere yardım, bunlar onun zevki olmuştur; duyuların şımarıklığından
kendini saf tutmuştur; kötülük yapanlara ve düşmanlara karşı bile nefreti
sönmemiştir; "benden nefret edenlerin yıkımına sevinmemiş, kötülük onu bulduğunda kendimi
yüceltmemiştir; ne de ruhuna bir lanet dileyerek ağzımı günaha sokmadım." Yine de, bu tür bir
yaşamdan sonra, kendini yoksun, yoksul, işkence görmüş bulur.
Tanrı'nın doğruluğu nerede? Sempati için arkadaşlarına yönelir.
"Bana acıyın, bana acıyın, ey dostlarım; çünkü Tanrı'nın eli bana dokundu." Cevap için arkadaşları, Eyüp'ü suçlayarak Tanrı'yı ​​haklı çıkarırlar. Şüphesiz ki hepsini hak ediyorsun: her türlü yanlışı yapmış olmalısın ve
üstüne üstlük ikiyüzlüydün! Ona verdikleri tek teselli bu. Kasvetli
ve perişan duruyor, şu anda iyi bir şey yok, gelecekte umut yok.
"Sana haykırıyorum ve beni duymuyorsun: Ayağa kalkıyorum ve sen
bana bakmıyorsun. Bana karşı zalim oldun; güçlü elinle
bana karşı koyuyorsun. Beni ölüme götüreceğini biliyorum,
ve tüm yaşayanlar için belirlenmiş eve."

O karanlığın üzerine perde iniyor. "Eyüp'ün sözleri sona erdi."

Kitabın sonraki bölümleri ardışık eller tarafından eklenmiş gibi görünüyor. Tanrı'nın argümanına yardımcı olmak için
yeni bir konuşmacıyı tanıtıyorlar.
Yüce Tanrı'nın kendi adına konuşmasını sağlıyorlar. Onun cevabı sadece fiziksel doğanın
harikalarına bir çağrıdır. Bak, kendini beğenmiş adam, eserlerime;
savaş atını, devi, leviathan'ı düşün; senin küçük aklın bunların yaratıcısını nasıl yargılayabilir?
Bu, bugünün müziğinde hala duyulan bir notayı, doğanın ihtişamı karşısında duyulan huşu ve saygıyı, bazen insanın huzursuzluğunu yatıştırıp endişelerini susturabilen, Davut'un arpının ruh hali bozuk Saul'a huzur getirmesi gibi, etkiliyor. Yine de
bu tür düşünceler kişisel acısı yoğun olan adam için yeterli değildir. Eyüp'ün üzerine
çalkan soruyu yanıtlamaktan çok sustururlar.

Hikaye başka türlü desteklenmeliydi, bu yüzden ortodoksluğun nazik bir savunucusu bir peri masalı doruk noktasına koydu, Eyüp çıbanlarından kurtuldu, her zamankinden daha fazla koyun ve öküz sahibi oldu, başka çocukları oldu. Ve böylece zorluk mutlu bir şekilde çözüldü!

Ancak daha eski ve daha derin kelimeler, Tanrı'nın her zaman iyi adamı mutlu edeceği rahatlatıcı inancına karşı cevapsız
meydan okumalarıyla birlikte kaldı. Kitap, tipik, kederli ama yüce bir insan zihninin ifadesi olarak duruyor. Rahat bir hayal gücüne sığınmaktan ziyade, gerçek en karanlık göründüğünde gerçekle yüzleşmektir. Ve insanın en içteki kalesine geri düştüğünü gösterir. Tanrı beni başarısızlığa uğratsa bile, evrenin gücü acımasız veya kayıtsız olsa bile, yine de "doğruluğumu sıkı sıkıya tutarım ve onu bırakmayacağım; kalbim yaşadığım sürece beni kınamayacak."

Peygamberlerin alışılmış silahı kınamadır. Rakiplerine, ahlaki bir kınama içerdiği için daha sıcak ve İlahiyatın onayını talep ettiği için daha ağır olan bir öfke
dökerler. Örnekleri arasında Samuel'in Saul'u tahttan indirmesi ve onu mezardan korkutması ve İlyas'ın Baal rahiplerini öldürmesi vardır. Yazılı kehanetlerin karakteristik kelimesi "Yazıklar olsun size!"dır. Bunlar, İsa'nın Ferisilere saldırması ve sarrafları kovmasının; Vahiy kitabının; Tertullian'ın lanetlilerin işkencelerini ilan etmesinin; sapkınlara yönelik ortaçağ yasağının; Püriten ve Katoliklerin birbirlerine lanetler yağdırmasının; Carlyle'nin, Garrison'un prototipleridir. Ancak peygamberlerin en büyüğünde tehdit neredeyse vaat tarafından gizlenmiştir ve lanet yerine kutsama vardır. Eski Ahit'in özüne inmek ve önce Yahudilik sonra da Hıristiyanlık dininin binlerce yıldır dünyaya
büyülediği büyüyü anlamak isteyen herkes, İşaya kitabını
düşünmelidir. İki yazarın eserini harmanlar, ancak ruhları birbirine çok benzer. Her iki durumda da peygamber o kadar yoğun bir inançla doludur ki, bunu Tanrı'nın sözü olarak mükemmel bir güvenle ileri sürer. En cesur kişileştirmeyle, sürekli olarak Tanrı adına konuşur. Bu, İbranice kehanetin karakteristik yöntemiydi. Kehanet kitaplarının hepsi çoğunlukla Tanrı'nın doğrudan sözü olarak durur. Bu düşünce ve konuşma biçimi, yalnızca entelektüel gelişimin erken bir aşamasında olan ve en yüksek inanç ve duygu baskısı altındaki insanlar için mümkündü. Bu Yahudi peygamberlerin geleneksel itibarı ve sözlerinin kaydı hem Yahudiler hem de Hıristiyanlar tarafından kabul edildi. Yazıları, Tanrı'nın yetkili sesi olarak kabul edildi. Aynı itibar Yahudi dininin tüm eski kitaplarına, mezmurlara, tarihlere, soyağaçlarına, ritüellere ve her şeye verildi. Ancak bu karakterin aslen ait olduğu şey esas olarak kehanetlerdir. Mezmurlar, birkaç istisna dışında, bakış açılarında tamamen insanidir. Bunlarda, açıkça yas tutan, sevinen, tövbe eden, dua eden, lanet okuyan veya şükreden bir _insan_ vardır. Ancak 
kehanetlerde Tanrı'nın kendisi konuşmacı olarak sunulur. 

Hem önceki hem de sonraki İşaya'da, Tanrı, eşsiz teselli, ilham ve umut sözcükleriyle, aşırı ihtiyaç içindeki insanlara konuşuyormuş gibi görünür. İsrail'in özel bir ihtiyacına ilk hitap eden dil, tüm yerel referanslardan arındırılmış olarak, en derin deneyimlerinde evrensel insan kalbine ulaşır. Bu öğretinin ilahi lütfuna göre, sadece bir koşul vardır: "Kötülük yapmayı bırak, iyilik yapmayı öğren." "Hüküm arayın, ezilenleri rahatlatın, öksüzleri yargılayın, dul kadın için dava açın." "Eğer istekli ve itaatkar olursanız." "Doğrulara, kendilerine iyi olacağını söyleyin, çünkü yaptıklarının meyvesini yiyecekler. Kötülere yazıklar olsun; ona kötü davranılacak, çünkü ellerinin mükafatı ona verilecektir." Ahlaki kötülükten iyiliğe dönme gibi basit bir koşulla, içsel yaşamın bereketleri her türlü güvence, teselli, vaat tonuyla vaat edilir. "Günahlarınız kıpkırmızı olsa bile, kar kadar beyaz olacaklar; koyu kırmızı olsalar bile, yün kadar olacaklar." "Rahatlatın, rahatlatın halkımı, diyor Tanrınız. Yeruşalim'e teselli verin ve ona savaşının
tamamlandığını, suçunun bağışlandığını haykırın." "Sürüsünü bir çoban gibi
güdecek; kuzuları koluyla toplayacak ve
koynunda taşıyacak ve yavrularını nazikçe
güdecek." "Ey gökler, şarkı söyleyin ve sevinçli olun, ey yeryüzü, ve şarkı söyleyin, ey dağlar, çünkü Rab halkını rahatlattı ve
acı çekenlere merhamet edecek."

Yeni Ahit'teki en muzaffer söz ve en şefkatli söz, her ikisi de yaşlı İşaya'daki bir ayetten alınmıştır: "Ölümü zaferle
yutacak ve Rab Tanrı bütün yüzlerden gözyaşlarını silecek."

İsa'nın Tanrı'ya yönelik ayırt edici sözü ve düşüncesi ilk olarak daha sonraki İşaya'da, "Babamız"da bulunur. "Kuşkusuz sen bizim babamızsın, İbrahim bizi bilmese ve İsrail bizi tanımasa bile; sen, ey Rab, bizim babamızsın, kurtarıcımızsın; senin adın ezelden beridir." Kelime, İsa'dan sonra gelen birinin keyfi bir ilahi despotluğun sembolü haline getirdiği, ancak İşaya'nın ilk olarak her şeye gücü yeten güç fikrini en yakın sevgiyle harmanlamak için kullandığı bir imgeyle birlikte tekrarlanır: "Ey Rab, sen bizim babamızsın; biz çamur, sen çömlekçiyiz; hepimiz senin elinin eseriyiz." Bir babanın ilgisinden bile daha nazik bir benzetme kullanılır: "Annesinin teselli ettiği biri gibi ben de seni teselli edeceğim." "Bir kadın emzirdiği çocuğunu unutabilir mi ki, rahminin oğluna acımasın? Evet, unutabilirler, ama ben seni unutmayacağım."

Daha sonraki İşaya'da, acıları en geniş bereketle sonuçlanacak olan masum bir acı çekenin figürü gösterilir. Bu acı çeken kişi bazen İsrail halkı arasındaki birkaç kahraman ruhu temsil ettiği şeklinde yorumlanmıştır, bazen de İşaya'nın zamanında bir peygamber, son ve en şefkatli şekilde Mesih olarak. Peygamberin aklında kim varsa, fikir kalbe
yerleşir; bir şekilde, hak edilmemiş üzüntü kusursuzca, cesurca, hatta sevinçle karşılanır, çünkü sevgi uğruna, göksel bir meyveye sahip olacaktır.
"İnsanlar tarafından hor görülen ve reddedilen, üzüntülerin adamı ve kederle tanışık;" "O bizim üzüntülerimizi taşıdı ve üzüntülerimizi taşıdı," - ve sonunda
"ruhunun emeğini görecek ve tatmin olacak." Sonra, gerginlik coşkulu bir şefkate dönüşür, kadının en derin kederlerini ve tesellilerini, doğanın yüceliklerini, kalbin tüm tutkusunu ve tüm huzurunu tek bir akorda örer. "Şarkı söyle, ey ​​kısır, doğurmamış olan; şarkı söylemeye başla ve yüksek sesle haykır, ey çocuk doğurmamış olan, çünkü terk edilmişin çocukları evli kadının çocuklarından daha fazladır, diyor Rab. Korkma, çünkü utanmayacaksın. Çünkü seni yaratan kocandır, adı orduların Rabbidir ve kurtarıcın İsrail'in Kutsalı'dır. Seni kısa bir an için terk ettim, ama büyük merhametlerle seni toplayacağım. Küçük bir öfkeyle yüzümü senden bir an sakladım, ama sonsuz şefkatle sana merhamet edeceğim, diyor Kurtarıcın Rab. Dağlar gidecek ve tepeler yerinden oynayacak, ama benim şefkatim senden
ayrılmayacak, ne de esenliğimin antlaşması yerinden oynamayacak,
sana merhamet eden Rab diyor. Ey sıkıntılı, fırtınayla savrulan ve teselli bulamayan sen! Taşlarını güzel renklerle döşeyeceğim ve
temellerini safirlerle yapacağım; ve bütün çocukların Rab'den öğrenilecek ve çocuklarının huzuru büyük olacak."

Erkekler ve kadınlar her zaman bu sözlere sarıldılar ve her zaman sarılacaklar. Çünkü, ilk önce fırtınanın kalbinde huzur bulan bir ruhtan bir ses böyle konuştu. O buna Tanrı'nın sesi adını verdi. Ona daha iyi bir isim
verebilir miyiz?

Kehanetler ve mezmurlarda İsrail dininin yüce işlenmiş şiirini gördük. Günlük yaşamın gereksinimleri için daha
dünyevi, kesin ve ayrıntılı bir rehberliğe ihtiyaç vardır. Yahudi bunu rahipliğin bakımı altında giderek büyüyen
örf ve adetler ve kurallar gövdesinde buldu. Bu gözlemlere bağlı alışkanlığın zorunlu yaptırımı, bazı unutulmaz dönemlerde, kuralların doğrudan gökten iletildiğine olan inançla değiştirildi. Bu tür durumlardan biri, baş rahip tarafından "Yasa kitabının" bulunması ve krala ve halka sunulması ve uygulanmasıydı. 2. Krallar xxii. ve xxiii.'te kaydedilmiştir. Güçlü göstergeler, bunun bizim Tesniye olarak bildiğimiz kitap olduğu ve unutulmuş bir kitabın yeniden keşfedilmesi yerine, aslında Musa'nın otoritesini iddia eden ve geleneksel uygulamaları o zamanın en "ileri" fikirlerine göre genişleten ve zenginleştiren yeni bir kitabın ortaya konduğudur. Daha sonraki bir dönemde benzer bir olay, Ezra ve Nehemya kitaplarında uzun uzadıya anlatılır. Orada Musa ve atalar adına -ya da daha ziyade eski insanlara hitap ettiği gibi Yahveh'in kendisi adına- dayatılan yeni yasalar muhtemelen özünde Çıkış, Levililer ve Sayılar'da yer alan düzenlemelerdi. Bizim yargı standartlarımıza göre, bu eylemler dindarca sahteciliklerdi. Bunların yapıldığı zihinsel koşullar, bunları harekete geçiren psikolojik durum, bunları onaylayan etik standartlar, merak uyandırıcı bir inceleme konusudur. Bunları günümüzde olduğu gibi kasıtlı ve mazur görülemez suçlar olarak sınıflandırmak kaba olurdu. İnsan inançları için ilahi bir otorite iddiası - ahlaki olarak yararlı olanın tarihsel olarak doğru olarak ileri sürülebileceği fikri - birçok garip biçimde işlemiştir. Bunu burada, dürüstlüğün erdemi ve yükümlülüğünün insanlıkta olduğu gibi, geç ve yavaş keşfedildiği bir halk arasında, erken evresinde görüyoruz. Aynı içgüdü - inanmak istediğimiz şey için yanılmaz bir vahiy onayı talep etmek - bugün ince biçimlerde işlemektedir.

Böylece yavaş yavaş şekillenen Yasanın içeriğine gelince, yüzeysel bir okuyucu bile kolayca bir ayrım yapabilir. Daha önceki kod olan Tesniye, cömert ve yüce bir mizaçla doludur. Yahudi kutsal yazıtlarının en etkileyici belgelerinden biridir. İşte İsa'nın ilk ve en büyük emir olarak adlandırdığı şey: "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün gücünle seveceksin." Kitabın öğretisi, öncelikle halkını bereketlerle ödüllendiren veya felaketlerle cezalandıran kutsal, sevgi dolu ve yargılayan bir Tanrı olan Yahveh'e ibadettir. Vaatler ve tehditler eşit derecede belirgin ve canlıdır: bereket ve lanet hiçbir zaman bu kadar vurgulu olmamıştır. Emredilen ahlak, hayırsever ve saftır. Aynı şekilde ısrarla, tapınakta kurbanlar, üç yılda bir bayram, Şabat'ın gözetilmesi, rahipliğin uygun şekilde sürdürülmesi ve diğer tüm tanrıların tamamen reddedilmesi gibi belirli bir ibadet yöntemi ve biçimi emredilir.

Yasa'nın diğer kitaplarına döndüğümüzde, daha az yüce bir atmosfere ve çok sayıda törensel ayrıntıya ulaşırız. Kurban çeşitleri, teknik kirlilikten arınma ve benzeri konularda sonsuz bir düzenleme vardır. Bunlarla, sanki eşit bir zemindeymiş gibi, özel ahlak uygulamaları iç içe geçmiştir - iffet, adalet ve iyi komşuluk telkinleri. On Sözcüğün ilkeleri - kendileri çok erken bir günden kalma bir miras - birçok ayrıntıda uygulanır. Bazen yüce bir duygu, açık bir ilerlemedir.
Böylece Levililer'de İsa'nın "ikinci emrini" buluruz, "Komşunu kendin gibi seveceksin."

Bu kitaplardaki törensel katılığın genel artışı, Ezra'nın aileden ayrılma ve Yahudi olmayan komşularla dostça ilişkiler konusundaki katı kararlarıyla birlikte okunmalıdır. Tek kelimeyle, bu bir Püriten reformuydu. Biçim ve ayrıntı konularında aciliyetle artan ahlaki inanç ve Püritenlere ait olan özel bir kilisenin dışındaki herkese karşı düşmanlık aynı şekilde birleşmişti. Ancak Yahudi reformcu, İngilizlerin aksine, ritüelini basitleştirmek yerine genişletti. Modern okuyucuyu her sayfada tökezleten şey, dışsal gözlemin ahlaki ve manevi nitelikle harmanlanmasıdır. Bu, İsa'nın manevi dehasının çözülmesini ve Pavlus'un liderliğinin kesinlikle reddedilmesini gerektiren bir karışıklıktı. Yasa'daki törensel öğenin yanında, ahlaki ilkelerinin genişlemesi yavaş yavaş olgunlaştı. Kutsal kitaplar Kâtipler tarafından açıklanıyordu. Sinagogdaki vaiz, kanlı kurbanları ve etkileyici ayinleriyle insanların kalbine rahipten daha yakından ve daha hassas bir şekilde dokunuyordu. Kendiliğindenlik, ilham, peygamberlik gücü artık mevcut değildi, ancak yorum ve yorumlama kisvesi altında daha nazik, daha insani bir ahlak büyüdü. Emeğin ve çalışkanlığın ahlaki değeri kabul görmeye başladı. Hillel ve Gamaliel gibi dindarlığın ve sade uygulamaların el ele gittiği öğretmenler vardı. Yahudilik ahlakında - "Yasa ve Peygamberler"in tüm bu çeşitli biçimleri altında - Yunan ve Roma ahlakıyla karşılaştırıldığında ayırt edici not iffetti. İdeal Yunan bilgeliği ve güzelliği temsil ediyordu; ideal Roma yiğitlik ve özdenetimdi; ideal İsrail ise duyuların ruha boyun eğdirilmesi, insanın Tanrı'ya yaşamın saflığıyla yaklaşmasıydı. Yahudiliğin iki yönlü hizmeti, insan erdemine bu özel iffet notunu
kazmak ve erdeme büyük bir umudun kanatlarını vermekti. Bu umudun çiçek açması Hıristiyanlıktaydı; hazırlık
çünkü şimdi önümüze geliyor.

İskender'in haleflerinin yönetimi altında, etik ve ritüelin karışımı olan Yahudi sistemi, yozlaşmış Yunan kültürünün fikirleri ve uygulamalarıyla çarpıştı: zevk düşkünü, doğaya tapan, şehvet düşkünü, jimnastik ve estetikle, hoşgörülü ve zalim. İki sistem de erdemleri ve kusurları bakımından birbirine düşmandı. Yunan hükümdarı, Yahudi tebaasının dini ve vatanseverlik kaygılarını güçlü bir şekilde bastırdı. Yahudi, ırkının zorlu dayanıklılığıyla zulme katlandı, sonra ırkının vahşi cesareti ve dini coşkusuyla isyan etti. Silahlı alanda son zaferini kazandı. Bağımsızlık kısa sürdü, ardından utanç verici bir kölelik geldi; Ancak çektiği acılar ve kazandığı zaferler, ulusu bir kez daha Tanrılarının Yasasına karşı yenilmez bir bağlılıkla birleştirmiş ve kalplerine çeşitli biçimlerde ve artan bir güçle insan hayatının görünümünü değiştirecek bir umut ilkesi yerleştirmişti.

İnsanın en sevdiği inançlara etkileyici bir köken, dramatik bir doğum atfetmesi doğal görünüyor. Ancak ölümsüzlük fikrini Hristiyan ve Yahudi soyundan geriye doğru izlersek,
başlangıcının zamanını veya yerini keşfedemeyiz. İlk Yahudiler ölümü, tıpkı ilk Yunanlılar gibi, yaşamda değerli olan her şeyin yok olması ve gölgeler diyarında karanlık ve terk edilmiş bir varoluşa geçiş olarak düşünüyorlardı. Homeros'un Hades'i, Eski Ahit'in Şeol'üne çok benziyor, ancak daha canlı bir şekilde
tasarlanmış. İbranilerin güçlü, kızıl, tutkulu yaşamı, Yunanlıların enerjik, zarif, neşeli yaşamı kadar ölüm ötesi bakış açısında onu neşelendirecek çok az şey buldu. Eski Mısır, en azından inisiyeler için, ölümlü kariyeri uygun bir neşe veya kederle taçlandırmak için bundan sonra asil bir intikam öğretisine sahipti. Eski Pers'in kendi biçiminde benzer bir doktrini vardı. İbraniler kölelik dönemlerinde Mısır inancından zerre kadar bir şey yakalayamadılar. Sürgünlerinde Pers komşularından kaydedilmemiş bir miktar etki almış olmaları muhtemeldir. Şüphesiz, İskenderiye'ye göç edenler, orada Yunan kültürünün daha asil biçimiyle tanışırken Filistinli Yahudiler daha
aşağı tarafıyla karşılaştılar, Platon'un asil vizyonlarını uzaktan da olsa takip eden felsefeden biraz ilham aldılar. Pers mi yoksa Yunanistan mı, Yahudiliğin sert koynuna neredeyse fark edilmeden
sürünen yeni umudun daha doğrudan kaynağıydı, kesin değil. Ancak bu umudun ilk net sesi şehitler zamanından gelir. Makkabiler'in ikinci kitabında -muhtemelen İskenderiyeli bir Yahudi tarafından- Tanrılarının Yasasına itaatsizlik etmektense korkunç bir ölümle yüzleşen erkeklerin ve kadınların hikayesi anlatılır. O son uç noktada -ruhun en acı seçimle yüzleşmesi ve yanlış yapmaktansa ölümü kabul etmesi- zalimin üzerinde zafer kazanan bir umudun ani sesi gelir. "Sen bizi bir öfke gibi bu hayattan çıkarıyorsun, ama dünyanın Kralı, yasaları için ölen bizi sonsuz hayata kaldıracak." Böylece sırayla, hepsinin en cesuru olan bir annenin yedi oğlu tanıklık eder. "Her birini kendi dilinde, cesur bir ruhla 
dolmuş bir şekilde nasihat etti; ve kadınsı düşüncelerini erkeksi bir cesaretle harekete geçirerek onlara şöyle dedi: 'Rahime nasıl geldiğinizi söyleyemem: çünkü ne size nefes verdim ne de hayat verdim, ne de her birinizin uzuvlarını
ben oluşturdum. Fakat şüphesiz, insan nesillerini
oluşturan ve her şeyin
başlangıcını bulan dünyanın Yaratıcısı, şimdi kendi kendinizi onun yasaları uğruna düşünmediğiniz için, size de gereken merhametiyle nefes ve
hayat verecektir.
Bu işkenceciden korkmayın, fakat kardeşlerinize layık olduğunuz için ölümünüzü kabul edin ki, kardeşlerinizle birlikte sizi tekrar merhametle karşılayayım.'"

Tıpkı Sokrates'in ölümü Platon'da bir sonraki yaşamın genişleyen umudunu esinlediği gibi, bu Yahudi şehitlikleri de şüpheli tahmini, belirsiz varsayımı ateşli bir kanaate dönüştürdü. Bu dönemden itibaren ölümsüzlüğe dair yerleşik Yahudi inancı ortaya çıkmıştır.

Bu inancın aldığı biçim Daniel kitabında görülür. Bu kitap bu dönemin, çektiği acılardan, özlemlerden ve umutlardan esinlenerek yarattığı bir eserdir. Yazar, daha önce gördüğümüz ideal ve tarihin kolayca karıştırılmasıyla geleneksel bir kahramanın adını ve yetkisini alarak, yenilmez sadakat ve ilahi kurtuluş hikayeleriyle kendi yorumunu dünyanın yakın tarihi ve muhtemel geleceğiyle harmanlar. Tarih felsefesi dediğimiz şeyin erken bir denemesidir, bir dünya dramasının ilk kaydedilen kavramıdır.
Med, Pers, Yunan ve Roma monarşileri belirlenmiş rotalarını takip eder ve yok olurlar. Tanrı'nın planı kendini gerçekleştirir ve doruk noktası henüz gelmemiştir. Peygamber vizyonda onu görür: "Günlerin Eskisi",
kar gibi beyaz giysili ve saf yün gibi saçlarla, ateşli alev gibi bir tahtta, yanan ateş gibi tekerleklerle. Binlerce binlerce
onun önünde hizmet ediyor: yargı belirlendi ve kitaplar açıldı. İnsanoğlu gibi biri
göklerin bulutlarıyla geliyor ve ona
egemenlik, yücelik ve geçmeyecek bir krallık verildi. Onun krallığında
En Yüce'nin azizleri toplanacak. Toprağın tozunda uyuyanların birçoğu uyanacak, bazıları sonsuz yaşama, bazıları da utanca ve sonsuz aşağılanmaya.

Bu, Yahudi hayal gücünün Yahudi umudunu giydirdiği figürdü. Ulusal ve bireysel gelecek tek bir beklentide birleşti.
Ölüler, ilahi krallık kurulana kadar "toz içinde uyuyacaklardı" ve sonra tekrar hayata döneceklerdi ve
haklarına göre sonsuz ihtişamı veya utancı paylaşacaklardı.

Böylece felsefe, insanlığın kaderi üzerine denemesini yapar. Böylece hayal gücü
resimlerini şekillendirir. Ve felsefenin ve hayal gücünün ardında ruhun temel ve en yüce güçlerini izleriz. Ölümsüz umudu
esinleyen şey şehitlik ve
anneliktir. İnsan, başına gelebilecek en kötü şeyle yüzleşir - baldıran otu içer veya işkenceye maruz kalır - görevine karşı gelmektense. Anne, kendi hayatından gizemli bir şekilde
doğmuş ve kendisi tarafından doğruya hizmet etmek ve görünmeyen bir koruma için kutsal bir emanet olarak geri verilmiş olan hayat üzerinde düşünür. Ve şehit ve anneye, "Senin ve senin olanlarınla ​​her şey yoluna girecek" sesi gelir.

Yahudilikten ölümsüzlük inancını miras alan Hıristiyanlık, ona daha merkezi bir yer ve daha çekici bir güç kazandırdı. Eski dinin, Yunan ve Roma dünyasıyla karşılaştırıldığında, özel özelliği, bir dizi dışsal törenle, kişisel ve doğru bir Tanrı'nın otoritesiyle uygulanan temel adalet, iyilikseverlik ve iffet ilkelerinin bağlandığı bir davranış yasasının tüm bir halka aşılanmasıydı. Bu açıkça kişisel Tanrı'nın dindar İbranice üzerindeki eğitici etkisini görüyoruz. Onu sürekli olarak özbilincin küçüklüğünden çıkardı ve hayal gücünün önüne en yüce nesneyi koydu. En iyi ideallerine kesinlik ve etkileyicilik kazandırdı. Ve ayrıca, bu antropomorfizm, şimdi adlandırdığımız gibi, tüm dini inanç biçimlerinin merkezinde yer alan ilkenin ilkel bir ifadesiydi, insan ve evrenin en derin anlamda bir olduğu ve insanın evrenin sırrına en yakın yaklaşımının kendi en asil gelişiminde yattığı. Bu, Yahudi'nin hayal gücü en sert emre ve en büyük vaade "Böyle diyor Rab" onayını verdiğinde hissettiği şeyi söylemenin bir yoludur. İbrani dini, sürekli bir felaket baskısı altında yaratıldı. Bu, sürekli olarak yabancı fatihlerin boyunduruğu altında tutulan gururlu, cesur bir halkın diniydi. Bu nedenle, bu zalim düşmanlara karşı yoğun bir düşmanlık niteliği ve ayrıca sıklıkla kendini gizleyen İlahi Güce sürekli bir başvuru geldi. Bu nedenle -ve bu ulusal trajediye sıklıkla uyan bireyin o kederli kaderinden- Eski Ahit'in her zaman mücadele eden ve acı çekenlere, umut ışıklarıyla, içinden parladıkları bulutlardan daha yoğun bir şekilde, hitap ettiği tutkulu, yalvaran, dokunaklı nitelik gelir. Yeni Ahit'in notası coşkuludur. Şu anki kötülüğün, dayanıklılığın, mücadelenin keskin bir hissi vardır; ancak daha
derin bir şekilde başlamış ve gelecekte mükemmelleştirilecek büyük bir kurtuluş hissi vardır. Bu yeni enerjinin, neşenin ve umudun kalbi, insani ama aynı zamanda göksel bir arkadaşa duyulan sevgidir. Bu sevgi, olağanüstü asalet ve çekiciliğe sahip bir kişilik tarafından uyandırılmıştır. Kişisel sevgi, hayal gücünü ve idealizmi en yüksek uçuşlarına çıkarmıştır. Orijinal nesnesi, insanüstü özelliklerle donatılmış ve bir tanrıya yükseltilmiştir. Gerçek insanın tarihsel çizgilerini kesin ve ayrıntılı bir şekilde izlemek
tamamen mümkün değildir; ancak onunla ilgili temel gerçek
yeterince açıktır.

İsa'nın sahip olduğumuz biyografileri ölümünden otuz ila yüz yıl sonra yazılmıştır. Bu kayıtlarda hafıza ve hayal gücü
iç içe geçmiştir. Bir yandan, karakterinin ve kelimelerinin gücü ve yüceliği, takipçilerinin zihinlerine kesin ve silinmez bir şekilde belirli özellikler
kazınmıştır. Fakat diğer yandan, o kadar telkin edici ve ilham vericiydi ki - öğrencileri arasında o kadar hassas, tepkili, ancak eğitimsiz doğalar vardı ve toplulukları kısa sürede akıl tarafından kontrol edilmeyen tutkulu hislerin bulaşmasıyla kaynaştı ki - sözlerinin ve eylemlerinin tohumları, tarihi gerçeklikle yakından harmanlanan zengin bir hayal gücü gelişiminde meyve verdi. Ve hayatının temel ilhamıyla, takipçilerinin fikirleri, kendisine az çok yabancı olan fikirlerle karıştı, böylece İnciller'deki sonuç, genellikle analizin kesinliğine meydan okuyan bir bileşiktir. İncil anlatılarını açık fikirli bir şekilde okursak, edindiğimiz en önemli, canlı izlenim, insanlığın yararına doğa güçleri üzerinde insanüstü güç kullanan bir kişidir. Anlatıldığı gibi, İsa her şeyden önce hayırsever mucizelerin bir işçisidir. O aynı zamanda bir öğretmendir ve eşi benzeri olmayan bir öğretmendir. Fakat öğretisini, diğer öğretmenlerin yetkilerini tamamen aşan araçlarla uygular. O şefkatli bir insan dostudur, ancak dostluğunu başka hiçbir dostun veremeyeceği hizmetlerle ifade eder. Tek bir kelimeyle fırtınaları yatıştırır. İstediği zaman ekmek ve şarap yaratır. Ateşlileri, delileri, körleri iyileştirir. Ölüleri diriltir. Tek kelimeyle, sürekli olarak insanüstü güç kullanır. Tapınanlarının gözünde onu farklı kılan şey, öğretilerinin mükemmelliğinden daha az olmamak üzere budur. Ölümsüzlük hakkında en bilgece söz ne kadar değerlidir - Sokrates veya Platon'un ne söylediğini umursarız - burada Lazarus'u ölümden dirilten ve kendini dirilten biri varken? İlahi Takdir hakkında herhangi bir tartışmaya veya güvenceye ne gerek var, burada doğanın düzeninin hayırsever sevgi dürtüsüyle bir kenara bırakıldığı biri varken?

Ancak mucizelere gerçekten inanmanın giderek zorlaşması ve hikayenin tamamen insani unsurlarına yönelik giderek artan tercih, zamanımızda farklı bir anlayışa yol açmıştır.

İsa'nın sırrı, saf ve ateşli bir yaşamın fikri ve gerçekliğiydi.

Onun dehası, insan ruhunun olasılıklarını, içsel uyumunu ve etrafındaki dünyayla ilişkilerini göstermekte yatıyordu. _Düşmanlarınızı sevin_, o sözle en zor ve en yüksek davranış başarısına ulaştı. _Yüreği temiz olanlar Tanrı'yı ​​görecektir_, o bununla
en alçakgönüllü adamın eline cennetsel vizyonun anahtarını verdi.

İbranice fikir, iffet, adalet ve dindarlık anlamında doğruluktu. İsa bunu yüceltti,--onda iffet saflığa dönüşür; adaletin
yerine kardeşlik doğar; ve dindarlık kişisel saygıdan
dünyayı ve cenneti kucaklayan bir sevgiye dönüşür.

İsa benzetmelerle öğretti. Bir hikaye--dışsal, nesnel bir gerçek, hayal gücünün
vücutlandırabileceği bir şey--genellikle ruhsal bir deneyimin başka bir zihne aktarılmasını kolaylaştırır. Ruhun kendine ait yeterli bir
dili yoktur, duyulardan ve hayal gücünden ödünç almalıdır.

İsa'nın temel fikri, "Hiç kimse
Oğul'u Baba'dan başka bilmez, Baba'yı da Oğul'dan başka kimse bilmez" sözünde ifade edilmiştir.
Yani, insan Yaratıcısı dışında bir gizemdir; kendisini bile
anlamaz. Ve buna karşılık, "Hiç kimse Baba'yı Oğul'dan başka bilmez:" yalnızca itaatkar ve sevgi dolu kalp İlahiliği tanır.
Tanrı akılla bilinmez: ahlaki doğayla hissedilir.
Barış, güvence, en derin gerçeklik duygusu, kararlı
iyilikten gelir.

İsa bu fikri baba ve oğul figürüyle aşılamıştır. Hangi sembolü
daha anlaşılır kullanabilirdi? Daha evrensel olarak eve dönen? En yüksek hakikatin tüm ifadeleri, tüm semboller gibi, bu da kusurluydu; evrenin işleyişine dair yeterli bir
açıklama sağlamadı. Fakat, en çirkin figür altında, en yakın insan ilişkisi kisvesi altında, içsel yaşamın en büyük gerçeğini ifade etti.

Dahası, İsa vurgusunu insanların ihtiyaç duyduğu yere koydu, soyut fikirlere değil, eyleme. Öğretisi her zaman davranışa yönelikti.
Saflık, bağışlama, kalbin doğruluğu onun temalarıydı.

Her şeyden önce, öğrettiğini yaşadı. Takipçilerine kusursuz görünen bir hayatın anısını bıraktı. Ve o zamandan beri, kendi yetersizliklerini hissedenler, bir şekilde kendi taahhütleri olarak, onun başarısına, zaferine en yakın şekilde tutundular.

İsa bir Yahudiydi, ancak onda Yahudilikten daha yüksek bir ilke dünyaya geldi. Tarihsel soyağacı üzerinde fazla ısrar edilmemelidir. "Düşmanlarınızı sevin", "Affedin ki affedilebilin" dediğinde, geleneksel dine devrimci bir fikir getirdi.
Yahudilik büyük ölçüde bir öfke diniydi. İsa bir sevgi dini
ekti.

Nazik bitki kısa sürede eski kaba büyüme tarafından yarı boğuldu ve yüzyıllar boyunca Mesih'in adını taşıyan din, eski Yahudilik kadar şiddetli bir nefret damarına sahipti. Fakat onunla harmanlanan ve her zaman
yükseliş için mücadele eden, Beytüllahim'in beşiği ve Calvary'deki haçla sembolize edilen sevgi diniydi.

İsa'daki Yahudi özellikleri arasında, peygamberlik duygusu ve
tonu göze çarpıyordu. Mutlak bir inanç doluluğuna sahipti ve
karışık bir şevk ve kesinlik tonuyla konuşuyordu. "Otoritesi olan biri olarak öğretiyordu." Nadiren sebepler gösteriyordu. Sözlerinde emsal veya argümana başvuruyorsak, bu aslında kendi sezgisini
giydirmek için bir örnek veya resimden başka bir şey değildir. Takipçileri,
ya göğüslerindeki bilinçli bir tanıklık nedeniyle ya da
ona olan sevgi ve saygıları, iddialarının sorgusuz sualsiz kabulünü kazandığı için sözlerine inanıyorlardı.

Yahudilikten, her şeye gücü yeten ve kutsal bir Tanrı fikrini almıştı;
Yunan-Roma dünyasından iffete daha fazla vurgu yapmasıyla ve ayrıca insan işlerine sürekli ilahi müdahaleye olan inançla ayırt edilen ahlaki bir ideal; bu da yakında yeryüzünde ilahi bir krallığın kurulmasıyla doruğa ulaşacaktı.

İsa takipçilerinde iyiliğe karşı bir şevk, insanlara karşı bir şefkat ve kendine karşı yüce bir bağlılık uyandırdı. Sözleri doğrudan karakterin kaynaklarına gitti. Dini törenleri önemsizmiş gibi bir kenara itti. Saflığın araştırıcı ışığını kalbin derinliklerine gönderdi. Sevgiyi hayatın yasası ve evrenin anahtarı yaptı.
Sevgiyi, insan davranışının bir ilkesi olarak, en sade, gerçek ve şefkatli örneklerle yorumladı. Sevgi sadece lezzetli bir duygu değildir: Ekmeğimizi açlara, kendimizi ihtiyaç sahiplerine vermektir. Sadece akraba ruhların mutluluğu değildir, sizden nefret edenleri sevin, sizi aşağılayanlar için dua edin!

İsa şairlerin en büyüğüydü. Her gerçeğe, her fikre en güzel ve ruhsal yorumunu verdi. Tanrı'dan bahsettiğinde,
konuşması ruhun saf şiiridir. Yahveh onun için
Her Şeyin Babası olur. Onun takdiri zambaklar ve serçeler üzerindedir. Onun
yağmuru ve güneşi, adil olanın üzerine olduğu kadar adaletsizin üzerine de dökülür. Onun en
içsel doğası, insan babanın geri dönen savurgan oğluyla çok uzakta buluşmasıyla ortaya çıkar. Onun hayatı çocuklarıyla paylaşılır. Bu, İsa'nın kendisinde fışkırır: gözlerindeki ışık, ses tonlarındaki şefkat, kalbindeki özlem, -- o benim _Babam_'dır, biliyorsunuz bende!

Bu İlahi Güç evrenin işleyişinde nasıl görünür? Öldürülen serçe için gerçek takdir nedir? Sadece hayal kırıklığı ve başarısızlık gösteren insan hayatlarının gerçek kaderi nedir?
İsa bu soruları cevaplamaz. Cevaplamaya
çalışmış gibi gözükmez. Sözleri sevinçli, sorgusuz sualsiz bir güvenle doludur.
O, hayatı ölçmeye çalışan bir filozof değildir. O, hayatı
yaşayan bir aşık, ondan zevk alan bir şairdir.

İsa'nın sırrı, kendi içindeki "Tanrı'nın krallığı" duygusunda yatmaktadır; itaat, huzur ve sevinç, ki bu kendi başına yeterliydi.
Sadece bunu iletmek ve yaymak, Krallığı insanlar arasında yaymaktı. Vaftizci Yahya gibi bir öğretmen, doğruluk fikrine ve dünyanın eksikliğine sahip olmasına rağmen kendi kalbinde huzur olmadan, sadece ilahi bir müdahale, bir felaket arayabilirdi. Yahya bir tür Carlyle'dır. Fakat İsa onu dinleyip daha derin gerçeği düşünerek, mevcut bir cenneti ilan eder.

Bu içsel durumun işaretleri, etrafında gördüğü yaşam koşullarına karşı kendilerini tanımladı.

Böylece, genç yöneticinin hikayesinde servet tahminini gösterir.
"Sahip olduğun her şeyi sat ve yoksullara ver!"

İnsanların en çok aradığı diğer ödüle, itibara karşı, hissiyatını iki kardeşe, baş yerleri sorarak ifade eder: "Aranızda baş olacak olan, hizmetkarınız olsun."

Öğrenmeye, entelektüel kazanıma gelince, karakteristik sözü şudur:
"Bu şeyleri bilge ve akıllı olanlardan sakladın ve onları bebeklere
açığa çıkardın." "Küçük çocuklar gibi olun."

Dini ibadetlerin yaygın biçimlerine sessizce boyun eğdi,
ancak insan sevgisinin özgürce oynamasını engelledikleri yerler hariç. Sonra bu biçimi bir kenara koydu, yalnızca ruhun hizmetkarı olduğu için. "Sebt günü
insan için yaratıldı, insan Sebt günü için değil."

Zenginliğe, onura, entelektüel bilgeliğe,
törene karşı tutumu böyleydi.

Dışlanmışlara, vergi görevlisine ve fahişelere karşı tutumu saf bir
şefkatti. Ferisilere karşı ise kınayıcıydı.
Töresel zenginlik ve ruhsal yoksulluk, kendini beğenmişlik, başkalarına karşı küçümseme ve yeni ışığa ve sevgiye karşı düşmanlıkla karışık, onda şimşek çakmasıyla
kırılan bir öfke uyandırdı. "Vay halinize! Ölü adamların kemikleriyle
dolu beyazlatılmış mezarlar, cehennemin çocukları!"

İsa'nın ahlakında iffet yüksek bir yere sahiptir, ancak bu konuda çok az
söz söyler. Onunki yüce ve ateşli bir iyiliktir, saflık neredeyse sessiz bir unsurdur. Etkisi, varlığı bir atmosfer olarak hissedilen asil bir kadının etkisi gibidir. Konuştuğunda, sözleri en yüksek işareti koyar: "Yüreğinde saf ol."

İsa ile Mecdelli Meryem arasındaki sahneyi, Sokrates ile fahişe Theodota arasındaki sahneyle karşılaştırabiliriz. Filozof, baştan çıkarılmaya karşı bir kanıttır ve açıkça hiçbir etkisi olmayacak nazik öğütler verir; İsa, bilinçli bir çaba göstermeden, hayatı dönüştüren bir tövbe tutkusu
u uyandırır. Dolayısıyla, Epiktetos'un aşırı şefkate karşı koyduğu, "Çocuğunu öperken ölümlü olduğunu söyle" ifadesini, İsa'nın çocuklara karşı alışılmış tavrıyla, onları kollarına alıp "Cennetin krallığı
onlarındır" demesiyle tekrar karşılaştırabiliriz. Bu gibi sahnelerde -özellikle kadınlarla ve çocuklarla olan ilişkilerinde- kalbin dehasını, İsa ile dünyaya gelen yeniliği en iyi şekilde görebiliriz.

İçsel bir sevinç aleminde yaşarken, insanların hayatlarındaki günah ve üzüntünün en keskin hissine sahipti. "Çobanı olmayan koyunlar gibi, kalabalığa karşı şefkatle doluydu." Epilepsileri, cüzzamları, kalbin katılığı, daha yüksek hayata karşı duyarsızlıkları, onu büyük bir acımayla harekete geçiriyordu. Küçük çocuklar dışında, kendisine ait olan yürekten gelen sevinci, doğal özgürlüğü ve mutluluğu nadiren görmüştü. Zenginlerin katı yürekliliği, kendini beğenmişlerin dışlanmışlara karşı küçümsemesi, onun öfkesini harekete geçiriyordu.
Böylece kendi hayatının kutsal mutluluğu, diğer hayatların sıkıntısına dair derin bir hisle karışmıştı.

Sorunun yorumunu çok basit bir şekilde yaptı: dünyada sadece iki güç vardı, ahlaki iyi ve kötü, Tanrı ve Şeytan ve Tanrı yakında iyiye mutlak bir zafer verecekti.

Yarattığı en önemli izlenimlerden biri de hükmeden güçtü.
Sağlıklı ve görkemli bir erkeklikle dolu olmalıydı. Kadınlar ve çocuklar
ona, zayıfların güçlülere ilgi duyması gibi ilgi duyuyorlardı. Göldeki fırtınada, ruhu temel öfkenin üzerine öyle yükseldi ki - sanki yüce sahnenin verdiği hazla
yükseldi - arkadaşları korkularını unuttular ve hatırladıklarında denizin ve
rüzgarın onun sözüyle sakinleştiğini gördüler. Gücü zayıflara, sağlığı hastalara geçmiş gibiydi. Tüm hikayeyi zengin bir şekilde
süsleyen harikulade hikayeler kısmen, hükmeden, büyüleyen, ilham veren bir kişiliğe
yatkınlık veren hayal gücünün haleleridir.

Bazen kötülük, kötü ruhların işi olarak düşünülürdü - özellikle de delilik durumlarında. İsa'nın bu gibi bazı durumlarda kendine özgü bir gücü vardı. Hatta bu gücü ilhamını
almış olan bazı müritlerine bile verdi. Müritler ve muhtemelen İsa, bu gücün diğer hastalıklara da uzandığına inanıyorlardı. Doğanın tekdüzeliği Yeni Ahit'te kabul edilmez. İnsanın olaylar üzerindeki gücünün, Tanrı'ya olan manevi yakınlığıyla ölçüldüğüne inanılır. "Eğer bir hardal tanesi kadar inancınız varsa," dağları denize atabilirsiniz.

Ruh, yalnızlığını gerçek dünyayla değiştirdiğinde,
hissettiği ilahiliğin orada tezahür ettiğini görmeye ihtiyaç duyar. İsa bu tezahürü kısmen "kudretli işler" yapma inancındaki gücünde,
kısmen de Krallığın yakın geleceği beklentisinde buldu.

Bunlar bir anlamda dindar ruhun her zaman ve her yerde ilahi varlığı bulduğu biçimlerin tipik örnekleridir. İnsanın kendisi doğanın güçlerine hakim olur ve bunu yaparken daha yüksek bir gücün bilinci onun aracılığıyla çalışır. Ve kendisi ve insanlık için daha iyi bir gelecek arar.

Ancak İsa'nın tuhaflığı -modern bir bakış açısından bakıldığında-
en ateşli, saf ve şefkatli duygu ve davranışı, olayların akışında yalnızca ahlaki ve ruhsal güçlerin hesaba katılması gerektiği; insanın doğa üzerinde gücünün Tanrı'ya olan güveninin saflığı ve yoğunluğuyla orantılı olduğu ve toplumun tüm düzeninin ilahi bir müdahaleyle hızla dönüştürüleceği şeklindeki basit bir inançla birleştirmesiydi. Bu fikirler İsa'nın içine işlenmişti ve onun iyilik şevki, şefkati, kaybolanları arama ve kurtarma misyonu duygusuyla harmanlanmıştı.

Öğretisinde Tanrı, kuşları beslediği ve otları giydirdiği gibi çocuklarını besler ve giydirir. Fiziksel ihtiyaçları konusunda endişelenmelerine gerek yoktur. İnançla dua ederlerse dertleri ortadan kalkacaktır. Hastalık, delilik, tüm şeytani kötülükler, Tanrı'nın güvenen çocuğunun huzurunda yok olacaktır. Dünyanın tüm adaletsizliği ve yanlışı, Tanrı'nın doğrudan müdahalesiyle hızla ortadan kalkacaktır. Bu, Tanrı'nın eski antropomorfik fikridir - Peygamber ve Mezmur yazarı fikri, Eyüp'ün sorgulamasından tamamen etkilenmemiştir; asırların yumuşayan büyümesiyle yumuşamıştır; mükemmel iyilik ve şefkatle dolu bir kalpte yüceltilmiştir; ve dünyanın vizyoner bir yorumuyla karıştırılmıştır. Evrenin egemen gücünün ne yapacağını en çekici insan benzetmesinden çıkarmaktadır. Adaletsiz bir insan yargıcı bile bir dilekçe sahibinin ısrarcılığına boyun eğerse, ilahi yargıç haksızlığa uğrayanların ve acı çekenlerin feryadını çok daha fazla dinleyecektir. Bir insan baba, çocuklarına istediklerinde ekmek verirse, ilahi baba çok daha fazla verecektir. İsa'nın zamanının Celile köylülerinin mirasını, eğitimini ve inançlarını paylaştığını hatırlamalıyız. İçindeki, halkının fikirlerini eleyen, daha yüksek unsurları seçip yücelten güç, olağanüstü bir ahlaki ve ruhsal içgörüydü. Bu içgörü, onu davranış ve duygusal yaşam gerçeklerinde çok yukarılara yönlendirdi. Ancak, bilim dediğimiz doğa olaylarının prosedürüne ilişkin geniş gerçekleri ifşa etmeye yetmedi. Yeni Ahit dönemindeki Yahudilere göre, Pavlus'a göre ve Celile'deki balıkçılara göre, dünya, olayların olağan akışını kendi amaçları için bir kenara bırakan kişisel bir varlık tarafından doğrudan yönetiliyordu. Yunan-Roma dünyasının daha yüksek zihinleri farklı bir anlayışa ulaşmıştı. Aristoteles gibi düşünürler, doğanın sürekliliğini öğretilerinin temeli olarak kabul etmiş, Lucretius gibi şairler bunu ilan etmişti. Ancak Yunan-Roma dünyasının büyük çoğunluğu, tüm Yahudi halkının inandığı gibi, bazı ilahi kişiliklerin alışılmış müdahalesine inanıyordu. Yahudi inancını farklı kılan ve onurlandıran şey, tüm bu müdahaleleri, hem kötü hem de iyi dürtüleri temsil eden karışık bir kalabalığa değil, en yüksek ahlaki mükemmelliği temsil eden tek bir tanrıya atfetmesiydi. Tüm Yahudi tarihi bu hipotez üzerine yazılmıştı. İsa'nın bildiği geçmişe dair tek kayıtlar, ulusun veya bireyin her krizinin, göksel gücün kesin müdahalesini gösterdiği Eski Ahit ve onun Apokrifasıydı. Mucize olarak adlandırdığımız olaylar, Yahudiler tarafından sıradan olaylardan genel olarak farklı olarak pek ayırt edilmiyordu; bunlar yalnızca Tanrı'nın çalışmasının daha belirgin ve özel örnekleriydi. Tanrı'nın iyiliği için özellikle sevdiği bir adama, körleri ve delileri iyileştirme gücü verilmesi, onun sevgi dolu şefkatinin dışlanmışları kazanması ve ateşli azarının ikiyüzlüleri dehşete düşürmesi kadar doğal görünüyordu.

İsa'nın, havarilerinden daha az olmamak üzere, fiziksel hastalıklar üzerindeki gücünü, davranışları teşvik etme ve hatalı olanları geri alma gücü kadar karakterinin ve misyonunun bir olayı olarak gördüğü açıktır.
Onu onlardan ayıran şey, fiziksel harikaları onlardan çok daha az göreceli olarak ele almasıydı. Ayrıntılı anlatılar bizim için belirsiz kalsa da, şifa çalışmaları için her türlü tanıtımı ve öne çıkmayı alışkanlık haline getirdiği açıkça görülüyor.
Ruhani dehası, bu yöndeki merak ve beklentinin uyarılmasının, insanları hayatın temel işinden ve mesajının temel amacından, yani sevmekten, itaat etmekten ve güvenmekten uzaklaştırdığını gösterdi.

İlahi müdahale fikrinin çalışmalarını en ciddi şekilde etkilediği nokta, bir gün içinde yeryüzünde hakikat ve doğruluk krallığını kuracak olan
hızlı bir sonuca dair büyüyen beklentisinde olduğu anlaşılıyor. Daha önceki öğretileri arasında, insandaki karakterin kademeli gelişimi, maya ve ekici benzetmelerinde olduğu gibi toplumun yavaş olgunlaşması üzerine çarpıcı ifadeler yer alıyor.
Burada kendi gözlem ve bilincinin sağlam zeminindeydi.
Ancak kendi misyonunun sorunu açık bir çözüm için baskı yaptıkça;
idealistin yüce tutkusu, insanların sevgilisinin özlem dolu şefkati, insanlığın muazzam eylemsizliği tarafından engellenip şaşkına çevrildikçe, o da giderek daha fazla, kadim kehanetin kapanış sözcüğü olan ve ruhunun çığlığına cevap veriyormuş gibi görünen, hızlı bir felaket yargısı ve zafer vaadine geri döndü.

Sinoptik İncillerin sonraki bölümleri, yakınlarda gerçekleşecek ilahi bir yargının beklentisiyle yoğun bir şekilde renklendirilmiştir. Vaat, tehdit, muazzam imgeler, erken kilisenin kalbine
değerliydi. Ortaçağ kilisesinin hayal gücünü beslediler. Ancak, Mesih'te kendi rafine ve yüce kavramlarının kaynağını ve somutlaşmış halini bulan modern Hristiyanlık, tüm bu bin yıllık kehanetlerden uzaklaşmaya; önemini zayıflatmaya veya görmezden gelmeye veya bunu öğrencilerin yanlış anlamalarına atfetmeye meyillidir. Bu modern Hristiyanlık, dikkatini, İsa'nın gerçekten de başka hiçbir insanın konuşmadığı şekilde konuştuğu, tamamen ruhsal ve evrensel hakikat öğretilerine odaklar. Etik ve ruhsal öğe üzerindeki bu münhasır ısrar, Mesih'in bir ideal veya bir ilahilik olduğu kişiler için yeterli olabilir. Fakat dinimizin sadece bugünkü halini değil, tarihsel gelişimini de inceleyeceksek, Yargı ve Geliş inancını hikayede çok önemli bir faktör olarak kabul etmemiz gerekiyor gibi görünüyor. Müritlerine ve biyografi yazarlarına neredeyse akıl almaz bir yanlış anlama atfetmediğimiz sürece, kendisini Daniel'in kehanetinin ve yaygın inancın yeryüzünde ilahi bir krallık kurmasını beklediği İnsan Oğlu ile özdeşleştirdi. İncillerin sonraki bölümlerindeki tüm hikaye bu fikirle doludur. Bir Kıyamet Günü'nün güçlü imgeleri, görkemli vaatler ve korkunç tehditler, öğreti ve olayın belirli olayları, aşırı gergin heves, bir oğlun babasını gömmek için beklemesine veya bir incir ağacının mucizevi meyveyi reddetmesine izin vermeyecek olan, hepsi İsa'nın bu muazzam beklentiye dalmış olarak sunulmasında hemfikirdir.

Genel olarak bu beklentiden bu kadar az etkilenmesi, insan kaderiyle bir şekilde karışan hüzünlü ve kederli unsurlara ilişkin derin, sempatik duygusundan kaynaklanıyor gibi görünüyor. O, esas olarak kendisini düşünmüyordu, Tanrı'nın vekili olmasına rağmen. Kalbini dolduran şey, insanların kaderiydi. Kudüs için ağladı, karanlığa gidecek olanlar için yas tuttu. İnsan deneyiminin gerçekleri, sempatiyle genişledikçe ona yakın geldi.

Hikayenin ayrıntılarında açıkça görülebileceği kadarıyla, görevi devam ederken saf bir manevi idealizm olan öfkesinin yerleşik dinin liderleriyle bir
anlaşmazlığa dönüştüğü açık görünüyor. Anlaşmazlığın orada en ciddi konularla birlikte keskin bir biçim alacağını öngörerek Kudüs'e gitti. Bazen kendi yenilgisinin ve ölümünün habercisi
ortaya çıktı. Ya bu gerçekleşirse?
Yine de, muzaffer inancının ifadesiyle, Tanrı'nın davası zafer kazanacaktı. Ve bu zafer hızla ve gözle görülür bir şekilde gerçekleşecekti. Böylece takipçilerini herhangi bir olay için yüreklendirdi. "Hazırlıklı olun - kardeşlerim ve annem olan sizler - ölümüm için bile hazırlıklı olun. Yine de, gerçeğim kendini
doğrulayacak, Tanrı zafer kazanacak, siz kurtulacaksınız!"

Kudüs, açıkça, onu Roma'nın Luther'e yaptığı gibi etkiledi. Muhteşem
binalar, görkemli törenler, yüce otoriteler ve bunlarla birlikte bir
açgözlülük, formalite, dünyevilik yığını.

Bunun dayanamayacağına dair ciddi bir his kaplıyor onu. Öğrenciler
çocukça görkemli Tapınağa hayret ediyorlar, ancak ihtişamı ona dünyevi, şehvetli, geçici gibi
görünüyor ve diyor ki, "Bir taş üstünde taş kalmayacak."

Öfkesi yükseliyor ve donuk kalabalığın üzerine günahkâr durumlarının hissini
ateşleyecek bir dış eylemde ifade bulmaya çalışıyor. O
Tapınak avlularına girer, sarrafları ve tüccarları kovar, masalarını devirir, tüm ticaret araçlarını dağıtır.
Bu, kariyerinin dönüm noktasıdır; kendisinden zaten nefret eden biçimcilere ve bağnazlara karşı etkili bir tutuş
sağlamıştır ve onlar
hızla onun yıkımına sebep olurlar.

İsa'nın hayatı, son gecenin sahnelerinde doruk noktasına ulaşır.
Akşam yemeğinde, artık yaklaşan kaderinden emin olarak, gönüllü özverisi
kendisine özgü olan mütevazı nesnelerin şiirinde ve tutkulu bir yoğunlukla kendini ifade eder. "Bu ekmek benim bedenimdir." "Bu şarap benim kanımdır." "Kendimi senin için veriyorum."

Gethsemane'deki sahne, ateşli inancının katı gerçeklikle tam olarak buluştuğu andaki dehşeti ve geri çekilmeyi gösterir. Tanrı müdahale etmeyecekti,
yenilgi ve ölüm önündeydi. Her şey gizliydi,
karanlık dehşet içinde hayalinde beliren bir kader dışında. "Ey Babam, eğer mümkünse,
bu kâse benden geçsin!" Sonra mutlak teslimiyetin zaferi gelir, "Benim değil, senin isteğin olsun."

İsa'nın dininin doğum saati, dışlanmışlara
affetmeyi ve yoksullara iyi haberi duyurmaya başladığı saatti. Fakat
İsa'ya ibadet olarak Hristiyanlığın doğum saati,
Meryem Magdalene'nin efendisini dirilmiş ve ebediyen yaşayan olarak gördüğü saatti.

İşinin tam da ezilmiş gibi göründüğü anda onu yakalayan ve ona kanat takan dürtü, Meryem'in kalbinden geldi. Ruhsal anlamda, Hristiyanlığın annesi günahkâr olmuş ve çok sevdiği için affedilmiş bir kadındı. Havarileri dünyayı fethetmek için gönderen inanç, Rablerinin ölmediği,
yaşadığı, bir anı değil, sürekli bir varlık olduğu inancıydı. Bu inanç ilk olarak Meryem'in
yüreğine çaktı. Ölümden daha güçlü bir aşktan, kurtarılmış bir ruhun kurtarıcısına olan sevgisinden doğmuştu. Bir çocuğunki kadar basit bir zihinde, hissettiğiyle gördüğü, kendi özlemi veya içgüdüsüyle dış dünyanın gerçekleri arasında ayrım yapamayan bir zihinde
doğdu. Kendini, bedende mi yoksa bedenin dışında mı olduğunu bilmeyen bir yüceltme parıltısı altında bedensel bir biçim aldı. Anında dışsal bir gerçek hikayesine dönüştü. Diğer sevgi dolu ve saf kalplere sempatik bir yoğunlukla kendini iletti. Onlar da
göksel vizyonu gördüler. Gerçeklik olarak kabul edilmesi yeni toplumun temel taşı oldu. Etrafında, giderek artan bir doluluk ve kesinlik içinde, göksel kişiliklerin tüm bir yüce dünyası büyüdü. Ancak ilk gerçek, kalbin inancıydı - İsa yaşıyor! Dostumuz ve efendimiz mezarda veya soğuk yeraltı dünyasında değil; o yaşayan Tanrı'nın çocuğudur ve bizi o ilahi ve ebedi yaşamda kendisine doğru çeker. İsa'nın dirilişine olan inancın öğrencilerin zihinlerini nasıl ele geçirdiğini kısmen kavramak için, efendilerinin hayatının son aylarında, onlara kendini ileten gergin, yüksek beklenti halinde olduğunu hatırlamalıyız. Harika bir şey olmak üzereydi. İlahi gücün ani ve şaşırtıcı bir tezahürü olacaktı, bununla Tanrı'nın krallığı zafer kazanacak ve bundan sonra hüküm sürecekti. Ancak bu
tamamlanmaya giden yol, ölüm gölgesinin vadisinden geçebilirdi. İsa'nın
ruhunda yüce bir umut ve karanlık bir kehanet dönüşümlü ve
karışıktı. Kesin ve değişmez bir
kavramı olduğu varsayılmamalıdır. Bulut gölgeleri ve güneş patlamaları, engin duygulara sahip bir ruha özgü yoğunlukla, sırayla onun üzerinde oynuyordu. Tüm bunlar boyunca sabit bir amaç, misyonuna sadık kalmaktı ve muzaffer bir
tekrarla ilahi sonuca olan güveni geldi. Sempatik
müritleri, bu temel mücadele ve zaferle belirsiz ve derin bir şekilde harekete geçtiler. Onlar da büyük bir felaket ve
zafer için yoğun bir şekilde beklentiye girdiler. Üstadın ölümünün ilk şokundan sonra, tüm bu duygular içlerinde yeniden kabardı, ölüm her zaman sevgiyi artırırken, liderlerinin taze ve canlı anıları onları amacının, umudunun ve inancının akıntısına sürükledi. Onun
sözleri doğruydu, fethetmeli ve hüküm sürmeliydi, sürecekti. Eğer yeraltı dünyasına
gittiyse, tekrar yaşayacaktı. "Will," - hayır, o şimdi bizimle değil mi? O, düşüncelerimize ve sevgimize her zamankinden daha gerçek değil mi? Ve
önce bir zihinde, sonra bir diğerinde, inanç bedensel
görüntüye dönüşüyor. Meryem Üstadı gördü! Petrus onu gördü! Ve kısa bir süre için - "kırk gün" boyunca - elektrikli hava sık sık o ışıklı şekli vücuda getiriyor gibi görünüyor. Hikaye, yıllar geçtikçe büyüdükçe, birbiri ardına ayrıntılar aldı, kesin ve tutarlı hale geldi, küçük toplumun tüzüğü ve temeli olarak kabul edildi.

Öğrencilerin dirilmiş Mesih'e olan inancını doğru bir şekilde anlamak için, o inancın kendisini giydirdiği duyusal görünüm hikayelerinin altına bakmalıyız. Esasen hissettikleri şey - inançlarını sıradan bir görüş veya dogmadan ayıran şey - sıradan bir beklenti değildi, "Ölüler _dirilecek_"; sıradan bir tarih gerçeği değildi, "Birisi _dirildi_"; bu, "Dostumuz _yaşıyor_" inancı ve bilinciydi. Bu, anıyı ve umudu içeren ve aşan bir deneyimdi.
Şimdiki sevgi,
şimdiki birlik,
şimdiki yaşam.

Görme ve konuşma, Meryem ve öğrencilerinin tarif edilemez deneyimini giydirmek için biçimlerini ödünç verdi. Bizim için, dış olayların hikayesi - görünür biçim, ekmek ve balık yeme, konuşmalar, bulutlara doğru süzülme - tüm bunlar bir serap olarak kaybolur. Bu
sembolün altındaki gerçeklik - insan dostunun devam eden ve daha yüksek yaşamının hissi - bu
kalır ve kendini yeniler; izole bir tarihsel gerçek olarak değil, her çağda yaslı kalbe gelen mesajın bir örneği ve karşılığı olarak - kayıptan daha büyük bir sevgi, ölümün yutulduğu bir yaşam.

İsa'nın takipçilerinin dini, ondaki her türlü sevginin, yükümlülüğün ve umudun merkezi haline geldi.

İlk birkaç yıl boyunca tüm bunlar onun dönüşüne dair hevesli beklentiyle birleşti. Bu dolu dolu devam ederken, onlar için hatıra bile umuttan çok daha azdı. Onun dünyevi yaşamının eksiksiz kayıtlarını tutmaya çalışmadılar - yaşam çok yakında yeniden başlayacakken buna ne gerek vardı? Evliliğinin arifesindeki gelin eski aşk mektuplarını okumuyor, yarına bakıyor.

İlk müjdeler yazıldığında o ilk hevesli coşku çoktan geçmişti. O zamana kadar umut, bakışlarını uzak bir geçmişe çevirerek, titrek güvenini desteklemeye başlamıştı. Bu yüzden Eski Ahit'in sözde kehanetlerine sürekli başvuruluyor; bu yüzden İsa'nın hayatındaki özel olayların bu kehanetleri yerine getireceği hayal ediliyor.

Yeni Ahit'in yazarları tarafından tasarlanan Eski Ahit, orijinal yazılardan inanılmaz derecede
farklı. Evanjelistler Mesih'e dair kehanetleri her yerde
buldular. Mektupların yazarları, Pavlus ve diğerleri, törenler ve tarihlerle, amaçlarına uygun olan her türlü alegoriyi veya argümanı yontmak için bir taş ocağı olarak ilgilendiler.

Luka İncili'nde ilk olarak Mesih fikrinin tam olarak sergilendiğini görüyoruz ki bu fikir ortak zihni ele geçirmiş ve o zamandan beri büyük ölçüde onu elinde tutmuştur, kişisel bir Kurtarıcı, lütufkar, merhametli, her şeye gücü yeten bir kurtarıcıdır. Bu, hayal gücünün ve kalbin bir müjdesidir - gerçek İsa'dan esinlenmiştir, ancak ateşli, hayranlık dolu hayal gücü tarafından yarı yarıya yaratılmıştır. Bu anlayış Pavlus'unkiyle yan yana gelişmiştir. Halkın zihnine ve kalbine Pavlus'un fikrinden çok daha yakındır - onunki felsefi ve metafizikti; bu resimseldir. Pavlus ilahiyatçılar tarafından incelenmiştir, ancak İnciller sıradan insanların Mesih'ini vermiştir.

İlk kilise iki partiye bölünmüştü, bunlardan biri, İsa'yı Mesih olarak kabul edecek herkesin özgürce dahil edilmesini savunan ve tören veya dogma konusunda daha fazla gereklilik koymayan, herkesi "Ruh"un rehberliğine güvenen Pavlus tarafından yönetiliyordu. Bu Ruh'un yeterli meyvesi ve kanıtı "sevgi, sevinç, barış, sabır, yumuşaklık, iyilik, inanç, uysallık, ölçülülük"tü. İsa'yı tanıyan ve onu izleyen öğrenciler tarafından yönetilen diğer parti, tüm Yahudi yasasının hala yürürlükte olduğunu savundu ve Pavlus'u tehlikeli bir sapkın olarak gördü. Mücadeleyi ve nihai uzlaşmayı anlatmak bu kitabın amacının ötesindedir, ancak Pavlus figürü üzerinde bir an durmalıyız. Pavlus'un karakterinin olağanüstü gücünü ve canlılığını, otobiyografisinin sadece kısa ve tesadüfi olduğu birkaç sayfalık mektupta, kendisini o kadar iyi göstermiş olması, çok az tarihi karakterin daha tanıdık olmasıdır. Onu görüyoruz, derin yürekli, ateşli, asabi, şefkatli, kendini beğenmiş; daha yüksek bir hayata yoğun bir şekilde odaklanmış; bu özleminde dizginlenemez tutku, bedenin şehveti ve ruhun gururu tarafından engellenmiş; tökezleyen, kekeleyen, fetheden; içsel çatışmalarla dolu, tek bir yüce ruhsal sevgiyle uyum içinde olan bir doğa; bundan sonra tüm enerjisini bu sorunlu çatışma dünyasında benzer bir uyumun yayılmasına harcıyor. Kişisel deneyimin gerçekleri tarafından en derin işleyişinde yönlendirilen, ancak mantıkta tamamen eğitimsiz, doğru bilgide bilgisiz; tarihle yalnızca Eski Ahit aracılığıyla tanışmış; Yunan felsefesinden habersiz; en derin kişisel deneyimlerinde birçok erkek ve kadınla yakın ilişki kurarak eğitilmiş; seyahat ve gözlem yoluyla dönemin geniş yaşamıyla aşina ve onu yüce bir etik bakış açısıyla yargılayan; mucizeye tamamen saf; kendi teorilerine tamamen güvenen - gerçek ve hayalin en garip evliliğinde cinsiyetlendirilmiş teoriler; genellikle saf fantezi olan argüman biçimini sürekli kullanan; bazen saf bir ışıltıya dönüşen manevi içgörünün parıltılarıyla aydınlanan; ruhun tüm görevlere sıkıca bağlayan büyük bir özgürlüğünün bilinçli gerçeğini her zaman ifade etmeye çabalayan; tamamen ve yalnızca aynı manevi ilke tarafından yönetilen bir insan toplumu hedefleyen; ancak sıklıkla hem kişisel hem de toplumsal idealleri, günümüzde bizim için gerçeğinin başka bir dilde ifade edilmesi ve başka gerçeklerle genişletilmesi gereken düşünce biçimlerine büründürür.

Pavlus'un insanlara her zaman en çok dokunduğu yer, iyi yaşam için verdiği mücadelenin ciddiyeti ve zorluğu ve bir göksel yardım duygusudur; buna "Mesih'in sevgisi" der; bu, bir şekilde çatışmada alışılmış bir zafer getirir ve duraklamalarında huzur saçar ve nihai zafer ve mükemmel sonuç için güvence verir.

Pavlus'un mektuplarının çoğunda savunduğu ana tema, erken kilisenin yaşamı için hayati önem taşıyordu; üyelerinin Yahudi ritüeline uymaya zorlanmaması gerekiyordu. Bu temayı desteklemek için Pavlus evren felsefesini geliştirir. Bu felsefenin ana hatları esasen şunlardır: Tanrı insanı yarattığında, insanın günahı ölüm cezasına çarptırıldı; Tanrı'nın Yahudileri kendine özgü halkı olarak seçtiğini ve
Musa'nın kitaplarında bulunan yasa kodlarını onlara verdiğini; yasanın
zayıf insan doğasının mükemmel bir şekilde uyması için çok zor olduğunu, böylece ölümün
dünyada hala hüküm sürdüğünü ve ahirette korkunç bir cezanın yaklaştığını;
Tanrı'nın daha sonra başka bir plana başvurduğunu. Oğlunu dünyaya gönderdi, o da bir insan oldu ve insan suçunun
olayı ve sembolü olan, ancak mükemmel bir kutsallıkla
giydiği o bedensel doğayı üzerine aldı. Tanrı daha sonra İsa'nın bu bedensel doğasının
çarmıhta ölmesini sağladı, ruhsal doğa ise yok olan bedeninden daha uzun yaşadı,
insanlara parlak bir biçimde göründü ve ebedi aleme geri döndü. Tanrı, bu görünür işaretle insanlığa şu duyuruyu yaptı: "Günahı terk ederek günaha ölün, ve size sonsuz yaşamda ortaya çıkan kutsallığı vereceğim.
Oğlum İsa Mesih'in ölümü ve dirilişi, yalnızca kabulünüzü isteyen özgür armağanımın işareti ve vaadidir. Günahtan dönerek bunu kabul edin, Mesih ile yoldaşlık duygusunu ve içinizde ve dünyada çalışan ilahi bir gücün bilincini alacaksınız. Artık belirlenmiş yasalara ihtiyacınız yok; ayinler ve törenler, şimdi size özgürce verilen gerçekliğin birer örneğiydi. Tek yükümlülüğünüz sevmektir; buna olan sadakatiniz sürekli olarak neşeli özgürlük duygusuyla birleşecektir; yeryüzünün kusurlu kazanımı, cennetin sonsuz mutluluğuna yol açacaktır."

Bu tür bir dille Pavlus'un felsefesini yeniden ifade etmeye çalışıyoruz. Bu şekilde veya bir şekilde böyle, diye düşündü. Onun nasıl düşündüğünden asla emin olamayız ve bunun bir önemi de yoktur. İnancının kalıbı bizimkinden o kadar farklıydı ki bizi yakından ilgilendiren tek şey, eğer yapabilirsek, gerçek deneyimin, kalıcı gerçekliğin ve hakikatin, bu dünya planını canlandıran şeyin ne olduğunu ayırt etmektir. Paul'de, dönüşümünden önce, yaşamın her ayrıntısına dokunan, çok yüksek, titiz ve ayrıntılı bir davranış standardına uymaya çalışan ve yine de sürekli bir başarısızlık ve hayal kırıklığı hissiyle kuşatılmış bir adamı görüyoruz. Bu umutsuzluk bataklığından
kaldırılır - nasıl? Görünmeyen dünyadan ona uzanan bir sevgi duygusuyla. Ona, yaşamış,
ölmüş ve bir şekilde ifade edilemez bir şekilde hala yaşayan birinin kişisel sevgisi olarak şekil alır. Görünmeyen dünyadaki bu dostluk, seven ve kurtaran bir Tanrı'nın yeterli, mutlak taahhüdüdür. Bununla ilgili teori ne olursa olsun, enkarnasyon
ya da kefaret, işte eve geldiği gibi gerçeklik: En yüce, en asil, en sevgili insan İsa, uzun zaman önce ölmüş ve
mezarına yatırılmış olmasına rağmen, kendini benim için gerçek ve hazır kılıyor. Bu tek gerçek, kalbin ve ruhun tüm özlemlerine
yeterli bir cevap taşır. Sonunda
tüm kuşatıcı kötülüklerin üstesinden geleceğim, evrenin yöneticisinin
dostum olacağı, dünyanın cennetin giriş kapısı olacağı--tüm bunlara, görünmeyen dünyada hâlâ o tek insan dostun
benimle dost olduğunu hissettiğimde sevinçle inanabilirim.

İsa'nın dirilişi ilk kilise için bu anlama geliyordu. Bu, iki tarafını, Yahudi ve Pavlusçu Hıristiyanları, sonunda bir araya getiren ortak inançtı. İsa'nın tekrar tekrar anlatılan ve sonunda yazılan tüm
hikayelerine tam anlamını veren şey buydu. Bu, insanlığın ortak kalbini ateşleyen şeydi, çünkü Platon'un bilgeliği veya Epiktetos'un asaleti ona dokunmamıştı.

Pavlus'un deneyimi daha da dikkat çekicidir, çünkü İsa'yı hiç
bedende görmemişti. Bir anlamda, takipçilerinden nefret edip onları zulmettiği gerçeğiyle, ona karşı kişisel bir ilişki beslemişti. Yanlış yaptığına dair inanç ona muazzam bir tiksinti duygusuyla geldi. Pişmanlığın acısını, tüm öbür yaşamına derinliğini ve şefkatini
yayan
mükemmel bir affetme duygusu takip etti. Onda ilk olarak İsa'nın kişiliğinin, onu hiç görmemiş olanlara dokunma gücünü görüyoruz.

Böyle noktalarda, sözde psikolojimizin ele aldığı "ruhu" ölçtüğü
çekiş çizgisinin ne kadar sığ olduğunu hissediyoruz. Ölmüş birinin etkisi,
varlığı, yaşayan sevgisi, insan bilimimiz için ne kadar paradoksal, ne kadar
anlaşılmaz; insan deneyimimiz için ne kadar önemli!

Bizi tarihsel olarak Pavlus'a ilişkin endişelendiren şey, bu duyguyu ahlaki bir güce dönüştürmede göze çarpan
aracı olmasıdır.
İsa'nın
dirildiğine dair inanç büyük bir duygusal güce sahipti, ancak bu duygu kolayca kendini
boşa harcayabilir, hatta karakterin sağlam temellerini bile zayıflatabilir. Pavlus inancı gerçek haliyle benimsedi, ancak onun için ruhun günlük yürüyüşündeki deneyiminin sembolü ve tipi olarak daha fazla bir öneme sahipti. En çok endişelendiğimiz ölüm, kötü eylem ve arzunun yok olmasıdır. Yaşam - burada veya ahirette düşünmeye değer tek yaşam - yüce, saf ve şefkatli yaşamdır. Günaha öl, kutsallığa yaşa ve şimdiki veya gelecek Tanrı ile güvendedir.

Pavlus'un teolojisi bir anlamda uzun bir sahte bilim bölümündeki bir pasajdır. Bir masalın başlangıç ​​noktasından evreni açıklamaya yönelik bir dizi girişimden biridir. Bunlar, buldukları kekeme dilden çok daha derin bir manevi yaşamın eşlikçisi olmuştur - bazen yardım, bazen engel. Ve Pavlus'un kendisinin en iyi halindeyken teolojisinin üstüne çıktığı veya onu unuttuğu belirtilmelidir. Dünyanın kalbine en derinden yerleşmiş olan sözleri, davranışın hayati ilkeleri ve sevgi ve umut ifadeleridir. Eşsiz bir pasajda, "hayırseverliği" -basit insan sevgisini- yeterli, yüce ve ebedi iyilik olarak kutlar.

Felsefesindeki bazı yanlış anlamalar, yaramaz hasatların verimli tohumları haline geldi. Bu tohumlardan biri, "inanç"ın muğlak duygusuydu -entelektüel inancın ahlaki sadakatle karıştırılması.
Yeni Ahit'in çoğunun altında yatan bu yanlış anlama, böyle bir dinin neredeyse kaçınılmaz bir olayıydı.
Hristiyanlık, kendi teorisinde, İsa'nın ölümden bedensel dirilişine dayanıyordu. Bu, kilisenin dünyaya yaptığı tüm itirazın temeli olarak sunuldu. Böylece İnanç -veya Safdillik-
doğru olanın Hakikate ait olduğu
erdemler arasındaki yeri gasp etti.

Başka bir yanlış anlama da, "ruh"un antitezi olan "beden"in, kötü ilkenin adı olarak kullanılmasıydı. Pavlus gerçekten de "beden"i sadece duyusal günah anlamında değil, sınırlı bir anlamda kullanır. Onunla birlikte, kötü niyet, gurur ve bencillik gibi diğer tüm yanlış biçimlerini de eşit şekilde içerir. Ancak, yansıttığı isimlendirme ve düşünce biçimi, insanın tüm fiziksel doğasına bir damga vurdu. Bu damgada, çileciliğin, evliliğe düşmanlığın, insan doğasının bazı hayati unsurlarının değersizleştirilmesinin tohumu yatıyordu.

Pavlus'un kilise anlayışı asla tam olarak gerçekleştirilemedi. Tüm inananların "kutsal ruh", ilahi-insani bir ilhamla dolu olduğunu görmeyi bekliyordu, bu da onları tüm hakikate ve göreve kendiliğinden yönlendirmelidir. Mesih'in Tanrı'nın oğlu olarak yaşamış, ölmüş ve dirilmiş olarak kabul edilmesinin ötesinde, dışsal yasa veya doktrine ihtiyaç yoktu. Bunu kabul edin, ilahi ruh size verilecektir. O zaman sünnete veya kurbana, Şabat'a veya oruca, yazılı kanuna veya insan yöneticisine gerek yoktur. Aziz, sevgi yasası dışında tüm yasalardan muaftır; azizler topluluğunun bundan başka kontrole veya rehberliğe ihtiyacı yoktur. Güzel ideal, inatçı bir gerçeğe karşı kendini paramparça etti. Mesih'in sevgisi, takipçilerini tüm hakikate veya birbirleriyle uyuma yönlendirmedi. Pavlus'un hayatı, Mesih'i kendisi kadar seven insanlarla acımasız bir mücadelede yarı yarıya geçti. Mektupları, onu sapkın olarak adlandıran ve müritlerini kazanmaya çalışan Mesih'in takipçilerinin o büyük grubuyla mücadeleyle doludur. Diyelim ki biri ona şunu sormuş: "Mesih'in ruhu takipçilerini tüm gerçeğe yönlendirecek diyorsun, neden bu Hıristiyan Yahudileri ve seni düşman yerine dost yapacak kadar gerçeğe yönlendirmiyor?"

Pavlus çok fazla umut ediyordu. Dünyadaki yeni dürtü -yüce, güzel, güç ve vaat dolu- dünyayı doğru ve uyumlu bir mükemmelliğe doğru yönlendirmek için kesinlikle yeterli değildi. Tüm arayışların, tüm mücadelelerin, tüm insani liderliklerin ve insani el yordamıyla aramaların yerini alacak bir "ruh" armağanı yoktu. Bu umut, Pavlus'un zihninde Mesih'in bedensel dönüşü beklentisi kadar abartılıydı. İnsanlığın kat etmesi gereken yol hala uzun ve zorluydu.

İlk kilisenin eksiksiz bir tarihi, büyük ölçüde Yahudi ve Pavlusçu taraflar arasındaki inatçı ve acımasız mücadeleyle -yasanın şampiyonları ve özgürlüğün şampiyonları- ilgilenmelidir. Bu yarışma, Pavlus'un mektuplarına damgasını vurdu ve aslında en sık görülen olaydı. Daha sonraki bir zamanda, iki tarafı uyumlu hale getirme girişimi, tarihin kurguyla karıştığı Elçilerin İşleri kitabının doğmasına neden olmuş gibi görünüyor. Ancak burada yalnızca tarihin dine en hayati ve kalıcı katkılarda bulunan özellikleriyle ilgileniyoruz ve bu amaçla yalnızca Efesliler'e Mektup'u belirtmemiz gerekiyor. Bu mektup, ilk kilisenin kalbini açıyor. Pavlus tarafından yazıldığı varsayılıyor, ancak bu ismin gerçek yazar tarafından ödünç alındığına dair bazı işaretler var. Daniel, Süleyman'ın Bilgeliği, Enoch ve diğerlerinin kitaplarında olduğu gibi bu çağda çok yaygın olan bu büyük isim varsayımı, bir çekingenliği, geçmişin otoritesine bir saygıyı işaret ediyor. Yalnızca en büyükler, İsa ve Pavlus gibi, kendi adlarıyla konuşmaya cesaret edebildiler. Mektup, esas olarak Yahudi ve Yahudi olmayan Hıristiyanlar arasında birlik için bir çağrıdır; tüm sınıflar ve bireyler arasında birlik çağrısına, baş Mesih adına saflık ve kutsallık çağrısına dönüşür. Ara sıra kullanılan cümleler ve ifadeler, onun tonunu ve ruhunu yeterince gösterecektir. "İmanla Mesih yüreğinizde yaşasın ki, sevgiye kök salmış ve temellenmiş olarak, tüm azizlerle birlikte genişliğin, uzunluğun, derinliğin ve yüksekliğin ne olduğunu kavrayabilesiniz ve Mesih'in bilginin ötesindeki sevgisini
bilebilesiniz, böylece Tanrı'nın tüm doluluğuyla
dolabilesiniz."

"Tek bir beden ve tek bir ruh vardır, tıpkı çağrınızın tek bir umuduyla çağrıldığınız gibi; tek bir Rab, tek bir iman, tek bir vaftiz, herkesin üstünde, hepinizin içinde ve hepinizin içinde olan tek bir Tanrı ve Baba." "Barış bağında ruhun birliğini korumaya çabalıyoruz."

Her birinin belirlenmiş bir yeri vardır, bazıları elçi, bazıları peygamber, bazıları daha alçakgönüllü bir hizmet için, "Mesih'in bedeninin inşası için", "hepimiz iman birliğine ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisine, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne, olgun bir insana gelene kadar." 

"Yalanı bir kenara bırakarak, herkes komşusuna gerçeği söylesin, çünkü hepimiz birbirimizin üyeleriyiz." "Çalmış olan artık çalmasın, bunun yerine, iyi olanı elleriyle işleyerek çalışsın ki, ihtiyacı olana verebilsin." 

Saflık notası Stoacı veya Platoncu'dakinden çok daha yüksektir. Kirlilik, saf sevgi ve kutsallığın ilham ettiği dehşetle reddedilir. 

"Zina ve her türlü pislik veya açgözlülük, azizlere yakışır şekilde aranızda bir kez bile anılmasın. Ne pislik, ne aptalca konuşma, ne de şaka, ki bunlar yakışmaz, ama şükran sunmak. Çünkü şunu biliyorsunuz ki, hiçbir fuhuş yapan, ne pis bir adam, ne de putperest olan açgözlü bir adam, Mesih'in ve Tanrı'nın krallığında mirasa sahip değildir. Hiç kimse sizi boş sözlerle aldatmasın, çünkü bu şeyler yüzünden Tanrı'nın gazabı itaatsizliğin çocukları üzerine gelir." "Şarapla sarhoş olmayın, içinde aşırılık vardır, ama ruhla dolun."

Mesih'e ve kilisesine olan birlikteliklerinin benzerliğine dayanan, karı kocaya şefkatli bir öğüt vardır. Çocuklara, hizmetçilere, efendilere özel bir söz vardır. Tatlılık, güçle eşleşir. "Son olarak, kardeşlerim, Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde güçlü olun."

Mektup, şimdiki bir cennetin ruhuyla doludur. Geleceğe dair neredeyse hiç düşünce yoktur, ikinci gelişe dair hiçbir gönderme yoktur, ahiret üzerinde hiçbir
durma yoktur. Her şeye yeten, her şeyi birleştiren bir sevgidir, - Mesih, manevi bir varlık, baş olarak - Tanrı'nın tümün Babası. Mesih'in sevgisi saf bir manevi tutkudur. Onun hakkında hiçbir teori yoktur,
hatta pek fazla kişisel farklılık bile yoktur,--sadece bir tür göksel kişiliğin bilinci vardır. Görülen ve görülmeyen dünyalar ortak bir atmosferde harmanlanmış gibi görünür.

Bir ideal olarak bile, bu Epiktetos'un felsefesini aşar ve
Platon'un vizyonunu gölgede bırakır. Gerçek bir varlığa kavuşmuş bir toplumun tüzük belgelerinden biri olarak, binlerce erkek ve kadının, ne kadar kusurlu olursa olsun, mücadele ettiği amaç olarak, dünyaya yeni bir hayatın gelişini işaret eder.

Pavlus'un Mesih fikri, Pavlus'un kendi beyninde ve kalbinde işlediği şekliyle gösterilir. Dördüncü İncil'de, bir bireyin deneyimi değil, Üstad'ın idealize edilmiş bir portresi vardır.

Tohum, İsa'nın mistik ve tefekkürlü unsuruna diğerlerinden daha duyarlı olan bir mürit tarafından yakalanıp değer verildiği için, sözlerinin gerçek bir geleneğinde yatmış olabilir. Bu sözler, uyumlu ruhlar aracılığıyla aktarılmış ve derin düşüncelere dalmış; İbranice ve Platoncu düşüncenin harmanlanmasında eğitilmiş zihinler tarafından yakalanmış, mutlak gerçeğin ifşası olarak tefekkürlü hayal gücüne güvenmeye alışmış zihinler; Mesih'in bulutlarda geri döneceğine dair umudun azalması; İsa'da tasvir edilen ilahi güzellik ve ihtişamla kişisel ve içsel bir birliğin büyümesi; dışsal olaylara neredeyse kayıtsız, geleceğe doğru endişeyle zorlanmak için fazlaca mevcut duyguyla dolu, ancak zamanı geldiğinde aşkın bir geleceğe güvenen bir mizaç; bu inançta insanlığın tek iyiliğinin ve umudunun yattığı ve bunun reddedilmesinin Tanrı'ya karşı savaşan kötü ilkenin bir dürtüsü olduğu varsayımı; bu anıların, umutların ve inançların, Mesih'in bu şekilde tasarlandığı şekilde uygun eylem ve sözlerin dramatik bir portresine dönüşmesi; böyle bir portrenin gerçek ve mutlak gerçekle özdeşleştirildiği bir ruh hali - Yuhanna adını taşıyan İncil için böyle bir oluşum olduğunu varsayabiliriz.

Yazar, İsa'nın diğer biyografilerini ve Pavlus'un tutkulu yalvarışlarını canlandıran
kadar gerçek yaşam mücadelesiyle yakın bir temas göstermez. O saf ve yüce bir ruhtur, ancak dünyadan
uzaklaşmış gibi yazar. En sevdiği kelimeler soyut ve geneldir.
İlk İncillerin benzetmesi ve kuralı polemik ve
metafizik incelemeye yer verir. Yazdığı Hıristiyan toplulukları,
ilk neslin keskin düşmanlıklarını geride bırakmış ve
karşılıklı sevgileri, ilham veren inançları ve yaşam kurallarıyla güçlü, uyumlu bir topluma
birlikte çekilmiş ve birlikte zulmedenin
zulmüyle ve filozofun alayıyla yüzleşmiştir. Bu yazara göre, Hristiyan cemaatinin ve Hristiyan inancının dışında olan herkes kötülüğün gücüyle birleşmiş gibi görünüyor. Sapkınlıklarının sırrı ve felaketlerinin mührü inançsızlıktır. Onun tasvir ettiği Mesih'i kabul etsinler ve iyilik kalplerinde kötülüğün yerini alacaktır. Kabulün temeli, basitçe Mesih'in burada ortaya konulan apaçık güzelliği ve dolayısıyla apaçık gerçeğidir.

Ve böylece, birçok noktada kalbe derinden hitap eden, ancak sürekli olarak metafizik bir mitolojiye dönüşen bir Mesih tasvirine sahibiz; bununla birlikte, yalnızca tam bir inancın ruhu ve dünyayı yıkımdan kurtarabileceği uyarısı da var. Yeni dinin etik ve duygusal unsurları, dogma ve dışlayıcılık unsurlarıyla iyice kaynaşmıştır.

Bu yazar, İsa'ya bir tür kendini yüceltme atfetmektedir ki bu, Sinoptiklerdeki tutumundan daha az çekici olduğu kadar daha az gerçektir. "Benden önce gelenlerin hepsi hırsız ve hayduttur" - bu, putperest bir tapınanın sözüdür; tek üstünlük duygusunu kendi hazinesini paylaşma özleminde ifade eden kişiden çok farklıdır: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm."

Ancak yazar, İsa'nın arkadaşlarına söylediği veda sözlerini tasarladığı yüce bir düzeye yükselir. Burada, bir şekilde gerçekten gerçekleştiğini bildiğimiz şeyin zeminindedir - Üstat ile öğrencileri arasındaki son görüşme, yenilgi ve ölüm bulutları önünde iyice alçaldığında ve sözleri, onların kalplerinde tüm sonraki yaşamlarını canlandıran bağlılığı derinleştirdiğinde. Başka yerlerde kısa ve etkileyici tasvirlerde korunan o veda sahnesi, şimdi bu olaya ve verdiği hayati dürtüye en yakın sempati duyan birinin düşünceli, yaratıcı düşüncesiyle genişletilmiştir. Kelimenin tam anlamıyla ve tarihsel sadakatten yoksun olabilir
ama deneyimin gerçekleriyle
yakından uyumludur. Burada Üstadın konuşması gereken
umutsuz kehanetler, şefkatli güvenceler gerçekten de yerine getirilmişti.
Dünyevi varlığının kaybı, hayatlarında bir kurtarıcı güç olarak
hissedildiği kişiler için fazlasıyla iyileştirilmişti. Yorgan gerçekten gelmişti. Öğrencilerin karşılıklı sevgisi ve Üstad'a olan sadakatleri, onu anladıkları şekilde, dünyada yeni bir toplumsal güç oluşturmuştu ve dünyayı
yavaş yavaş dönüştürmek için çalışıyordu. Okullarda filozofların sahip olduğu düşünceler, sıradan insanların hayatlarında çalışan güçler haline gelmişti. Düşünürlerin boşuna aradığı ölüm korkusundan kurtuluş, yoksullar ve aşağılık kişiler tarafından bile kazanılmıştı. Tüm bunlar ve daha fazlası, bir mezmur veya kehanet gibi, Mesih'e atfedilen ayrılık sözlerinde ifade edilmişti.

"Size esenlik bırakıyorum, size esenliğimi veriyorum, dünyanın size verdiği gibi değil." "Beni tekrar göreceksiniz ve kalpleriniz
sevinecek ve sevincinizi kimse sizden alamayacak."

Yeni Ahit'in baskın notaları şefkat ve şevktir, ancak bunlara bir korku damarı ve bazen de şiddetli bir öfke eşlik eder. Bu, Eski Ahit'teki kınamaya benzer, buna gelecekteki bir dünyanın vizyonu daha korkunç bir renk katmıştır. "Asya'nın kini", "Beytüllahim'in kalbinin" varlığında bile yok olmamıştır. İsa'ya atfedilen kelimeler arasında, solucanın ölmediği ve ateşin söndürülmediği o yıkım tehdidi de vardır. Ona (gerçekten de öyle olsun ya da olmasın) cehennemdeki Dives'in hikayesi ve Lazarus'un koynunda yattığı baba İbrahim'in, dilini serinletmek için bir damla su için duasını bile reddettiği anlatılır. İşte ortaçağ hayal gücünün tüm dehşetlerinin tohumu. Tohumlar, "Vahiy" adını taşıyan kitapta erken bir meyve vermiştir. Bu, hizipleşme ve zulüm ateşi arasında
ortaya çıkan tutkuları yansıtır. Sayfalarını zulmedene ve sapkına karşı
düşmanca bir nefret doldurur. Kurtarılmışlar için Cennet'in birkaç parıltısı, korkunç dehşetlerle karşılaştırıldığında sönük kalır. Bu, Hıristiyanlığın laneti olacak olan, kalp hastalığından
kaynaklanan hayal gücü hastalığının ilk tam salgınıdır.

Hıristiyanlığın yükselişini aldığı temel gerçekler ve fikirler üzerinde durduk. Birçok yüzyıllık bir alana birkaç kısa bakış atacağız. Bu çalışmadaki özel ilgimiz, insanın daha yüksek yaşamının hayati ve kalıcı ilkelerinin
doğum dönemleridir. Bu tür bir evre, en iyi sonucu Stoacılık olan Yunan-Roma felsefesiydi.
Bir diğer kritik dönem, Hıristiyanlığın doğrudan Yahudilik soyundan
doğuşuydu. Bir sonraki büyük dönem, rasyonel bilginin manevi yaşamla evliliğidir - bu, şu anda içinde bulunduğumuz son yüzyılların hikayesidir.

İnsanın daha yüksek yaşamına entelektüel açıdan bakıldığında, Havariler ile yakın atalarımız arasındaki dönemin ortak özelliği, Hıristiyan mitolojisi olarak adlandırılabilecek şeyin yaygınlığıdır. Başka bir deyişle, ahlaki kurallar ve manevi idealler, kesinlikle ve kesin olarak bilinen ve insanlığa bir dizi vahiy yoluyla açıklanan, doğaüstü bir dünya anlayışıyla neredeyse ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı ve bu anlayışa dayanıyordu. Bu anlayış, Tanrı'nın insan İsa Mesih'te enkarnasyonuna odaklanıyordu. Bu temel üzerine, birçok inançta somutlaştırılan, Dante, Milton ve Bunyan'ın vizyonlarında resmedilen, duygu ve akla, sevgiye, umuda ve dehşete yapılan sayısız çağrıyla güçlendirilen geniş bir entelektüel ve hayal gücü yapısı inşa edildi.

Bu ayrıntılı doğaüstücülüğün çözülmesi ve şimdi gözlerimizin önünde devam eden farklı bir ruhsal yaşam anlayışının büyümesidir. Değişimin temel önemini ölçmek için mitolojinin genişlediği ve sağlamlaştığı ardışık adımlarda uzun süre durmamıza gerek yok. Tohumlarını Yahudilik, İsa ve onun hemen ardından gelen haleflerinin hikayesinde gördük. Büyüme yöntemi ve doğası kısaca belirtilebilir. Tarihin engin ağında yalnızca tek bir ipliği takip ediyoruz. Tüm iplikler birlikte çalışır, ancak bir veya iki tanesinin genel çizgisini izleyebilirsek memnun olmalıyız. İnsanların hayatını en doğrudan ve yakından etkileyen ahlaki fikirlerin tarihini takip etmeye çalışıyoruz. Nasıralı İsa'nın hayatında ve öğretilerinde bu tür fikirlerin harika bir somutlaşması ve parlaması vardı. Öğrettiği ve yaşadığı gerçek, takipçileri tarafından bazı şekillerde daha uygulanabilir ve aktarılabilir hale getirildi ve bazı şekillerde düşürüldü. Orada Hristiyan kilisesinin toplumu büyüdü. Yavaş yavaş Roma imparatorluğunun önemli güçleri arasında yerini aldı. Sonunda medeni dünyanın nominal bağlılığını kazandı. Ona yardım eden veya onu engelleyen, renklendiren ve değiştiren binlerce etki vardı: diğer dinlerden ve felsefelerden gelen yan akımlar, toplumsal değişimler, Roma hukuku ve geleneği, barbarların yeni hayatı; kan ve beynin eski yerleşik alışkanlıkları; ilkel içgüdülerin sürekli itilmesi - açlık ve seks; savaş, ticaret ve endüstri dalgaları; kölelik ve serflik; güçlü insan kişilikleri, onları taşıyan gelgiti biraz sallayan; tarihte her zaman iş başında olan tüm sayısız güçler.

Pavlus çağından Dante çağına düşünce sıçraması yapmadan, aradaki bölüme bir an bakmadan geçmek neredeyse imkansızdır.
Birlikte kardeşliğin hassas bağlarıyla bağlanmış erken dönem Hıristiyan toplulukları; cesaret ve inancın ateşini körükleyen zulüm fırtınaları; şafağın gelişi gibi yayılan yeni bir saflık ve ev içi yaşamın tatlılığı vardır.
Harika sapkınlıklarda şekil alan zihnin vahşi kaprisleri vardır.
Saflık ve tehlike içinde tutulan bir inancın popüler ve moda bir dine dönüşmesi vardır.
Tahta oturan Nero ve Commodus gibi canavarlar; hırslı, kurnaz ve kanlı Konstantin gibi "Hıristiyan" imparatorlar; ve Trajan ve Aurelius gibi asil "putperest" imparatorlar vardır. İmparatorluğun en iyi günlerinde barış vardır, refah ve memnuniyetin geniş bir şekilde yayılmasıyla. Barbarların akınları vardır - göçebe kabilelerin garip, az bilinen hayatı - Tacitus tarafından yarı resmedilmiş, yarı hayal edilmiş, saf cesaret ve iffet erdemleriyle. Fetih, yağma, boyunduruk altına alma, acı vardır. Şiddetin efendi olduğu ve şiddet yanlılarının kendi aralarındaki düzensiz mücadelesinde zayıfların ayaklar altında çiğnendiği çağlar vardır. Mütevazı mutluluk ve memnuniyet sahneleri vardır, tarlalardaki emekçiler, ocak taşının etrafındaki aile, tarihçinin krallar ve papalarla meşgul olduğu
zamanlar tarafından neredeyse görülmez. Batıl inançlar ve
mumyalar; hayaletler ve şeytanlar hakkındaki vahşi korkular; duygusal dindarlık, zulüm ve sefahatle birlikte gelir. İçsel mücadeleler, üzüntüler, başarılar vardır; coşkulu bakışlar, şefkatli teselliler; sadık rahiplerin hizmeti; kadınların teselli edilmesi ve erkeklerin Bakire Ana ve azizler düşüncesiyle
arındırılması. Devlette ve kilisede uygarlaştırıcılar vardır, Alfred, Charlemagne, Hildebrand. Sosyal ve dinsel bir düzenin
ortaya çıkışı; kralların,
baronların ve vasalların; rahiplerin, piskoposların ve papaların
sıralanması; yasaların ve tüzüklerin
kurulması; ayinlerin ve katedrallerin büyümesi.

İsa veya Pavlus gibi, insanın tüm bağlılığını talep eden ve böyle bir akıl ve doğruluk gösterisiyle bunu yapan yüksek bir ahlaki idealin basitliği ile idealin yalnızca belirsiz ve kısmi bir unsur olarak işlediği iyi ve kötünün muazzam karmaşıklığı arasındaki karşıtlık büyüktür.
Ne kadar basit, ne kadar açık, ne kadar tatlı bir şekilde davetkar geliyor çağrı,-- ne kadar garip
ve uyumsuz bir yanıt!

Bu tutarsızlık, Augustinus gibi kilise babaları tarafından,
insan doğasının içsel kötülüğünden kaynaklandığı şeklinde açıklanmıştır. Bu evrensel kötülük
ortak atanın bir günahından kaynaklanmıştır. Bu günah, Tanrı'nın baş düşmanı ve pratik olarak evrenin yönetimini kendisiyle bölen Şeytan'ın entrikaları tarafından
tetiklenmiştir. O gün için mantıklı ve simetrik bir açıklamaydı, ancak artık açıklamıyor. Açıklamaz ama meraklı araştırmacı bir an için düşüncelerini kişisel tarihine çevirirse faydalı olabilir. Net görüş ve yüksek kararlılık saatleri olmuştur, - bunlar gerçek hayatında neden bu kadar kötü sonuç vermiştir? Kendi bilmecesi, tarihin bilmecesiyle aynıdır.

Yine, gizemi derinliklerinde araştırma iddiasında bulunmadan, ancak biraz yan ışık elde ederek, insanlığın kesinlikle ahlaki güçleri olarak gördüğümüz şeylerin - net düşünme, kesin amaç, saf özlem - bireyi ve ırkı taşıyan güç hacminin yalnızca bir parçası olarak hesaba katılması gerektiği açıktır. Bu gücün diğer unsurları fiziksel ihtiyaçlardır; insan doğasına yerleşmiş tutkuların itme ve oynaması; miras alınan önyargı; çocukluk yansımaya başlamadan önce oluşan alışkanlıkların gücü - kaderimizi oluşturmak için akıl ve seçimle harmanlanan binlerce güç. İnsanın en asil amacı, küçük cumhuriyetinde akıl ve amacı yönetici yapmaktır, ancak en iyi ihtimalle bu yöneticiler çok güçlü ve sıklıkla isyankar bir dizi tebaayla uğraşmak zorundadır.

En azından, bir an için iç çeksek de, ne İsa'nın umduğu gibi Tanrı'nın krallığının yeryüzünde hemen yerleşmediğini, ne de Pavlus'un umduğu gibi Ruh'un insanlığı kısa ve kesin bir yolla tam mutluluk ve kutsallığa yönlendirmediğini merak etmeyelim.

Hayal kırıklığı, yalnızca Kutsal Kitap'ta veya kilisede insanüstü bir vahiy olduğunu varsayan ve sonra bu yanılmazlığı, insanlığın tek başına geçinebildiği en yanılabilir el yordamıyla uzlaştırmak zorunda kalanlar için boş bir çelişkidir. En azından bu zorluktan utanmadan, Hıristiyanlığın kusurlu ilerlemesinin doğal bir nedenini, yani, başlangıçtan itibaren inancına dahil olan, doğa ve insan hakkında açık ve sağlam bilginin yerine hayal gücünün konmasını not edelim.

Sokrates'in şu keskin sorusunu hatırlayabiliriz: "Erdem öğretilebilir mi?" En iyi yaşam bu kadar açık bir şekilde gösterilebilir ve bu kadar ustalıkla aşılanabilir mi ki, insandan insana ve nesilden nesile mekanik bir sanat veya fizik bilimi bilgisi kadar kesin ve güvenli bir şekilde aktarılabilsin? Sokrates, erdemi öğretmenin böyle bir yolunu bilmediğini kabul etti; Perikles oğluna iyi bir binici olmayı öğretebilirken, onu bu şekilde yönlendiremediğinde kötü bir adam oldu ve Sokrates'in kendisi de insanları kendi yürüdüğü kahramanca yola yönlendirmenin kesin bir yolunu bulamadı. Şimdi Hristiyanlık, erdemi üretmek için uygun eğitim olarak bir tür bilgi sunuyordu. Bilgisi, saflığın ve sevginin temel kutsanmışlığı; yapılan görevden kaynaklanan güven ve huzur; kutsal bir adamın mezarından kaynaklanan umut gibi bazı gerçek ve değerli unsurları içeriyordu; özünde yeni olmayan, ancak harikulade bir şekilde canlandırılan ve canlandırılan fikirler. Fakat bu gerçek bilgiyle birlikte,
Hristiyanlık giderek artan bir hacimde sahte bir bilgiyle harmanlandı. İlahiyatın doğası, insanlığın doğası ve bunların karşılıklı ilişkisi hakkında iddia edilen bir açıklaması vardı ve bu o kadar gerçek dışıydı ki, insan hayatının yürütülmesine uygulandığında meyvesi genellikle kül ve doğu rüzgarıydı.

Hristiyanlığın işlediği yöntemi özetlemek gerekirse: Karakterin hayati fikirleri, Otorite, Tören, Dogma üçlü kabuğuna katlanmıştı.
Fikirleri, böyle bir kabuklanma olmadan zor yayılabilirdi. İşlenebilmesi için saf altının alaşımla karıştırılması gerekir. Yeni toplum, yerleşik yasaları, gelenekleri, disiplini ve yöneticileri olmasaydı hızla kaosa sürüklenirdi. Ortalama insanın kesin sembollere olan özlemi, vaftizin arındırıcı suyuna ve sevgi şöleninin ekmeğine ve şarabına hevesle bağlandı. Düşünceli zihin, Efendi'ye gerçek yerini ve Tanrı ile insan arasındaki ilişkiyi atamaya çalışmalıdır. Hiyerarşinin, törenin ve dogmanın tohumları buradaydı. İç düzen, zulmeden imparatorlara ve ardından barbar istilacılara karşı kendini koruma, organizasyonun kademeli olarak güçlenmesine ve mükemmelleşmesine yol açtı. Entelektüel tutarlılık ve simetriye duyulan özlem, inancın geliştirilmesini teşvik etti. Hristiyan inancının bu gelişimi, bir görüşe göre ne kadar doğal ve kaçınılmaz bir süreç; ancak ne kadar büyük bir zeka israfı, ne kadar sağlam bir araştırmadan uzaklaşma! Orijinal hipotez tamamen hayal ürünü olduğundan, tüm yaratıcı çıkarımlar bulut diyarına yapılan gezilerden ibarettir. Bu spekülasyonları ayrıntılı olarak takip etmemize gerek yok. Yunan ilahiyatçılarının bir tür Platoncu tanrı teorisini asil bir insan kişiliğinin tarihsel gerçeğiyle harmanlamakla meşgul oldukları erken aşamalarını belirli bir saflık ve yücelik işaret ediyor. Kilisenin zulümden iktidara yükselişiyle birlikte, ahlaki olanla birlikte entelektüel yozlaşmanın da başladığını görüyoruz. İlk büyük konsey, İznik konseyi, oyların çoğunluğuyla Mesih'in Baba ile _benzer_ özden mi yoksa Baba ile _aynı_ özden mi
olduğunu belirlemekle meşguldü. Onun tam eşitliğinin iddiasını, zamanı gelince, Kutsal Ruh'un kişiliğinin ve eşitliğinin, Üçlü Birliğin tam doktriniyle; Mesih'in çift doğası; Meryem Ana'nın rütbesiyle benzer bir tanımı izledi. İnsan doğasının yetkili yorumunun kaynağı, Augustinus'un kişisel deneyimi ve daha sonra teorileştirmesiydi. Kendisi, kötü arzunun tiranlığından uzun mücadelelerden sonra, Tanrı'nın elini gördüğü aşkın bir deneyimle ortaya çıktı - aslında buradan tüm insanlığın içsel ve mutlak yozlaşmışlığına ve eşit adaletle verilebilecek veya alıkonulacak ilahi bir lütufa tamamen bağımlı olmasına genelleme yaptı. Kilisenin hayal gücünün her zaman parlak bir cennetle paylaştığı korkunç cehennem, Augustinus'tan daha kasvetli bir dehşet aldı: İnsanların korkutucu düşüncesinde, temelleri artık sonsuz adalete derinlemesine gömülmüştü, insan
kendisi doğuştan o kadar iğrenç bir sefil ki cehennem onun doğal kaderiydi, ancak merhamet anlaşılmaz bir seçimle insanlığın bir kısmını kurtarabilirdi.

Sonraki çağlar kendi sorunlarını getirdi. Kefaretin doğası neydi, Tanrı ile Şeytan arasındaki bir anlaşma, Mesih'in insan için bir fidye haline getirildiği, Şeytan'ın beklenmedik bir şekilde ücretinden mahrum bırakıldığı? Yoksa Mesih'in ölümü, ilahi adalet kitaplarında sadece bir borcun transferi miydi? Kutsallıklar, yine, tam olarak nasıldı? Ve böylece plan tüm ayrıntılarıyla işlendi.

Üçlü Tanrı, Baba, Oğul ve Ruh; meleklerin bir hiyerarşisi; İnsanın
yaratılması, isyan etmiş ve düşmüş bir melek tarafından baştan çıkarılması ve tüm neslinin
sonsuz sefaletin adil cezasına
maruz bırakılması; Teslis'in kişileri arasında, Oğul'un enkarnasyonunun ve ölümünün insanlık için bir fidye haline geldiği bir düzenleme; Mesih tarafından, insanlara gerçeği ifşa etmek ve onlara ilahi lütfu vermek için ilahi olarak yönlendirilen
görünür bir kilisenin kurulması; iman, tövbe ve itaat koşuluyla kurtuluş teklifi; ilahi lütfun kanalları olan
kutsal ayinler; itaatkar ve boyun eğenler için sonsuz bir mutluluk cenneti, ihmalkâr veya asi olanlar için sonsuz bir işkence cehennemi, bu, Hıristiyan dünyasının inancına ve hayal gücüne göre yüzyıllardır var olan evrendi.

Böylece Hıristiyanlık, ahlaki yaşamın gerçeklerine dair gerçek bir soruşturmayı takip etmek yerine, Sokrates'in öncülük ettiği insan hakkındaki sağlam bilgiyi veya Aristoteles ve Yunan fizikçilerinin üzerinde çalıştığı doğal dünya hakkındaki bilgiyi geliştirmek yerine, böyle bir çalışma yerine, kilise ideallerini, çağrılarını, yardımlarını evrenin tamamen hayal ürünü bir yorumuna dayandırdı. İncelikli ve yaratıcı spekülasyonları bir fanteziye harcandı. Bu sağlam bilgi eksikliğinin burada bizim için iki yönlü bir önemi var. İsa ve Pavlus'un ideallerinin
kusurlu başarısının bir sebebine işaret eder. Ve kusuruyla bizi, daha sonraki bir çağda Erdem ve Bilginin
evlendirilmesi gereken bir gerçekleşmeye yönlendirir.

Ancak bu kaba sembollerde kekeleyen bir dille konuşan insan kalbinin derin ifadelerini ayırt etmeli ve onlara saygı duymalıyız.

Katolik kilisesi, kapsamı ve gücüyle ikinci bir Roma imparatorluğuydu ve
imparatorluğunkinden daha yüce bir ilhama sahipti. Çünkü,
kendisi için en önemli olan şeye göre yargılandığında, Katolik kilisesi--özünde insan,
hatalarında ve günahlarında insan,
yukarı doğru çabalamasında insan--en iyi ihtimalle, insanları daha yüksek yaşamda disiplin altına almak için bir toplumdu. Ve kulağımıza çok garip gelen bu inanç
en iyi şekilde şöyle tercüme edilebilir:
_Sonsuzluk sizi iyiliğe çağırır_. Ne kadar hata,
yanlış uygulanan güç, ahlaki yaralanma olursa olsun, iffetlilikte, hayırseverlikte, zaferlerde ve ruhun sevinçlerinde geniş, çok biçimli, güçlü bir
insan kültürü vardı. Kilise, Bakire Ana'yı göksel bir tesellici olarak koydu ve
insan sevgisi için ölen bir adamı en ilahi şey olarak gösterdi. Zalimin, soyguncunun, ahlaksızın hayal gücünün önüne
ateşli bir intikam kılıcı koydu. Yoksullara, kederlilere,
kalbi kırıklara, _Bu dünya ve
öteki dünya Tanrı'nındır_ şeklindeki mübarek güvenceyi sundu. Onlara, görünmez alemdeki kutsal ve kutsanmış ruhlarla düşünce ve duyguda bir birlik açtı. Hayat zor ve
zorluydu; rahipler ve piskoposlar bazen sorunu daha da kötüleştiriyordu; ama
her şeyin üzerinde göksel bir yönetimin hissi, göksel bir
ulaşmaya doğru mücadele vardı.

Kilise'nin tüm ahlaki çekiciliği, iddia ettiği ve resmettiği
dünyaüstü dünyaya dayanıyordu. Varlığı yalnızca zihnin içsel onayıyla kefil olunan bir dünyaydı. Dışsal yönetim için
piskoposlar ve papalar, krallar ve yargıçlar vardı. Ancak tüm ahlaki
otorite, kutsallığa yönelik tüm teşvik, tüm ruhsal sevinç ve umut, zihnin kabul ettiği
bu görünmeyen dünyaya dayanıyordu. İnanma ve her şey
kayboldu! Ve böylece, zorunluluktan dolayı, _inanç_ temel, esas şeydi. Kiliseye itaat et, inanç esaslarına inan,--en büyük çifte gereksinimdi.

Bunlara inanıldığı gibi inanıldığında hayallerin kudretli bir
güç kullandığı tartışmasızdır. Gücün bir dereceye kadar iyiye yönelik olduğu da açıktır. Ancak varsayılan ve gerçek dünyalar arasındaki büyük kopukluk muazzam bir başarısızlık ve israfı içeriyordu.

Bir yandan, yüce dünyanın tüm muazzam imgeleri, zamanları ve düşünceleri etraflarındaki dünyanın zahmetlerine, üzüntülerine ve zevklerine dalmış olan erkeklerin ve kadınların büyük bir kısmından tamamen kayıp gitmişti. Gelecekteki bir cennet ve cehennemin onları ele geçirmesi için, kilise gizemlerini ve yüceliklerini çok maddi ve kaba bir törene dönüştürmek zorundaydı. Önemli bir tür ceza getirdi: tövbe ve aforoz, işkence
ve kazık. Sürekli olarak korkuya hitap etti. Ve sonuçta, her zaman muazzam miktarda duygusuz ve çoğunlukla sessiz bir kayıtsızlık ve inançsızlık kaldı. Rahip bunların böyle olduğunu söyledi, rahiplerin hepsi böyle söyledi ve rahip piskopos tarafından, piskopos da Papa tarafından desteklendi. Eh, belki biliyorlardı, belki de bilmiyorlardı. Haklı olma şansları, pazar günleri kiliseye gitmeyi ve bazen günah çıkarmayı; çocuklarını vaftiz ettirmeyi; din adamlarını gücendirmekten kaçınmayı; ve ölmek üzereyken onların iyi niyetinden emin olmayı değerli kılıyordu. Ancak onların cennet ve cehennemine olan inanç, insanların eğilimli olduğu açgözlülüğü, tembelliği, şehveti, hırsı, gururu çok fazla ortadan kaldırmaya yetecek kadar güçlü değildi. Aynı sessiz pratik inançsızlık, Protestan doğaüstücülüğünün tüm biçimleri altında eşit derecede yaygındı. Bunun bir kısmı, şüphesiz, insan doğasının şu anın çok ötesine bakmaya yönelik herhangi bir çağrıya verdiği yanıtın zorluğuna atfedilebilir. Fakat büyük ölçüde, vaizin akıcı ve hararetli bir şekilde ilan ettiği o doğaüstü dünyadaki gerçek dışılık şüphesinden de kaynaklanmaktadır.

Daha cahil ve saf bir çağda, insanların büyük çoğunluğunun kilisenin öğretilerine sorgusuz sualsiz inandığı söylenebilir. Fakat tartışmaya pek de izin vermeyen şey, ortaçağ kilisesinin doktrininin hayatın bazı temel gerçekleri hakkındaki yanlış anlamalarıdır.

Bu din, insan vücudu ve yasaları, cinsel tutku, üretken endüstri, toplumun örgütlenmesi gibi gerçek hayatın temel gerçekleriyle - kısacası, insanın tüm dürtüleri, içgüdüleri ve güçleri - bir yanlış anlama bulutu aracılığıyla ilgilendi.

Merkezi yanlış anlama, bu hayatın yalnızca bir başkasının antresi olarak önemli olduğu fikriydi. Bu nedenle, onun meslekleri, sorumlulukları, sevinçleri ve sıkıntıları, doğrudan diğer yaşamla ilişkili oldukları sürece önemsizdir. Bu, doğal olarak, insanların hem fiilen hem de haklı olarak büyük ölçüde dikkatini çeken birçok konuya karşı yanlış bir tutum doğurdu.

Beden, ruhun hizmetkarı değil düşmanı olarak görülüyordu.
En yüksek durum bekarlıktı ve evlilik insan zayıflığına bir tavizdi.

Doğanın incelenmesi kârsız bir uğraştı. İlahi gerçeğin tüzüğü İncil'di ve yorumcusu kiliseydi. Bu dünya yalnızca kısa bir disiplinin sahnesi olduğu ve kendisi de yok olacağı için, üzerinde fazla çalışmak boşunaydı.

Spekülatif düşünce, yalnızca kilise dogmalarının basit bir açıklaması olduğu sürece kârlıydı. Bu dogmalar uzaktan bile sorgulanır sorgulanmaz, düşünürün ruhu tehlikedeydi. Kilise, sapkın önerileri en katı önlemlerle bastırırken, açık bir görevi yerine getiriyordu.

Dünyevi zevk tehlikeliydi, ancak acı çekmek tıbbi erdemi içeriyordu.

Azizlerin bir işareti de kendi kendine verdiği acıydı.

Dinin en yüce sembolü, işkence ve ölümün amblemi olan haçtı.

Sonsuz acıların cehennemine olan inanç, korkunç ve dehşet verici bir hayal gücünün ebeveyniydi. Bu şekilde ilham edilen korkunun ne kadar sağlıklı bir caydırıcı
olduğunu ancak tahmin edebiliriz. Hassas ve tedirgin doğalarda yarattığı işkenceyi, annelerin çektiği korku sancılarını, insanlığın bir kısmını kaplayan ve günümüzde bile birçok hayatı karartan ve daha sorgusuz bir çağda sayısız kalbin üzerinde bir örtü gibi duran bir lanet duygusunu çok iyi biliyoruz.

Bunlar, ortaçağ din adamlarının inançları, tutarlı ve mantıklı inançları arasındaydı. Böylece toplumu istila eden ahlaki kötülüklerin kökleri kısmen, diğer yönlerde asil meyveler veren din anlayışındadır.

Dante, Katolik fikrinin doruk noktasını gösterir; ondan insan ilişkilerinin yeni bir idealizasyonunun ortaya çıkışını gösterir; ve tüm sonraki çağların saygıyla dinlediği insanlığın ana ruhlarından biri olarak durur.

Dante'de sınırsız bir dehşet ve sınırsız bir umut vardır. Antik dünyayla
karşılaştırıldığında yeni bir şefkat ve yeni bir pişmanlık vardır. Cehennem,
Araf,
Cennet insanın korkusunun, arınmasının,
umudunun yansımalarıdır.

Dante, insanların inancına sahip olan ve gelişen vizyonu gösterir - bir ihtişam ve şefkatle eşleşen bir dehşet. Ancak Dante'de bu teolojik inancın ötesinde bir güç vardır - bir erkek ve bir kadının manevi aşkı. Kişisel, yoğun, saf, kutsaldır. Bin üç yüz yıllık Hristiyanlık yeni bir saflık yaratmıştı. Şövalyelikten, yarı barbarca, kadına karşı yeni bir duygu doğmuştu. Gerçekten de
"yeni bir hayat" idi.

Dante'nin erken dönem öyküsünde, bizi "İlahi Komedya"ya götüren girişte, bu "Vita Nuova"da, neredeyse hazdan çok acıya sahip bir dokunaklılık vardır. Dünyevi bir sembol altında, idealin vizyonu, ulaşılamaz olan, ruhun tam kavrayışının ötesinde yatan şeye olan tutkusudur.

Dante, biçim olarak Katolik teolojisini yeniden üretir. Gerçekte, Beatrice ile
ideal ilişki içinde yaşar. Onun için gerçek Araf, onun huzurunda kendini suçlamasıdır. Ömür boyu süren bir ayrılıktan sonra yeniden bir araya gelmenin sınırsız sevinci, o anın yoğun ışığının ruhun geçmişteki değersizliğini aydınlatması ve ona cehennemin tüm dehşetlerinin uyandırabileceğinden daha derin bir pişmanlıkla dokunması için eşiğin üzerinde durdurulur.
Acı temizlenir ve geçmişteki yanlışların tamamen unutulduğu bir Lethe'nin nimetini kazanır. Sonra tam meyve gelir ve eşleşmiş ruhlar, Beatrice'in gözlerindeki yansımasını izlerken Dante için hala en değerli olan bir Cenneti geçerler.

Ancak, Dante on üç yüzyıllık Hıristiyanlıktan sonra dünyanın gerçekliği olarak ne gösterir? Kötülüğün en kötü biçimleriyle ve geniş bir şekilde var olduğunu gösterir. Cehennemin dehşetleri, Dante'ye etrafında işlenen suçlar için uygun görünen bir cezadır. Cezasını tasvir ettiği günah, ilahiyatçıların bir uydurması, Adem'in suçunun hayali bir katılımı veya saflığın göz kamaştırıcı bir idealine karşı insan gölgeleri değildir. Kendi zamanındaki insanlarda ve kendi toplumunda her türden apaçık yanlışı gördü: şehvet, zulüm, ihanet. Başka bir dünyada hayal ettiği fiziksel cehennem, bu dünyada gördüğü ahlaki cehennemin karşılığıdır. Cehenneminde, Nefret ve Dehşet yüksek karnaval tutar. Bunların çoğu modern okuyucu için hayal gücünün korkunç bir kabusu gibidir.

Yüzyıllar boyunca, etik ve manevi ideallerin büyümesiyle birlikte daha kaba güçlerin hareketi olmuştur - genellikle etik olanı yok eder gibi görünse de yukarı doğru hareket için güç verir.

Avrupa toplumunun yeniden inşasında ilk güç askeri güçtü. Bundan feodalizm, kendi görev kuralları olan bir tür düzen ve asil duygu atmosferine sahip şövalyelik, fanteziye doğru ilerledi.

Sonra zenginlik ve bilgi güçleri geldi. Zenginlik ilk olarak zanaatkarların, loncaların, özgür şehirlerin birleşmesiyle büyüdü.

Sonra ticaret yayıldı, tıpkı İtalya ve Aşağı Ülkelerin Doğu ile ticaretinde olduğu gibi.

Fiziksel dünyadaki bir dizi keşif ve icat toplumu ilerletti.

Barut feodalizmin yıkılmasına yardımcı oldu.

Matbaa Reformu mümkün kıldı.

Kopernik teorisinin pratik sonucu keşif ve ticaretin teşviki oldu; entelektüel sonucu ise kilisenin kozmogonisinin zayıflaması ve kilisenin gerçek bilgiye olan iddiasının itibarsızlaşması oldu.

Orta sınıfın artan zenginliği İngiltere'ye özgürlük verdi, tüccarlar ve şehirler Püriten ve Parlamento
partisinin gücüydü.

Son yüzyılda bir dizi icat zenginliği katladı, kanalların, tekstil makinelerinin, buharın, elektriğin kullanımı. Bu, yeni bir zengin
sınıfı yarattı. Emekçinin durumunu iyileştirdi, onu tatmin etmeye yetmedi, ancak daha fazlasını talep edecek kadar güçlendirdi.

Böylece, askeri güç güç verdi; feodalizm olarak örgütlenmesi, şövalyelik erdemleri
vermesi ve üst bir sınıfı eğitmesi; ticaret,
keşif, icat, önce orta sınıfı sonra da alt sınıfı yükseltmesi, bu güçler yüzeysel olarak etik olmasa da ideali gerçekleştirmek için işbirliği yaptılar.

Luther, Avrupa'nın yarısını Roma sarayından kurtaran bir isyana öncülük etti. Tartışmayı ahlaki bir soru üzerine yaptı. Hiçbir adamın, günah işlemek için Tanrı'dan bir lisans satamayacağını söyledi. Papa başka türlü söyleseydi, Papa bir yalancıydı ve Tanrı'nın bir vekili değildi. Bu yüzden isyan eden güçlerin önüne ahlaki bir fikir koydu.

Ruhani hayatın, tüm özlemleri, mücadeleleri ve zaferleriyle birlikte, Papa'dan veya rahiplikten yardım almadan insana açık olduğunu gösterdi.
Alman halkına kendi dillerinde İncil'i verdi. Sözle ve örnekle evliliğin Tanrı'ya adanmış bir hayatın haklı bir eşlikçisi olduğunu öğretti.

Köylü ve rahibin birçok sınırlamasına sahipti.
İnsanlığın daha yüksek hayatına dair kapsamlı bir anlayış için tamamen yetersizdi. Karakter ideali, eski bir teolojinin biçimleri altında, mistik bir deneyime dayanıyordu. Dar görüşlüydü; ilerlemenin
dostlarını düşmanlarıyla karıştırıyordu; zamanın toplumsal ve politik ihtiyaçları hakkında net bir anlayışa sahip değildi; batıl inançlarla doluydu ve her kötülükte Şeytan'ı görüyordu; sık sık şiddet yanlısı ve öfkeliydi. Ancak büyük ve şefkatli bir kalbi vardı; daha hassas ve düşünceli insanlar geri çekildiğinde onu vurmaya teşvik eden askersi bir mizacı vardı; ve İmparator ve Papa'nın tüm ihtişamına ve gücüne karşı gerçeği gördüğü gibi kendini gerçeğe yerleştirdiğinde yeni çağın liderliğini kazandı: "Burada duruyorum; başka türlü yapamam; Tanrı yardımcım olsun!"

Kopernik, Luther'den iki yıl önce 1543'te öldü. Otuz altı yıl boyunca - Reformasyon mücadelesi boyunca - sessizce teorisini geliştirdi. Bunu içeren kitabı yayınlamaya cesaret edemedi, ta ki
Paul III. Fırtınada bir durgunluk vardı. Sadık bir Katolikti,
ama öğretisinin kiliseyle çatışacağı kesindi. Yetmiş yaşında
ölerek kitabının matbaadan çıkmasını görecek kadar uzun süre hayatta kaldı. Tycho Brahe, Kepler ve Galileo daha sonra geldi.

Protestanlar din adına Katolik kilisesine meydan okudular ve onu bir kenara attılar. Bunu yapmaya zorlandılar çünkü kilisenin, yanılmazlığını iddia ederek, ahlakında, örneğin endüljanslarda, pratik olarak yanılabilir ve hatalı olduğunu gördüler. Bunu yapmaya cesaret ettiler, çünkü Luther gibi adamlar, kilisenin münhasır mülkiyetini iddia ettiği, bağışlanmış günah, ilahi bir birlik, huzur ve sevinç duygusunun, kilisenin müdahalesi olmadan onlar için tamamen mümkün olduğunu deneyimleyerek öğrendiler. İsyanın bir tarafı buydu: Diğer tarafı ise, İngiltere'deki gibi, sivil toplumun yeterince güçlenmiş olması ve monarşik ve ulusal mizacın herhangi bir yabancı kontrole tahammül edemeyecek kadar cesur olmasıydı. Ancak Protestan reformcular entelektüel anlamda eski inancı biraz yeniden şekillendirdiler, yalnızca Roma rahipliğinin otoritesiyle ayrılmaz bir şekilde harmanlanmış olanları ayırdılar. Onlarınki hiçbir şekilde entelektüel olarak yaratıcı bir hareket değildi. Politik ve sosyal olarak büyük etkileri oldu. Entelektüel olarak sadece _kapıyı açmaktan_ fazlasını yaptı. Bunu bile bilinçsizce ve istemeyerek yaptı. İlk Protestanlar kendilerini insan doğasının temel güçleriyle, sefaletle, günahla ve açgözlülükle, otoritenin zayıfladığı hissiyle harekete geçen tutkularla karşı karşıya buldular. Başka bir kaynak görmediler, kendi zihinleri başka bir düşünceyi harekete geçirmedi, manevi deneyimleri doğaüstü dünyaya olan eski çağrıyı sürdürmekten başka bir öneri getirmedi. Calvin'in inancı Roma'nın inancından daha serttir; onun manevi dünyası daha az kesin olarak tasarlanmamıştır ve yetkili bir şekilde öğretilmemiştir; _inanç_ konusundaki ısrarı daha az mutlak değildir. Geleneksel Protestan ortodoksluğu sadece biraz küçültülmüş ve azalmış Katolik teolojisidir.
Akıllara olan çağrısı pek de güçlü değildir ve hayal gücüne olan çağrısı daha az güçlüdür.

Ancak üç yüz yıldan fazla bir süredir doğaüstü bir evrenin tüm kavramı insanların zihinleri üzerindeki etkisinde giderek zayıflamaktadır. Shakspere insanlığın en çeşitli, aktif ve tutkulu dünyasını resmeder; erdemlerle parlak, suçlarla karanlık, şefkat, mizah, güzellik, hayranlık açısından zengin, ancak doğaüstü dünyaya dair hiçbir düşünceden neredeyse hiç etkilenmemiş bir insanlık. Hamlet'in düşüncelerinde Hristiyan vahiylerinden hiçbir ışık kırılmaz. Lear ölü Cordelia'nın üzerine eğilirken, bir
öbür dünya umudu onu sakinleştirmez. Suçun eşiğinde tereddüt eden Macbeth, gelecekteki bir
ceza korkusunu terazinin dışına atar, ona sadece _burada_ başarıya dair güvence verir ve

"Gelecekteki hayata atlarız."

Yorgun Shakspere'i, yetersiz yorumlardan oluşan bir kelime daha söylemeden geçmek imkansızdır. Görünüşe göre, zamanında hiç kimse
askerler, devlet adamları ve filozofların itişip kakışan kalabalığı arasında
bu belirsiz oyun yazarının entelektüel kral olduğunu tahmin etmemişti. Ancak Zaman, yanlışı fazlasıyla telafi etti, çünkü artık sadece bir hükümdar olarak saygı görmüyor,
bazen de bir kahin olarak tapınılıyor. Gücünün başlıca sırrı,
kendisinden önceki ve etrafındaki adamlarla karşılaştırıldığında, gerçekliğe geri dönmesidir.
Resimlediği şey, gerçek dünya, içindeki gerçek erkekler ve kadınlardır,
uydurma bir dünyanın kuklaları veya gölgeleri değil. Bu, Bacon'ın felsefeyi soyut spekülasyondan somut gerçeklerin incelenmesine geri çağırdığında ve insanlara sakince
geçmiş başarılarının yeni silahlarla elde edecekleri gerçeğe kıyasla hiçbir şey olmadığını söylediğinde yaptığı gibi bir bakış açısı değişikliğidir. Shakspere'in insanlığın ilerlemesi hakkında hiçbir düşüncesi, sunabileceği bir yöntemi veya sistemi yoktur, ancak kahin ve sanatçı olarak etrafındaki evreni seyreder ve tasvir eder. Onun tasvir ettiği insanlığı, Calvin gibi mantıksal bir teolog tarafından verilen insanlık
anlatımıyla karşılaştırdığımızda, değişimin ne anlama geldiğine dair bir fikir ediniriz; azizler ve günahkarlar arasındaki basit, keskin ayrım, dramatist sayfasında gözyaşlarımıza ve kahkahalarımıza dokunan karışık, alacalı,
gerçekten insan olan insanlara karşı. Ya da yine, onun dünyasını, en derin hayal gücü ve duyarlılığın kendilerini bir
hayal oyununa
düştüğü Dante'nin dünyasıyla karşılaştırın. Shakspere'e geçişte, cenneti kaybettiğimizi ve cehennemden kaçtığımızı, ancak dünyevi hayata yeniden tutunduğumuzu ve onda ölçülemez bir zenginlik ve önem bulduğumuzu söylemeye meyilliyiz.

Shakspere'i okurken asla erdem ve ahlaksızlık arasında karıştırılmayız veya zayıflatılmayız. Bize bu hayatı her türlü insan tarafından canlandırıldığı gibi göstererek, cesaretin, gerçeğin, şefkatin, saflığın ve bunların zıtlarının çirkinliğinin güzelliğini sürekli olarak gösterir. Onu en kritik
nokta olan iffetle ölçün. Oyunlarında bolca kabalık vardır; çok nadiren de olsa şehvetli tasvirler vardır; ancak bunlar her zaman bize saflığın asil, kirliliğin ise kötü olduğu hissini verir. Bu açıdan ardışık yapımlarının tonunu fark etmek çarpıcıdır. Gençlik şiiri "Venüs ve Adonis", Güney Avrupa'nın edebiyatını ve hayatını mahveden hastalıkla, yani hayal gücünün şehvetle enfeksiyonuyla, bir tür entelektüel çürümeyle temas halindedir. Erken dönem dramalarının açık gün ışığında bu kabus
kaybolmuştur, ancak genel olarak temiz atmosferde bazen "All's Well that Ends Well"de olduğu gibi, Bertram'ın kasıtlı baştan çıkarma girişimi gibi biraz sapkın İtalyan görgü kuralları görülür, bu da pek itibarsızlaştırmaz ve ceza getirmez. Daha sonraki büyük oyunlarda iffet notası her zaman açık ve kesindir. Kadınlarında saflık asilce tasvir edilmiştir; erkeklerinde böyle bir kazanım yoktur, ancak genellikle ahlaksızlığa karşı tutkulu bir nefret vardır. Sadece bir oyunda, "Antonius ve Kleopatra"da, kanunsuz aşkın yüceltildiği yüzeysel olarak görünebilir; ancak hikayenin aksiyonunda kanunsuzlukları Antonius'un ve Kleopatra'nın talihini mahveder; sonra, ölümün yaklaşmasıyla, tutkuları, etin esaretinden kaçarak, Antonius'un hatasını telafi eden ve Kleopatra'yı yarı yarıya dönüştüren bir yüceltmeye yükselir.

Shakspere'in dünyasında doğaüstü yaptırımlar neredeyse ortadan kalkmıştır,
ama ahlaki yasa hala en üstündür. Yine de bazı açılardan çok
tatmin edici olmayan bir dünyadır. Daha derin yönlerinde keder, neşeye baskın gelir.
Acı ve ızdırabın tüm evreleri burada kendi dillerini bulur; ama
coşkuda sadece geçici bakışlar vardır, büyük ve kalıcı mutlulukta
neredeyse hiç yoktur ve "anlayışın ötesindeki huzur"un neredeyse hiçbir önerisi yoktur. Bazen, Hristiyanlığın herhangi bir çözümle
aydınlatılmamış, kendisine yönelttiği sorunların en keskin baskısını
hissediyoruz. Pavlus'un haykırışının yankısı var, "Ah zavallı adamım, beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak!"--tıpkı dua eden kralda olduğu gibi, "Hamlet"te; ama hiçbir yerde Pavlus'un muzaffer kurtuluş notu yok. Macbeth ve Angelo gibi, ayartmalarla ezilen insanları görüyoruz; hiçbir yerde, fethedilen ayartmaların üzerinden daha yüksek bir erkekliğe yükselen insanları görmüyoruz. Shakspere'deki insan genellikle Kaderin yaratığıdır. İnsanın varoluşun gizemiyle yüzleşmesi "Hamlet"in gerçek temasıdır. Bu dramanın gerçek birliği eylemde veya karakterlerde değildir; altta yatan ve cevaplanmamış sorundur--en iyi duyarlılıklarında ve en asil özlemlerinde, bir sorun, karmaşa ve anlaşılmaz gizem dünyasıyla kuşatılmış insan. Öteki dünyadan gelen hayalet, sadece bir sahne dekoru parçasıdır; Gerçek duyguya, Hamlet'in kafatasını tutarkenki açık paganlığı aittir - bu Yorick'in sonudur ve Yorick'in bu çürüyen kemikler dışında herhangi bir şeyinin hala yaşayabileceği Hamlet'in aklına bir soru olarak bile gelmez. Yine de intihar etmeye sığındığında, "ölümden sonra bir şey" olasılığı onu caydırmak için yeterlidir. Bu düşünce hiçbir umut önermez, sadece belirsiz bir engelleyici korku. Ancak suçlu kral için, çiğnediği ilahi yasada korkunç bir gerçeklik vardır; kendini cennetle uzlaştırmaya çalışır, ancak iradesi yanlış yapmanın yolunu geri izlemek için felç olmuş gibi görünür. Aciz irade, şaşkın zeka, tüm dramanın üzerine bir kasvet
yaratmaktadır.

Shakspere'de kaçırdığımız şey, sadece insanın görünmeyen ve ebedi olanla ilişkisine dair bir ipucu değildir. Hotspur'un cesareti veya Falstaff'ın şakacılığı kadar insan doğasına ait olan bir özelliği göstermeyi başaramaz. Hiçbir yerde ahlaki bir ideal tarafından kontrol edilen, kasıtlı olarak seçilen ve kararlılıkla takip edilen bir hayatı tasvir etmez. Dünyası tutkuyla zengindir, ancak net ve yüksek amaç ve askerce kararlılıktan yoksundur. Ustalık metali eksiktir. Bize hayatı harika bir gösteri olarak gösterir, ancak kendi hayatımızı yaşamamıza doğrudan yardımcı olmaz. Şaşırtıcı bilgelik hazinesi nadiren üzüntümüze teselli, umutsuzluğumuza umut veya tereddütlü irademize güç veren bir ifade verir.

Ancak bunlar söylendiğinde, Shakspere'in atmosferinin sağlıklı ve hatta canlandırıcı olduğu gerçeği kalır. Daha yüksek yaşamımızda doğrudan ahlaki öğretinin yanı sıra birçok etki tarafından destekleniriz. Kişi bataklık ve dağda yirmi mil yürür ve kayadan veya ağaçtan hiçbir uyarı veya rehberlik sözcüğü gelmez, ancak daha güçlü ve daha dingin bir şekilde geri döner. Bu nedenle Shakspere'in insanları arasında bir saat geçirdikten sonra daha dolu, daha mutlu bir varlıkla ortaya çıkabilir. Gerçek yaşamın, kısmen de olsa, gerçekten görülen anlaşılmaz gücüdür.

Shakspere'in kişiliğini, ışığın bu şekilde renklendirildiği ortamı bilmemiz hem kaçınılmaz hem de umutsuz bir istektir. Sadece nadir ve hafif bakışlar elde ederiz; tatlı Avon ülkesindeki çocukluğu; evliliğinde erkekliğin eşiğinde tökezlemesi; kükreyen Londra'ya dalışı; teatral çevreyi; Elizabeth'in İngiltere'sinin büyük ve kapsayıcı dramını; bir yeteneğin yavaş yavaş kazanılması; sonundaki sessiz yıllar, Stratford kasabasının bir burgesi.
Soneler'de içsel yaşamın bir aşamasının zengin, baştan çıkarıcı bir ifşası vardır; İlettikleri şey, hassas ve derin bir tutkudur,
yüceltmeye ve kendini tatmin etmeye çabalar, ancak nesnedeki değersizlikle ve belki de sevgilideki bazı değersizliklerle
şaşırmıştır. Daha belirgin olan,
dışarıdaki kapanış sahnesidir; memleket kasabasına çekilme,
mütevazı refah, iradenin iş gibi yapılması.
Yeterince sıradan
duyulur, ancak özünde şu öneme sahiptir, bu büyük deha ve tutkulu ruh,
birçok kişinin gemi kazası yaptığı maddiyatların arasında, onu en azından rahat ve onurlu bir çağın limanına getiren pratik bir anlayış ve istikrarla kendini taşımıştır. Shakspere'in kesinlikle kendisinde çok şey vardı, bu sade ama hayati öz-denetim. Bununla birlikte, kendisinin en büyük kanıtı olan
büyük sanat eserleri yaratmanın da
en yüksek kanıtı olan
kendi kendine entelektüel hakimiyete sahip olduğu kabul edilmelidir. Özdenetim, ihtiyatlı ve
entelektüel, Shakspere'in bir unsuru, akıl sağlığının ve gücünün bir sırrıydı.

"Fırtına"da olgunluğunun taçlandırıcı ifadesini görmek hoştur.
Ne kadar bilge, ne kadar asildir ve bilgelik ve asalet ne
mükemmel bir hayal gücü oyununda ve mizah zenginliğinde ortaya konmuştur! Hamlet'te Shakspere'i orta yaş fırtınası ve stresinde gördüğümüz gibi, Prospero'da da olgunluğunun idealini tanıdığımızı düşünüyoruz. Kitaplardan ve hayallerden koparılmış ve kaba bir şekilde ihanete ve fırtınalı denize itilmiş bilge adam vardır;
havai güçler ve uhrevi güzellikler üzerinde kazanılan kontrol vardır;
hayvani kötülükle mücadele; haksızlık edeni affetme; çocuğunun
mutluluğunda mutluluk ve onu sevgilisine gönüllü olarak teslim etme;
sevginin tutkunun
ustalığıyla kendini mükemmelleştirdiği öğüdü. Shakspere'in son yaratımı çok akıllıca, çok hayırsever, çok yüce. Bir gölge, ölümlü geçiciliğin düşüncesinde
karşıdan karşıya geçiyor:--

"Bizler rüyaların
yapıldığı gibi bir maddeyiz ve küçük hayatımız
bir uykuyla çevrili."

Ancak Prospero bunu anında rahatsız edici bir anın ifadesi olarak işaretler:
"Zayıflığıma katlan, eski beynim sıkıntılı;" Caliban'la yaklaşan karşılaşma
onu sarsmıştır. En Shaksperean olanı da şudur: güven ve şüphe dürtülerinin dönüşümlü olarak; şimdi "ilahi Takdir
tarafından" yönlendirilme hissi; "sonuçlarımızı şekillendiren bir ilahiyat" içgüdüsü; ve yine,
şimdiki sahnenin ötesinde sadece boşluk ve son gören ruh hali.

Shakspere'de bulunmayan veya belirsiz olan unsurlar, ilahi bir yönetime ve göksel kadere inanç ve yüksek ve sabit bir ahlaki amaç, Shakspere'in zamanındaki insanlarda, din adamlarında tam güçle görünür; ancak zihinlerinde, Shakspere'e Yunan mitolojisi kadar gerçek dışı görünen ve onun da aynı şekilde ele aldığı, yalnızca dramatik bir amaç için ödünç aldığı bir evren şemasıyla ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır. Din adamlarının edebiyatta Shakspere kadar mükemmel bir ifadesi yoktu, ancak Taylor, Herbert ve Milton'ları vardı; ancak onları takdir etmek için onları eylem halinde görmeliyiz ve Püritenleri onların tipi olarak alabiliriz. Ancak önce Katoliklikte, Protestanlıkta olduğu gibi, akıl ve inanç arasındaki keskin uçurumun ortaya çıktığını belirtelim. Dünya adamı Montaigne, dışarıdan bakıldığında bir konformisttir, ancak gerçek bir şüphecidir. İsimsel bir
Katolik olan o, isimsel bir Protestan olan Shakspere'e karşılık gelir. Montaigne, bir kişiliğin dünyasını, Shakspere'in bir insanlık dünyasını resmettiği gibi açıkça ortaya koyar ve her birinde tamamen dini unsur neredeyse
tamamen yoktur.

Shakspere, kesin bir dini amaç veya güçlü bir dini inanç dışında zihnin en geniş erişimini gösterir.
Onun aksine,
ilahi bir kuralı kavrama ve izleme ve ilahi bir kadere ulaşma yönündeki Püriten çabası vardır. Tipik bir Püriten, insanın düşmanlarına hitap ederdi; tüm kederler ve acılar Ölümle sonuçlanır; tüm yanlışlar,
Günah olarak; ve bundan sonraki ceza ve keder,
Cehennem olarak. Bunlardan kaçmak onun en büyük amacıydı ve kesin olarak inandığı şeyi kazanmaktı:
Kutsallık, Yaşam ve Cennet.

İnanç bu gerçeğin biçimi olarak kabul edildi, ancak samimi insanlar
onun gerçeklerini deneysel olarak öğrenmeye çalıştılar, --onların tam anlamını
almak için. Bu, insanın en büyük ihtiyacının bilincinde bulundu; ve buna karşılık gelen ilahi bir emir, bir davet ve bir tehdit. Bunun
sonucu, insanı o kadar yoğun bir mücadeleye sokmaktı ki, bu gerçekten bir savaştı, --önce kendi şehvetlerine, sonra da etrafındaki dünyadaki kötülüklere karşı. Bu kötülükler ona göre --Papa'da, sahte bir dinin başı, Tanrı'nın halkına zulmeden kişide; İngiltere kilisesindeki Papalık'ın taklidinde ve yaklaşımında; tüm sahte inanç ve hatalarda, tüm kötülük yapanlarda ve Şeytan'ın kendisinde cisimleşmişti. Püriten, en yüce olasılığın insana açık olduğuna inanıyordu ve
her ne pahasına olursa olsun bunu başarmayı amaçlıyordu. "İnsanın başlıca amacı Tanrı'yı ​​yüceltmek
ve sonsuza dek ondan zevk almaktır." Ayrıca,
en korkunç
kaçınılma olasılığı da vardı. Tüm dünyevi zevklere, ruhların büyük düşmanının
bir yemi olarak şüpheyle bakıyordu.

On yedinci yüzyıldaki ciddi insanların inancı, teolojinin
cennete giden rehber olduğuydu. Buna, modern insanların bilimin insan hayatına giden rehber olduğuna inanmaları gibi inanıyorlardı. Dolayısıyla, mezheplerin sonsuz çeşitliliği ve dolayısıyla her birini otoriteyle uygulama girişimleri.

İncil, Püriten yaşamının daha derin alt yapısını besliyordu. Sıradan insanların hayal gücüne dokunuyor ve onları
ateşliyordu. İngiliz Püritenlerinin tutunduğu baskın fikir, Tanrı'nın seçilmiş insanları hakkındaki Eski Ahit fikriydi; dünyanın geri kalanından ayrı, yazılı yasalarla donatılmış, ilahi olarak atanmış bir rahiplik ve peygamberler tarafından yönetilen, ödüller ve cezaların sürekli müdahalesiyle disiplin altına alınmış. Bu anlayışı kendi zamanlarının sadıklarına aktardılar; ve onlara karşı, İngiliz piskoposlarının haince eğilim gösterdiği Roma kilisesindeki Deccal vardı. Kiliseyi İngiltere'de arındırmayı ve sürdürmeyi veya bunu başaramazlarsa Amerika'ya nakletmeyi önerdiler.

İskoçya ve Yeni İngiltere'de en eksiksiz şekilde işlendiği şekliyle tipik Püriten karakteri, yoğun idealizm ve en katı pratikliğin bir karışımıydı.
İdealizm, hayatın her eylemini kontrol etmeyi ve kendisini nihai gerçekliğe dayandırmayı amaçlıyordu. Sanatın ve bedenlenmiş hayal gücünün yardımını reddediyordu; insan otoritesini reddediyordu; maddi
güzellikten, doğa bilgisinden hiçbir yardımı yoktu.

Bu dinin korkunç bir yanı vardı. Öğretilerinin en önemlisi
insanın yozlaşmışlığı ve Tanrı'nın korkunç gazabıydı. İrokuaların en büyük zulmü, Tanrı'nın günahkarlarla olan ilişkisine kıyasla merhametti. Bu, daha eski bir dinden mirastı. Ancak Katolik kilisesinde ve tüm yüksek kilise dinlerinde kurtuluşun koşulu, pratik olarak kiliseye itaat etmekti. Ancak Püriten, birçokları için imkansız olan bilinçli bir kalp değişikliğine ihtiyaç duyuyordu. En büyük çabalar, en zahmetli doğru davranışların, bu mistik deneyimle birlikte olmadığı sürece hiçbir şey ifade etmemesi için sarf ediliyordu.

Katoliklik, insanı hiyerarşi, itiraf, tüm kilise sistemi aracılığıyla vesayet altına aldı. Kalvinizm onu ​​kendi kaynaklarına bıraktı, Tanrı ile yüz yüze getirdi. O da kendisine yardım etmesi için bir kilise kurdu, ancak kilisenin papazı bile onu Tanrı ile kendi barışını sağlamaya teşvik etti. Bu sorumluluk insanları ağırlaştırdı ve onları kasvetli hale getirdi. Zayıfları ezdi, ancak güçlü adamları daha güçlü hale getirdi.

On yedinci yüzyılın ilk yarısı, yüksek beklentiler taşıyan dini coşkularla doluydu. Milton, hakikatte
harika bir ilerleme aradı. Püriten, biçim olarak basit, ahlak ve tavırlarda katı, üyelerinin kişisel kutsallığını talep eden ve dinsizleri azizlerin yönetimine tabi tutan bir kilise inşa etmeye çalıştı. Charles ve Başpiskopos Laud, dini bir monarşiye; kralın kilisede ve devlette baş olması gerektiğine; ritüelin güzelliğinin şenlik ve neşenin teşvikiyle birlikte gitmesi gerektiğine; ve nihai hedefin yeniden birleşmiş bir Hıristiyanlık olduğuna inanıyordu.

Dalga geçti ve bu beklentiler başarısız oldu. Ancak Püriten hareketinin gücü bazı şeyleri başarmıştı. İngiliz iç savaşının gidişatını değiştirmişti, ulusun daha ciddi kısmını yumuşatmıştı ve Yeni İngiltere kolonilerini kurmuştu.

İngiltere'de Püritenlerin gayreti despotizmi devirmek için güç verdi, ancak daha sonra ulusu kaosa sürükledi; ulusal yaşamın bileşik güçlerini yönetemedi veya uyumlu hale getiremedi; anayasal monarşi sonunda Orange'lı William tarafından, Püritenlerden daha az ateşli ve kibirli, ancak gerçek dünyanın ihtiyaçları ve olasılıkları konusunda daha bilgili kişiler tarafından kuruldu. Milton kahramanca bir yapıya sahip bir adamdı. Kendini kasıtlı ve yüce bir ahlaki amaçla yönetiyordu. "Ahlaki mükemmellik" arzusu hayatına ilham veriyor ve onu yönetiyordu. Tipik bir Püritenin dar görüşlülüğünden uzaktı. En asil etkilere her yönden açıktı. Kahramanca antik mizaç, Yunanlıların güzelliği ve zenginliği, Püritenin dini ciddiyeti, İngilizlerin özgürlük sevgisi, hepsi onda bir araya gelmişti. Özünde bir şair ve bilgindi, ama kendini zamanının aktif hayatına adadı. Yine de dehası teolojisi tarafından kısıtlanmıştı. Düşüncenin çatışan unsurlarını birleştiremedi, tıpkı Devrimin kahramanları Pym ve Hampden, Cromwell ve Falkland'ın İngiliz siyasi toplumunun unsurlarını harmanlayamaması gibi. "Özgürleşmek için mücadele eden" kendi aslanı gibiydi. Destanı bir felaket hikayesiydi. İlahiliği ilahi değildi. Şeytan'ında, Yehova veya Adem'den daha fazla sempati ve hayranlık uyandıran şey vardır.

Bize verdiği en iyi şey, görkemli ritmi bir tür ahlaki güçle
dolduran kendi asil kişiliğidir.
Cromwell'in hizmetkarı ve dostu, ülkesinin ihtiyacı için tüm akademik zevkini feda eden,
özgürlüğün şampiyonu, hakikatin tapanı, ihmal edilmiş
yalnızlıkta
destanını inşa eden, --eserleri Shakspere'inkilerden daha azdır, ancak _o__ hayali Hamlet, Othello veya Brutus'tan
daha büyüktür.

Cromwell, eylemde Milton'ın düşüncedeki karşılığıdır, --uzlaşmaz unsurlarla
mücadele eden kahramanca bir doğa. Her biri Hamlet'inki kadar
zor bir durumla karşı karşıyadır; ancak bunu tam olarak
üstesinden gelemeseler de, erkekler gibi
başa çıkarlar.

İşte din adamlarının Shakspere ve onun yarattıklarına karşı gerçek avantajı, işte Shakspere'in gördüğünden daha büyük bir dünya, kaderleriyle boğuşan ve mücadelede kahramanca hayatlar ortaya çıkaran adamlar.

Yeni İngiltere kolonilerinin en iyi tipi Winthrops'ta, baba ve oğulda görülür. Göç kesinleştiğinde, oğul şöyle yazar:
"Kendi adıma, dünyanın çeşitliliğinden o kadar çok şey gördüm ki,
ülkelerin çeşitliliğini, en iyi veya en kötü otelde konaklayan bir gezginin yolculuğunun sonuna geldiğinde
hiçbir fark görmediği
birçok handan daha fazla takdir etmiyorum; ve ben oraya Tanrı'yı ​​en çok yüceltebileceğim ve en yakın arkadaşlarımın huzurunun tadını çıkarabileceğim ülkem diyeceğim. Bu nedenle, burada kendimi Tanrı'nın ve sizin iradenize teslim ediyorum ve
izninizle, kendimi (her türlü başka iş isteğini bir kenara bırakarak) Tanrı'nın hizmetine ve buradaki arkadaşlığa adıyorum,
hem bedenen hem de zihnen tüm çabalarımla."

Yaşlı Winthrop, bize Massachusetts kolonisinin Günlüğü veya kroniğinde, görünüşte önemsiz olayların kasvetli bir kaydında; daha önceki bir döneme ait dini günlüğünde; ve erkekçe güç ve tatlılıkla dolu olan ev mektuplarında. Büyüklüğün başlıca unsurlarından bazılarını birleştirdi: amaç yüceliği; ilgisiz, sabırlı, mütevazı, cesur bir karakter; derin dini deneyim; ve kişisel şefkat.

Winthrop gibi bir adam için inancının özü, insanın gerçek amacının
ahlaki mükemmellik ve İlahi bir Sevgiliyle yaşayan bir ilişki olduğuydu.
İlahi bir Varlığın hissi - ilham veren, hükmeden, sevindiren - dininin onun için anlamıdır.
Özel günlüğünde tasvir edilen bu sessiz taşra beyefendisinde, kişisel ve toplumsal bir idealin elde edilmesine odaklanmış yoğun bir duygu ve hayal gücü oyunu vardır.

Tüm bu içe dönük coşku, kamusal bir girişimde birleşti:
Massachusetts Körfezi'ne bir kilise ve koloninin taşınması.
Hayatının son yarısı en titiz, ayrıntılı, zorlu işlerle geçti. Kendini gözeten günlük, bir geminin seyir defteri kadar sıradan olan kamusal bir tarihçeye ve seyir defteri gibi maceraların, kahramanlıkların ve yüceliklerin kısa kaydına yer verir. Winthrop'un Puritan'ında ruhsal duygunun ateşi dizginlenir ve hizmete sunulurdu. Yeni İngiltere'yi kurmanın zahmetli işi, kalpleri ateşle dokunmuş adamlar tarafından yapıldı. Lowell gibi adamlar şöyle söylüyor:--

"Her türlü tutku armağanıyla çeyizlenmiş,
O şiddetli alevde
Benliğin ve günahın güçlü bir çapasını
dövebilir ve şekillendirebilir;
Bundan günlük hayatın mekanik akışının
sürücü gücünü zorlayabilir."

Winthrop büyük bir idealle yola çıktı.
"Düşünceler"de devlet adamı gibi bir genişlikle ve "Hristiyan Hayırseverliğinin Modeli"nde apostolik bir şevkle gösterildi. Onun anlayışı, kolonideki liderler olan
rahiplerin çok daha dar görüşleriyle uyumlu hale getirildi.
Yine de başarıya en çok katkıda bulunan şey onun ideali ve kişiliğiydi.

Winthrop ve karısı arasındaki mektuplar, insan sevgisinin daha yüksek bir sevgiyle
mükemmelleştirilmesinin bir örneğidir. Ona şöyle yazar: "Ne deniz kocanı boğar, ne düşmanlar mahveder, ne de hiçbir sıkıntı seni kocandan mahrum eder." Shakspere'in buna benzer bir notu yoktur. Margaret, Londra'daki
kır evinden kocasına şöyle yazar: "İyi kocam, Tanrı'nın bize olan iyiliğini bekleyerek yüreğini neşelendir ve hiçbir şeyin seni
şaşırtmasına veya cesaretini kırmasına izin verme; eğer Tanrı bizimleyse, bize karşı kim olabilir? Üzüntüm senin arkanda kalma korkusudur, ama her şeyi Tanrı'nın iyi takdirine bırakmalıyım." İngiltere'de kalmak zorundaydı, bir çocuğun doğumunu bekliyordu. Yelken açmanın arifesinde ona şöyle yazar: "Tanrı isterse, Perşembe akşamı seninle olmayı amaçlıyorum ve sonra bir yaz günü ve bir kış günü için senden ayrılmalıyım. İyi Tanrımız Rab (umarım) bize iyi zamanında tekrar mutlu bir buluşma gönderecektir. Amin! Şimdi mektuplarımı göndermeye hazırken, seninkini aldım; okumak başımı gözyaşlarına boğdu. Daha fazla yazamam. Eğer yaşarsam, gitmeden önce seni göreceğim. Senden yeterince üzüntüyle ayrılacağım; rahat ol, en tatlı karım, Tanrımız seninle olacak. Elveda."

Birkaç ay sonra, mücadele eden koloninin endişeleri ve kaygılarıyla dolu Günlüğün sayfalarında saf bir neşe ışığı parlıyor.
Margaret geldi! Ve tüm topluluk, iyi valilerinin mutluluğu için
sıcak ve içten bir ziyafetle seviniyor ve neşeleniyor.

Gerçek koşullar ev erdemlerini besliyordu: çalışkanlık, tutumluluk, öz güven, aile sevgisi, yurttaşlık sorumluluğu. Erken Yeni İngiltere'nin büyüklüğü kısmen, nispeten hiçbir tortu, hiçbir cehalet ve ahlaksızlık yığını olmaması gerçeğiyle ölçülür. Bu mesafeden görünen kişiler İngiltere veya Fransa'nın önde gelen insanlarından üstün değildi; alt tabaka başka yerlerdekilerin üstündeydi. Bu yükselişe iki temel neden etki etti: İnsanın manevi değeri ve herkese "çalış ve biriktir" koşuluyla bağımsızlık sunan ekonomik koşullar. Sosyal ve politik koşullar büyük ölçüde bu temel gerçekler tarafından şekillendirildi. Zorlu maddi koşullar altında geçim mücadelesi Yeni İngiltere'nin oluşumunda başlıca bir etkendi. İnanç ne derse desin, pratikte Çalışma, erkekliği ve devleti inşa etmede İnancın eşit ortağıydı. Toprak, bedenleri için Kalvinizm'in ruhları için olduğu şeydi, besin sağlıyordu ama ancak zorlu bir mücadeleyle. Toprak
kısırlığı onları geçimlerini sağlamak için denize yöneltti; balıkçı oldular;
sonra balıklarını ve kerestelerini yurtdışına taşıyarak ticarete başladılar.
Kıyı boyunca, Batı Hint Adaları'na, Avrupa'ya ticaret yaptılar ve böylece küçük eyaletlerine daha büyük dünyanın rüzgarları geldi.
Denizcinin erdemlerini öğrendiler,--cesaretini, karışık hayranlığını ve temel güçlere hakimiyetini, ufkun ötesindeki topraklara dair hissini. Winthrop denize indirdiği ilk gemiye "Körfezin Kutsaması" adını verebilirdi.

Sert topraklarda köleler, bağımlı ve aciz olanlar için çok az yer vardı. İlk büyük şirketlerden biri birkaç köle adam içeriyordu; şiddetli ve aç bir kışla yüzleşmek için karaya çıktılar ve köle adamlar hemen serbest bırakıldılar, köle olarak bir engel teşkil edeceklerdi; özgür adam olarak kendi geçimlerini sağlayabileceklerdi. Daha sonraki neslin tutumlu sömürgecileri, güneydeki komşuları için Afrika kölelerini sürme işi yaptılar, ancak evde bunlara pek ihtiyaçları yoktu.

Winthrop'un Günlüğünde gösterildiği gibi, sürekli çabası akıl ve hak içindir. Herhangi bir yolun lehine ve aleyhine olan argümanları ayrıntılı olarak açıklar. Onların acılarından veya kendi hislerinden neredeyse hiç söz etmez, ancak doğru olanı bilmek ve yapmak her şeyden önemliydi. Kendi idealinin büyüklüğü, "Sonuçlar" veya "Model"de serbestçe çizdiğinde gösterilir. Günlüğünde, gerçeklerin demir koşulları altında buna doğru çabalamaktadır. O ve arkadaşları güçlü iradeli ve katı olmak zorundaydı; muazzam zorluklarla savaşıyorlardı - onlar için daha da muazzamdı çünkü bunlar Şeytan'ın işi olarak yorumlanıyordu, oysa Tanrıları bile korkunç bir varlıktı.

Batıl inanç, tarihin üzerine karanlık bir gölge düşürüyor. Winthrop bile bundan derinden etkilenmişti. Küçük ve büyük felaketler, Eski Ahit fikrine göre, ilahi yargılar olarak yorumlanıyordu. Yedi yaşında bir çocuk, ebeveynleri dersteyken buzun
içinden düştü ve boğuldu ve kız kardeşi onu kurtarmaya çalışırken boğuldu. "Ebeveynlerin artık oğulları yoktu ve ona karşı çok fazla hoşgörülü olduklarını ve kalplerini ona fazla
bağladıklarını itiraf ettiler." Cumartesi günü bir değirmen barajında ​​çalışan bir adam, işi bitirmek için gece yarısına kadar bir saat çalıştı ve ertesi gün çocuğu bir kuyuya
düştü ve boğuldu. Baba, bunun Sebt gününü ihlal ettiği için Tanrı'nın bir yargısı olduğunu itiraf etti.

Dini düşüncelerle çılgınlığa sürüklenen, bazen de cinayet işleyen bir kadından sıkça söz edilir. Kendisi ve çocukları için korkunç cehennem olasılıkları
anne yüreğini deliliğe sürükledi. Halkın dini rehberleri korkuya başvurmayı hiç çekinmeden kullandılar. Uzun zamandır Avrupa'yı kasıp kavuran büyücülük inancı, korku ve zulüm paniğiyle patlak verdi. Bu, en kötü unsurların trajik bir şekilde doruk noktasıydı: batıl inanç, kötü niyet, bakanlık zorbalığı. Sonra tepki geldi ve onunla birlikte daha bilge bir duygunun, daha sakin bir mizacın, sıradan insanların ılımlılığının zaferi geldi ve bundan sonra devleti daha mütevazı ama daha güvenli bir yola yönlendirecekti.

Hikayenin dramatik anlamda dönüm noktası ve bu kasvetli insanların kalbindeki kurtarıcı gücün açığa çıkması, büyücülük çılgınlığı yatıştıktan sonra, koloninin baş yargıcı Samuel Sewall'ın toplantı evinde ayağa kalkıp Tanrı ve insanların önünde hata yaptığını ve masum kan döktüğünü alçakgönüllülükle itiraf etmesiydi. Bir sonraki aşamanın daha sıradan mizacında, sağlam bir erkeklik bazen şiire dönüşür. Bu yüzden, bir papaz olan ancak kilise yönetimindeki popüler partinin lideri olan John Wise, cesaretin yüksek notasını vurur: "Eğer insanlara görev emanet edilirse, olaylara değil, buna güvenmeleri gerekir. Eğer insanlar her türlü havada dümeni yönetmek için dümene yerleştirilirse, dalgalardan veya ıslak bir paltodan korkmamalıdırlar."

Kişisel dinde, en başından itibaren gözyaşları ve inlemelerle içsel bir huzur ve sevinç için yoğun bir mücadele vardı; bazen kazanılan, bazen de kaçırılan zafer. Gerçek olarak kabul edilen şeyle kararlı bir yüzleşme vardı. Rahipler ve laikler, sonsuzluğun
sorunlarıyla savaştılar. İki yüzyıl sonra sorun, Channing'deki Kalvinizm'den açık bir kopuş ve Emerson'un mutlu vizyonuydu.

Hikayedeki bir özellik, Yeni İngiltereli'nin Doğa ile ilişkisi, onu bulduğu haliyle, önce soğuk ve açlıkla korkunç bir yıkım gücü gibi; bunu dayanıklılıkla fethediyor. Sonra nesiller boyunca ondan
zor bir geçim kaynağı koparıyor. Sonra zekasıyla onu kendisine daha
eksiksiz bir şekilde hizmet etmeye zorluyor. Sonunda güzelliği ona açıklanır, kökleri
kendisinin verdiği mücadelelerde ve bunların sunduğu karşıtlıklarda olan bir güzellik, tropiklerin hiçbir çocuğu Doğa'yı onun kadar sevmez.

Deniz için de aynı şey geçerlidir: önce bir kaşif ve gezgin olarak ona meydan okur; sonra onu beslenme alanı yapar, morina balığı yakalar ve balinayı kovalar; gemilerinde
korsanlara ve halk düşmanlarına karşı savaşır; derinlikleri ticaretinin
otoyolu yapar; ve sonunda ihtişamını hisseder, içine tüm mücadelelerinin
anısı girer.

Püritanizmin reddettiği unsurlar daha sonra başka kaynaklardan geldi.
Hakikat ve gerçeklikle taze temas Franklin tarafından sağlandı. Dinin özgür sevinci, saldırgan sevgisi Metodizm'de geldi. Güzel
ritüel Episkoposluk'ta geri döndü. Yaşamın açık sözlü zevki Güney'de gelişti, İngiliz toprak sahibinin kırsal yaşamından aktarıldı ve
Amerikan topraklarında yumuşadı.

Amerika hikayesinin başlangıcında, kalbi cehennem unsurlarını bastırmaya ve göksel unsurları kazanmaya odaklanmış bir Püriten vardır; bu hayatı sert bir savaş olarak görür, ancak sonsuz bir mutluluğa giden olası bir yoldur; kötülüğün, sapkın, cadı veya şeytanın elçilerini alt etmek için acımasızdır; ancak en derinde hassastır ve gördüğü gibi gerçeğe karşı cesurdur. Bir asır sonra, Yankee'ye bakın; evcil dünyanın kurnaz, çalışkan, tutumlu sakini; beyninin bir tarafı sonsuzlukları düşünürken, diğer tarafı zenginlik, konfor, kişisel ve toplumsal iyilik tasarlar. Ve bugün, Püriten ve Yankee, Cavalier ve Quaker'ın halefi, binlerce unsurun bileşimi olan, kaderi yükseklikler ve uçurumlar arasında geziniyormuş gibi görünen, ancak tüm iniş çıkışları ve kusurları arasında hala inanç, cesaret ve erkeksi amacın yeryüzünde ve cennette Tanrı'nın krallığına doğru çalıştığını gördüğümüz Amerikalı duruyor.

Protestan kurtuluş yolu "deneysel din" yoluylaydı.
Bu, insan suçluluğu ve ilahi merhametin gerçeklerinin kişisel bir deneyim olarak benimsenmesi anlamına geliyordu. Bir insan yalnızca inanmakla kalmamalı, aynı zamanda Tanrı önünde tamamen suçlu olduğunu ve sonsuz lanetlenme tehlikesi altında olduğunu yoğun bir şekilde hissetmelidir. Daha sonra Mesih'in saf sevgiden dolayı onun için öldüğünü ve Tanrı'nın yalnızca bu nedenle ona bağışlama ve kurtuluş sunduğunu canlı bir şekilde takdir etmelidir. Bu teklifi, yaptığı yanlışlar için derin pişmanlık, kurtuluşu için minnettarlık ve gelecekteki günahlara karşı yardım için ilahi lütfa mutlak bağımlılık duygularıyla, bilinçli bir şekilde kabul etmelidir.

Bu deneyimi elde etmek, Protestanlığın daha zorlu biçimleri altında, dindar insanın amacı ve hedefiydi.
Bu deneyime ulaşılıncaya kadar, tüm iyi eylemler, tüm adil karakter özellikleri değersizdi.
Bu olmadan, söndürülemez ateşten kaçış yoktu.
Gerçek bir deneyim olarak gelirse, ölümden hayata geçişti. Ancak bu konuda kendini aldatma olasılığı yüksek olduğundan, zihin sürekli olarak kendini incelemeye geri atıldı ve hassas doğalarda genellikle dehşet ve esintiler arasında bir dönüşüm yaşandı.

Bu kurtarıcı inanç, deneysel din deneyimi, bizim için atalarımızın bizim sempati duymamızdan önce kullandıklarından çok farklı bir dil ve sembollere çevrilmelidir. Belki de bizim için meselenin en doğru açıklaması şuna benzer bir şeydir:
Hristiyan teolojisi, insan deneyiminin gerçeklerinden
çıkan bir mitler sistemiydi. Başlangıçtaki gerçek, sevgisi kötü adamlara giden ve onlarda kendi yanlışlarının duygusunu uyandıran iyi bir adamdı ve
yeni bir sevinç ve umutla birlikte. Bu merkezden etki, genişleyen çevrelere yayıldı ve ifadede yavaş yavaş dönüştü, --daha önceki kavramlarla, kabalıklarla, karmaşıklıklarla da karışmıştı-- ta ki
Adalet, Sevgi, Ceza ve Bağışlama kişileştirilip dramatize edilene ve hayal dünyasından oluşan bütün bir bulut dünyası inşa edilene kadar. Zaten Reformasyon çağında insan zekası yapının temellerini
bozuyordu. Fakat dini hayal gücü hala yoğun bir şekilde
hassastı ve ahlaki duygu Katolik kilisesinin hem içindeki hem de dışındaki
reformcular tarafından keskin bir şekilde
uyandırıldığında,
tanındık müttefiki olarak hayal gücüne geri döndü ve eski biçimleri yeni bir hayatla giydirdi. Katolik, taze bir şevkle ayine, mucizeye
ve kutsal kiliseye yöneldi. Protestan daha kişisel ve içsel bir
deneyime geri döndü; her kalpte ve zihinde Eden'den Calvary'ye ve Kıyamet Günü'ne kadar olan tüm dramanın gerçekleştirilmesi ve yaşamın çalışma prensibi olarak benimsenmesi gerektiğini
düşündü.

Mistik, duygusal, kendine güvenen kişiler için hoş karşılanan ve
yükselten bir egzersizdi. Korkak ve kendine güvenmeyen kişiler için korkunç bir
çileydi. Entelektüel kişiler içinse şüpheciliğe karşı sürekli bir meydan okumaydı. Bunyan bile ilk ve en kötü ayartmanın "Tanrı'nın varlığını ve müjdesinin doğruluğunu sorgulamak" olduğunu söyler. Sıradan ve pratik zihinler için bu, dinin tüm işini belirsiz ve uzak bir mesele haline getirir. Deneysel din, üç yüzyıldan fazla bir süre Protestanlığın özüydü. Bir dizi büyük harekette diğer unsurlarla harmanlandı. Püritanizm'de, münzevi ve militan bir mizaç, metafizik bir teoloji, katı bir yaşam kuralı ve ulusun eski İsrail'inki gibi ilahi bir yasa altında olduğu anlayışıyla birleşti. Sonra Quakerizm geldi, sessiz, aydınlanmış kalbin ve huzurlu yaşamın dini. Sonra, saldırgan bir sevgi dalgası olan Metodizm, Püritanizmin kendini kurtarmaya çalıştığı yerde başkalarını kurtarmaya çalıştı, daha az kafaya ve daha çok kalbe hitap etti. Bunu takiben İngiltere'de, Evanjelizm, öz-bilinçli deneyimin canlanması geldi, ancak şimdi sadece Metodizm'de olduğu gibi ruhları kurtarmak için bir haçlı seferine değil, aynı zamanda Howard, Wilberforce ve Shaftesbury gibi liderler altında suçlular, köleler, fakirler için işlere dönüştü. Bu aşamalar İngiliz ve Amerikan tarihindendir. Bunlar büyük ölçüde başka yerlerde de paralellik gösterebilir. Ve onlarla birlikte, hatırlanması gereken, sadece Katolik veya yüksek kilise fikriyle aşılanmış bir parti değil, aynı zamanda daha geniş ve basit bir dini görüşe sahip ılımlı bir parti de her zaman vardı. Belki de en etkili Hıristiyanlık türü, iyiliğin bilindik yasalarının basit bir şekilde kabul edilmesi, İncil'de açık bir şekilde onaylanması, büyük bir vaat ve gelecek için korkunç bir uyarı ve Mesih'te kutsallığın, sevginin ve yardımın somutlaştırılması olmuştur. Bu, kendilerini herhangi bir ayrıntılı teolojiyle meşgul etmeyen, ancak günlük yollarında, göreve itaatte güçlü, ilahi bir rehberliğe güvenen ve ölümden sonra ne olabileceğine dair dingin bir umutla ilerleyen, erkeksi erkekler ve kadınsı kadınların oluşturduğu bir topluluğun dini olmuştur. Ruhları, Kutsal Yazılar'ın ve kilisenin hizmetlerinin sözlerinde en hayati ve en şefkatli olan her şeyle beslenmiştir ve anlaşılmaz veya yetersiz olan her şeyi sessizce atlamışlardır. Bu, kabul görmüş semboller ve kurallarla kesin ve canlı hale getirilen ve büyük bir toplulukla arkadaşlık duygusuyla sıcak hale getirilen insanlığın temel dinidir. Dini düşüncenin ardışık aşamalarına geri dönen Protestanlığın bir sonraki gelişimi, bir anlamda dünya çapında olsa da, en açık şekilde Amerika'da görülebilir. Jonathan Edwards tarafından, Calvin'in teolojisine ve deneysel dine bir akılcılaştırma sürecinin uygulanmasına başlanmıştır. Edwards'da neredeyse tek sonuç eski dogmanın ve eski gerekliliğin daha
korkunç ve muazzam bir şekilde onaylanmasıydı. Ancak spekülatif, pratik ve yoğun olan Yeni İngiltere zihni hızla çalıştı. Channing ve ortaklarında
Durgunluk, Kefaret ve Teslis'ten
vazgeçme geldi. Sonraki
nesilde, Üniteryenlik kendini Theodore Parker aracılığıyla
basit teizm olarak ifade etti. Üniteryen hareketten biraz sonra, eski Ortodoksluk kendisi yeni bir Ortodoksluğa dönüştü. Dönüşümün en önde gelen yorumcuları Bushnell ve Beecher'dı; Bushnell, Kefareti tamamen doğal iyilik terimlerine tercüme etti, --bir işlem olarak değil, bir ifade olarak; ve Beecher, Mesih'te basitçe Sevginin evrenin egemeni olduğu gerçeğini buldu. Bushnell ve Beecher için tarihi Mesih, benzersiz bir anlamda Tanrı'nın bir enkarnasyonu olarak kaldı. Yeni Ortodoksluğun daha sonraki sesleri tarafından --örneğin, Phillips Brooks-- ondan daha çok mükemmel insanlığın tek gerçek örneği olarak ve bu anlamda Tanrı'nın bir tezahürü ve insanlığın manevi lideri olarak bahsedilir.

Ancak üç yüzyıldır insanlar varoluşun gerçeklerini, kilisenin bakış açısını aldığı taraftan tamamen farklı bir taraftan inceliyorlar. Herhangi bir doğaüstü alanla tamamen bağlantısız, her türlü ilginç gerçeği buluyorlar. İlk olarak, dünyanın düz değil, yuvarlak; sabit değil, çifte
dönen
bir şey olduğu gibi keşiflerde bulundular. Ve böylece devam ettiler. Yıldızlar, bitkiler,
hayvanlar, insan vücudu her türden ilginç bilgi sağladı. Bu bilgi sayesinde insanların eline yeni güçler geçti; mutluluğa giden yeni yollar açıldı. Gerçekler giderek daha geniş kombinasyonlar halinde birbirine örüldü. Sadece kaprisli ruhların sebep olabileceği karışıklığın olduğu yerlerde düzenli prosedürler bulundu. Ayrıca, bireysel insanın bebeklikten büyüdüğü gibi, insan ırkının da hayvandan büyüdüğü öğrenildi. Kürenin kendisi basit bir kökenden sonsuz çeşitlilik ve karmaşıklığa doğru büyüdü. Evrensel, düzenli bir büyüme oldu, buna "Evrim" adını veriyoruz. Ve öğrenilir ki
tüm zihinsel fenomenler, keşfedebildiğimiz kadarıyla, beyindeki fiziksel bir temele ve bir dizi fiziksel öncüle yakın bir ilişki içindedir.

Ve şimdi bu bilginin yolundan gelen adamlar, tabelaları "Görev", "İbadet", "Heves" olan yolda tırmanan adamlarla karşı karşıya gelir; ve şu soru ortaya çıkar,
Bundan sonra yollarımız birlikte mi uzanıyor, yoksa ayrılıyor mu ve bir taraf yolculuğunu mu kaybediyor?

Belki de iki uğraşın bir adamda birleşmesinin en iyi örneği Benjamin Franklin tarafından verilmiştir.

Franklin, çok gerçek, sade ve kişisel bir deneyimle, _ahlaki mükemmelliğin_ tek gerçek amaç olduğuna dair inancını geliştirdi.
Bu inanca daha genç bir adamken ulaştı ve hayatının ana torbunda buna sadık kaldı. Dinini övmedi,
hiçbir mezhep kurmadı, sözlerini ve eylemlerini esas olarak pratik işlere verdi;
ve belki de hayatının sonuna doğru kendi hikayesini mükemmel bir çekicilikle anlatana kadar çok az kişi, hayatının gizli amacının ve ana kaynağının azizleri ve kurtarıcıları canlandıran şeyle aynı olduğunu tahmin etti: ahlaki mükemmelliğe duyulan susuzluk. Amaç ve yöntem gizlenmişti, ancak sonuç uzun zamandır tüm dünyanın gözleri için açıktı. Franklin'in karakteri Fransa sarayında ve Pensilvanya ve Yeni İngiltere çiftlik evlerinde aynı şekilde saygı görüyordu. Eski Dünya'ya göre Washington'la birlikte Yeni Dünya'nın kahraman ve gelecek vaat eden adamıydı.
Virginian, ırkın en yüksek geleneksel erdemlerini,
özdenetim, sabır, yüce gönüllülük, ortak iyiliğe adanmışlık; Pensilvanyalı, antik erdemin kahramanca biçimleri için daha az çağrılsa da,
özününe bilgelik, ilerleme ve mutluluk gibi yeni özellikler ekledi; daha iyi bir çağın işaretleri.

Ahlaki mükemmellik Franklin'in gizli ve yönetici ilkesiydi. Ancak
hayatı dikkat çekici bir şekilde bilim ve
devlet adamlığı alanlarıyla meşguldü. Maddi dünyayı keşfetmede bir liderdi,
sırlarını takip etmede yetenekliydi, bunları insan kullanımına uygulama konusunda verimliydi. O, yeni ulusun öncüsü ve kurucusuydu, birliğini başkalarının arzuladığı veya hayal ettiği zamandan önce tasarladı; ilk tehlikeli talihlerini paylaştı; kişisel ağırlığı ve bilgeliğiyle zaferin terazisini çeviren yabancı ittifakı kazandı; diğer usta gemi yapımcılarıyla birlikte yeni Anayasanın omurgasını ve kaburgalarını yerleştirdi. Kendisi için ahlaki mükemmellik ve dünya için sonuç olarak yeni bir kilise, teoloji veya misyonerlik girişimi değil, doğa güçlerinin insanın hizmetine sunulması ve toplumsal organizmanın herkesin yararına şekillendirilmesi. Franklin'in özgünlüğü budur: eski ahlaki amacı yeni bilim ve toplumsal düzenleme alanlarına taşıması. Ahlaki mükemmellik arzusu ve evrenin doğru bir şekilde düzenlendiğine olan güveni, cennet ve cehennemin vizyoner bir planına bağlı değildir; şüpheli bir argümana dayanmazlar; ruh ve duyunun karıştığı hiçbir ulaşımdan onay almazlar. Sağlam zeminde sağlam bir şekilde yürür. Kendisi için iyiliğin tatmin edici tek şey olduğunu bulmuştur. Bu düzenli bir evrenin varlığı, gerçeklik çalışmasının her adımında ona
anlaşılır. Dini kendi doğasında ve dünyanın doğasında bulan bir adam için doğaüstü bir dine ne gerek var?

Böyle bir güven ve böyle bir amaç Sokrates kadar eskidir. Ama hadi şimdi,
Sokrates'in gitmediği yere gidelim; İsa ve Pavlus'un fikirlerini daha ileri bir uygulamaya koyalım; papadan ve tirandan özgürlüğümüzü sağlam bir iyilik için kullanalım! Ve böylece neşeyle ve keyifle gök gürültüsü bulutunu sorgulamaya ve vahşi atlarıyla tanışmaya devam eder; hemen birileri onları koşum takımına takacaktır. O her zaman
icat eder. Şimdi bir soba, şimdi bir itfaiye, -bir halk kütüphanesi, -bir postane, -bir Federal Birlik! Ve icadı daha küçük veya daha büyük olsun, hiçbir patenti almaz, onu serbestçe ortak hisse senedine sunar.

Bu çağı tanıtan peygamberler Carlyle ve Emerson'dur. Carlyle hastalığı görür - günaha ikna eder. Emerson çözümü görür. Carlyle, tasvir ettiği bozukluğu kendi sorunlu doğasında yansıtır. Fiziksel olarak sağlıksızdır; hazımsızlığı ona dünyanın kötülüklerini abartır. Emerson'un disiplinli ve asil karakteri, mevcut ve ebedi düzeni yansıtır ve onun zaferini öngörür.

Carlyle ve Emerson, deneyimlenen hayatın iki farklı evresini verir.
Carlyle, iyi ve kötünün deneyimini verir - doğrunun yanlışa, bilgeliğin aptallığa karşı muazzam yaptırımları. Muzaffer değildir, ancak umutsuz da değildir. "Çalış ve umutsuzluğa kapılma" ona göre "Töton ırkının yürüyüş müziğidir." Emerson, kişisel zaferinin zirvesinden, her şeyi uyumlu olarak görür. Biri dağ yolundaki mücadeleyi, diğeri zirveden manzarayı gösterir.

Carlyle'nin müjdesi "_Çalış ve umutsuzluğa kapılma" ile özetlenmiştir. "Çalış" Goethe'nin dizesine kendi ekidir. "Sana en yakın olan görevi yap";
eylem, aklın bilmecelerinden ve kalbin kederlerinden kaçış olarak onun özel mesajıdır.

Emerson, "Hiç kimse komşusuna, Rab'bi tanıyın demeyecek, çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar herkes onu tanıyacaktır" gününün habercisidir. Görevinin başarısı konusunda kaygının üzerine çıkan ilk peygamberdir. Hayatını yaşar, sözünü söyler, ışığını saçar - sadık olmaya özen gösterir, ancak kişisel başarı konusunda tamamen kaygısızdır.

Eski İsrail kabileleri sıralanmış bir şekilde dururken, bir yarısı Ebal Dağı'nda, diğeri Gerizim Dağı'ndaydı, biri kutsamayı ilan etmek için, diğeri laneti söylemek için, Emerson somut bir vaat gibidir ve Carlyle sürekli bir uyarıdır. Emerson'da kahramanı muzaffer ve dingin görürüz. Carlyle onu şeytanla sıkı bir şekilde mücadele ederken gösterir. "Acı, tehlike, zorluk, sürekli kölelik emeği, bu dünyadaki görevine sadık kalacak en zeki ölümlü tarafından hiçbir şekilde kaçınılmayacaktır; hayır, tam olarak ne kadar yüksekteyse, kendisine verilen görevlerin et ve kan için iğrençliği ve iğrençliği o kadar derin olacaktır; ve bunları ihmal ederse cezaları da o kadar ağır ve daha trajik olacaktır."

Emerson'un geçmişi, erken New England'ın hayatıdır. New England'ın büyüklüğünün sırrı, insanın manevi kaderine olan en derin ilginin, sade gerçeklere en yakın tutuşla birleşmesiydi.

Kalvinizm'de ve Hristiyanlıkta, evren kendi içinde sonsuz bir savaş halindeydi; bu, insanın kendi ahlaki çatışmasının dünyaya yansımasıydı. Emerson evreni bir uyum olarak görür. Bu fikre birçok etki katkıda bulunmuştur; Kendi hayatı ahlaki bir uyum olan bir adamda belirgin ve canlı hale gelir. Kendisi gerçekten bir kozmos olan o, daha büyük kozmosun cevap veren işaretlerini tanır.

Dini duygu, kurumlar, inançlar,
kullanımlar, geleneklerle o kadar iç içe geçmişti ki, her insan komşularının veya babasının inandığı için inanıyordu,
yeni bir gözlem yapmak gerekiyordu.
İnsanın kalbi en yüksek noktasında ne diyor? Bunun için Emerson seçilir; onun için bir soy nesiller boyunca eğitilir; kiliseden
ayrılır, hükümetten ve tüm kurumsal işlerden
ayrılır; pratik işlevler ondan esirgenir; bir göz yapılır, --saf görüş organı.

Ona göre Tanrı uzakta değil, kendi içindedir. Kalp kendi saflığı, şefkati ve gücüyle İlahi Varlığı tanır. "Ruh, kendisini, tek başına, özgün ve saf olarak, Yalnız, Özgün ve Saf'a verir,
ki bu koşulda, memnuniyetle içinde yaşar, ona önderlik eder ve onun aracılığıyla konuşur."
Fiziksel doğanın düzeni, ahlaki bir düzenin sembolü ve aracıdır.
Doğanın güzelliği ve yüceliği, İlahi Gerçeklik duygusuyla tezahür eder.

Bu kadar yüksek bir vahiy, başlangıçta yalnızca yücelikleri içinde izole edilmiş ruhlara gelebilir, tıpkı en yüksek dağ zirvelerinin en erken güneş ışınlarında tek başına durması gibi. Böyle bir gerçeği insan yaşamının tüm koşullarına uydurmak, onu eski derslerle tamamen özümsemek, onu toplumun çözgü ve atkısına örmek daha sonraki bir zamana kalmıştır.

Püriten'in çocuğu ve yeni bilginin müridi olan Emerson'da sevinç en kalıcıdır - kökleri sadık yaşamda, cesur ve yüce düşüncede, sevgi ruhunda, doğa ve insanlıkla birlik içindedir.

Emerson ideal ama gerçek bir dünyada yaşıyor. Kesinlikle kabul edecek
şifreyi veremez; miras ve mizaç buna katkıda bulunmalıdır. Ancak bir ilkenin kendi iç dünyasında ve evrende haklı egemen olduğunu görür: bilinen en yüksek yasaya bağlılık. Bu, dindar zihne aşina olan fikrin bir yüceltilmesidir, ancak ona yeni ve daha büyük bir yorum getirir; çünkü yazılı Söz'ün yerine,
toplumsal ve medeni yükümlülüğün ötesinde, kabul edilen ahlaklardan daha büyük, kilise erdemlerini aşan, Hıristiyanlığın aşırı çalışmış fedakarlığından daha geniş, İnsan'ın en kaba gücünden en ince algısına kadar
tam ideali vardır.

Görev hakkında konuşmak yorucu hale gelmişti. "Vaaz vermeyeceksin!" der
Emerson. Bu yüzden insan ve doğanın gözlemcisi olarak konuşur ve insanlara gerçekliklere bakmalarını emreder.

Taklitçileri evrenin teorik bir açıklamasına kandırılmışlardı. Konuşmalarının çoğuna zayıflık ve gerçek dışılık hissi eşlik eder, çünkü Emerson'unki gibi sürekli aktif görev ve taze gözlemle temas halinde değildir.

İdeali ibadeti içerir, ancak buna her şeyden önce samimiyet niteliğini getirir. Kendisi için önemini yitirmiş bir kutsal ayini gözlemlemeyecektir. Kendisi için doğal olmayan kişisel bir Tanrı'nın dilini kullanmayacak veya inancı her zaman net olmadığında ölümsüzlük konusunda bir kesinlik iddia etmeyecektir. Ama o, "insanda Tanrı'nın varlığı" dediğimiz o gerçekliğin en derin duygusuna ve en basit ifadesine sahiptir. Onda bu, mucize veya metafizikle ilişkili değildir; kişisel bir deneyimdir, alçakgönüllülük, enerji ve huzurun kaynağıdır. "Dış ve iç benliğin ayrımını; bu hatalı, tutkulu, ölümlü benliğin içinde, güçlerini bilmediğim ama benden daha güçlü olan, benden daha bilge olan, beni hiçbir yanlışımda onaylamayan, şüphelerimde ondan öğüt alan, tehlikelerimde ona sığınan, girişimlerimde ona dua eden bir çift bilinci tanırım. Bana göre Yaratıcı'nın çocuğuna gösterdiği yüzdür." Emerson, düşünceyi en yüksek biçiminde temsil eder: algı, görüş. Böyle bir görüşle yorumlanan dünya, güdü, destek ve coşku sağlar. O, özünde ve her şeyden önce bir şairdir ve onu takip edebilen herkese, en sade dünyevi gerçeğin, içsel ilahiyat tarafından
ışınlandığı göksel bir dünya açar.

Emerson'un kötülükten kaçışı, kötülüğün yalnızca iyiliğin bir unsuru olarak görüldüğü bir tefekkür yüksekliğine
yükselmesiyle gerçekleşir. Bir astronom gibi oturur, dünyaların yüce uyumları içindeki alayını izler. Çoğu insan için, günlük yaşamın gümbürtüsü ve tozu, o görkemli
görüşün büyük ölçüde
dışındadır. Onlar, zirvelerindeki kahin sesinden umut ve güç alırlar. Fakat başka bir yardıma ihtiyaçları vardır; yanlarında birine ihtiyaçları vardır; ellerini tutan daha güçlü bir kardeşin sevgisine ihtiyaçları vardır. Bu insanlar, iyilik yaparak dolaşan günahkarların dostu İsa'da buldular; onu Mesih olarak idealleştirdiler - bir hizmetkarın
formunu alan bir ilahiyat. Daha yükseğin daha aşağı eğilmesi hala dünyanın kurtuluşudur.

Emerson, öğretirken kendi deneyimlerinden tüm insanlar için genellemeler yaptı. Şöyle dedi: "Kendin ol! Kendi doğanın yasasını izle. Her şeyi hareket ettiren Ruh'a güven. Gelenek ve kuralların, bayağılıkların ve tatsızlığın üstünde ol. İçinizdeki Tanrı'ya yol ver!"

Kelimenin tam anlamıyla itaat edildiğinde, çoğu insan için yetersiz bir tavsiyeydi, çünkü Emerson'un alçakgönüllülüğünün ona tanımasını yasakladığı şeyi, kendi doğası ve eğilimi ile çoğu insanınki arasındaki büyük farkı göz ardı ediyordu. Sıradan erkekler ve kadınlar onu taklit etmeye çalıştıklarında sonuç bazen acınası bir başarısızlıktı. Ama _o_ her zaman gerçek ve yüceydi. Hiçbir basit görevde başarısız olmadı. Onun için büyük sınav ve disiplin, kendisinde sıradan olanla yüce olanın yer değiştirmesiydi. Bireylerde sonsuza dek hayal kırıklığına uğradı, her zaman kahramanlar, azizler ve kurtarıcılar aradı ve nadiren onları buldu. Kendi çalışması çok az görünür meyve verdi; kendi öğretisi
uzun süre alaycı kulaklara düştü. Bu sürekli hayal kırıklığını
sürekli bir kararlılıkla karşıladı, hayal kırıklığı altında her zaman sakin,
sıkıcı olanlara karşı nazik, şöhrete karşı kayıtsız, kendi belirsizliğine aldırmaz.
Tipik bir edebiyatçının kendine özgü günahları vardır,--ev işlerini ihmal etme, kendini bilmezlik, kibir--Emerson'un hepsinden muaf olduğu.

Felsefesine karşı ileri sürdüğümüz hatalar--günah ve üzüntüyü yetersiz tanıması--karakterinin ve işinin doğal olaylarıydı.
Bunlar onun iyiye yönelik etkisini bazen sınırlasalar da, onu alçaltmazlar;
onun konuşması her zaman bir meleğin konuşmasıdır; bizi güçlendirir, yüceltir, sevindirir. Dinlememiz gereken başka melekler de vardır--belki de kendi deneyimimizin konuşmasına daha yakın konuşan başkaları--ama onun müziği her zaman onlarınkiyle
uyumludur.

Emerson'da, yüzyıllardır Katolik ve Püriten eğitimi miras alan bir ruh, itaat içgüdüsü ve saflık doğal atmosferi olana kadar, dehayla donatılmış bir ruh, kanatlarını açtı ve genç bir kuşun ilk uçuşunun aniliği ve neşesiyle uçtu. Her yerde iyilik, her yerde güzellik gördü ve bir gören ve kurtarıcının neşesiyle mutlu oldu. Kendisi, henüz gelmemiş olan daha iyi bir dünyaya ait olarak bahsettiği kişilerden biridir ve henüz girmeye başladığımız bir cennetin hissiyle bize dokunur. İdealist bir felsefeyi savunsa da ve bu düşünce tarzı tüm yazılarında izlenebilse de, bunu asla bir inanç veya dogma haline getirmez. Çocukları, kendisi için çekiciliğini yitirmiş olan kilisede ibadet etmeye davetlidir. Şüpheci, ölümsüzlüğü özgürce sorgulayabilir, hatta Emerson'un kendisi bile bazen belirsizlik hisseder. İdealistin kesin kesinlikler olarak onaylamaya meyilli olduğu kişisel Tanrı ve insanın kişisel ölümsüzlüğü, Emerson açıkça kabul etmez veya tanımlamaz. Evrensel iyilik, güzellik, düzen, bunları görür, hisseder ve emin olur. Bunlara hangi biçim ait olduğunu, herkes elinden geldiğince hayal etsin. O kadar özgür, o kadar cömert, o kadar sade bir şekilde doğrudur ki, sadece idealist düşünce tarzına sahip insanlar değil, tüm güçlü ve yüksek ruhlar ondan, bilim adamı, pozitivist, din adamı, ilham alır. Onun ayırt edici notası özveri değil, bununla mükemmel bir uyum oluşturan nottur. Tanrı'daki sevinç ve özverili sevgi
melek hayatının iki kanadıdır. Vaizler uzun zamandır özveriyi öğrettiler, şimdi Tanrı'nın bir çocuğu Tanrı'nın sevincini söylesin!

Daha yüksek yaşam hikayesinin son bölümü, modern bilimin etkisi altında büyüyen insan ve dünya anlayışıdır. Bu felsefenin en özgün ve etkili ifadesi Herbert Spencer tarafından verilmiştir. Evrimsel felsefe, insanın en önemli sorunu olan kendi yaşamının doğru şekilde yürütülmesine nasıl yeni bir ışık tutuyor?

Öncelikle, bireysel yaşam üzerinde etkili olan iki büyük gücü Kalıtım ve Çevre olarak net bir şekilde tanımlar. Sonra, insan ahlakının bilindik anlayışını özünde yeniden teyit ederek, yaptırımlarını tamamen doğal gerekçelerle göstererek ve ilkelerinin yeni uygulamalarını ve uzantılarını vererek aranacak ideali tanımlar. Ve son olarak, geleneksel teolojiyle karşılaştırıldığında, insan ile daha yüksek güç arasındaki ilişkiye dair yeni bir anlayışa yol açar ve Spencer'ın sağlamadığı şeyi, dini yaşamın yeni bir ifadesini gerektirir. Darwin'in keşfi, insanın evrimsel gelişiminin artan kanıtlarına son halkayı sağlayarak, gezegenin sakinlerinin geçmiş tarihinin şaşırtıcı bir panoramasını açtı. Darwin'in öncülleri ve halefleri, bu panoramaya birbiri ardına hayret sahneleri eklediler. Düşüncenin bakış açısı tamamen değişmiş gibi görünüyordu ve tüm eski inançları ve standartları devirme tehdidinde bulunan bir yeniden ayarlama gerekiyordu. Yeni bilgiyi genelleştirmede en başarılı olan Spencer, İnsan kendi davranışını hangi yasayla yönlendirecektir? sorusuna geri dönüyor. Cevabı, iyi insanların uzun yıllardır kabul ettiği ilkelerin esasen yeniden doğrulanmasıdır. Başka ne
değişirse değişsin, adalet, sadakat, iffet, onur,
başkalarına saygı, insanın en güvenli rehberleri ve yasal yöneticileridir.
Altruizm, altın kural için sadece yeni bir kelimedir. Ancak
toplumun ilerlemesi daha geniş ve daha iyi uygulamalar getirmiştir: tüm
toplumun iddiası daha yakın bir yere gelir; kilise ve mahalle içinde
tanınmış olan ilkeler kurumları, endüstrileri, tüm
toplumsal organizmayı yeniden
şekillendirmek için taşınmalıdır.

Ahlaki fikir böylece yeniden teyit edilir ve genişletilir, ancak insan bu ideale nasıl ulaşabilir? Stoacı, özgür iradesini kullanarak, demiştir. Hıristiyan, Tanrı'nın dua yoluyla elde edilen
lütfuyla, demiştir. Öyleyse insan özgür müdür, yoksa daha büyük bir
gücün pasif yaratığı mıdır ve bu güç hangi doğaya sahiptir? Şimdi, ilahiyatçılar İlahi Varlığı tanımlamaya ve yaratıkları üzerindeki yönetimini kişisel bir sevgi ve irade açısından kavramaya çalışırken, bilim insanları, olguları gözlemlemekle yetinerek, her insanın olduğu kişi olduğunu ve yaptığını kısmen ebeveynlerinin ve daha uzak atalarının kendisinden önce yaptıkları ve yaptıkları nedeniyle, kısmen de onu doğumundan mezarına kadar çevreleyen iklim, kurumlar, eğitim, arkadaşlık ve olayların güçleri nedeniyle yaptığını gösterdiler. Kalıtım ve Çevre, bunlar

"Doğanın içinden geçerek İnsanı şekillendiren ellerdir."

İlk bakışta özgür irade ile zorunluluk arasındaki eski anlaşmazlık
sonunda çözülmüş gibi görünüyor ve insan gerçekten de anlaşılmaz kaderin bir yaratığıymış gibi.
Yine de, belirli karakter ideallerini arzu edilir olarak kabul etme eyleminde, bu ideallere ulaşmaya yönelik bir dürtü ve ilk çabanın -ister otomatik ister gönüllü diyelim- farkına varırız.
Uygulama açısından, hem Kalıtımın hem de Çevrenin bir dereceye kadar insan kontrolü altında olduğunu hızla fark ederiz. Eğer bunlar tanrılarsa,
dualara açıktırlar, bu dualar uyanıklık ve itaattir. İnsan her zaman kendisinin ve arkadaşlarının çevresini iyileştirmek için çalışır. Gerçek iyiliğinin karakter ve asil benlik olduğunu daha net gördükçe, çevresini bu amaç doğrultusunda daha akıllıca ve kararlı bir şekilde şekillendirir. Kalıtım açısından, birey kendi kaderi üzerinde güçsüz olsa da, kendisinden sonra gelecek olanlar üzerinde bir dereceye kadar potansiyele sahiptir. Görev kavramı, evlilik ve ebeveynliğin yükümlülükleri, akıllıca bir seçim ve gelecekteki yavrular için düşünceli bir bakımla genişler.

Kalıtım ve Çevre, o halde, kısmen insanın hizmetkarlarıdır. Yine de
büyük ölçüde onun efendileri ve efendileridir. Bir dereceye kadar, ama sadece bir dereceye kadar, kendimizi olduğumuz şey yaparız. Ve bu kendi kendini belirleyen gücün derecesi asla bilinemezken, başkalarına karşı hayırsever ve kendimize karşı titiz olmayı öğreniriz.

Yeni felsefenin davranış üzerindeki başlıca etkisi, kader, özgür irade ve sorumluluk hakkındaki soyut kavramlarda değil, ahlaki başarı için yeni araçlar ve silahlar bulma konusunda verdiği teşviktedir.
İnsanları nasıl iyi yapacağız? Artık sadece akla başvurarak değil; artık esas olarak cennet vaadi ve cehennem tehdidiyle değil. Hala akla, umuda ve korkuya, hayal gücüne hitap ederek, insanlara tüm uyarıcı etkileri, tüm yönlendirici araçları sunmaya devam etmeliyiz. Biçimlendirici aşamadan başlamalıyız. Geleceğin umudu çocuktadır; çocuğu gerçeklerle, biçim, renk ve sayı gerçekleriyle; bitki ve hayvan yaşamı gerçekleriyle; oyun ve zevk gerçekleriyle; hayal gücü gerçekleriyle; sempatik arkadaşlık gerçekleriyle; minyatür bir toplum gerçekleriyle; sağlam ama nazik bir hükümet gerçekleriyle tanıştırarak eğitmeliyiz. Eğitim gençlik boyunca devam etmeli ve onu endüstriye angarya olarak değil, iyi bir başarı olarak tanıtmalıyız. İnsanlığın her aşaması için de aynı şey geçerlidir. Suçlu, sadece cezayla değil, iyileştirici bir tedaviyle karşılanmalıdır. Pis mahalleye gerçek komşuluk yayacak bir yerleşim yeri ekilmelidir. Devlet, vatandaşlarının maddi iyiliğini ve temel insanlığını en iyi şekilde teşvik edecek şekilde düzenlenmelidir. Kilise, karakter inşasında belirli bir amaca hizmet etmelidir - etik rehberlik, duygusal yükselme, sosyal hizmet. Şu anda yöneldiğimiz güçler bunlardır. Antik felsefenin masasındaki öğretim görevlisi aracılığıyla hitap ettiği, Hristiyanlığın bir inancı ilan etmek için misyonerini gönderdiği, rahibini ayin yapmaya veya papazını bir vaaz vermeye gönderdiği yerde - bu kısmi kaynakların yerine artık insanlığın her normal faaliyetinin insanı inşa etmeye hizmet etmek olduğunu ve "Tanrı'nın gerçek kilisesinin örgütlenmiş insan toplumu" olduğunu anlıyoruz. Tanrı'nın kilisesi - ama insanın bir Tanrısı var mı? Spencer, tüm bu engin prosedürün kaynaklandığı anlaşılmaz bir güç olduğunu söylüyor; doğasını bilmiyoruz ve bilemeyiz. Bunun düşüncesi bizi hayrete ve hayranlığa sürüklüyor - ve bu, dini duygunun meşru tatminidir. Ve işte burada felsefesi tamamen tatmin etmekte başarısız oluyor. Yine de, İlahiyat'ı kesin bilgi açısından yorumlama girişiminin sona erdiğini işaret ediyor. Din bundan sonra hangi biçimi alırsa alsın, eski
ifade kesinliği terk edilmeli; akıl daha
mütevazı olmalı. Ve ayrıca, Spencerian görüşü ateizmden
tamamen farklıdır. Kapıyı açık bırakır. İnsanın ötesinde ve üstünde bir yüce gerçekliğin var olduğunu kabul eder. Bu gerçeklik, analiz eden ve genelleme yapan
zihin tarafından anlaşılabilir değildir. Fakat insan doğasının başka bir tarafından yaklaşılabilir olamaz mı, --bir insan ruhunun başka bir insan ruhunu tanıdığı kapılar gibi-- erişilebilir? Evrimsel felsefe, genişletilmiş bir yapıda, insanlığın en asil uygulamasıyla ilahiliğe erişime karşı hiçbir engel koymamıştır.

Kişisel hayatı en yüksek ideallere doğru, en sadık çabayla yaşayın -- ve ruhta huzur, güven, umut filizlenir. İnsan böylece yüce güce erişir; böylece kendini onun tarafından kuşatılmış ve desteklenmiş bulur; böylece diğer yaratıklarla ve her şeyin ilahi kaynağıyla en yakın birliğe çekilir. Bu eski cevaptır ve yenidir; İbranice'nin Rab'bin doğruları sevdiğine dair güvencesinde tasvir edilmiştir; Epiktetos'a güç ve cesaret verir; İsa'nın güvenini, sevgi dolu ve kutsal ruhun göksel Babasını bulmasını ilham eder; Emerson'da sevinçli bir sesle konuşur, "itaatle yetinen insan ilahi olur."

Temel gerçek eskidir, ancak günümüzde onu
gizleyen mit ve dogma kabuğundan arındırılmaktadır; insanda yeni güçlerin ve daha ince duyarlılıkların
gelişmesiyle en yüksek gerçekliğe
erişimi daha samimi hale gelir.

Evrimsel felsefe ahlaki yaşamı zaten yeniden doğruladığı, açıklığa kavuşturduğu ve zenginleştirdiği gibi, insanın en derin deneyiminin en net yorumuyla harmanlanarak dini yaşamı yeniden doğrulayacak, arındıracak ve derinleştirecektir.

Spencer'ın bir müridi kendini büyük bir deha ve sanatla yaratıcı kurguya adadı. George Eliot tam bir Spencercıdır ve sürekli, etkili bir şekilde, neredeyse aşırı ısrarla bir ahlakçıdır. Hayat
kendini şımartmakla mahvedilebilir,--bu onun sürekli temasıdır. Geniş bir yelpaze ve çeşitlilikle, her şeyden önce ayartmanın cazibesini, kademeli teslimiyeti, ölümcül sonucu resmetmede güçlüdür. Shakspere, Macbeth veya Angelo'nun düşüşünün iç kaynaklarını, Arthur Donnithorne'un, Tito Melema'nın, Gwendolen Harleth'in felaketini gösterdiği kadar net bir şekilde göstermez. Cehennem tehdidinin yaşlı bir karı hikayesi gibi düşeceği okuyucular, her bir suçlunun peşini bırakmayan kötülükte gerçekliğin karanlık gücünü hissederler. Daha seyrek ve giderek daha seyrek olarak, doğal bir kurtuluş ve kurtuluş müjdesinin sahneleri vardır,--Hetty, sefaletinde Dinah'ın Hıristiyan sevgisiyle ulaşmıştır,
Silas Marner küçük çocuk tarafından mutluluğa geri kazanılmıştır, Gwendolen korkunç bir felaket ve güçlü bir adamın yardımıyla bencilliğinden kurtarılmıştır.

George Eliot'ın sonraki kitaplarının hakim atmosferi hüzünlüdür ve hüzün ilerledikçe derinleşir. Emek verilmiş, aşırı yorucu bir ton artar;
üslup sadeliğini kaybeder ve düşüncelerle aşırı yüklenir. Mücadele notası her yerde mevcuttur ve dinginliği, özgürlüğü,
sevinciyi dışarıda bırakır. Hassas okuyucu, telkinin alt tonundan zor kaçabilir; evet, hayattan en iyi şekilde yararlanılmalıdır, ancak buna değmez gibi görünüyor. Bu hayattan öteye hiçbir bakış açısının olmaması mı daha sonraki eserlerin kasvetini yaratıyor? Yine de bu sadece kısmen açıklıyor gibi görünüyor. İnsan kaçınılmaz olarak hayattaki yazının ipucunu arıyor.
George Eliot'ın bir kadın olarak hikayesi açık bir hikaye. Hayat arkadaşı olarak başka bir kadınla yasal olarak
birlikte olan bir adamı aldı. Onun gerekçesi görünüşe göre birbirlerine uygun olmaları ve
bu karşılıklı bağın desteğiyle işlerini en iyi şekilde yapabilecekleriydi. Açıkça ifade edildiğinde, söz konusu ahlaki soru
tartışmaya pek de izin vermiyor gibi görünüyor. Toplumsal ahlakta cinsiyetler arasındaki ilişkiden daha hayati bir nokta yoktur ve George Eliot'ın kendi öğretisi
çoğu zaman bu konuya geri döner ve her zaman kısıtlamaya vurgu yapar. Gerçek
yolu, toplumun yerleşik ve kabul görmüş yasasının, bir erkek ve bir kadın tarafından, birbirlerine olan ihtiyaçlarının toplumsal yasa için en önemli olduğuna dair kendi yargılarına göre bir kenara bırakılabileceğini varsayıyordu. Onun kabul ettiği ilkelerle daha çelişkili bir konum neredeyse ifade edilemezdi. Bu, yeni bir dokunulmazlık
iddiası değildi; özellikle Kıta'da, toplumsal temellerin yıkılmasıyla ilgili olarak herkes için açık sonuçlarla
ilan edilmiş ve vaaz edilmişti; hızla değişen standartların olduğu bir dönemin özel tehlike noktasını işaret ediyordu. Onun yolunun, onun bu kadar titizlikle verdiği öğretiyle açıkça çelişen bir emsal ve örnek olduğunu hissetmemek imkansız. Şüphesiz kendini haklı olduğuna ikna etti, ancak
böyle bir ikna, insanın el yordamıyla mücadelesinde onu saran en tehlikeli karmaşıklığı içermiş olmalı: bir liderin, refahının (yani rahatlığının) insanlığın iyiliği için özellikle gerekli olduğu gerekçesiyle ortak yükümlülükten muaf tutulma talebi. George Eliot'ın sayfalarını kendi hikayesini düşünerek okuyan biri için gölgeler ağırdır. Aşırı aktif, huzursuz düşüncelerde, sürekli olarak kendini savunmak için çalışan bir zihnin işleyişini hissederiz. Bize, tüm enerjisini düşünmeye harcayan, yaşamak için güçten yoksun, bu yüzden düşünceden değil, hayattan gelen vizyonu başaramamış bir doğanın önerisi gelir. Daralan ufuk, alçak gökyüzü, sevginin üzdüğü ve umudun öldüğü dünyevi sınır, hepsi, kişinin kabul ettiği yasaya fiilen sadık olmadığında gelen evrenle en gerçek temasın kaybını ifade ediyor gibi görünür. Kendisinde tasvir ettiği her şeyden daha acıklı olan bir trajedinin hissi, bize hayranlık, şefkat, kendi başarısızlıklarımızın pişmanlık dolu düşüncesiyle dokunur. Bizler, "dehşet ve acımayla arınmışızdır." Çağımızın en büyük bilgeliği ve en ince içgörüsü Tennyson'ın "In Memoriam"ında harmanlanmıştır. Yarım asır önce yazılmış olan bu eserin gerçeği, güzelliği kadar, sonraki düşünce ve bilgi tarafından sarsılmaz bir şekilde ayakta durmaktadır. Darwin ve Spencer'ın çalışmalarından önce yazılmış olan eser, Evrim ilkelerini kabul eder. Atmosferi tamamen moderndir. Hristiyan inancının duygusuyla doludur, ancak dogmaya veya mucizeye dayanmaz. Karşılaştığı zorluklar ne eski ahiret görüşündeki korkudur ne de doğaüstü teolojiye bağlı sorunlardır. Şair, bilim tarafından görülen doğanın şaşırtıcı manzarasının önünde durur, savurgan güzelliğinin yanı sıra korkunç yıkımını ve sarsılmaz yürüyüşünü izler. Artık cehennem değil, insanı tehdit eden yok oluş vardır. Evrenin entelektüel sorunuyla yüzleşilir, ancak bu sorunun görüldüğü ortam, kutsal bir sevgiyle dolup taşan ve ardından yasla sarsılan bir insan kalbinin deneyimidir. Bu, insanın eski, tipik, en derin deneyimidir; ölümle yüzleşen aşk.

Şiir bir senfoni gibi hareket eder, ağıt, beşik şarkısı, savaş marşı ve ilahiyi bir araya getirerek şefkatli ve görkemli bir barışın tamamlanmasına ulaşır.
Bütün bunları yöneten tekrarlayan tema şu şekilde alınabilir:---

"Yüreği ne kadar saf ve kafası ne kadar sağlam,
Ne kadar ilahi bir sevgiyle,
Ölülerle bir saatlik bir birliktelik kurmak isteyen adam."

Şartlar şunlardır: sadakat, akıl sağlığı, ilahi bir şekilde cesur sevgiler;
bu, görünmeyen bir arkadaşla mistik bir birlikteliğin meyvesidir, duygusudur.

Bir pasaj, evrenin evrimsel görüşü ile birey için ilahi bir olasılık arasındaki uzlaşmayı verir. Doğanın evrimsel süreci, ruhun gelişiminin bir türü olarak kabul edilir:---

"Zamanın tüm bu eserini tefekkür et,
Gençliğinde emek veren dev;
İnsan sevgisini ve gerçeğini hayal etme,
Ölmekte olan Doğanın toprağı ve kireci gibi;

"Ama ölüler dediğimiz kişilerin
Daha bereketli bir günün
Soluyanları olduğuna güvenin.
Çünkü her zaman daha asil sonlar. Diyorlar ki,
Üzerinde yürüdüğümüz katı toprak

"Akıcı ısı yollarında başladı,
Ve görünüşte rastgele biçimlere dönüştü,
Döngüsel fırtınaların görünüşte avı,
Sonunda adam ortaya çıkana kadar;

"İklimden iklime gelişip dallanan,
Daha yüksek bir ırkın habercisi,
Ve daha yüksek bir yerde kendisinin,
Eğer öyleyse bu zaman eserini yazıyor

"Kendi içinde, daha fazlasından daha fazlasına;
Ya da, keder nitelikleriyle taçlandırılmış
Zaferler gibi, yolunu hareket ettirir ve gösterir
Hayatın boş bir cevher olmadığını,

"Ama demir, merkezi karanlıktan kazındı,
Ve yakıcı korkularla ısıtıldı,
Ve tıslayan gözyaşlarının banyolarına daldırıldı,
Ve kıyametin şoklarıyla dövüldü

"Şekillendirmek ve kullanmak için. Kalk ve uç
Sarsılan Faun, şehvet şöleni;
Yukarı doğru hareket et, canavarı çalıştır,
Ve maymun ve kaplanın ölmesine izin ver."

Böylece ahlaki amaç ve ölümsüz umut kendilerini yeni felsefenin terimleriyle tanımlar. Bunlar eski dinin terimleriyle nasıl ilişkilidir? Şairin tarihi Mesih'e karşı tutumu tamamen saygılıdır. İncil hikayesinin olayları yaratıcı bir hayal gücüyle canlandırılır. Ancak Mesih artık izole edilmiş bir tarihi gerçek değildir; o tüm ilahi etki ve göksel varlığın sembolüdür, "olacak Mesih"tir. Diriliş hikayesine saygıyla değinilir, ancak şairin kayıp arkadaşını daha yüksek bir ilişki altında geri kazanmakta ısrar ettiği bir kanıt veya argüman olarak buna dayanmaz. Bu deneyim onun için kişiseldir, ilk elden. Onun tesellisi yalnızca gelecekteki bir cennette Arthur'una yeniden kavuşması değildir. Sevgili kişi ona şimdi en yüksek bilinç anlarında gelir; doğanın en güzel yönleriyle, iradenin en yüce amaçlarıyla, tüm yaratıkların en sempatik bakışıyla derinden, gizemli bir şekilde, canlı bir şekilde ilişkilendirilir. "In Memoriam"da en üst düzeyde dile getirilen, ancak aynı zamanda dikkatli kulağın ayırt edebileceği birçok ifadede kaydedilen deneyimde şunu fark ediyoruz: Müritlerine ilham veren ve kiliseyi kuran dirilmiş Mesih duygusu, gerçekte hayal gücüyle betimlenmiş, insan doğasının kalıcı bir yasası olduğu kanıtlanan bir şeyin örneğiydi: asil ve sevilen bir yaşamın devam eden ve daha yüksek varoluşunun canlı bir şekilde gerçekleştirilmesi.

Bu yeteneğin, ırkın ilerlemesinde geliştirildiğine inanabiliriz. İlk ortaya çıkışında kaba yanlış yorumlamalarla karıştırılmıştı. Bunun tek bir örneği iki bin yıl boyunca benzersiz bir olay, sıradan prosedürün tersine çevrilmesi ve doğaüstü bir dinin temeli olarak yorumlandı. Şimdi sonunda bunu diğer deneyimlerle ilişkilendiriyoruz ve evrensel düzenin bir parçası olarak yorumluyoruz.

Tennyson, bazen ruha ifşa edilen o mevcut cenneti şöyle ifade eder:--

"Tuhaf dost, geçmiş, şimdi ve gelecek;
Daha derinden sevilmiş, daha karanlık anlaşılmış;
İşte, iyi bir rüya görüyorum,
Ve tüm dünyayı seninle karıştırıyorum.

"Sesin yuvarlanan havada;
Suların aktığı yerde seni duyuyorum;
Doğan güneşte duruyorsun,
Ve batarken güzelsin.

"Peki sen nesin? Tahmin edemiyorum;
Ama yıldızlar ve çiçekler içinde görünsem de
Seni dağıtan bir güç hissetmek için,
Bu yüzden seni daha az sevmiyorum:

"Aşkım önceki aşkı içerir;
Aşkım şimdi daha büyük bir tutkudur;
Tanrı ve Doğa ile karışmış olsan da,
Seni giderek daha çok seviyor gibiyim.

"Uzaktasın, ama her zaman yakınsın;
Hala seninleyim ve seviniyorum;
Senin sesinle çevrili olarak refaha kavuşuyorum;
Ölsem bile seni kaybetmeyeceğim."

Amerika'daki diğer tüm insanlardan daha üstün iki adam daha yüksek yaşamı yorumladı.
Emerson bunu düşünce, güzellik ve neşe aracılığıyla ortaya koydu.
Lincoln bunu eylem, sempati ve acıyla gösterdi.

Lincoln'ün en derin aşk, hırs ve din özlemleri vardı.
Aşkı onu önce aklını sarsan bir yas sürecine, sonra da mutsuz bir evliliğin günlük trajedisine getirdi. Hırsı - Douglas ile yarışmasına girdiğinde söylediği gibi - "bir başarısızlık, düpedüz bir başarısızlık" olduğunu kanıtlamıştı.
Kaba gençliğinde Hristiyanlığı reddetmenin sevincini yaşıyordu; sonra hayatın sorunlarının baskısını hissetti ve onların önünde güçsüz kaldı.
Sadece kanıtlanana inanabiliyordu,--ötesi her şey hüzünlü bir gizemdi.
Yıllarca dürüstlük, nezaket, mizah, üzüntü ve
sonsuz sabırla kendini taşıdı. Bir süre siyasetteki en yüksek gerçeğin algısına ulaşamadı, ancak gördüklerine sadık kaldı.
Sıradan insanlarla en yakın temasta yaşadı ve onları iyice tanıdı.
Eğitimi bir avukat ve politikacı olarak oldu. Bu onu günlük gerçeklikle ve tüm sert ve acımasız gerçeklerle temasa geçirdi.
Toplumun pratik yönetimi olan, idealistin mükemmellik
görüşünden farklı bir yasalar kodu altında adalete ulaşma girişiminde disiplinliydi.

Siyasetin yeni doğuşunda büyük bir ahlaki ilkenin, yani ulusun köleliğe karşı görevinin algısına yükseldiği zaman geldi. Aynı zamanda, hırsı tekrar fırsatını gördü. Güçlü bir adamın iktidar sevgisine sahipti, ancak Douglas ile senatörlük için "kendi içinde bölünmüş ev" konuşmasıyla mücadeleyi riske atıp kaybettiğinde kişisel başarısını kasıtlı olarak inançlarına tabi kıldı. Seçimi ile göreve başlaması arasındaki endişeli aralıkta, uzun süre sonra söylediği gibi, "bir kristalleşme sürecinden" geçti, yani dini bir kutsama. Bundan hiç bahsetmedi, ancak bundan sonraki tüm sözleri ve eylemleri özverili, adanmış bir mizacı gösteriyordu. Halk uğruna hesaplanamaz yükler ve şaşkınlıklar taşıdı. Siyaset ve savaşta karışan güçlerin muazzam karmaşıklığıyla karşılaştı - bencillik, nefret, bayağılık, önemsizlik ve daha yüksek unsurlar - kurnazlık, esneklik ve kararlılığın en nadir birleşimiyle. Mizahı onu ezilmekten kurtardı. İçinde yaşadığı atmosfer hiçbir yanılsamaya izin vermedi. "Politika," dedi, "bireysel bayağılıkları genel iyilik için birleştirme sanatıdır."

Kendisinin de bir parçası olduğu ilahi bir amaç duygusuna geldi.
Hayırseverlikte, sempatide, bilgelikte büyüdü.
Çocuğunun ölümü gibi özel kederleri, doğasını derinleştirdi.
Hamlet'inkinden daha fazla yük taşıyordu - melankoliye meyilli bir mizaç, sevdiği kadının ölümü, pek teselli bulamayan bir eş, uzun süre meyve vermeyen ve yeterli bir alan bulamayan bir hırs, hayatın gizemine şaşkın bir bakış; sonra
en büyük krizindeki bir ulusun sorumluluğu ve ulusun
kederinin hissi. Tüm bunlara rağmen ahlaki sadakatin ip ucunu sıkıca tuttu.

Bir barış aşığı olarak korkunç bir savaşta kaptan olmaya zorlandı. "Beni
tanırsın, Voorhees," dedi eski bir arkadaşına; "Bir tavuğun kafasını kesmeye
dayanamam ve burada kan nehirlerinin ortasında duruyorum!"

Bunaltıcı şaşkınlıklar ve sorumluluklar altında, sempatisinin bitmek bilmeyen
tükenmesinin ortasında, daha yüksek bir sadakati ve
daha derin bir güveni öğrendi ve uyguladı. Başlangıçta "kristalleşme süreci" vardı;
sonunda "kimseye karşı kötülük, herkese karşı hayırseverlik", "Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi
verdiği gibi doğruya sadakat" geldi. Sonunda ulusun yeni
güneşinin gün doğumu tam olarak onun üzerine parladı. Sonra aniden, acısız bir şekilde,
ötedeki gizemin içine geçti. Halkı tarafından başka hiçbir insanı sevmedikleri kadar seviliyordu. Dünya mutlu ruhlarına değer verir, ancak karanlıkta sadık olanları en derin kalbine alır.

[1] Jowett'in çevirisi.

[2] George Long'un Epiktetos çevirisini takip ettim.

[3] Renan'ın dilinde: "Bu [doğaüstü] kelimesiyle her zaman _özel_ doğaüstü eylemi, mucizeyi veya belirli bir amaç için ilahi müdahaleyi kastediyorum; genel doğaüstü gücü, Evrenin gizli Ruhunu, şeylerin sistemindeki tüm hareketlerin idealini, kaynağını ve nihai nedenini değil."

IV

GÖRÜNTÜLER

Gerçeği aramanın erdemi modern bir gelişmedir. Spekülatif gerçeğe duyulan sevgi, aslında, antik çağda, bireylerde veya küçük şirketlerde parıldar. Ancak gerçeği arama niteliği, fizik biliminin arayışları aracılığıyla özel bir eğitim almıştır. Bu yöndeki üç yüzyıllık başarılar, önyargı veya arzuya ne pahasına olursa olsun, gerçeğe sürekli dikkat etme zorunluluğu altında elde edilmiştir. Dikkatli olma, sabır, kendini düzeltme gerekliliklerdir. Huxley'in "bilimin sürekli trajedisi" dediği disiplin vardır: Güzel bir teorinin çirkin bir gerçek tarafından öldürülmesi. Bu cesaret, sabır, entelektüel alçakgönüllülük, ikincil sorunlar üzerinde uzun süre uygulanmış, kaşifin alışılmış ve kabul görmüş özellikleri haline getirilmiştir ve sonunda en korkunç çileyle yüzleşmeye çağrılır. İnsan zihni şu soruyla yüzleşir: "En değerli inancım, sevgim ve umudum gerçekliğe mi dayanıyor?" Bu soruyla yüzleşmek ve onunla yüzleşmek için; Hiçbir umutsuzluğa teslim olmamak, cevap ne kadar karanlık olursa olsun; bazen en iyi ulaşılabilir cevabı, ister onaylama ister reddetme olsun, sadece geçici olarak kabul etmek ve daha fazla ışık beklemek, ister şimdi ister uzak bir gelecekte, ister kendisine ister başka birine gelsin, - bu insan ruhunun büyüklüğünü ölçer.

Bu açıdan, ahlaki standartlarımız, Hıristiyanlığın on sekiz yüz yıllık standartlarıyla karşılaştırıldığında, bir anlamda sadece bir gelişme değil, tersine dönme geçirmiştir. Erken Hıristiyanlığın dehasının en yüksek uçuşuna çıktığı hayırseverlik üzerine olan o pasajda, tek bir nota bile içimizde hiçbir tepki uyandırmaz. "Hayırseverlik her şeyi taşır, her şeyi umar, her şeye katlanır." Amin! Ama "her şeye inanır" derken geri çekiliriz. Bizim için, kelime "her şeyi kanıtlar" şeklinde okunmalıdır.

Ahlaki yükümlülük yalnızca doğaüstü bir dünyanın onayına dayandığı sürece; cinayet, hırsızlık ve zina kınanmasının Tanrı'nın Musa'ya iki taş levha verdiği gerçeğine dayandığı sürece; kardeşlik, umut ve güven, tüzüklerini bir enkarnasyon Tanrı'ya atfettiği sürece, tüzüğe ve tarihine _inanmak_ ahlakın ilk şartı, gerekli koşulu gibi görünüyordu. Ancak modern zihin için ilk ve en büyük emir, şeyleri oldukları gibi görmektir. Ahlakımızın temeli, mutlu olacaksak mutluluğumuz, güven ve ibadete sahip olacaksak güvenimiz ve ibadetimiz, her durumda hayat kuralımız, rehberimiz ve yasamız, _gerçeği takip etmek_ olmalıdır. Hiçbir mezhep bu ilkeyi tekeline alamaz. Öğrencilerine "Niagara'yı aşsanız bile gerçeği takip edin!" diyen ortodoks yaşlı Nathaniel Taylor'dı. Soru insanın karşısına çıkar: "Evreni yöneten Güç bana karşı dostça mı?" Kesinlikle insanın içgüdüsel olarak sorduğu türden bir dostluk sunmaz. Acıdan kurtaran, rahatlık, zevk, sınırsız mutluluk sağlayan dostluğu sunmaz. Kesinlikle şımartıcı bir anne değildir.

Sorunun gerçekten yanıtlanması için başlangıç ​​noktası, insanın bildiği en yüksek kuralın ve idealin pratik olarak kabul edilmesi olmalıdır.
Bunu kabul edip onu izleyerek, daha da yükselir. Kendisini evrenin hareket eden güçleriyle içsel bir uyum içinde hisseder.
En önemli gereklilik, itaat etmesi, doğru olanı yapması, göklerin
nazik, düşmanca veya kayıtsız olmasıdır. Tıpkı bunun gibi, insan doğanın genel yasalarından hiçbir şey bilmeden çok önce eker ve biçer, yiyecek ve giyecek için mücadele eder, kendine bakardı, -anlamadan çok önce yapması gerekir. Bu yüzden Tanrı olsun veya olmasın, doğruluk ve sevgiyle çalışmalıdır. Ve içindeki çağıran seste, onu doğru olanı seçmeye sürekli zorlayan güçlerin oyunu, -çabası ciddileştikçe giderek daha da hassaslaştığı güçler--bunda, dünyadaki diğer her şeyden daha fazla önem ve etkileyiciliğe sahip olan bir gerçekliği fark eder.

Modern zihnin çalışma prensibi, evrenin düzenli olduğudur. Her şeyin bir yeri ve anlamı vardır. İnsan, kişisel yaşamında bu kadar açık bir anlam fark eder, en asil ideale doğru çabalaması gerektiğini. Bunu kabul ettikçe, evrenin en yüksek anlamda dostça olduğuna dair inancı
içine
yerleşir, çünkü onu en yüksek hayallerini gerçekleştirmeye
çeker, teşvik eder ve zorlar.

En yüksek zeka her zaman dingindir. Shakspere ve Emerson insan düşüncesinin ve vizyonunun zirvesinde dururlar; oldukları gibi değil, ikisi de yaşamın gösterisine yoğun bir ilgi ve büyük ama
ayık bir neşeyle bakarlar. Shakspere'in tasvir ettiği unsurları analiz edersek,
üzüntünün neşeden daha ağır bastığı sonucuna varabiliriz. Ancak
sayfalarının bıraktığı izlenim bir şekilde üzücü değildir.
Daha derin bir ruh
altta yatar ve nüfuz eder. Lear'ın kalp kırıklığının, Hamlet'in şaşkınlığının, Othello'nun umutsuzluğunun arkasında, cesaretimizi
destekleyen bir varlık hissederiz. Yazarın zihni o kadar yüce ve bilgedir ki, gördüğü tüm dehşetlerden yılmaz ve bize kendi dinginliğini iletir. Benzer bir ruh hali içinde, gerçek hayatın dramında kendimizi sık sık arayabilir, komedileri ve trajedileriyle derinden sarsılırız, ama bunalmayız, en azından görüşümüz en net olduğunda bunalmayız. Güven duygusu -sadece özel bir zarardan korunma değil, ama bazı tarifsiz ilahi gerçekliklerin yüceltilmesi- doğanın en görkemli sahnelerinin varlığında gelir, dağ, okyanus veya gün batımı. Bunlar, ruhtaki bir yeteneğe yanıt veren dışsal bir görüntü sağlar. Ve duyuların veya ruhun başarısızlığı nedeniyle görüş bulanıklaştığında, ruh dağ ve okyanusun sadece hizmetçisi olduğu şeyin -sert meydan okumada canlanan dayanma ve fethetme yedek gücünün- kendi içinde bilincine varır. En derin güvence, entelektüel bir görüş veya doğanın yüceliklerinden gelen bir izlenim olarak gelmez. En şiddetli çatışmaların ve en ağır sınavların sonucudur. Süreci açıklayamayız, ancak başkalarında bunu görür veya kendimizde hissederiz: En zorlu mücadeleden en derin huzur gelir. Entelektüel yaşam için dinginlik neyse, ahlaki yaşam için de bu "anlayışı aşan huzur", bu sevinç ve sevginin harmanlanmasıdır. Pasif bir durum değil, en yüksek potansiyel enerjidir, tüm büyük başarıların ve sabırlı sadakatlerin ebeveynidir. Ruh, gerçeklerle kararlı karşılaşmasından hiçbir açıklamaya dayanmadan cesaret, güven, neşe ve umut çekmeyi öğrenir. Umutsuzluğa kapılan sadece bakandır. Edebiyat, bakanların eseri olduğundan, depresyonu abartır. Eylem adamları, emekçiler, yardımcılar, babalar, anneler, azizler, bunlar umutsuzluğa kapılmazlar. Dünya
bir bütün olarak ve dünyanın en iyi kısmı, eylem,
hissetme, her yeteneği kullanma hayatı yaşar, ki bu da cesaret, güç, şefkat üretir. Tüm karışıklık ve yanlışların altında, hala aynı deneyimin, her zaman en yüksek yaşamı besleyen o "Tanrı huzurunun" derin kaynakları vardır.

Bazen mükemmel bir güvence, huzur ve neşe hissedilen bir deneyim vardır. Bu "korkuyu dışarı atan sevgidir" - "Tanrı'nın çocuğu" olma duygusu; En Yüce ile birliktir.

Bu dinin kalbidir. "Bebekler ve emzikliler" tarafından bilinir,
aksi takdirde çok bilgili olan birçok kişi tarafından bilinmez. Sevgi ve huzur, neşe ve umut mesajını mutlak bir otoriteyle iletir.

Zihin bu mesajı başkalarına iletmeye yarayan kaba bir biçime büründürmeye alışkındır, ancak saf altını işlenebilir kılan ancak onu aşağılayan alaşım gibidir.

Ruhun bu sevinci İsa'nın müjdesiydi. O, daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı
bir şeye sahipti. Takipçileri onu yakaladılar. Onu aşağıladılar, zorunlu olarak, ancak yaydılar. Ona taptılar, onu liderleri, efendileri ve sonunda Tanrıları yaptılar. Onu mevcut bir gerçeklik olarak sevdiler, insan sözlerinin kaydını ise hazine gibi sakladılar. Böyle bir yüceltmede, göksel bir şarabın sarhoşluğu gibi, eğitimsiz zihin coşkusunda yaratıcıdır; bu nedenle melekleri, şifa mucizelerini, bedensel dirilişi duyuran güzelce tasarlanmış ve kolayca inanılan hikayeler.

Sonra dogma ve kilisenin uzun bir gelişimi geldi, çok fazla belirsizlik, çok fazla yozlaşma. Tüm bunların arasında sevginin en yüce olduğu ve yaşam yasasının kutsallığa yüceltilmiş iyilik olduğu gerçekleri hayatta kaldı.

Dinlerin canlanmaları, her seferinde eşlik eden bir hatadan kurtulmuş olan mutlu gerçeğin yeniden keşfi olmuştur.

Luther'in keşfi, ruhun Tanrı'daki yaşamının Katolik kilisesinin dışında mümkün olduğuydu. Başkaları da bunu bulmuştu, ancak o bunu militan bir gerçek haline getirdi ve başarılı bir şekilde isyan etti.

Kalvinizm kısmen bir geri dönüş; Egemenliğe yaptığı vurgu
zorbacaydı, ancak zihni kesin ve yoğun düşünceye eğitti.

Fox, mezhepler ve partiler arasında uzun aramalar yaptıktan sonra, yeni
keşfi tekrar yaptı: Tanrı'nın ruhu doğrudan, özgürce insana verildi! Bu nedenle erken Quaker'da bir tür sarhoşluk, tatlı bir dine ayılttı.

Her zaman, çeşitli kiliselerde -Roma, İngiliz, Cenevre,
Lutheran- ilahi ateşin bir kısmı vardı, ancak sıklıkla gizli ve boğulmuştu.

Wesley'lerde, Mesih'in kurtarıcı ve arayışçı sevgisi, canlanmanın aldığı biçimdi; ve bununla birlikte, iradeyi ezen kaderciliğe karşı "özgür lütuf" geldi.

Edwards'ın sevgi öğesinden bir kısmı vardı, ancak bu Kalvinizm tarafından
kısıtlanmıştı. Başlıca hizmeti, Kalvinist bir temelden Hopkins aracılığıyla Channing'e kadar uzanan dini düşünceyi canlandırmaktı.

Liberal Ortodoksluktaki canlanma, özünde İsa'nın gerçek karakterinin tanınması ve bunun egemen ideal olarak idealleştirilmesi ve tahtına oturtulması, doğaüstü temele henüz tutunmayla birlikte, kaçınılmaz olarak zayıflamaktadır.

Bu arada, Wordsworth tarafından olduğu gibi doğa aracılığıyla; Emerson tarafından insanlık aracılığıyla yeni "Sonsuza giden yollar" açılmıştır.

Bilim, ruhun bu içsel yaşamının insanların zihinlerinde bağlantılı olduğu tüm doğaüstü makineleri süpürmüştür.
Her yerde düzen, büyüme, geçmişte kök salmış ve geleceğe doğru çiçek açan bir şimdiki zaman bulur. Irk için muazzam ufuklar açarak, bazen bireyi geçici bir atoma
büzüyor gibi görünür.

Ama yine de insanın kalbinde, İlahi kaynağında gizemli, derin, karşı konulamaz bir sevinç, korkuyu
kovup atan bir sevgi yükselir. Ona ayık bir şekilde bakabilir, ona bir yer atayabilir, bir şekilde sınırlayabiliriz; artık bize bir kozmogoni veremez, ancak mesajı bozulmamıştır, "İtaat edin ve sevinin!" Onun dürtüsünü, ahlaki yükümlülük duygusu ve dünyanın ayık deneyiminde
gelişen etik kurallarıyla ilişkilendiririz. Dini duyguyu eskiden olduğundan daha akıllıca
bir şekilde geliştirmeyi öğreniriz. Bedensel sağlığı onun hizmetkarı yaparız. Kendimizi kiliseye sınırlamak yerine, sivil toplumu yönetir ve yeniden düzenleriz. Kalplerimizi doğanın ve insanlığın vahiylerine açarız.
Ve Krallığın yavaş gelişini; dinin kendi karakterimizde yavaş büyümesini; insan toplumlarının yavaş inşasını sabırla bekleriz.

Bu yavaş sürecin yanında her zaman, ruhun zaman zaman girip mükemmel huzuru bulduğu, geçmişi, şimdiyi ve geleceği, zamanı ve sonsuzluğu
kapsayan mevcut cennet yatar. İtaati, çalışkanlığı, sabrı inceler ve uygularız; ve öngörülemeyen anlarda,
şoklar altında veya en yüksek dinginlikte, ilahi vahiy gelir.

Mükemmel hayatın Mesih tarafından gerçekten yaşandığına dair inanç,
özlemleri başarısız hisseden insanlara bir yardımdı; özlemin en yüksek noktası başarısızlık hissini derinleştiriyordu.
Zihin,
kendisinin dışındaki gerçek ve mükemmel bir iyiliğe bağlanmıştı.
Stoacı ideal, bir insanı kendini gözetleyen, ona bakabileceği daha yüksek bir kişilik
vermeyen bir insan tutuyordu. Hristiyanlıkta mükemmel hayatın
yaşandığı hissi vardı ve bu bir şekilde beni kurtarmaya yardımcı olabilir. Bu, Kefaretin özüydü. Bununla ilgili tüm teoriler - fidye, ikame
ve benzerleri - deneyim gerçeğinin entelektüel açıklamalarıydı.

Bağışlama, ruhun günahının ölümcül olmadığı yönündeki hoşnut duygusudur.
Ancak günah bir yük olarak hissedildikten sonra gelir.
Kötülüğün bilincinde olan insan, çaresiz ve hatta lanetlenmiş hisseder, - bir düşüş, ölçüsüz suçluluk ve sonsuz bir cehennemin
hikayelerini hayal eder veya bunlara inanır.
Bu fikirlere
acı veren şey, canavarca ve abartılı bir gölge
yansıtan gerçek kötülüğün duygusudur.

Sürekli olarak çalıştırılan görev duygusu, hassas ruhlarda
ulaşılamaz bir mükemmelliğin umutsuzluğunu doğurur. Dışsal törensellik yardımcı olmaz veya zenginleştirmez, - ahlaki ve manevi ideal imkansızlığıyla
baştan çıkarır. Bu, gayretle dürüst olanlara bile olur. Büyük bir
kötü niyetli kişide, özellikle de toplumun yasağı altına girerse, muhtemelen
katılaşmış bir pervasızlıkta kendini ifade eden bir umutsuzluk vardır.

Bu "kayıp koyunlar" arasında İsa bir dost olarak geldi. Onun sevgisi, içlerindeki
daha derin ruhu, --belki de mücadele etmeyi
bıraktığı iyiliğe olan özlemini,--dokunulmamış olasılıklarını keşfetti. Şöyle dedi:
"İyi bir neşe içinde ol! Günahların bağışlandı! Esenlikle git!" Onun
sözü ve dokunuşuyla, içlerinde yeni bir hayat
doğdu, --yeni bir güç insanlığı
en derin derinliklerinden kaldırdı.

İsa, ölümden gelen bu yeni yaşam duygusuna _Babanızın sevgisi_ adını verdi. Bunu Savurgan Oğul benzetmesinde örneklendirdi.
Ve bu iyileşmiş günahkâr için uygun tutum olarak, sadece
hediyeyi sevinçle ve minnettarlıkla kabul etmeyi değil, onu
başkalarına aktarmayı da koydu. O, alma ve vermeyi ayrılmaz bir şekilde birbirine bağladı.
"Borçlarımızı bağışla, biz de borçlularımızı bağışladığımız gibi."

Affedilmiş cimri veya fahişenin deneyimi, Pavlus'a, gururu ve inatçılığıyla kutsal ve masumları zulmettiğini gördüğünde geldi,
ama yine de aynı masum ve kutsal ruh tarafından
ulaşıldığını, sevildiğini ve restore edildiğini hissetti.

Bu deneyim, ilk kilisede sürekli tekrarlandı. Bu, tüm o gerçek "mucizelerin" en çarpıcısıydı - manevi yaratılış ve büyümenin harikaları - ki bunlar Hıristiyan toplumunun zenginliğiydi.

Toplumun en karanlık ve depresif anında; egemenlik kazanırken saflığını düşürdüğünde ve barbar istilasından önce tüm toplumsal yapı sarsıldığında - kurtarıcı ve dönüştürücü bir güç olarak gerçekleştirilen aynı ilahi sevgi mucizesi, Augustinus'un büyük kişiliğinde işlendi ve onun aracılığıyla kilisenin hayatına yeniden ilham verdi.

Bu deneyimin entelektüel giysisi - bu adamların kaba düşüncelerinin ona beden ve öz verdiği biçim - Enkarnasyon ve Kefaret'ti. Bu doktrinler, kaba kabuklarında saklı olan hakikat incisi sayesinde, tüm değişimlere rağmen, hatta bugüne kadar varlığını sürdürdü. Şimdi bu hakikati sadeliğiyle ifade etmeye çalıştığımızda - ruhun derin şeylerini anlaşılır kelimelerle ifade etmekte her zaman büyük zorluk çektiğimizde - yanlış eylemini veya alışkanlığını gören, bundan dolayı üzülen ve kurtulmaya çalışan kişinin, kurtulacağı bilincine varabileceğini, kendisini kurtaracak ve kutsayacak bir iyilik gücü tarafından desteklendiğine dair derin bir güvenle hissedebileceğini söylüyoruz. O iyileştirilebilir; sevilebilir; seviliyor ve kurtarılacak. Ve bu bilincin uyanma şekli çoğunlukla günahkarın kendisinden daha iyi saydığı, suçunu bilen ve buna rağmen onu seven ve ona yaşayıp iyileşeceğini
beyan eden bir ruhla temas yoluyla gerçekleşir. Bağışlama görevlisi bir anne
veya bir eş olabilir; samimi bir tövbekârla konuşan samimi bir rahip olabilir; Mesih veya Meryem Ana olabilir;
işareti gün batımı, gökkuşağı veya kalbin içindeki ses olan isimsiz bir Güç olabilir.

Hristiyanlığın doğuşunda karşılaştığı özel sınırlama,
mevcut düzenin hızla sona ermesi beklentisiydi. Bu nedenle, kalıcı insan toplumuna ait olan
sanayi, hükümet, bilgi, doğa güçlerinin kontrolü gibi konulara karşı bir kayıtsızlık.

Bunların hepsine gelince, Hristiyanlığın sınırlamaları onun ilerlemesini engelledi;
her birine gelince, doğal ve seküler dünya itiraf edilmemiş veya karşı çıkılmamış bir etki uyguladı; her birine gelince, günümüzde _Burada_ ve _Şimdi_ _Ahiret_ yerine ön plana çıkana kadar, din tarafından tanınması gerektiği algısına ulaşıldı.
Şimdiki ilişkileri içindeki kişisel yaşam, dünyevi
koşullar altındaki insan toplumu, bunlar bize ana alanı ve sorunu verir.
Bireyin
ahireti arka plan ve atmosfer verir.

"Kutsal yaşam ve ölme" için basitçe kutsal yaşamı koyarız. Her güne, her eyleme
tamlık ve mükemmellik vermek her şeydir ve yeterlidir.
Ölüm düşüncesi bir zerreyi bile saptırmamalı veya değiştirmemelidir.
Yaşamın son saati geldiğinde, hangi geriye dönüp bakmayı dileyeceğiz? Sadece
hayatı en iyiyle doldurmak için.

Dini duygu sıklıkla ve özgürce kişileştirecektir ve bunu yapmalıdır.
En yüksek duygu bir sevgi niteliğini alır ve sevgi kişisel bir nesneye gider. Bazen tek bir ilahi dosta ve Tanrı'ya,
bazen tek sevilen insana, bazen Mesih'e,
bazen yaşayan ve seven varlıkların bir evrenine yöneliktir. Bunlar
özden ziyade biçimsel ayrımlardır, aynı gerçekliğin farklı zihinler tarafından ifadesidir.

Modern zihin için, tanrısallığın belirgin kişileştirilmesi eskiden olduğundan daha az doğaldır. Bizim kavradığımız gibi Sonsuz'un enginliği, onun alışkanlık haline gelmiş bir düşünce biçimi veya davranış temeli olarak bu kesin kişiselleştirilmesini engeller. Yine de yüce ve yüksek işlenmiş
duygular altında, ruhun Yüce Güce duyduğu özlem sıklıkla kendiliğinden kişiliğin diline dönüşür. Keskin bir sıkıntıdan kurtulmanın mükemmel anlamında, sıkıntının kendisi artan sevinçle fazlasıyla haklı göründüğünde, Titian'ın Göğe Kabulü'nde olduğu gibi, Bakire Ana'nın yüzü, tüm dünyevi ve analık üzüntüleri boyunca yolun ulaştığı o cennetin hoş geldin karşılamasında parlar, böyle bir
ortaya çıkışta, kalp Mezmur yazarının şu sözlerini tekrarlar: "Rab'bi seviyorum, çünkü sesimi ve yakarışlarımı duydu. Ölümün acıları beni kuşattı ve cehennemin acıları beni
tuttu; sıkıntı ve keder buldum. Sonra Rab'bin adını çağırdım, ey Rab, yalvarıyorum sana, ruhumu kurtar! Rab lütufkardır ve doğrudur; evet, Tanrımız merhametlidir. Rahatına dön, ey ruhum, çünkü Rab bana cömertçe davrandı. Çünkü sen
ruhumu ölümden, gözlerimi gözyaşlarından ve ayaklarımı "düşmekten."

İnsanlığın değerini tartıp ölçmek isteseydik, terazimiz veya ölçümüz olmazdı. İnsanların kötülüğü için de iyiliği kadar çok şey söylenebilir. Bireysel sorumluluklarını izlemek daha da imkansızdır. Ancak insanlığın değerinin belirlenmesi, en düşük olanı bile, spekülatif zekanınkinden farklı bir süreçle gerçekleşir. İnsanlar sevgiye layık mıdır? Onları sevin ve
bileceksiniz! Sevgi tutumu kendini haklı çıkarır. Başkalarının hizmetine gönülden kendini
vermiş olan hiç kimse geri dönüp,
"Onlar buna değmez." demez.

Kapsayan ışık, gelişen yaratıkta bir göz yaratır. Bu yüzden
kapsayan sevgi -insan sevgisi- nesnesinde tepki yaratır, onu
sevimli kılar.

Bir tür gerçek herkes için ve her zaman kesindir. Bunlar şunlardır:
en yüksek ahlaki idealin mükemmelliği ve otoritesi;
saflık, hakikat ve dürüstlük yükümlülükleri; gerçek tutum olarak sevgi;
bilgiye, güzelliğe ve mizah anlayışına açıklık.

Sıklıkları ve canlılıkları büyük ölçüde değişen başka algılar da vardır. Bunlar güvence, neşe, umut, zafer dürtüleridir.
Diğer tüm güç ve rahatlık kaynaklarını aşarlar. Bunlar, açıklıkları ve doluluklarıyla aktarılamaz veya ifade edilemez; hatta, onları deneyimleyen zihin tarafından, entelektüel önermelere
çözülemezler.

Bunlar, genellikle din dediğimiz şeye özgü değildir. Erkek ve kadın arasındaki aşk deneyimi yeni bir dünya açar. Müzik de öyle; mutluluğun
tüm daha ince biçimleri de öyle.

Bunların hepsi, geldiklerinde, armağanlar olarak, vahiyler olarak hissedilir. Onlar
doğrudan ve acil emrimiz dahilinde değildir.

Bunların, emrimiz dahilinde olan yaşamla, yani kasıtlı, amaçlı, kendi kendine düzenlenmiş yaşamımızla ne gibi bir ilişkisi vardır? İlk olarak, o yaşamda, vizyona uygun olan, ancak onu emretmeyen iki özelliği, yani duyarlılık ve özdenetimi geliştiririz.

Yani hiçbir erkek veya kadın evlilik aşkının kendilerine gelip gelmeyeceğini önceden göremez, ancak her biri kendini aşka layık kılabilir ve aşkın yüksek bir deneyimi, saflık ve özveri konusunda uzun süre önceden eğitilmiş olan biri dışında mümkün değildir.

Sonra, bu yüksek ruh halleri, geldiklerinde, aydınlanmamış saatlere yasa veren olarak kabul edilmelidir. Bunlar, yaşamın doğruluğuna yönelik amacı değiştirmez, ancak yoğunlaştırır ve buna cesaret, güven ve neşe ruhunu ekler.

Ölümsüzlük umudu - "ölümsüzlük" olarak ifade ettiğimiz, ötesinde bir iyiliğin güvencesi - yaşamın değerine dair bir histen doğar.
Yaşam, kendimizdeki ahlaki mücadele tarafından kutsandığı ve başkalarında sempatiyle görüldüğü için değerli olarak hissedilir. Ahlaki çabamızı ve sempatimizi veririz ve bunlar insan sevinçlerinin ve üzüntülerinin muazzam oyunuyla karşılaşır ve sonuç yoğun bir şekilde önemli bir yaşam duygusudur.

Mesih'le, meleklerle ve azizlerle birlik olma duygusunun doğal temeli büyük ruhlara duyulan saygı ve sevgidir. Bu nedenle saygı ve sevgi derindir ve ölüm nesneleri ortadan kaldırdıkça, sürekli bir birlik duygusu kendiliğinden ortaya çıkar. Bilincimizin hiçbir biçimi bundan daha canlı ve derin değildir. Gizemli bir arka plana sahiptir, dünyevi sevgiyi saran gizemden neredeyse daha derin veya başka bir gizem. Burada gördüğüm arkadaşta _neyi_ seviyorum? Bireysellik mi yoksa bir ışın ilettiği o daha yüksek güç mü?

İnsan ve ilahi olanın bu şekilde harmanlanması duygusu gördüğümüz arkadaşa olan sevgimizi zayıflatmaz veya şaşırtmaz; onu yoğunlaştırır ve yüceltir. Yani, görünmeyen dostla birlik anlamında,
hatırlanan kişiliğin ne kadarının, tek ebedi tanrının ne kadarının olduğunu söyleyemememiz bizi rahatsız etmez. Sevdiğimiz ve sevdiğimiz şeyin özü kesin ve ölümsüzdür.

Yaratık, işlevleri ve organları çevresine uyum sağladıkça başarılı olur.
İnsan, kendisini ahlaki bir çevreye uydurduğu sürece başarılı olur.
Gelişmemiş insan için dünya, doğru eylemine düşmanca veya kayıtsız güçlerle doludur; binlerce şey onu doğru yapmaktan alıkoyar; yarı gelişmiş yüzgeçleri olan sulak bir dünyadaki bir yaratık gibidir.
Ama bir insan ahlaki olarak geliştikçe her yerde ahlaki fırsat bulur, --hizmet, hayranlık, minnettarlık, saygı, umut için fırsat bulur. Bu ahlaki gelişim
bütün insanı kapsar: iyi bir vücuda ihtiyacı vardır; yalnızca
mirasın sağlayabileceği çok şeye ihtiyacı vardır. Kendi çabası bir faktördür, faktörlerin toplamı değildir. Kendimize karşı sabırlı olmalıyız, kaçınılmaz
kusurlarımızı büyük planın bir parçası olarak kabul etmeli ve kendimizden
üstünde ve ötesinde olanda bir sevinç bulmalıyız.

İnsan önce kendi hayatının sorununu çözer,
en yüksek karakter idealine bağlılıkta anahtarı bulur,
çabasının ardından ahlaki
büyümede cevabı bulur, tövbesiyle buluşan bağışlama, sevgisiyle buluşan insan sevgisi, arzusuyla buluşan güzellik, arayışına açılan hakikat, acil durumlarda bulunan bir destek ve güvence.

O zaman ve ancak o zaman dünyayı doğru bir şekilde inceleyebilir. Çünkü önce insan hayatındaki değer standartlarına sahip olmalıdır; ayrıca hakikate mutlak bir bağlılığa sahip olmalıdır. Evreni incelerken, insanın maddi yasa süreçleriyle var olduğunu öğrenir; asırlardır süren astronomi ve jeolojinin onun üretimine doğru ilerlediğini öğrenir. İnsanın, seçim ve sevgi gücüne sahip ahlaki bir insana dönüştüğünü; göreve ve kendi türüne karşı sadık ve duyarlı bir varlık haline geldiğini görür. Bu tip insan, evrensel tip olma eğilimindedir. İnsan iyiliği kendini yayma eğilimindedir. Çağdan çağa yaşayan, insanın iyiliğine adanmış bir toplum vardır: bu duygu daha saf, daha aydınlanmış, daha coşkulu hale gelir; tüm reformların, tüm toplumsal ilerlemenin kalbidir; ona karşı çıkan eşit bir güç yoktur. Bencillik, açgözlülük, cehalet, şiddet ile mücadele edilir, ancak bu güçlerin kendi aralarında manevi bir uyumları, içsel birlikleri yoktur; daha yüksek ruhun ilerlemesi önünde düşmeye mahkumdurlar. Bu ilerleyen iyilikle birlikte ilerleyen bilgi, büyüyen güzellik duygusu, daha büyük mutluluk güçleri el ele gider.

Böylece insan aracılığıyla iyilik için çalışan, onu kendi
aracı yapan, onu kendi içine
çeken bir güç görürüz.

Hareket süreklidir, yıldız sisinden azize doğru.

Bu, şeylerin toplamındaki bir unsurdur. İnsanın en iyi bildiği unsurdur. Sivrisineğin ve kaplanın hayatlarını ancak tahmin eder. Kendisininkinden başka olası varoluşlar olabilir, hatta hiçbir şey bilmediği bu sıradan kürenin içinde bile. İnsanlık hakkında bir şeyler bilir ve bunun mükemmellik hedefine doğru hareket ettiğini görür.

Böylece onu hareket ettiren gücü, kaçınılmaz olarak kendisini iyiliğe doğru iten, en iyi halindeyken ona bir uyum
hissiyle dokunan ve tüm acil durumlarda onu destekleyen şeyle özdeşleştirir.
Kendini bu İyilik Gücüne adar ve kendine güvenir. Onun
en yüce duası, "Krallığın gelsin, senin isteğin yerine gelsin." Bu güç tarafından kendi amaçları için
kullanılmayı ister; çerçeveleyebileceği herhangi bir dilekten daha iyi olan, onun
çalıştığı amaç olmalıdır.

Dünya güçlerinin nihai ürünü, evrenin çiçeği, Tanrı'nın
çocuğu, sadakati, şefkati, özlemiyle insandır. Azizin özlemi, şairin vizyonu, annenin sevgisi ona aittir.
Ve bu en yüksek tip, tüm en iyi yetenekleriyle,
bir ahirete doğru uzanır.

Hüküm süren güç, yaratıklarına sık sık sert bir yüz çevirir.
Sınırsız
acı vardır.
Bireyin sürekli
yıkımı vardır. Ahlaki gelişim bile sıklıkla
aşılmaz engellerle karşılaşır; miras sınırları vardır; koşullar ihanet eder; ani
düşüşler ve yavaş bozulmalar görürüz; tüm ırklar azalır.

Ama kötülüğün bir şekilde tüm iyiliğimize giden bir basamak taşı olduğunu görürüz. Kahramanlık, dindarlık, şefkat, acıdan doğmuştur.
Öbür dünyanın beklentisi, hiçbir bireysel ahlaki tohumun
kaybolmadığı umudunu verir. Ve hayatın taçlandıran zaferinin, insanın iyiliğinin kötülüğe karşı ısrarı olduğunu görüyoruz; savurgan çocuğun
tüketemediği sevgisi gibi, Sibirya sürgününde umutsuzluğa kapılmayan;
İsa'nın çarmıhta "Senin isteğin olsun" diye dua etmesi gibi. Bu
inançtır, bu ruhun en yüce eylemidir, iyiliğe bağlılık,
en kötüsüne rağmen iyiliğe güven. İnsan, o derinlikte, kendisini
aşan bir güç tarafından
yükseltildiğini hisseder. Bu yüzden, sevilen kişi ölümle
alındığında, kalp, o kayıpla karşı karşıya kaldığında, sevmeye devam eder; başına gelenlerden
daha büyük bir sevgi hisseder; "Ey Ölüm, senin
acıların nerede! Ey mezar, senin zaferin nerede!" der.

En iyi yaşam bizi yakından ve gizemli bir şekilde bir parçası olduğumuz daha büyük bir bütünle birleştirir. Üç büyük yetenek bilgi, davranış ve sevgidir. Bilgi her zaman yeni nesneler, yeni bağlantılar, daha mükemmel ve harika bir bütün bulur. Doğru davranış gerçek ilişkilerde olma, yüce bir kaderi yerine getirme duygusu getirir. Sevgi bireyi evrenselle harmanlar; ardışık adımları insan eğitiminin en yüksek biçimidir. Hıristiyanlık, saflık ve şefkat gibi erdemleriyle ve ayrıca saf bağımlılık, itaat, dilekçe tutumuyla dişil bir dindi. Erkeksi unsurlar, şeylerin gerçek işleyişinde büyük bir yere sahip olsalar bile, dini olarak uygun şekilde tanınmamıştır: öz güven, fiziksel dayanıklılık, medeni erdem, gerçeğin peşinde koşma. Kadın, tabi olduğu durumda dindarlığı öğrenmiştir. Özgür durumuna
geçerken bunu getirir, erkeğe armağanı, erkeğin ona olan armağanı ise güç ve öz güvendir. Dogmatik sistemlerin ahlaki gücü çok sınırlıydı. Tüm bilgiye ve güce sahipmiş gibi davrandılar, ancak insan hayatını tatlandırmak ve arındırmak için yalnızca küçük bir yol kat ettiler. "İnsanlığın coşkusu" toplumu on yılda eski dinin bir yüzyılda yaptığından daha ileriye taşır. Bilim insanları bize ırkların ne kadar yavaş ilerlediğini öğretiyor. Ancak ırkların veya ailelerin diğer ırkların veya ailelerin en yararlı etkileriyle temasa geçirildiğinde ne kadar hızlı gelişebileceğini biliyor muyuz? Bu deney hiç adil bir şekilde denendi mi? Sertleşmiş mahkumlar, Kızılderili ve zenci öğrencilerle elde edilen sonuçlar, ahlaki ilerlemenin muazzam bir hızlanması olabileceğini göstermiyor mu? Farklı zihin sınıfları farklı dinleri gerektirir. Bir çoğunluk, Katolik kilisesinin
resimsel inancını ve mutlak otoritesini gerektirir. Birçoğu, Mesih'in ilahi-insan figürünü gerektirir. Belirli bir zihin sınıfı panteist olacaktır. Bazıları için fiziksel dünyanın harikaları en etkileyici
vahiy olacaktır. Manevi
içgörüde güçlü doğalar aşkıncılar olacaktır. Kişisel sevginin derin olduğu kişilerde "In Memoriam" ve Lucy Smith'in
müjdesi olacaktır. Aktif, hizmetkar, hayal gücü olmayan insanlar genellikle neşeli bir agnostisizmle yetinecektir. Bazıları, soruşturmalarını en uzağa kadar zorladıktan ve onu doğru yaşamla birleştirdikten sonra, "dindar ve memnun belirsizlikte" dinleneceklerdir.

Bilginin ilerlemesi, son yüzyıldır dünyanın entelektüel yaşamının en büyük gerçeği olmuştur.

Bu yolla maddi iyiliğin artması; bilgiyle ve bilgiyle kazanılan refahla güçlenen insanların yukarı doğru itilmesi; insan sempatisinin genişlemesi ve derinleşmesi, bunlar büyük sosyal gerçeklerdir.

Yaklaşan durum, bilginin eski dini temeli yok etmiş olması ve yeni bir dini kült inşa etmeye yeni başlamış olmasıdır. Toplumsal olarak, sıradan insanlar büyük bir ilerlemenin noktasında görünürken, maddi iyiliğe yönelik aşırı hevesli çabalar geçici olarak ahlaki bir yaralanmaya neden olur.

Yapıcı güçler arasında şunlar yer alır: İsa veya Aziz Francis'ten daha geniş temeller üzerine inşa etmemizi sağlayan insan ve dünya bilgisi; İnsanlığın canlandırılmış hissi, duygusal gücü verir
ki bu her zaman en güçlü dinamik faktördür; ve dini yaşamı besleyen ve barışı sağlayan yeni bir doğal güzellik hissi.

Yakın gelecek belirsizdir, barbar istilası ve
din savaşları başka bir felaket döneminde paralellik gösterebilir. Ancak
büyük ileriye doğru hareket açıktır ve kişisel ideal hiç
bir zaman şimdiki kadar makul ve ateşli olmamıştı. Fırtınalar yükselse de
inanç ve umut, şunu hatırlayarak

"Zamanın tüm geçmişi,
Düşüncenin Gerçekle evlendiği
Her Yerde
Gök gürültüsünün gelin şafağı ortaya çıkarır."

Demokrasi, yumuşakçadan insanı
yaratan yukarı doğru itmenin sadece bir devamıdır. Fedakarlık, tek veya birincil yukarı doğru
güç değildir. Ondan önce ve onunla birlikte bireyin kendi
iyiliği için mücadelesi gelir, --önce açlık ve seksin; sonra
daha ince zevk biçimlerine; sonra da ahlaki özlemin. Demokrasi,
sosyalizm _ortak_ iyileştirme çabasıdır; egoistlik
özgeci dürtüyle birleşir.

Zihin, bilginin özgür rüzgarlarına açık tutulmalıdır. Eğer
temelleri sarsabiliyorlarsa, bırak sarssınlar. Ve tıpkı kişisel cesaretin kişisel riskler karşısında sık sık titremesi gerektiği gibi, bazen de entelektüel titremeler olabilir.

Yeni Ahit'in ateşli mizacı ve tatlı ruhuyla insan davranışının hangi evrelerinin en çok vurgulandığını ayırt etmeye çalışırsak, en güçlü vurgunun kardeşçe sevgi ve iffet üzerinde olduğunu görürüz. Hristiyan kilisesinin etik hizmeti bu iki niteliğe doğru en büyük olmuştur. Saflık için yaptığı şey bizim ölçme gücümüzün ötesindedir. Ve tam da o noktada, insanlığın hayvani durumdan
çıkma mücadelesi en zor ve şüpheli görünmektedir. Bazı yazarlar, Hristiyanlığın görünüşe göre insan toplumuna erkek iffeti dışında gerçekten yeni bir erdem getirmediğini belirtmiştir. Shakspere bir sonesinde şehvetin kötülüğüne şu sonuçla muazzam bir ifade verir:--

"Bunu bütün dünya bilir; ama hiç kimse iyi bilmez

Bu cehenneme götüren cennetten kaçınmak."

Hıristiyanlık, kendi başına bir şekilde, o cehennemden bir çıkış kapısı açtı. Kapı, saf bir ruhsal sevginin gücüydü. Pavlus, bugün bile insanın içine işleyen bir dille, beden ve ruh arasındaki savaşı anlatıyor. Ona göre, savaşın sonucu şöyle: "Ah zavallı adamım! Beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak? Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya şükrediyorum!" Kriz anında, ruhunda, o büyük, saf, sevgi dolu ruhun bilinci, kişisel bir varlık olarak canlı bir şekilde yükselir; ve ayartma ölür. Augustinus, benzer bir deneyimi daha ayrıntılı olarak anlatır. Hayatının dönüm noktası, uzun mücadelelerden sonra hala günahkâr bir bağla bağlıyken, ona şu mesajın gelmesiyle gelir: "Rab İsa Mesih'i giyin ve bedenin şehvetlerini yerine getirmesi için hazırlık yapmayın." Kilise kendini tek bir etki biçimiyle sınırlamamıştır. Saflık emrini ilahi bir emrin onayıyla yatırımlamıştır; tehditler ve cezalar kullanmıştır;
Çoğu zaman en feci sonuçlarla
çileciliği kullanmıştır; efsane ve hikayelerle
çeşitli şekillerde manevi hayal gücüne hitap etmiştir. Kuzey halklarının taze kanı, Güney'in tükenmiş ve mücadele eden ahlakını güçlendirmek için gelmiştir. Romantik bir aşk anlayışı, doğanın iki büyük gücünü -duygu ve ruh- birbirine karşı koymak yerine harmanlamıştır ve evliliğe, sahte bekarlık yüceltmesi yerine gerçek kutsallığını kazandırmıştır. Ve çeşitli etkiler altında, cinsiyetler arasındaki ilişki genel olarak
o kadar artmıştır ki, iki bin yılın sonunda, Pavlus'un kendisinin bir tür
zorunlu kötülük olarak gördüğü evliliğin, saflığın en iyi koruyucusu ve öğretmeni olarak kabul edildiğini görüyoruz.

Hristiyan ahlakının en güçlü şekilde işaretlenmiş iki aşaması arasındaki bağlantı -aşk ve saflık arasındaki bağlantı- keyfi veya tesadüfi değildir. Duyusal doğayı en iyi şekilde kontrol eden ideal bir sevgidir.
"Ecce Homo"nun sözleriyle, "Tutkulu olmayan hiçbir kalp saf değildir; coşkulu olmayan hiçbir erdem güvende değildir."

Modern tutum, erken Hıristiyanlıktan iki büyük farka sahiptir.
İnsan, doğanın güçlerini yabancı veya düşmanca ve kendi kurtuluşunu doğaüstü bir ilişki meselesi olarak görmek yerine, tüm enerjisini anlamaya ve kontrol etmeye yöneltir.

Ve Sonsuz ve Ahiret ile ilişkisi çok daha çeşitli, incelikli ve samimidir.

Epiktetos vicdanın cennetini, kalbin İsa'sını, aklın Emerson'unu verir.

İnsanın şimdiki sorunları fiziksel ve toplumsal cenneti bulmak, ruhu beden ve dünyayla doğru şekilde ilişkilendirmek ve toplumu daha mükemmel bir şekilde organize etmektir.

Modern insan, Yehova'ya veya Mesih'e başvurmak yerine, doğanın ve yaşamın güçlerini kendi eline verildiği gibi kavrar. Walter Scott günlüğünde, keskin bir zorunlulukla şöyle yazıyor: "Tanrı yardım etsin--hayır,
Tanrı _kutsasın_--insan kendine _yardım_ etmelidir."

"Tanrı'yı ​​ve insanı sevin; bundan daha üstün bir kural olabilir mi?" diye soruluyor bize. Ancak
modern insanın gerçek işi İsa'nın veya Pavlus'un algıladığından çok farklıdır. Doğal güçleri anlamak ve onlarla ittifak kurmak; son derece karmaşık organizmayı, devleti doğru bir şekilde düzenlemek; sağlıklı vücudun zevklerinden açıkça zevk almak; çevreleyen dünyanın güzelliğini ayırt etmek; sanatta güzelliği yeniden üretmek; dünyanın mizahının tadını çıkarmak, bunlar Pavlus'a, İsa'ya veya Epiktetos'a garip gelecek amaçlardır.

Sadece kendimiz için değil, başkaları için, hatta kendimize mal olsa bile en iyisini aramak; daha düşük doğalarımızı daha yüksek doğalarımızla kontrol etmek; En Yüce ile bir ilişki hissetmek, bunlar daha önceki Hıristiyanlığın hedefleri ve ilham kaynaklarıydı; ve bunlar hala var, ancak genişletilmiş ve yeni bir uygulama ile.

Bilim, diğer yaklaşımlarla en iyi şekilde ulaşılabilen yaşamın içsel sırrına nüfuz edememiştir. Ancak Evrim'in keşfiyle tüm düşünceleri muazzam bir şekilde etkilemiştir. Büyümenin - kademeli, nedensel bir sürecin - insanlığın tüm ilerlemesinde tanınması, tarihin ve kehanetin tüm yüzünü değiştirir. Geçmişten doğaüstücülüğü ortadan kaldırdığı gibi, şimdiki ilerlemeyi yönlendirir ve geleceğe yönelik beklentileri yumuşatırken ilham verir.

Burada, anlaşılmaz bir birlik duygusu büyür. Yaratıcı ve yaratık, ilahiyatçılar tarafından olduğu gibi keskin bir şekilde ayrılmamıştır: İsa'nın "babası" ve "oğlu"ndan bile daha yakın birleşmişlerdir. Aynı şekilde, insanlığın birliği - tüm ruhların birliği - kişisel ölümsüzlük fikri belirsizce tasarlanmış ama daha büyük bir gerçeklikle harmanlanana kadar.

Bugünün idealini tek bir görüntü altında tasvir etmek imkansızdır,
çünkü birçok ideal bir arada var olur. Ahlaki gelişimde sonsuz fark vardır, insan sayısı kadar karakter vardır; manevi dünyanın çeşitliliği maddi dünyanınki gibidir ve çeşitlilik zenginlik ve çekicilik verir. Ve çağların ileriye doğru hareketi
ölçülemeyecek kadar karmaşıktır. Yine de belirli geniş hareketler izlenebilir.

"Doğru olanı yap ve hiçbir şeyden korkma," Stoacılığın sözüydü.

"Tanrı kutsaldır; siz kutsal olun," İbranicenin sözüydü, giderek daha da netleşiyordu,
kendini kurumlar ve miras yoluyla damgalıyordu.

"Tanrı sevgidir; sizi sevin," Hristiyanlığın sözüydü.
İsa'nın hayatı bu fikrin simgesiydi ve yeni topluma itici güç ve yasa
verdi.

Stoacı İlahi Takdir doktriniyle uyumluydu, ancak
hayal gücünden kalbe geldi, aklın sakin
söyleminden daha güçlüydü.

Hristiyan günah duygusu, antik dünyayı rahat içeriğinden
uyandırmak için yoğun bir güçtü. Saflığın bir tutkuya dönüşmesi gerekiyordu.
Düşkünlük dogması bunun entelektüel
abartısıydı. İnsanları günahtan ve cehennemden kurtarmak için ölen bir Tanrı, onun doğal karşılığıydı.

Kilise bu fikirlerin kontrolü altında bin beş yüz yıl çalıştığında, insanlıkta yeniden neşe, güzellik, bilgi duygusu uyandı, bunlar kendi başlarına iyi ve Tanrı tarafından verilmişti. İnsanlık bu gerçek için henüz yarı olgunlaşmıştı ve yine katı dürtü kendini Kalvinizm'de, Püritanizm'de, Cizvitler'de yeniden gösterdi. Fakat bilgi, neşe, doğallık büyümeye devam etti; dinin kendisinin kavramını değiştirdiler, onu hem şimdiki hem de gelecekteki bir meyve duygusuna dönüştürdüler. İnsan ızdırabı duygusu günümüzde tam olarak gerçekleşiyor. Zamanın en iyi dürtüsü, eskiden günaha karşı olduğu gibi buna karşı da kendini gösteriyor. Günahın kötülüğü abartılıp bir abartı ve dehşete dönüştüğü gibi, insan ızdırabı duygusu da sıklıkla aşırı gerilir ve karamsarlığa dönüşür. Fakat özünde, taze ve güçlü bir coşku insanlığın kötülüklerine saldırıyor. Tüm varlığı eğitmeyi ve yükseltmeyi, insanları kurtarmayı hedefliyor. Bilimde yeni bir
araç var.

Hızlı bir binyılın eski umudu gitti. Genel ilerlemenin
yavaş olması gerektiğini görüyoruz. Ama aynı zamanda kusurlu durumun bir zamanlar varsayıldığı kadar korkunç olmadığını da görüyoruz: cehennemi getirmez; tam bir yozlaşma anlamına gelmez; hatta daha yüksek şeylere giden bir basamak görevi görebilir.

İnsan doğasının tüm yüksek evreleri birbirine işaret eder. En yüksek düşünce, "Her şey yolunda" der; en derin duygu, "Tanrı sevgidir"; insan sevgisi ölümsüzlüğünü fark eder; gören göz, evrensel güzelliği bulur; en derin özlem, "Ben tatmin olacağım" vaadini sarar.

Hikayeyi başka bir başlıktan takip edebiliriz.

En yüksek özelliklerle ilham alan ve bir araya getirilen, bilinçli olarak ilahi bir güçle kuşatılmış ve ondan ilham alan bir insan toplumu, tüm çağlar boyunca ulaşılan ve büyüyen idealdir.

İlkel tohumu, İsrail'in muhteşem bir ulusal geleceğe dair umuduydu.

İsa'da bu, insanlar arasında Tanrı'nın Krallığı'na, yani iyiliğin, sevginin ve oğul ile babanın insan-ilahi ilişkisinin mükemmel saltanatına genişledi. O, bunun mucizevi bir şekilde gerçekleşmesini bekledi ve bu başarısız olduğunda, "Senin isteğin olsun" dedi ve her şeyi Baba'ya emanet ederek öldü.

İlk başta ikinci gelişinin hayali altında olan takipçileri, ortak kurallar ve ideallerle birbirine bağlı bir topluma yerleştiler. Katolik
kilisesi doğdu ve büyüdü. Tüm insani kusur unsurlarıyla karışarak, hedefe doğru uzun bir yol kat etti, sonra hakimiyetini yeni enerjilerle böldü.

Avrupa'nın ve özellikle İngiltere'nin siyasi ve sosyal yaşamında, az sayıdaki kişinin yönetimi yerine kendi kendini yönetmeye uygun bir nüfus yavaş yavaş büyüdü.

Thomas More, en yüce vizyonu gerçekleştirecek ve bağı teolojik değil, insani ve sosyal olacak bir topluluğu peygamberane bir şekilde öngördü.

Püriten, Tanrı'nın iradesini, anladığı şekliyle, otoriteyle uygulamaya çalıştı, İbranice çizgilerde bir topluluk inşa etmek için. İngiltere ve Amerika'da başarısız oldu, ancak karakterini her iki halka da damgaladı.

Sonra Quaker'ın barış saltanatına doğru denemesi geldi.

Sonra, İngiliz kalbini ve vicdanını canlandıran ve Batı Amerika'ya bir dereceye kadar Püritenlik ve Quakerizmin Doğu için yaptığı şeyi yapan dalgayı gönderen Wesleyan hareketi.

Sonra Fransa'daki ayaklanma, "özgürlük, eşitlik, kardeşlik" için tutkulu özlem, İngiliz özgürlüğü gibi onunla bir olmak yerine Hıristiyanlıkla savaş halindeydi ve büyük ve karışık sonuçlar elde ediyordu.

Sağlam sağduyu, deneyim, bağlılık ve genişleyen amaçların harmanlanmasıyla kurulan ve en iyi Washington'da örneklenen Amerikan cumhuriyetini görüyoruz.

Lincoln'da Amerikan toplumunun sorunu -birliği korumak,
ama kendini arındırmak- ve insan hayatı sorunu, her ikisi de eski erdemler, dürüstlük, özyönetim, öz-adama ile çözülür.

Dünyanın şu anki hareketi daha asil bir toplumsal düzene doğru gidiyor.
Sıradan insanı yukarıya, bir basamak taşı olarak maddi iyiliğe,
aziz ve kahinin zirvesine doğru yükseltmektir. Bu, demokrasinin daha iyi ruhu, siyasetteki asil unsur, kiliselerdeki
yenilenme, Mesih'le sempati bağıdır.

Bununla birlikte, Emerson'da örneklenen yeni bir kişisel ideal de gelir:
şu anki dünyayı göksel bir kaderin sembolü ve aracı olarak kabul etmek. "İtaatle yetinen insan
ilahi olur."

İncil tarihinde, kadın ve çocuk figürleri yüksek bir yer tutar. İsa'nın kendisinde dişil unsur, eril unsurla
birleşmiştir. Ortaçağ dini ve sanatı en iyi sembolünü
bebeğini kucaklayan anne figüründe bulmuştur. Modern zamanımız kadına özgürlük veriyor ve onun erkekle eşitliğini kabul ediyor ve dünyanın ilerlemesinin sırrının çocukların doğal yasalara göre doğru
eğitiminde yattığını öğreniyoruz. Dolayısıyla, yaşamın doğal ilişkilerinde büyüyen duygu din tarafından yüceltilir, sonra özgürlük ve bilim tarafından
geliştirilir ve mükemmelleştirilir.

Bizim için pratik sorun, dini doğanın
tamamlanmış bir erkekliğin diğer unsurlarıyla birlikte yetiştirilmesidir. Bizler entelektüel süreçle kendimizde dini bir duygu yaratmaya mecbur değiliz. Bu duyguyu miras alırız. Bu, saflık veya güzellik duygusu gibidir, deneyimin gösterilmesi dışında gösterinin ötesindedir. Sadece eğitimi ve uygulaması için doğru koşulları sağlamamız gerekir.

Ruhani yaşamın belirli kurumlara ve inançlara bağlı olduğuna dair inanç, geçmişteki kilise tiranlığının anahtarıydı. Bu tiranlıktan neredeyse kurtulduk. Şimdi, özgürlük atmosferinde, manevi yaşamı geliştiriyoruz ve bu her zamankinden daha derin ve daha adil olduğunu kanıtlıyor.

V

GÜNLÜK EKMEK

Charles Lyell jeolojinin sorunlarına yöneldiğinde,
çalışmadaki öncüllerinin,
dünyanın kabuğunda hikayesi yazılmış olan tüm muazzam fenomenleri, uzak geçmişteki muazzam felaketli bozulmalar varsayımıyla açıkladığını, çünkü bu etkilerin, aşina olduğumuz doğanın
sıradan yavaş süreçleri tarafından meydana getirilmiş olması için çok büyük olduğunu savunduklarını
gördü. Lyell,
soruyu yakın ve samimi bir şekilde ele aldı.
Sıcaklığın ve soğuğun, güneş ışığının ve yağmurun ve donun,
yaz ve kışın, kendi evinin etrafındaki tarlalarda işleyişini sabırla izledi. Orada, bu tanıdık güçlerin neler yapabileceğini, hangi yönlerde işlediğini öğrendi ve
onlarda geçmiş çağların hikayesinin ipucunu buldu. Tam kapısının önünde, her şeyi yapmış olan büyücüler vardı.

Bu, ruhsal evrendeki keşif sürecini göstermektedir. Tanrı'yı ​​bulmak için sonsuzluğa doğru uçmamalıyız. Kanatlarımızı destekleyecek tek hava, bu tanıdık gezegeni sıkıca çevreleyen havadır.
Evcil şeylerde ilahi bir anlam arayalım.

İşte İyilik. O, her gün tanıdığımız ve karşılaştığımız insanlarda, onu nasıl göreceğini bilen gözler için açıkça görülebilir bir şekilde, tam da etrafımızdadır. İşte tüm
formları. Masumiyet, -onun tam görüntüsü birçok çocuğun
yüzünden size bakar. Cesaret, kararlılık, özdenetim, -bunları birçok erkeksi
yüzün çizgilerinde okuyabilirsiniz. Saflık, -onun kutsal bakışının bir hizmetçi ve matronun gözlerinden kendisine düştüğünü kim hissetmemiştir? Merhamet, şefkat, sempati, -bu melekler insan formlarında etrafımızda dolaşır ve onları
görmek için gözleri olan kişi görür.

Karakterin inceliği, sempatik bir gözlemle tanınmalıdır. Heykeltıraşın konusunu incelemesi, avcının avını izlemesi gibi dikkatli bir dikkat olmalı. Ve gözlemcinin kendisinde de, onun algılayabileceği bir nitelik olmalı. Sadece iyiler iyiliği görür, sadece aşıklar sevgiyi görür. Bir anne, küçük kızına, içinde özlem duyan annelik duygusunun tam bir duygusunu iletebilir, ancak bu nasıl yapılabilir? Tek bir şekilde: Kızının
büyümesine ve kendi çocuklarına sahip olmasına izin ver, _o zaman_ annesinin nasıl hissettiğini bilecektir.

İlahi Ana-yüreğinden bir şeyler öğrenebilir miyiz? Önce kendimize annelik duygusundan bir şeyler katmalıyız. "Seven herkes Tanrı'yı
bilir ve Tanrı'dan doğmuştur."

Belki de bize bir insan dostu, ebeveyn veya yoldaş, koca veya eş verilmiştir, onlarda ruhun güzelliğini başka hiçbir yerde göremediğimiz şekilde görürüz. Hayatın en iyi, en ilahi armağanı böyle bir dosttur, - şairimizin asilce arzuladığı
bize doğru bir yer dolduran bir dost:--

"Beni günlük harcamalar için sevmeyeceksin,
Beni gürültülü sokakta tanımayacaksın,
Ben de diğerleri gibi önemsiz amaçlar peşinde koşarken;
Ne de güzel meyhanelerde karşılaştığımızda;
Ne de yorgun, hasta, endişeli veya kötü olduğumda;
Ama beni o zaman ve yalnızca,
Beni Tanrı'nın nehirlerinin kanalı olarak tanıdığında sev,
Akan derin, ideal, pınar göklerden."

Bazen iyiliği Tanrı'nın varlığıyla bize bu kadar dokunan dost, hiç görmediğimiz biridir. Milyonlarca kalbe
o yer Mesih tarafından doldurulmuştur. Emerson'un bu dizeleri -kendisi kahraman bir idealistti- yalnızca en yüksek noktasındayken sevilmeyi ister ve bu yüzden kendisinden daha yüksek bir şeyin vahiy edilmesi olarak hissedilir. Fakat en iyi arkadaşlarımız -yoldaş, anne veya eş- içimizdeki ideal ruhu sever ve "yorgun, hasta, endişeli veya kötü" olduğumuzda bizi daha az sevmez, zaaflarımızı engin bir acımayla örter ve asaletleriyle bizi bayağılığımızdan kurtarırlar. Ve en iyimizi ve en kötümüzü kucaklayan o sevgide, o insan arkadaşlar İlahi sevginin sembolleridir -evet ve gerçekliğin bir parçasıdırlar.

Ve bütün güzellik, bütün ihtişam, tek Yüce Varlığın ruha bakış açısıyla tezahür etmesinden başka nedir? Dağlar, deniz, gün batımı bize hazdan daha fazlasıyla dokunur: içimizde biraz huşu, biraz mistik bir zevk, kutsal gerçekliğin derin bir farkındalığını uyandırırlar. Konuşmada hayreti, "Dostumun yüzü bana dostumu gösterdiği gibi, Doğa da yaşayan Tanrı'nın yüzüdür" demekten daha iyi nasıl çerçeveleyebiliriz?

İnsan yaşamının süreçlerinde, yaşadığımız ve gördüğümüz yaşamda, onu akıllıca okumayı öğrendikçe daha etkileyici, daha ciddi, daha ilham verici hale gelen bir anlam fark edilebilir.
İnsan yaşamlarının bu oyunu ne harika bir dramadır, bu sürekli trajedi ve komedi, bazı hafif ve belirsiz transkriptleri şair ve romancıların sayfalarında ifadesini bulur! Sürekli olarak bir kısmını görmeli ve hissetmeliyiz, ancak en büyük önemini kaçırmaya meyilliyiz. Deneyimimizde veya başkalarında sempatiyle izlediğimiz şeylerde dikkatimizi en çok çeken şey, zevk veya ızdırap unsurudur. Acı ve zevk çok, çok gerçektir! Acı çekeriz ve bir başkasının acısına üzülürüz; Biz neşeliyiz ve bir başkasının neşesinde mutluyuz.
Ve orada genellikle bizimle durur. Ama bu arada bir şey
acı ve haz altında çalışır. Karakter yaratılır veya bozulur. Şuradaki
adam kanar ve sen onun için iç çekersin,--ah! ama orada bir kahraman şekillenir.
Ve burada biri gelişir ve büyür, genişler ve ışıldar,--ama ruhsal bir
iflas yaklaşmaktadır.

Çevremizdeki dünyaya yakından ve derinlemesine baktığımızda,--ister kesintisiz ve görkemli
yolunda istikrarlı bir şekilde hareket eden bu düzenli doğa dünyasına, ister ihtişam ve güzelliğin dışsal görünümüne, ister tüm insanların
oyuncu olduğu, içgörü ve sempatiye açıklandığı
drama, ister her birinin kişisel deneyiminin iç dünyasına,--kendimizi İyilik, Düzen, Güzellik,
Aşk'ın sürekli mevcudiyetinde bulmuyor muyuz? Bunlar Tanrı'nın mevcudiyeti değil midir?

"Ama," diyorsunuz, "görülecek bir karışıklık da var, - bu ne anlama geliyor?" İnsan zekası ne kadar hızlı ilerlerse ilerlesin, düzensizlik gibi görünen şeyin aslında en katı düzen tarafından yönetildiğini keşfeder. Diyorsunuz ki, "Çirkinliği de güzellik kadar görüyoruz, - bu ne anlama geliyor?" Çirkinlik, tiksintiyle güzellik duygusunu eğitmeye yardımcı olarak amacına hizmet eder. Güzellik ve insanın ondan aldığı zevk amaçtır; çirkinlik ve ondan iğrenmemiz, - sadece bir olay ve araçtır. Diyorsunuz ki, "Kötülük görüyoruz, - buna ne demeli?" İnsanlığın yukarı doğru ilerlemesinin geniş kapsamlı bir incelemesinde, kötülüğün bir çocuğun alfabesi üzerinde tökezlemesi olmasını umamaz mıyız?

Gölgenin ışığın hizmetkarı olduğu, görünen düzensizliğin, çirkinliğin, günahın iyiliğin örtülü araçları olduğu içgüdüsü, bu, insanlığın üzerine ışıklar

gibi parlayan ve ırk gerçekten daha asil bir hayata
yükseldikçe net ve kararlı bir
inanç

haline gelen gerçeklerden biri gibi görünüyor.

Bizi bunaltan şey, İlahiyatın enginliğidir. Uzak bir ülkede, Amerika hakkında okumuş ve onu düşüncelerinde kahraman bir kadın
figürü, bir tür tanrıça olarak
tasarlamış, basit yürekli ve hayal gücü kuvvetli bir adam olduğunu varsayalım. Lowell'ın "Anma Övgüsü" ve Emerson'ın "Boston İlahisi"ndeki gibi şiirsel betimlemeleri gerçek gerçeklik olarak kabul etti: "Bakın! Batı'da eskiden sakladığım
toprağı açığa çıkarıyorum, Bir heykeltıraşın
en iyisini yaptığı
zamanki heykeli açığa çıkarması gibi."

Ve size gelip, "Bana Amerika'yı gösterin!" diyor. Ve siz ona bu ülkenin birazını gösteriyorsunuz, dağlarını, göllerini, nehirlerini, dükkanlarını, çiftliklerini ve insanlarını. İlgi duyuyor ve memnun oluyor. Fakat beklediği bu değil; ve diyor ki, "Ama bana Amerika'yı göster,--o ışıl ışıl, kahramanca
formu, gözleri ve kalbi büyüleyen o tanrıçayı." Ve ona diyorsun ki:
"Ama Amerika, bir bakışta aldanmak için fazla büyük. Onu daha yeni görmeye başladın. New England'ın tepe çiftliklerini gördün ama Batı'nın çayırlarını görmedin. Penobscot ve Kennebec'i, Connecticut ve Hudson'ı gördün; ama henüz Mississippi ve Niagara'yı görmedin. Seni Katahdin ve Monadnock'a ve Mount Washington'a götürdüm ama henüz Alleghanies'i ve Rockies'i ve Tacoma'yı görmedin. Halkımızı daha yeni görmeye başladın: özgür emekçilerden oluşan ordularımızı, mutlu hanelerimizi, güçlü erkeklerimizi ve güzel kadınlarımızı, bunları daha yeni tanımaya başlıyorsun." Ve belki de şöyle diyor: "Ama
bütün bunlar o kadar dağınık, o kadar çeşitli, anlaşılması o kadar zor ki! _Amerika'yı_ güzel, sevilecek biri olarak hayal etmiştim. Bana anlattığın gibi
bu kadar dağınık, muazzam, çeşitlendirilmiş bir şeyi nasıl sevebilirsin?" Peki, ona şöyle diyorsun: "Bir süre daha anlayamayabilirsin; ama
sevilecek bir şey olmadığını söylediğin bu ülke birkaç yıl önce hayatını
tehlikeye attı ve o kadar sevildi ki yüz binlerce insan evini terk etti ve bunun için hayatını ve her şeyini riske attı ve anneleri, eşleri ve kız kardeşleri onları gönderdi. Amerika böyle sevilebilir!"

İşte böyle bir şekilde, bir bakışta kavrayabileceğimiz bir Tanrı'yı ​​ararız; ve işte! Onun varlığı evreni doldurur. "Kim cennete çıkıp onu aşağı indirecek, ya da kim cehenneme inip onu yukarı çıkaracak demeyin. Çünkü o size yakın, gözlerinizin önünde ve kalbinizdedir."

İhtiyacımız olan en önemli vahiy, kendi algısal
güçlerimizin eğitimidir. Sir John Lubbock, çok çarpıcı bir pasajda,
maddi dünyanın, sahip olduğumuz beş duyudan başka duyularla kendini iletebileceğini, sayısız başka duyu olabileceğini ve
bunlardan bazılarının belki de insandan başka yaratıklarda zaten gelişmiş olabileceğini belirtmiştir. Böyle bir öneri merakımızı ve arzumuzu harekete geçirir; ancak aramızdan ne kadar azı sahip olduğumuz beş duyuyu doğru şekilde kullanmayı öğrenmiştir! Ve sahip olduğumuz ahlaki algıların sadece çok ilkel bir gelişimi vardır. İçinde yaşadığımız dünyanın çoğunun, hatta birçok insanın
farkına vardığı şeylerin bile farkında değiliz. Hiç, gökyüzünü ihtişamla dolduran bir gün batımının huzurunda, bu ihtişamı algıladığına dair hiçbir işaret göstermeyen bir arkadaşınızla birlikte bulundunuz mu? Ah! belki de gizli bir keder veya endişe, sizin sempatiniz güzellik duygunuz kadar keskin olsaydı, onda keşfedebileceğiniz ve teselli edebileceğiniz bir sıkıntı tarafından buna kör edilmişti. Fakat onun körlüğü, sebebi ne olursa olsun, size o anda yüce gerçekliklerin huzurunda olduğunuzu, bilincinizin onun gün batımına kapalı olduğu gibi kapalı olduğunu mu düşündürdü? Evrendeki ruhsal unsurları bilinçli bir şekilde tanımak, kısmen karakterin doğru bir şekilde geliştirilmesine, kısmen de doğal bir yeteneğe, entelektüel bir yeteneğe bağlıdır. Sonuçta, ilahi olanı hayatta _görmemiz_, onu kendimizde bulundurmamız kadar önemli değildir. Bu tek cümlede, "Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü
Tanrı'yı ​​göreceklerdir," İsa manevi görüşü ahlaki bir niteliğin sonucu olarak koyar. Ancak, bir şekilde ve başka bir şekilde, onun kutsamasının sürekli olarak telaffuz edildiği şey ahlaki niteliğin kendisidir. Yani, "Göremiyorum, Tanrı bana hiçbir şekilde görünür değil" derseniz, yine de en değerli armağanlar kalır, eğer onları alırsanız. Nazik olanlar, barışçıl olanlar, merhametliler, doğruluk için açlık ve susuzluk çekenler kutsanmıştır; sempatik olanlar, yürekli olanlar, açık gözlü olanlar, açık elli olanlar kutsanmıştır; bu dualar açık ve basit ve kesindir.

Tanımamız gereken en önemli şey olan İlahiyatın varlığı, bize sürekli olarak daha yüksek ve daha düşük bir eylem yolu arasında sunulan seçimdir. Kişinin neşeli, yüceltici bir vizyona sahip olup olmaması, doğru olanı istikrarlı bir şekilde seçip izlemesiyle karşılaştırıldığında önemsizdir.

Hiç kimse Tanrı'ya veya ölümsüzlüğe dair canlı bir inanca ikna edilemez veya mantıkla ikna edilemez, tıpkı akıl ve iknanın dalgalanan buğday tarlasındaki soğuk nisan ayındaki saban izinden çekemeyeceği gibi. İnanç, daha yüksek güçlerin bizi tabi tuttuğu kültür altında, bireyde ve ırkta büyür; unsurların deneyim ve sadakat, düşünce ve eylem, sevgi ve kayıp, özlem ve başarı olduğu bir kültür. Sevgi ve Kayıp, en tatlı melek ve en katı melek, bize ölümsüz umudun armağanını vermek için ellerini birleştirir.

Eğer biri, Tanrı'ya olan inancımı ve ölümsüzlük umudumu nasıl kazanacağım diye sorarsa, ona bundan daha iyi bir
cevap verebilir miyiz: Sadık ol, yaşa ve sev!
Çalış ve sevgi hazinelerini dolu elleriyle sana bastırır. Gözlerini evrenin ihtişamına aç. Dünyanın yeni hayatının tomurcuk ve kuş cıvıltılarıyla
canlandığını izle. Çevrendeki kalplerle sempatik bir akıma gir. Samimi ol; bir adam ol. Tüm bilgilere açık fikirli ol ve
cehaletinin anlamında mütevazı ol. Soylulaştıran
şirketi, soylulaştıran sahneleri, soylulaştıran kitapları arayın. En
karanlık saatinizde, kendinizi bir başkasının hayatını aydınlatmaya ayarlayın. Sabırlı olun.
Bir meşe ağacının büyümesi bir asır sürüyorsa, bir adam
tacını bir günde kazanmayı bekleyebilir mi? Samimi bir şekilde söyleyebileceğiniz hangi dua kelimesini bulun ve
onu kalbinizle söyleyin. Şeylerin ahlaki anlamlarına bakın.
Kendi küçüklüğünüzle, içinizdeki tüm iyiliğin
geldiği o yüce gücü hissetmeyi öğrenin.
En asil tavırla, yaşayan bir Tanrı'ya gerçek ibadetle, kendinizi
bulduğunuz her yerde insanlara katılın. İnsanlığa ölümsüzlüğün iki öğretmeninin verildiğini bilin ve Sevgiyi o kadar sadakatle
öğrendiğinizden emin olun ki, Keder geldiğinde dersi mükemmelleştirsin.

En basit ve en yaygın haliyle Sevgi genellikle garip bir şekilde bilgedir.
Birçok
anne, bebeğinin gözlerinin ışığından, kitapların
bilgeliğinin öğretebileceğinden daha fazlasını öğrenir. Küçük, bilinçsiz şey kollarından alındığında, bazen ona "Bebeğim _sonsuza dek_ benimdir" hissi verilir; bu his, huzurunda saygıyla, şefkatle huşu içinde durduğumuz bir histir. Her yas deneyimi beraberinde bu teselli yükselişini getirmez. Fakat asil bir nesneye duyulan asil sevgiye, sevilen kişide ölümden sonra da devam eden bir şey hissi gelir. _Asil_ sevgiye, çünkü sevgimizin çoğunda bencil bir gerginlik vardır; bir başkasına, bize verdiği anlık zevk için tutunmak, küçük bir aydınlanma veya güvence getirir. Fakat benlik kendini bir başkasının hayatında kaybettikçe, ölümün hiçbir gücünün olmadığı bir şeyin derin içgüdüsü gelir. Her şeyden önce, ahlaki asaletin yaşadığı birini özverili bir şekilde sevdiğimizde, kendimizi ona kattığımız büyük, canlı ve kutsal bir doğa olduğunda, onun ölümsüzlüğüne dair derin ve hamile bir his gelir. Ölümün darbesi düştüğünde, o his
tam, muzaffer bir şekilde
açılır.

Havarilerin Üstatlarının yaşadığını hissetmelerine şaşmamalı! Onlarınki, onu sevenler arasında asil bir ruh eve gittiğinde özünde kendini tekrarlayan bir deneyimdi. İsa son derece asil olduğu ve onu mükemmel bir sevgiyle
sevdikleri için, onların deneyimi bu kadar yoğun ve canlıydı. Gerçek önemi şurada yatıyordu:
Doğaüstü değil, doğaldı. Piramidi, tüm insan iyiliğini İsa'nın iyiliğinden çıkarmak ve yalnızca onun yükselişinden evrensel bir ölümsüzlük iddia etmek için
zirvesine yerleştiriyor. Piramidi dört köşeli insan doğasının evrensel gerçeğine yerleştirelim. Dinimizi, tüm sadık ruhların hemfikir olabileceği ahlaki sadakat, insan sevgisi, manevi özlem ve gerçeğe yönelik ayık bakış üzerine temellendirelim. Sonra zirvesinde, İsa'nın tipi olan o karakteri elde edeceğiz, özveri ve neşenin ilahi bir şekilde harmanlandığı ve dünyadan geçişinde karşı konulamaz bir şekilde daha yüksek bir yaşamın güvencesini veren bir karakter.

Bu sabah güneş yeryüzünde doğdu ve ağaçlar buzdan parlayan mücevherlerle
kaplıydı. Hızla, hızla güzellik eridi ve gitti ve onun yerinde,
yaşayan yeşille dokunmuş ve vaatlerle
dolu kahverengi toprağa bakın; ağaçların güçlü dalları şişkin tomurcuklarla uç verdi; ve hepsinin üstünde
baharın yumuşak, düşünceli gökyüzü. Yine de, mucizevi
hikayenin gösterisi sona erer ve yerini
ebedi güzelliğin ve ebedi yaşamın doğal bilincine bırakır.

Bir grup Amerikalı yabancı bir şehirde buluşur ve
evlerinden sevgiyle söz ederler ve her biri için evin özel bir anlamı vardır. Biri şöyle der: "Yeşil tepe otlaklarını, büyük karaağaçları ve beyaz çiftlik evlerini hatırlıyorum; sonbahar ormanlarının nasıl göründüğünü, ekili mısırları ve güneşte olgunlaşan balkabaklarını biliyorum; ve bunların hepsinin
görüntüsünü özlüyorum." Başka biri şöyle diyor: "Aklıma gelen ulus. Bana göre Amerika, yoksul adamın, sıradan adamın yurdu gibi görünüyor. Hükümette ve toplumda büyük ve zor sorular üzerinde çalışıyor ve ben bunun sonucunun dünyaya büyük bir iyilik olacağına dair güçlü bir inancım var. O ulusal hayata bir kez daha katılmayı özlüyorum; ve burada, yabancılar arasında en azından sevgili eski ülkeye
karşı itibarsızlaştırmamak ve mümkünse eve döndüğümde ortak hisseye katabileceğim biraz bilgi veya deneyim edinmek istiyorum." Üçüncü bir adam şöyle diyor:
"Evet, bunların hepsi doğru; ama bunu genellikle bu kadar büyük bir şekilde düşünmüyorum. Eski komşularımı görmek istiyorum. Ve bu yabancı pazar günlerinde çocukluğumdan beri gittiğim eski kiliseye, dualara ve eski ezgilere açlık duyuyorum." Başka biri belki de sessizdir; ama onun
kalbinde karısının ve çocuklarının yüzleri her zaman mevcuttur.

Konuşmalarını bitirip birlikte dışarı çıktıklarında, limandan yukarı doğru yiğit bir gemi gelir ve tepesinde yıldızlar ve çizgiler yüzer; ve bu manzarada her bir kalbin ortak bir sevgi ve bağlılık heyecanı akar. Bir adamın
yuva düşüncesi daha geniştir ve bir diğerininki daha şefkatlidir; ama
Amerika hepsinin evidir.

Bu yüzden her sadık ruha evrenin ilahi Güneşi ve Ruhu'ndan bir ışın
parlar. Her biri, kendi bireysel kapasitesine göre, her şeyi
her şeyde dolduran O'nun doluluğundan alır.

Bazı zihinlere doğanın güzelliği derin ve ilham verici bir ilahilik duygusu getirir. Bu duyarlılığa sahip biri tepelere ve ormanlara sonbaharın şefkatli ışıltısında
parlarken, belki de ona anlaşılır ve bilinçli bir düşünce gelmez. Tanrı'nın adını anmayabilir veya
düşünmeyebilir. Ama ruh yükselir. Üzerine biraz yüksek dinginlik, tarifsiz bir iyilik duygusu akar. Eğer böyle bir sahneden
biri hayatın aktivitelerine daha cesur, daha gerçek ve daha nazik bir ruh haliyle geri dönerse,
ona ilahi bir vahiy gelmiştir.

Bazı insanlar metafizik bir zihniyete sahiptir ve sadece düşünceleri değil
amaçlarını yönlendiren ve hislerini canlandıran tüm duygusal deneyimleri, son derece soyut fikirlerin kalıbına dökülmüştür.
Kendilerini çoğu insana soğuk veya anlamsız görünen ifadelerle ifade ederler; dini hayatın sıcaklığının boş bir ikamesi. Ancak
düşünenin kendisi için bu ifadeler derin gerçeklikleri temsil eder.
Başkalarına matematiksel bir formülün kuruluğu gibi gelen kelimeler,
onun için ahlaki amacın ve kutsal güvenin ifadesi olabilir. Böyle biri şöyle diyebilir: "Ben kişisel bir Tanrı tanımıyorum, kişisel bir ölümsüzlüğüm olacağını bilmiyorum; ancak evrenin ahlaki düzenine inanıyorum ve buna uymaya çalışıyorum. Buradaki ve ahiretteki kaderime korkusuzca güveniyorum." Belki de dinleyicilerinin çoğuna bu sözler soğuk geliyor; ancak konuşmacının hayatının iyilik, kahramanlık ve hizmet meyvesi verdiğini görürlerse, kendilerine yabancı bir dilde de olsa Tanrı'nın ruhuna konuştuğundan emin olabilirler.

Çok sayıda insan var ve en iyi insanlardan bazıları bile, kişisel faaliyetlerinin ötesindeki gerçekliklerin canlı veya belirgin bir kavrayışına asla sahip olmuyor. Genellikle eğitim aldıkları dini inancın geleneklerine ve diline uyuyorlar ve büyük olasılıkla başkalarının bahsettiği manevi deneyimler hakkında çok az şey bildikleri için kendilerini suçluyorlar. Ayrıca, "Tanrı hakkında fazla bir şey bilmiyorum; insanların din dediği şeyi kavrayamıyorum; ama işimi dürüstçe yapmaya çalışıyorum ve diğer insanlara elimden geldiğince yardım etmek istiyorum" diyen erkekler de var. Dünyadaki en gerçek dinlerden bazıları, herhangi bir dine sahip olduklarının neredeyse farkında olmayan insanlarda bulunur. Doğruyu yapma konusundaki basit arzu ve "bir el uzatmaya" sürekli hazır olma hali, bu tür ruhların aldığı vahiydir.

Bir başka çok büyük sınıf - bir zamanlar belirgin şekilde dindar dünyanın çoğunu içeren bir sınıf - Mesih ile kişisel bir ilişkinin sıcaklığını tek tatmin edici şey olarak özler ve bulur. Bu, insanlık tarihinin en büyük ve harikulade gerçeklerinden biridir, yüzyıllar boyunca sayısız ruhun İsa'ya olan bu kişisel bağlılığı. En yoğun haliyle, yaşayan bir kişiliğe duyulan sevgidir. Bunu, İsa'nın tarihsel olarak başlatıcısı olduğu hayırsever etkilerin takdiri veya İsa'da olana benzeyen bir mizaç ve amacın yeniden üretimi olarak açıklama girişimi, Mesih'e olan sevginin egemen duygu olduğu kişileri tatmin etmekte başarısız olur. Sevdikleri bir kişi ve yaşayan bir kişidir. Kişi, duyguya eşlik eden teorileri kabul etmeyi reddedebilir; İsa'nın Tanrı olduğuna veya ona karşı kişisel sevginin dinin temel bir parçası olarak gerekli olabileceğine inanmayabilir; ve aynı zamanda, asil bir ruh dünyadan ayrıldığında daha asil bir varoluşa yükseldiğine ve burada bulunanlar tarafından gerçekten kavranabileceğine ve derinden sevilebileceğine inanabilir. Kesinlikle şunu görüyoruz: Birçok erkek ve kadın için hayatın en güçlü ve en kutsal duygusu, bir zamanlar Celile ve Kudüs'te yürüyen, şimdi görünmez alemde var olan, tüm insan özlemlerine sempati duyan, tüm insan zayıflıklarına ve üzüntülerine acıyan, tüm çabalara, umutlara ve güvene ilham veren
kişisel bir iyilik ve sevgi somutlaştırmasına duyulan sevgidir. Bu duygu,
şüphesiz, içinde var olanlara mübarek bir vahiydir,--ebedi bir gerçekliğin sıcak ve yaşayan sembolüdür.

Birçokları için, Tanrı'nın ifşası bir şekilde özellikle kendileri için kişisel hale getirilir. Çok sık olarak, bir insan arkadaş, ilahiliğin en iyi tezahürü ve güvencesidir. İnancımız, tanıdığımız en iyi ve en sevgi dolu kişinin inancına dayanır. Bazen kalbin doğal dili
"Babamın Tanrısı", "Annemin Tanrısı"dır. Bazılarında, ölümün ötesindeki yaşam, kalbin hazinesi oraya götürüldüğünde bilinç için ilk kez gerçek olur. Bazen, kendi hayatına bakarken, kişi
onu yönlendiren daha yüksek rehberliğin derinden bilincine varır.
Geçmiş üzüntülerin, iyiliğin göksel habercileri olarak parladığı saatler vardır.
Hayatın barındırdığı kutsanmışlık duygusu üzerimize
doğar; tüm
en yüksek deneyimleri, henüz yarı yarıya kavradığımız göksel bir anlamın önerisiyle içgüdüsel hale gelir. Bir an için benliğin esaretinden kaçarız; kişisel mutluluk daha yüksek bir şeyle birleşir;
İçimizde ve her şeyde çalışan ilahi bir İrade duygusuyla
sevinir ve sakinleşiriz. Böyle saatlerde ruh, "_Tanrım_ der. "

Kişisel deneyimin sonsuz çeşitliliği vardır; "dünyada çok sayıda ses vardır ve hiçbiri anlamsız değildir." Bir adam
sarhoşluk ve sefahat içinde derinleşmiştir, pervasız ve umutsuz hale gelmiştir; ancak dostça bir ses aracılığıyla ona yeni ve başarılı bir çaba için bir dürtü ulaşır; ilahi bir sevginin hissi gelir; güçlü bir bağışlayıcı ve iyileştirici güç onu ele geçirir ve onu hayata geri çeker. Bundan sonra dininde çok affedilmiş ve çok seven birinin
parlak duygusu olabilir.
Başka bir adam her zaman vicdana ve doğruya sadık kalır
ve asla coşkulu duygulara sahip olmaz; o da Tanrı'nın çocuğu değil midir?
Savaşçının ağabeyini kıskançlığı yüzünden sevmeyiz; ancak babasının ona söylediği söz, o değersizlik dokunuşuna rağmen şöyleydi: "Oğlum, sen
her zaman benimlesin ve sahip olduğum her şey senindir."

Hayatı Akıntısı düzgün olan bir kişi, dinin önemini güven içinde olmaktan çok görevde bulabilir. Böyle birine Tanrı, ideal, ilham verici bir davranış olarak görünebilir, ancak olayları kontrol eden bir güç olarak değil. Ancak, belki de onun üzerine, büyük bir yaşam ve ölüm acil durumu gelir;
kalp, gecede korkuyla uyanan bir çocuk gibi haykırır ve
korkusunun çok altında bir derinlikten, "Huzur!" diyen bir ses ona cevap verir. O saatte ruh babasını bulur. Bundan sonra, geçici
şüpheler ve korkular sadece bir anlığına yüzeyi karıştırabilir.

Kuzey kışımızda, ağaçlar etraflarındaki manzarayla ne kadar da mükemmel bir şekilde
birleşiyor! Kışın görkemli ama cansız dünyasının tamamen bir parçası gibi görünüyorlar ve o dünyayı ne kadar da güzel bir şekilde taçlandırıyorlar, sütunlu
gövdeler, köklerin sağlam toprağa olan güçlü tutuşu, sağlam dalların kemerli
sürünümü, gökyüzüne karşı narin süslemeler! Mevsimin ruh haline göre hareket ederler, bir kar yükü altında sabırlı bir zarafetle eğilirler, mücevherlerle kaplanırlar veya ince bir güçle tekrar
sıçrarlar; sessizdirler, ancak rüzgarın derin sesi onların arasından konuştuğunda. Gölgeleri karda parıldayan güneş ışığını yumuşatır veya soğuk ay parladığında siyah bir
ajur örerler. Yine de kalplerinde
ağaçlar yazın sırrını saklar. Biraz zaman sonra, Haziran'ın yapraklı ihtişamına bürünecekler. Kızılgerdan, kedi kuşu ve sarıasma, dallarının arasında
gizli bir şekilde şarkı söyleyecekler. O yaz mevsiminin ağaçları, şimdi gerçek kış çocukları gibi duran
zevk ve taç olacaklar. Şimdi, içlerindeki o gizli yaşam sayesinde
çok güçlü ve gerçek duruyorlar ki, yaz bunu tamamen açığa çıkaracak. Canlı olduğu için gövde fırtınaya eğilir ama kırılmaz ve dallar kar yüklerini
tutarlar. Bu yüzden, kendilerini bu dünyaya o kadar uygun hale getiren hayatlar vardır ki
onun en güzel parçası olurlar. Sempatileri, çevrelerindekilerin gizli ihtiyaçlarını ve olanaklarını keşfeder. İçgörüleri, toplumun en çok ihtiyaç duyduğu işi ayırt eder ve sadakatleri, işin kendilerine düşen kısmını yerine getirir. Doğaları, yeryüzünün tüm sevinçli etkilerine açıktır; kalpleri, sevinenlerle birlikte sevinir ve ağlayanlarla birlikte ağlar. Cesaretin ve sessiz dayanıklılığın tek kaynak olduğu deneyimlerin tam kanıtıdırlar. Bazen mutlu olurlar, bazen üzgün olurlar; ancak
her zaman diğer insanlar onlar sayesinde daha mutludur. Onlar, daha iyi bir ülkenin çocuklarıdır. Onlar için ruhun dolu dolu yazı bekler. Onları
tanıyarak, Tanrı ve sonsuz yaşam hakkında gerçekten bir şeyler biliyoruz.

Hayatlarımızın önemsizliğinden elde edilecek bir özgürlük vardır.
Belki de,
hiçbir zaman, tamamen küçük, gerekli ayrıntılardan oluşmuş gibi göründükleri kadar acınası görünmezler. Ekim ve biçmemiz, inşa etmemiz ve satın almamız, düşüncemizi ve zamanımızı alan tüm yarı mekanik işlemler, bazen bir karınca kolonisinin telaşından biraz daha iyi görünür. Sessiz, düşünceli bir saatin zirvesinden her şeye baktığımızda, zaman zaman onun önemsizliği ve değersizliği hissiyle ezilmiyor muyuz? Önemsiz ve değersizdir, ancak tüm bunların ortasında daha yüksek bir şey üzerinde çalışıyoruz. Ancak kalbi asil amaçlara odaklanmış; büyük amacı ekmeğini ve tereyağını almak değil, bir adam olmak olan; komşularından sadece kar elde etmek değil, onlara hizmet etmek ve yardım etmek isteyen bir adam için, bu detaylar bir heykeltıraşın kaba giysileri ve çirkin aletlerinin ellerinin altında büyüyen mermer güzelliğine layık olmamasından daha önemsiz veya aşağılayıcı değildir. Yüksek amaç her şeyi kutsar ve dönüştürür, amaçsızlık her şeyi aşağılar. İsviçre'de Gorner Grat'ta durup Avrupa'nın en görkemli
sahnesine baktım. Her tarafta yükselen yüksekliklerden oluşan bir daire aşağı bakıyor; gökyüzüne karşı yükselen göz kamaştırıcı karlı zirveler,
cennetsel olarak saf, cennetsel olarak yumuşak; Matterhorn korkunç bir ihtişamla kaşlarını çatar; geniş buz nehirleri ciddi, sessiz bir yürüyüşle vadiye doğru akar. Eğer dünyada ruhu en asil duyguyla susturma gücüne sahip bir yer varsa, orası orası olmalıdır. Yine de orada bir grup gezginin yarım saatlerini anlamsız gevezelik, şakalaşma ve aptalların kahkahalarıyla geçirdiğini gördüm. New York'taki bir apartmanın pis çevresinin ortasında, öyle bir
cesaret, inanç ve cömertlikle yaşayan fakir bir İrlandalı kadın gördüm ki onunla tanışmak bir teselli ve ilham kaynağıydı. O cesur ruh, sıradan çevresini, Alpler ve gökyüzünün, aşağılık düşüncelerle kör ve donuklaşmış bir kalbe yansıtamayacağı bir ihtişamla yüceltti.

Eğer içimizde yaşam ruhu varsa, şüphenin esaretinden kurtulacağız. Kaç tane samimi ve istekli hayata şüphe
soğuk gölgesini düşürüyor! Dünya, inancın eski biçimini yenisinden ayıran selden geçiyor. Yükselen su birçok
kalbe soğuk vuruyor. Burada ve orada dalgalar insanları tüm ahlaki temellerinden sürükleyip götürüyor. Kararlı ve düşünceli olanlar için geçişte bazı acılardan
kaçış olduğunu bilmiyorum. Bunun sadece bir geçiş olduğundan her zaman emin olabilir miyiz,--her zaman daha iyi bir ülkenin bizi beklediğini bilebilir miyiz,--her şey kolayca katlanılabilir olabilir. Acıyı
azaltamayabiliriz; ama güvenliği, mutlak güvenliği her şey boyunca koruyabiliriz. _Yaşam_ bizim için
her zaman mümkündür. Sadakat, saflık, özveri,--bunlar her zaman bizim olabilir. Evrende ilahi bir plan arayışımızda şaşkın mıyız? Daha yakından bakalım; kendi hayatlarımızda ilahi bir
planın ipucunu bulamaz mıyız? Evet, ilahiliğin acil bir belirtisini asla kaçırmamalıyız. Her zaman, en düşük seviyede, yapılması gereken bir görev vardır. Her zaman, en düşük seviyede, cesurca taşınması gereken bir yük vardır. Her zaman yardım edilecek biri vardır. Ama bu beni rahatlatmıyor, bana güvence vermiyor mu diyoruz? Öyleyse bana rehberlik etmesine izin ver! Her zaman
güneş ışığında olmam şart değil. Sadece
güneş ışığında veya karanlıkta dümenimin doğru olması şart. Ve
seçmem gereken daha yüksek ve daha düşük,
doğru ve yanlış arasında bir şeyler olduğunu gördüğüm sürece asla pusulasız kalmam.

Seni herhangi bir esaret duygusu ağırlaştırıyor mu? Hayal kırıklığı olabilir, -- başarısızlık, hayatın adil vaadinin gölgelenmesi. Kötü alışkanlıkların
acı köleliği olabilir. Daha yüksek olasılıklara yönelik belirsiz bir özlemle karıştırılmış, donuk ve ilgisiz bir yaşam biçimi olabilir. Kaybedilmiş bir inancın
karanlığı olabilir. Hayatı boşaltan bir yas olabilir. Her ne olursa olsun, kurtuluş meleği yanınızda duruyor. Belki de çok
mütevazı bir kıyafet içinde, sizden habersiz. Sizi bekleyen alçakgönüllü bir görev var. Sizin tarafınızdan fark edilmeyen, hüzünlü bir hayat, onu neşelendirmenizi istiyor. Önünüzdeki yolda ne tür bir görev veya hizmet fırsatı varsa, o Tanrı'nın kendi elçisidir. Bir kralın elçisi gibi karşılayın onu! Öyleyse her görevi, her fırsatı karşılayın. Onları bulun, kendiniz için yaratın. Artık yalnızlık içinde değil, kardeşlik içinde yaşayın. Böylece Tanrı'nın ruhu
içinizde yaşayacak; böylece O'nun hizmetinde mükemmel özgürlüğü bulacaksınız.

Şubat ayının sonu yaklaşıyor ve Doğa henüz bize baharın
en ufak bir ipucu veya fısıltısı vermiyor. Ağaçlardaki özsuyu ve damarlardaki kanı
başlatan birkaç gün daha erken yaşamaya alışkınız,
ilk mavi kuş duyulduğunda ve iyi zamanın geldiğine dair hızlı, lezzetli bir bakış
aldığımızda. Ancak bu yıl soğuk sadece daha keskin bir
kavrayış yapıyor. Ortalama olarak, kuzey kışımız sert ve neredeyse acımasız bir ısrarcılığa sahip. İlkbaharın o ilk günleri, kedinin fareyi
çılgına çevirdiği özgürlüğün tadından başka bir şey değil. Kışın bu uzun kapanışına katlanmak zor. Erzaklar tükenmeye başlıyor. İlk kar yağdığında çok yüksekte duran odun yığını
yere çok yakın bir yere indiriliyor. Zavallı adamın iyi iş mevsimine kadar onu taşıyacak olan küçük hazinesi tehlikeli bir şekilde küçülüyor. Canlılık da azalmaya başlıyor. Vücut, uzun süredir kapalı olduğu açık hava hayatını özlüyor. Kış, tam olarak ölçü vermeyen sert bir kaba saba. Ekim ayının ortası henüz bitmeden yumuşak ve neşeli Sonbahar'ı kovalıyor. Bahar'ı zorluyor, böylece zavallı, nazik kalpli şey, kendi
kalıntılarını ele geçirmeye cesaret etmeden önce neredeyse Yaz'ın kanatları altına girmek zorunda kalıyor. Büyük soyguncu yılın neredeyse yarısını alıyor. Uzun uykuları için kıvrılmış olan ayılar bile, bu günlerde bazen huzursuz bir ürpertiyle uyanıp yağ stoklarının dayanıp dayanmayacağını merak ediyor. Kışın bu son ve en kötü başlangıcı, insanların içindeki şeylerin en keskin
sınavı olarak gelen deneyimlerin bir göstergesi olabilir. Zorlukların baskısı devam eder ve biz dayanıklılığın son noktasına ulaştığını
söyleyene kadar devam eder ve sonra vidaya bir dönüş daha verilir! Üç uzun
gün boyunca Gettysburg'un tepelerinde savaş şiddetle devam etti ve her iki taraf da elinden gelenin en iyisini yapmış gibi görünüyor, Pickett'ın tümeninin sağlam bir sütun halinde Mezarlık Tepesi'ne doğru atılması için söz verildiğinde, bu tepe onunla karşılaşmak için bir volkan haline gelir. Bunlar, erkekleri hayatlarının geri kalanında kahraman olarak işaretleyen zamanlardır. Yine de bundan daha
iyi kahramanlıklar vardır. Böyle bir saatin ihtişamı, bir ulusun kaderi tehlikedeyken ve dünya izlerken, bir erkekte erkeklik kıvılcımını bulmak ve ateşlemek için yeterlidir. Böyle bir ilham olmadan, her toplumda yoksulluk, zorluk ve her türlü sorunla savaş alanındaki cesaretten daha
iyi bir cesaretle mücadele eden erkekler ve kadınlar vardır. Kaygılı bir kalbi, koca veya karı veya yüzü izleyen çocuklar uğruna neşeli bir yüzle örterler. Hiçbir kış, hiçbir ömür, onların cesaretini, sabrını ve sevgisini yormak için yeterince uzun değildir. İnsan doğasında, işler en zora girene kadar asla bilinmeyen kaynaklar vardır. Bu yüzden kışın en kötüsünde -bir şekilde veya başka bir şekilde gelir- insan cesaretini toplar ve kış düşündüğünden daha uzun ve keskin olsa da -yoksulluk onu sıkıştırsa veya sıkıntı üzerine çökse de- buna katlanmak için kendini kararlılıkla koyar. Belki de yalnız ve yardımsız görünür -mevsimlerin yürüyüşü ve evrenin engin düzeni onu hesaba katmaz; yine de ne gelirse gelsin cesurca karşılayacaktır. Ne gelirse? Gelecek olan
yaz! Bugünün karı ve soğuğu kadar kesin, tüm güzellik, sıcaklık ve zevkin mevsimi yolda! Elma çiçekleri, yabani çiçekler, her dalın tomurcuklanması, otlakların yeşilliği, hayvanların, kuşların ve böceklerin neşeli yaşamı, Mayıs ayının tatlı havası, Haziran ayının güneşi, bunlar ve hayal gücünün erişemeyeceği veya kalbin arzulayamayacağı
çeşitli güzellikler tam önümüzde uzanıyor. Böylece, hayal edilemeyen bir yaza sabırla katlanan her ruh için
bekliyor. Sabırlı dayanıklılığımız şimdi bize büyük bir mesele gibi görünüyor ve aslında
eğer buna sahip değilsek değerimiz çok azdır; ancak daha neşeli mevsim geldiğinde - hayatlarımızın o yüce anlamı ve şu anda sadece bir anlığına gördüğümüz o ilahi kader bize kendini tamamen gösterdiğinde - "Kışı ne kadar iyi katlandık" değil, "Tanrı'nın yazı ne kadar muhteşem!" diyeceğiz.

Hayatın aktif işine girmiş, kendini buna fazlasıyla muktedir hisseden ve onu özleyen bir adamın durumunu ele alalım,
kendisini koşulların zorlamasıyla işsiz bulur. Belki de kazanması gereken bir geçim kaynağı vardır, belki de bakması gereken bir karısı ve çocukları vardır ve
yapacak hiçbir şeyi yoktur. Eh, bu bir insanın içinde bulunabileceği en zor yerdir. Tembellik kendi başına zordur. Zengin olanlar ve boş zamanlarını geçirmek için tasarlanabilecek tüm lüks ve eğlencelere sahip olanlar için bile bir yüktür. Bu, her şeyi yapmaya hazır olan bir adamın doğasıdır. Tembellik, zihin için hastalık kadar doğal olmayan ve zorlayıcıdır. Ama sevdiklerinizi ihtiyaç içinde görmek, onları acı çekmekle tehdit etmek, bir şansınız olsaydı onlara bol bol bakabileceğinizi bilmek ve bir şans bulamamak, bundan daha zor ne olabilir?

Bu o kadar zordur ki, dostum, eğer buna dayanabilir ve buna yenik düşmezseniz, bir kahramansınızdır. Eğer bu yükün altında sabrınızı, öfkenizi ve cesaretinizi koruyabilirseniz, hayatı yaşamaya değer kılan bir zafer kazanmışsınızdır. Tıpkı savaşta en onurlu yerin tehlike mevkisi olması gibi, zor yer her zaman onur yeridir. "Ama," diyebilirsiniz belki, "ben kahraman olmayı umursamıyorum; karımın ve çocuklarımın bakıldığını görmek istiyorum." Bu, yüreğinizi ayakta tutmak için en iyi nedendir. İyi bir eş, kocasının talihsiz ve işsiz olduğunu gördüğünde,
en çok korktuğu şey nedir? Aç kalmaları değil, açlık
bu ülkede nadiren olur. Fakir olmaları değil, ama
biraz korkabilir. En büyük korkusu, kocasının
cesaretini kaybetmesi ve moralinin bozulması; belki içkiye başlaması;
her neyse, o kadar umutsuz ve küskün hale gelmesi ki
hayatlarından ve çocuklarından ışık
sönmesidir. Şimdi onun işi
bunun olmasına izin vermemektir. Onun görevi, onun iyiliği için kararlı bir
yüreğe ve neşeli bir yüze sahip olmaktır. Ve eğer o gerçek bir kadınsa,
onun için de aynısını ne kadar da memnuniyetle yapacaktır! Tam da bu gibi durumlardan
insanların karşılaştığı duruma göre iki zıt sonuç çıkar. Çaba ve kararlılığın başarısızlığı, sonra umutsuzluk, sonra umursamazlık, belki sarhoşluk ve en sonunda yıkım, karakterin dağılması, çocukların umutlarının yok olması veya bazen intihar gelir. Böyle bir sıkıntının baskısı altında olan bir adam,
bir saatliğine bile olsa, cesur olma ve işleri en iyi şekilde yapma çabasından gerçekten vazgeçtiğinde,
sonunda intihar olan bir yola adım atar. _Bu_ korkaklığın en büyük eylemidir; bu, sıkıntılarımızla yüzleşmeyi ve onları yenmeyi reddetmenin
son mantıksal sonucudur. Tanrı, ölümde bir sığınak arayan ve böylece geride bıraktığı kişilerin acısını
artıran adama merhamet etsin! Ve umutsuzluğun sefil yolunun başladığı noktada,
eğer takip edilirse buna veya başka bir yıkıma yol açar,
başka bir yol dallanır --en kötüsüne karşı erkekçe dayanıklılık, sevgi dolu olduğu için güçlü olan cesaret,--görüşümüzün ötesindeki yüksekliklere giden bir yol. Birlikte sıkıntıya katlanmak ve birbirimiz için
onun üstesinden gelmek,--kalpleri böyle bir arada tutan şey nedir?

Tekrar, koşullar gereği yapabileceği ve insanlığın büyük yararına yapmayı arzuladığı işten
uzaklaşmış bir adamın durumunu ele alalım,--öğretme yeteneği olan ve öğretmesine izin verilmeyen veya
devlet adamı niteliğine sahip olan ve kamu işlerinde yer bulamayan veya
büyük bir yönetici ve hayırsever yeteneğe sahip olan, ancak bunu uygulama fırsatının kendisine verilmediğini gören bir adam. Bir yeteneğin bastırılması, niteliği asil olduğu oranda zordur. Kafesteki bir kanarya pek de acı verici bir görüntü değildir, ancak kafesteki bir kartal insanı pişmanlıkla harekete geçirir. Ve dünya
bütün asil yeteneklere öylesine ihtiyaç duyar ki; gerçek öğretmene, devlet adamına, kahine, ilham sözcüğüne ve liderlik eylemine öylesine acil ve aç bir ihtiyaç duyar ki! İçinde gücü hisseden ve ihtiyacı gören; keskin orağı elinde tutan, ancak geri tutulan, gözlerinin önünde tarlalar, biçilmemiş, yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan hasatla beyazken, kaderiyle nasıl uzlaşabilir? Kendisinin ve bütün insanlığın acımasız ve ironik kaderin pençesindeki oyuncaklardan başka bir şey olmadığı düşüncesinden nasıl kaçabilir?

Öyleyse, dünya bizden en çok neye ihtiyaç duyar? Bilgelik mi, devlet adamlığı mı, yoksa yürütme gücü mü? Bunlara çok ihtiyaç duyar. Ama
en çok karaktere ihtiyaç duyar. En çok, sadık iradenin dış olayların değişen seyriyle etkileşimiyle şekillenen kişilik niteliğine ihtiyaç duyar. En bilge düşüncelerimiz için dünya çok iyi bekleyebilir veya onlarsız yapabilir; neredeyse kesinlikle başka biri onları düşünmüş ve söylemiştir. Dünyanın işine bizim yürütme gücümüzün eklenmesi, bir sineğin gücünden başka bir şey değildir, bir buhar makinesine katkıda bulunulması. Evrenin bizden istediği, başka hiç kimsenin veremeyeceği bir şey, kendimiz; en yüce ve en dolu benliğimiz. Değerimizi ölçen şey, dışarıdan ne yaptığımız değil, ne olduğumuzdur. Bir kelimenin veya eylemin gerçek ve kalıcı değeri büyük ölçüde arkasındaki karakterin ağırlığına bağlıdır. Ve karakterde, dayanıklılık ve kahramanca pasiflikten gelenden daha yüksek bir etki yaratılmaz. Fırsatların kapalı kapılarının önünde uzun süre durmak ve dingin kalmak; işlerin
beklediğini görmek, başkalarının
çalıştığını görmek ve sabırla ve özdenetimle
zamanını beklemek, herhangi bir iş yapmaktan daha fazlasıdır; bir erkek olmaktır. Erkekliğin
güç olduğu zaman gelir.

Bir dere şarkı söyleyerek yoluna devam eder, orman ve tarlada yolunu güzellik ve tazelenmiş bir yaşam iziyle işaretler. İnsanlar yoluna bir set çeker ve uzun günler boyunca yolu durur ve
suları sessizce birikir. Ve dere der ki, "Kaybettiğim
özgürlüğüm ve hizmetim için yazık! Şelalelerimin coşkusu, ışıltısı ve neşesi için yazık! Çorak çayırlar, sulanmamış eğrelti otları ve yosunlar için yazık!"

Ama bir gün gelir, bir şelale sıçramasıyla bariyerini aşar;
çayır, yosun ve eğrelti otları canlanır; ve şimdi derenin depolanmış gücü büyük değirmenleri döndürüyor ve insanlar için ekmek öğütüyor.

Washington, Braddock'un ordusunda bir ast olarak at sırtındaydı; cehalet emretti
ve bilgi, kötülük yapılana kadar güçsüzce baktı. Yirmi
yıllık sessizlik izledi; büyük olaylar yaklaşıyor, belagatli adamlar
uyandırıyor ve önderlik ediyor; bu sessiz Virginialı için ne var? ta ki
birdenbire kendini baş komutan olarak bulana kadar. Sonra bekleme gelir
ki daha önce her şey kolaydı; daha güçlü düşmandan uzak durmak,
dostların sabırsızlığı ve şüpheleri altında sabit durmak; tek bir cesur
darbe için, bir yıl beklemek ve izlemek; ta ki sonunda zafere ulaşana kadar! Ve ilham almak için Yorktown'da muzaffer olan Washington'a değil
Valley Forge'daki kışın ortasındaki Washington'a yöneliyoruz.

Yetenekleri ve arzuları fırsatlarının çok ötesinde görünen birçok kadın var. Bu özellikle çocuklarının beyinlerini harekete geçiren ve kızlarının çoğunu eylem için küçük bir alan olan tenha bir hayata mahkum eden Yeni İngiltere'miz için geçerlidir. Evli olmayan, evli ve çocuksuz olan veya genç kuşların
uçmasıyla boş bir yuvaya bırakılan birçok kadın, bir kadının faaliyetlerinin ve sevgilerinin tam doğal çıkışına sahip değildir ve bilinçli veya bilinçsiz olarak içlerindeki en iyi şeylerin kısmen boşluğundan ve tembelliğinden muzdariptir. Bu tür hayatların yükü, izolasyondur. Yalnızlık bir kalabalığın ortasında da olabilir, yalnızlıkta da; kalbimiz dolmadığında gerçekten yalnızızdır. Ve bu gerçek yalnızlık, bu duyguların uygun nesnelerinden yalıtılması, o kadar kötü, doğamızın yasasına o kadar aykırı bir şeydir ki, genel olarak, bu, dayanıklılıktan çok, hızla kurtulma meselesidir. Kendinizi yalnız ve boş yürekli mi hissediyorsunuz? O zaman gerçekten de metanet ve cesur dayanıklılığa ihtiyacınız vardır, ancak her şeyden önce ve her şeyden önce yalnızlığınızdan çıkmalısınız. Kendiniz için memnuniyetle alacağınız sevgiyi emredemezsiniz; bunu yapmak bizim elimizde değildir; ancak istemek değil, vermek olan o asil sevgi, her zaman sahip olabileceğiniz. Hayatınız başka bir hayata dokunduğu her yerde, orada fırsatınız olur. En
iyi, en narin, en karşı konulamaz güç, insan hayatlarının karşılıklı
dokunuşunda yatar. Erkeklerle ve kadınlarla sıradan toplumsal ilişki biçimleri içinde kaynaşmak, kişi buna gerçek ruhu taşıdığında kutsal bir işlev haline gelir. Dokunduğumuz her insana yakın, sempatik bir ilgi göstermek; onun nasıl hissettiği, ne olduğu, neye ihtiyaç duyduğu hakkında bir fikir edinmeye çalışmak; onun ilgisini bir dereceye kadar kendi ilgimiz haline getirmek, bu eğilim ve alışkanlık herhangi birimizi izolasyondan veya boşluktan kurtarır. Bir ailenin annesinin hepsine mutluluk ve güneş ışığı vermesinden daha güzel tek bir görüntü vardır; o da kendi ailesi olmayan, hayatını ulaştığı herkese neşe ve rahatlık vermekte bulan ve gittiği her yerde bir ev atmosferi yaratan bir kadındır. Karı ve anne olmanın sevincine sahip olmasa da, eşliğin ve anneliğin en kutsal olanına sahiptir. O, dünyanın gördüğü en yüce yaşamın, ne evi ne de başını koyacak bir yeri olmayan, diğer evlere yeni bir mutluluk getiren ve dönüştürücü bir söz söyleyen kişinin kutsanmışlığını paylaşır: "Vermek, almaktan daha kutsanmıştır."

Yine, hastalık veya zayıflık nedeniyle uzun süre tüm sıradan aktivitelerden
uzaklaştırılmış bir sakatın durumunu ele alalım. Birçok kişi için acı ve fiziksel dayanıklılık, kullanımdan ve hizmetten dışlanma hissinden daha az zordur ve bu doğal yeteneklerin
durdurulması nedeniyle ahlaki yaşamları engellenir veya bozulur.
Özellikle sinir sistemi hastalıkları olmak üzere, irade ve ruhun merkezini işgal eden, öfkeyi tahrik eden, kararlılığı zayıflatan ve benmerkezci bir egoizmi besleyen, kelimenin tam anlamıyla karşı konulamaz bir güçle görünen hastalık türleri vardır. Bu tür deneyimlerden önce, bu hastalıkları azaltmak ve mümkün olduğunca ortadan kaldırmak insanlığın işinin bir parçasıdır. Bireysel olarak acı çeken kişi, kendisine dayatılan koşulları en iyi şekilde karşılamalıdır, ancak bu tür koşulların ortaya çıkmasını önlemek geri kalanımız için bir derstir. İnsanlığın kurtuluşunun ne kadar büyük ölçüde fiziksel yollarla gerçekleştirilmesi gerektiğini ancak anlamaya başlıyoruz. Salgın hastalıklar, bulaşan hastalıklar, delilikler, sinir bozuklukları, ihlal edilen yasalardan kaynaklanır - tüm bunlar ve insan hayatını sadece yok etmekle kalmayıp onu aşağılayan benzer lanetlerle savaşılmalı ve ortadan kaldırılmalıdır. Ruhsal yaşam için bu zararlılara ve zorbalara karşı biraz adil alan ve şans sağlamalıyız. Burada bilimin en asil eseri yatmaktadır; burada, tedaviden ziyade önlemede, o eşsiz mesleğin, hekimliğin en iyi alanı yatmaktadır. Ve ayrıca, bu önleyici çalışmada her insan
kendisinin doktoru ve kendisine hizmet eden olmayı öğrenmelidir.

Fakat bu arada, engelli ve inzivaya çekilmiş sakatımız ne yapmalıdır? O,
bir kolu arkasından bağlı bir şekilde savaşmaya hazırlanan bir adam gibidir. Diğerleri
acıyabilir, fakat onun için sakatlığı daha fazla çaba sarf etmek için bir sebep olmalıdır; cesaret ve beceriyle eksik olan gücün yerini doldurmalıdır. Başarının en yüksek noktasını gösteren şey, insanın sınırlamalar ve engeller altında neler yapabileceğidir. Herkes mükemmel sağlıkta neşeli olabilir, ancak zayıflık ve acı altında neşeli olmak, --_işte_ denemeye değer! Rahatken ve istediği her şeye sahipken düşünceli ve bencil olmamak çok pahalıya mal olmaz; ancak başkalarını düşünmek
ve onları esirgemek ve onların sevinçlerine ve sıkıntılarına sempati duymak,
acı sizi öz-bilinçli olmaya zorladığında ve uzun süreli dayanıklılık sizi benmerkezci olmaya
çevirdiğinde, --eğer bunu yapabiliyorsanız, bir şeye
iyisinizdir. Bunu yapabiliyorsanız, işe yaramaz olduğunuzdan korkmayın. Böylesi
meyveler değerli olacak kadar nadirdir. Birçok
hasta yatağından verilen cesaret, nezaket ve sevgi dersleri,--bundan daha
iyi bir öğreti alamayız. En azını yapabilenin en fazlasını yaptığı birçok aile vardır; sabrın, tatlı cesaretin ve sıkıntıyı dönüştüren o ilahi niteliğin en güçlü etkisinin çıktığı yer, hasta odasıdır. Yabancı bir ülkedeki bir hasta odasında, yıllarca evini seven bir kadın sürgündedir; aktif ve istekli bir mizaca sahip, büyük, yönetici kapasitesi ve olgun deneyime sahip bir kadın, neredeyse tembelliğe kapatılmıştır; özel mükemmellik ve çekicilikteki bir işe girmiş, büyük bir iyilikseverliğe sahip bir kadın, bu tür tüm faaliyetlerden
uzaklaştırılmıştır. Bu,
sık sık acıyla, geleceğe dair umut dalgalanmalarıyla ve cesaretsizlikle; ve yine de etrafında, ona bakan Alp dağları kadar dingin, koyun çanlarının şıngırtıları ve dağ arılarının uğultularıyla güneşli Alp otlakları kadar neşeli bir atmosfer vardır. Sürekli
düşüncesi uzaktaki dostlarına gider ve onları yakınlaştırır; onun yakın ilgisi dünyanın büyük çıkarlarının yürüyüşünü, İngiltere, Rusya ve Amerika'nın talihini, özgürlük ve reformun seyrini takip eder; doğanın güzelliğine dair bir his, yıllarca zorunlu sessizlikle inceliğe alıştırılmış, mükemmel hizmetler getirir; etrafındaki küçük arkadaş çevresinin hayatlarını paylaşır; kalbi ve zihni Tanrı'nın huzurunda
dinlenir. Sabır mükemmel işini yapmıştır.

Kalk dostum! Hukuk davanı, vaazını, hesaplarını bırak ve
bir saatliğine bu nefis Mart gününe çık, kış kadar canlandırıcı ve bahar kadar tatlı. Yılın yeni hayatı, tepeleri kızarmaya başlayan ağaçlarda ve dikkatli gözlerin yeşili
görebildiği kahverengi otlaklarda kıpırdanıyor. Mevsimin sevinci milyonlarca mavi kuşun ve kızılgerdanın gırtlağında şarkı söylüyor; horozlar neşeyle öter; tepesinde düzensiz kanatlı büyük kara karganın gaklaması neşeli bir tona sahiptir. Tüm
canlı yaratıklar, geri dönen güneşle birlikte gelen büyük yaşam dalgasının karıncalanmasını ve titreşimini hisseder. Şuradaki iki köpeğin nasıl neşelendiğini,
nasıl çömeldiklerini, nasıl döndüklerini, nasıl döndüklerini, nasıl saldırdıklarını, birbirlerini nasıl yuvarladıklarını ve
ısırıyormuş gibi yaptıklarını görün. İkisi de "saf melezler" ve sanki İrlanda seterlerinin en aristokratıymış gibi mutlular! Yakınlarda, kışı atlatmış çiçeklerle dolu ağacı görün. Bu, binlerce narin hayalet kupasını tutan bir lale ağacıdır. Büyük gövdesi dümdüz ve
kesintisiz tam otuz fit yükselir, sonra simetrik olarak dallanır ve sanki güneş ışığını ve yağmuru yakalamak için
peri kadehlerini tutar. Ve işte geçen yılın ölü yapraklarından henüz vazgeçmemiş bir meşe. Kar, doğa bilimcilerin sağlam ağacın kanında tuttuğunu
söylediği demire çarpıyormuş gibi, üzerlerine ne kadar sert bir şekilde
vızıldıyordu! Bu son meşe yapraklarının düştüğünü kim görür? Ve bu kuru, ölü otların, yeşil yapraklar tüm alanını doldurduğunda nerede kaybolduğunu kim bilir? At kestanesine bakın; tomurcukları çoktan parlıyor. "Küçük elleri açılmadan önce epey bir süre beklemeli, Üç günlük bir bebeğinkinden daha yumuşak." Bugün rüzgar keskin ıslıklar çalıyor, ama bize verdiği şey yaşam nefesi. Karın hâlâ parladığı şu tepelerden aşağı iniyor. Ufukta görkemli bir şekilde, çömelmiş bir aslan gibi, güzel vadinin koruyucusu olan Mount Tom uzanıyor. Dağ çizgisinin kırıldığı yerde,
kendisi ve ikiz nöbetçisi Holyoke arasında, geniş
Connecticut'un Hockanum'u geçtiğini biliyoruz. Muhteşem nehir, - denize doğru ağır ağır, kararlı bir şekilde
yuvarlanıp kıvrılırken göze ne kadar da bitmez tükenmez bir
sevinç! Burada ayaklarımızın dibinde başka bir nehir, küçük bir dere var,
yol kenarındaki kumların üzerinden berrak bir akışla akıyor,
son kar yığınından doğuyor ve güneş onu
içene kadar yaşıyor. Ve yanında, çıplak ayaklarıyla kürek çeken, çamur barajları yapan,
dere için yeni kanallar ve kısa yollar kazıyan yarım düzine mutlu çocuk var.

Bu göletin durgun suyu ne kadar da siyah, çelik bir ayna kadar pürüzsüz!
odunsu ve karla kaplı kıyılarının ne kadar da mükemmel resimlerini geri veriyor! Yukarıdaki ormanlar, insanın en görkemli eseri olan Eski Dünya katedrali kadar ciddi ve yalnızca Tanrı'nın kendi eserleri kadar özgür, büyük çam tepelerinde rüzgarın müziğiyle; zarif, sonsuz gökyüzü, oymalarıyla kendini gösteriyor; sütunlu gövdeler şimdi bir geminin direkleri gibi sallanıyor. Akşamları batan güneş, siyah şaftlarından nasıl da parlıyor; o zamanlar ormanın boşluklarını dolduran ışık ne kadar da eterik; yıldızlar, gecenin canlı sessizliğinde dalların arasından nasıl da aşağı bakıyor! Birkaç adım ve aşağıda, çukurda şehri görüyoruz, tüm sıradanlığı büyülenmiş, sokakların kaba sesleri yumuşak bir mırıltıyla karışmış. O sokaklarda tek bir insan hayatı hareket etmiyor, sıradan ve kaba görünse de, doğru bakış açısını bulabilseydik veya görüşümüz yeterince derinlere inebilseydik, kendi cazibesi ve güzelliği var. Sürülmüş bir tarlanın üzerinden hızlı zikzaklar çizerek mavi bir parıltı geçer; sonra,
bir çit korkuluğuna tüneyerek heyecan verici bir şarkı gönderir. Mavi kuş,
erken baharın gerçek sesidir, tıpkı geç baharın bobolink'i gibi.
Bobolink'ler ve elma çiçekleri, Mayıs ayının savurgan zamanında bir araya gelir.
Kuzey baharımız en cilveli, en
çekici, en
hızlı geri çekilmedir. Bir gün bize
tüm kalbini döker gibi görünür ve onun bir kez ve sonsuza dek bizim olduğunu düşünürüz; ertesi
gün bize sulu kar yağdırır; bizi çarpar, dondurur; o--hayır, o gitti,
ve onu bir daha asla göremeyeceğiz; onun yerine gelen, yılın tüm kardeşliğindeki en
serseri sivri faredir! Ama gerçek
aşık
öyle düşünmez. Kadının kalbini biliyor, onu birazcık ürkütüyor, hazinesini saklıyor, tapanının sadık olup olmadığını görene kadar, sonunda, Mayıs'ın mükemmel gelin günü yılın dolu ve bereketli evlilik kutsamasını müjdelediğinde, onu sınırsızca
boşaltmak için.

Bu Haziran sabahı, kendinizi buraya, bahçe çimenliğindeki bu asil, geniş elma ağacının gölgesine yerleştirin. Dün gece toprak sağanaklarla
yıkandı ve bir gök gürültülü fırtına havayı temizledi. Bu sabah, taze bir kuzeybatı rüzgarı bulutları dağıtıyor ve gökyüzünün saf, tatlı derinliklerini
açıyor. Etrafımızda erken yaz çiçekleri açıyor. Çimenlerin üzerinde genç kuşlar, benekli göğüslü kızılgerdanlar ve mavi kuşlar geziyor; ağaçlar
sık sık şarkı söylüyor; ahırdan neşeli kahkahalar ve gıdaklamalar geliyor ve tavuklar dünyanın sırlarını ve zenginliklerini araştırmak için
ortaya çıkıyor. Bir kedi kuşu, tüm rolleri sırayla üstlendiği bir operayı seslendirir ve rüzgarın sesi gizemli, lezzetli bir ritimle yükselir ve alçalır.

"Yağ ve şarap:" yaraları yatıştırmak ve iyileştirmek için yağın üzerine dökülür, canlandırma ve canlandırıcı bir yaşamla içilen şarap. İbranice sembolizmin kökleri güçlü maddi topraktadır: imgeleri canlı ve kırmızıdır, "sevinç şarabı", "sevinç yağı", "insanın yüreğini sevindiren şarap, yüzünü parlatan yağ ve insanın yüreğini güçlendiren ekmek." Modern bir mezmur yazarı, "ruhunu yükselten kahve ve kaygılarını yatıştıran tütün" diye ekleyebilir.

İsa, hatırlanacağı iki sembol olarak ekmek ve şarabı seçti. Ekmek, beslenme ve önemli desteği, şarap ise coşku ve neşeyi temsil eder. Öğrencileri yaklaşan ayrılığın hüznüyle doluyken, onlara kaybın sadece görüntüde olduğunu gösterdi:
gerçeklik daha yüksek bir enerji, daha saf bir sevinç olacaktı, -- yenecek ekmek, içecek şarap, -- ölüm değil, yaşam. Ölüm ve kayıpla birlikte gelen üzüntü,
yaşamın habercisi olan sancılar olarak değerlendirilmelidir. "Bir kadın
doğum sancıları çekerken üzüntü duyar, çünkü saati gelmiştir; ama
çocuğundan
kurtulur doğmaz, dünyaya bir erkek
doğduğu için artık acısını hatırlamaz."

"Rab'bin Ruhu üzerimdedir, çünkü beni yoksullara
müjdeyi vaaz etmek için meshetti; beni kırık kalpleri iyileştirmeye,
esirlere kurtuluşu, körlere görme yetisini geri kazandırmaya,
ezilenleri serbest bırakmaya, Rab'bin makbul yılını vaaz etmeye gönderdi." Ne kadar da önemli bir notadır bu, ne kadar da neşeli, yumuşak, güçlü!

Dünya dönerken dönüşümlü olarak ışığa ve gölgeye geçtiği gibi, insan hayatı da ilahi tayininde sırayla üzüntü ve neşeyle hareket eder. Her birinin ruha hizmeti vardır, tıpkı dünyanın gündüz ve gecesinin her birinin hizmeti ve mesajı olduğu gibi. Acıdan sertlik, güç ve sempati gelir. Dayanıklılıkla eğitilmemiş ve acı çekmeyle eğitilmemiş bir insan ne kadar da özsüz, lifsiz bir şeydir! Kasları ne kadar gevşek, zekası ne kadar dar, sevgisi ne kadar sığdır!

Yine de, her şeyi gören bir göze göre güneş tüm gezegensel uzaylara ışık saçar ve dünyanın karanlık tarafında bize her şeyi saran gece gerçekte engin güneşle ıslanmış kürede sadece gölgeli bir noktadır: böylece, ruhun evreninin, doğal, her şeyi kapsayan öğesi bilinçli iyiliktir. Sevinç, insanın uygun atmosferidir. En derin doğasının dürtüsüyle neşe arar, ona çekilmesinin sebebi ruhsal çekimin gücüdür. Fakat onu iki zor ders beklemektedir. Birincisi, bu hedefe ulaşmak için kendisini daha yüksek bir Güce emanet etmesi gerektiğidir, kendi çabası ve amacı o Güce itaat etmektir. Diğeri ise, hedefin yalnızca bir kişi için değil, herkes için olduğudur; ve o, ancak ortak kaderi paylaşarak, yoldaşlarının iniş çıkışlarına ortak olarak, sevinenlerle sevinerek ve ağlayanlarla ağlayarak buna ulaşabilir. Uzun yolculuğumuzda, bizi yönlendiren yıldızlar Görev ve Sevgi olmalıdır. Yıldızlar bize rehberlik eder, rüzgarlar ve akıntılar bizi mükemmel iyiliğin limanına taşır. Yolculuğumuzun sonunun içgüdüsüne Umut adını veririz; Gerçek yolumuza tutunduğumuz içgüdü,
sonundan tamamen şüphe duysak bile ve sahte ışıklar bizi
çekici bir şekilde çağırsa bile,--İnanç adını verdiğimiz içgüdü.

Böyle bir sabahta gözlerinizi dünyaya açın. Kendi
kaygılarınızı, gerçekten görmek için yeterince uzun süre unutun, sadece bir an için, şuradaki güllerin
esintide dalgalandığını. Başınızın üstünde titreyen yapraklardaki ışık ve gölge oyununu izleyin. Kuş, böcek ve rüzgardan gelen seslerin korosunu dinleyin. Sevinç şarabı! Doğa onu, içmek isteyen herkes için, gece gündüz durmayan, ışıltılı bir
sel halinde döker.

Doğa sevinç şarabını döker, ancak yalnızca insan kalplerinin
karışmasından şefkat yağı gelir. Kederden kutsal kokusunu alır, karşılıklı hizmetten şifa gücünü çeker,
ayrılığın acısından tarifsiz bir umudun tatlılığını kazanır.

Büyük bir yasın, çocuğunun ölümünün etkisi altındaydı,
Emerson, "Threnody"de,
en büyük teselliyi dile getirdi,
üzüntünün karanlığından yükselerek. O kaybın gölgesindeydi,
o sesi duydu,
-
"Şöyle diyordu, Mükemmel olan,
Tanrı yaşadığı sürece, kalıcıdır;
Kalpler tozdur, kalplerin sevgileri kalır,
Kalplerin sevgisi seninle tekrar buluşacaktır."

Bu, tüm çağlar boyunca konuşan aynı sestir.
İşaya aracılığıyla, "kül yerine güzellik, yas yerine sevinç yağı,
ağırlık ruhuna övgü giysisi vermek için." "Pavlus'ta, bir cümlede, karanlıktan ışık doğduğunda insanın Tanrı ve arkadaşlarıyla girebileceği ilişkiyi anlatırken şöyle der: "Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası, merhametlerin Babası ve her türlü tesellinin Tanrısı, övülsün; "Bütün sıkıntılarımızda bizi teselli eden, Tanrı'nın bize verdiği teselliyle sıkıntıda olanları teselli edebilmemiz için."

Nerede, diye sorar yaralı yürek, teselli Tanrısını? Ey
yürek, sana yalnızca Tanrı cevap verecektir! Ama şunu bil ki, kederin
sonucu ve amacı teselli edilmesidir. Teselli?
Bu kelime, yas tutanlar dışında hiçbir anlam ifade etmez;
derin keder sularından geçmiş olanlar dışında kutsal bir anlamla asla damgalanmamıştır. "Annesinin teselli ettiği gibi, ben de seni teselli edeceğim." Bir erkek çocuk, bir kadın çocuk, O seni olgunluğa, deneyimin büyüklüğüne, asil neşeye, yüreğe yeten sevgiye
eğitir. Bizi büyüklüğe ve neşeye çağırır ve değişen yıllarla bizi yavaşça çeker. Haç, geçici bir deneyimin
simgesidir. Son, başarı, bize Tanrı'nın yüzü olan
Doğanın o yüzü, dağların gücü,
güneş ışığının sevinci, gökyüzünün özgürlüğü,
okyanusun sonsuzluğu.

Erken sonbaharın olgun günleri en iyi sevinçlerini yalnızca, kır yollarını aramak için sokaklara sırtını dönen ve
yolları geride bırakıp orman köşelerini, vadileri ve korunaklı çayırları keşfetmek için, meraklı gezginden ustaca gizlenen ve
kendisi için bunları keşfeden kişi için vahşi bir tatlılık saklayan
sağlam yürüyüşçüye açar. Eğer kişi
iyi bir uyum içindeyse, böyle bir yürüyüşün en güzel tadını tek başına veya nadiren mükemmel bir arkadaşlıkla
yaparak alabilir. İdeal
yoldaş, tam anlamıyla tadını çıkarabilen, başka bir çift göz aracılığıyla
bakışlar yapmanıza yardımcı olacak ve asla kendinizle doğa arasına
uygunsuzca girmeyecek kişidir. Eğer tatmin edici bir insan yoldaşı yoksa, kişi bu nitelikleri sıradan olmayan bir derecede iyi bir köpekte bulabilir. Ancak, bunları takdir etmek için gerçek bir köpek sever olmak gerekir, bu da ne yazık ki bazı örnek ve değerli insanlara verilmeyen bir yetenektir.

Köpek tüm bunlar hakkında ne düşünüyor? Kendine özgü keskin zevkleri var. Burnu, efendisinin sahip olmadığı bir zeka ve zevk organıdır. Dağ sıçanı deliklerini araştırır; gerçek veya hayali sincapları izler; biri yüksek bir daldan ona havlar ve azarlar ve onu lezzetli bir heyecan ateşinin içine atar. Fox'un dediği gibi, hayattaki en büyük zevk kartlarda kazanmak, ikinci en büyük zevk ise kartlarda kaybetmekti, bu yüzden görünüşe göre köpek bile başarısız bir kovalamacayı bildiği en iyi ikinci zevk olarak görüyor. Gürültülü gevezeyi yukarıdan izlerken, gergin ve heyecandan hareketsiz bir şekilde ona bakın! Hiç şüphe yok ki sincap, kocaman
düşmanına
açıkça meydan okuduğunu ve onu nasıl yendiğini tüm tanıdıklarına övünerek anlatacaktır.

Bir kestane dalı alçaktan sallanır ve misafirperver eliyle yarı açık bir
çamur uzatır, içinden parlak kahverengi fındıklar parlar. Fındıkların
tadı tatlıdır. İçine ısırdığımız o çıtır kırmızı elma tatlıdır ve
çalınmış meyvenin lezzetinin sadece bir ipucu vardır. Hangi cüretkar kalem, parlak ve serin bir Eylül gününde göz ve kulak, kalp ve beyin için dökülen ihtişamları yeniden üretmeye veya hatta kuru bir şekilde kataloglamaya çalışacak? Derinden parlayan sumaklar, alevli altınbaşakla karışık mor ve beyaz asterler, yalnızca Bir sanatçının cesaret edebileceği muhteşem bir renk cüretinde; bir akçaağaçta ara sıra görülen kızıl, tüm kuzey ülkesini kaplayan büyük gelgitin ilk dalgası; cömert, nemli yaz tarafından ne soluk ne de tozlu bırakılan henüz kırılmamış yeşil kütleler; sanki "teslim yok" yazılmış gibi yeşil bayraklarını uzun süre değişmeyen bir tonda tutacak meşeler ve sonra, en son olarak ağaçlar, ölümün çevirisi üzerine düşmeden hemen önce tam yoğunluğunu gösteren asil bir kalbin yaşam kanı gibi eşsiz bir derinlik ve zenginlik tonuna dönüşecek; her yaprağın ve asmanın ayrı ayrı tonu, "türüne göre iyi"; dağ meralarındaki sonsuz bitkilerin yumuşak beyazlığı; biçilmiş karabuğday tarlaları, demetleriyle, anızlarıyla ve demetleriyle birlikte güzel bir şarap rengine
bürünmüş; ormanın ciddi iç kısmı, geç güneş ışığı çamların gövdelerine
dokunuyor; keklik meyvesi ve
altında büyüyen beyaz mantar, bir katedralde, ciddi sütunların dibinde dualarını okumak için diz çökmüş parlak yüzlü çocuklar görülüyor;
ışık ve gölge kütleleri - hangisinin daha şefkatli olduğunu söylemek mümkün değil - akşam yaklaşırken serin çayırlarda yatıyorlar; görünmeyen suların sesi, çamlardaki rüzgarın sesi.

Ve böylece, şarkılarla, sonbahar renkleriyle, gün batımı ışıklarıyla, Anne
çocuklarını eve çağırıyor.

George S. Merriam'ın Project Gutenberg'in İnsanın Baş Sonu adlı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHIEF END OF MAN ***

***** This file should be named 22371.txt or 22371.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/3/7/22371/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
