*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Russian Fairy Tales (Rus Peri Masalları)
Yazar: W. R. S. Ralston
Yayın Tarihi: August 22, 2007 [EBook #22373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Russian Fairy Tales, by W. R. S. Ralston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Russian Fairy Tales
       A Choice Collection of Muscovite Folk-lore

Author: W. R. S. Ralston

Release Date: August 22, 2007 [EBook #22373]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUSSIAN FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Rus Peri Masalları.

BİR SEÇİM KOLEKSİYONU

--OF--

MOSKOV HALK BİLİMİ.

--BY--

W. R. S. RALSTON, M. A.,

BRITISH MUSEUM'DAN,
RUSYA EMPERYAL COĞRAFYA DERNEĞİ'NİN
MUHABİR ÜYESİ, "RUS HALKININ ŞARKILARI", "KRİLOF VE MASALLARI", VB.'NİN YAZARI.

[İllüstrasyon]

NEW YORK:
HURST & CO., YAYIMCI,
122 NASSAU STREET.

[İllüstrasyon: Kral Kartal'ın sırtına çıktı. Uzaklara uçup gittiler.--Sayfa 131.]

Anısına

ALEXANDER AFANASIEF

Bu Kitabı,

BÖYLE DERİN BİR BORÇLU OLAN ONA ADAYIM.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfalarda yer alan hikayeler Afanasief, Khudyakof, Erlenvein ve
Chudinsky tarafından yayınlanan
koleksiyonlardan alınmıştır. Kulish ve Rudchenko'nun Güney Rusya koleksiyonlarından çok azını kullanabildim, çünkü
yazıldıkları lehçenin veya daha doğrusu dilin tam bir sözlüğü mevcut değil.
Bu eserler arasında Afanasief'inki açık ara en önemlisidir, yaklaşık 3.000 sayfaya kadar uzanır ve 332 ayrı hikaye içerir--çoğunun birkaç farklı versiyonu verilmiştir,
bazen beşe kadar. Khudyakof'un koleksiyonu 122
skazka içerir - Rus halk masallarına bu ad verilir - Erlenvein'in 41'i ve
Chudinsky'nin 31'i. Afanasief ayrıca 33 "efsane" içeren ayrı bir cilt yayınladı ve "Eski Slavonyalıların Doğa Hakkındaki Şiirsel Görüşleri" adlı eserine çeşitli türlerde çok sayıda hikaye ekledi; bu esere sürekli başvurdum.

Rusya'nın "küçük kitap edebiyatı" olarak adlandırılabilecek olanlarda yer alan hikayelerden yalnızca birkaç alıntı yaptım. Ancak, bunlar hakkında birkaç söz söylemek iyi olabilir. Rusçada bir kelime var
_lub_, küçültme _lubok_, bir zamanlar kağıt yerine kullanılan ıhlamur ağacının yumuşak kabuğu anlamına gelir. Eskiden yaygın olan popüler masallar ilk başta bu maddeden yapılmış sayfalara veya şeritlere basıldı, bu nedenle _lubochnuiya_ terimi ucuz basının tüm bu tür ürünlerine, hatta kağıt kabuğun yerini aldıktan sonra bile verildi.[1]

Böylece korunan hikayelerin kendi başlarına küçük bir ilgileri yoktur, ancak Rus halk biliminin adil örnekleri olarak kabul edilemezler, çünkü derleyicileri birçok durumda bunları erişebildikleri herhangi bir kaynaktan, ister doğu ister batı olsun, aldılar, ödünç aldıkları şeyleri yalnızca Rus düşünce ve konuşma biçimlerine uyarladılar. Örneğin, böyle bir süreçten geçerek, Eruslan Lazarevich ve Bova Koroleevich'in çok popüler Rus hikayeleri geçmiş gibi görünüyor. Bunlar sıklıkla "Slav zihninin yaratımları" olarak alıntılanmıştır, ancak bunların yalnızca Rus uyarlamaları olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor, ilki Pers Rustem'in maceraları, ikincisi ise İtalyan Buovo di Antona, Hampton'lu Sir Bevis'in maceraları. Bu "küçük kitap skazkalarının" editörleri bilim öncesi döneme aitti ve tamamen ticari bir amaç güdüyorlardı. Hikayeleri yalnızca satış amaçlıydı.

Jacob Grimm'in bir giriş eklediği bu "küçük kitap masallarından" on yedisinin Almanca versiyonu yaklaşık kırk yıl önce yayınlandı[2] ve İngilizceye çevrildi.[3] Biraz sonra, bu masallardan on ikisinin daha Almanca versiyonu da yayınlandı.[4]

Son yıllarda bazı Alman süreli yayınlarında[5] bazı Rus Halk Masallarının anlatımlarını veya çevirilerini veren birkaç makale yayınlandı. Ancak, geçen yıl Profesör Angelo de Gubernatis'in "Zoolojik Mitoloji" üzerine bilgili çalışmasının yayınlanmasına kadar, Rusya dışında, bunlar hakkında kapsamlı bir araştırma yayınlanmadı. İçinde Afanasief ve Erlenvein koleksiyonlarında bulunan hikayelerin büyük bir kısmının özetini vermiş ve hayvanlar aleminin üyelerinin bu hikayelerde oynadığı rolü o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatmış ki, bu ciltte, Rus "Canavar Destanı" üzerine hazırladığım bölümü atladım.

En azından bir süreliğine bastırdığım bir diğer bölüm ise, Rus halk masallarının kökeni ve anlamı hakkında bir şeyler söylemeye çalıştığım bölümdür. Konu o kadar kapsamlıdır ki, uygun şekilde ele alınması için tek bir bölümün sağlayabileceğinden daha fazla alan gerektirir; bu nedenle, isteksizce de olsa, alıntıladığım hikayelerin, İngiliz okuyucunun en iyi bildiği iki yabancı halk masalları koleksiyonunda bulunan başlıca paralellikleri verdiğim durumlar hariç, kendi okuma alanıma giren birkaç başka hikaye hariç, kendi adlarına konuşmalarına izin verdim. Profesör de Gubernatis, skazkaların ezoterik anlamını ve mit açıklamasının "güneş teorisi"nin ortaya çıkardığı sorularla olan ilişkisini uzun uzun ve çokça öğrenerek tartışmıştır. Bu büyüleyici soruşturmalarla ilgilenen herkesi onun ve Bay Cox'un ciltlerine yönlendiriyorum. Başlıca amacım, İngiliz okuyucuları Rus halk masalıyla tanıştırmaktı; bu masalda yer alan tarihsel ve mitolojik sorunlar daha sonraki bir dönemde tartışılabilir. Çok geçmeden, büyük olasılıkla, konuyla ilgilenmek için en nitelikli olan bilim insanlarından biri tarafından, Rusya'nın Popüler Masalları'nın diğer ülkelerin masallarıyla bağlantısına bol miktarda ışık tutulacaktır.[6]

Hayvanlarla ilgili hikayelerin yanı sıra, iki başka skazka grubunu fark edilmeden bıraktım - tarihi olaylarla ilgili olanlar ve Rus "destansı şiirlerinin" veya "metrik romanslarının" kahramanlarını canlandıranlar. Bir sonraki cildim, bu şiirlere Builinas adı verilenlere ayrılacak ve bu ciltte onlarla bağlantılı olan skazkalar uygun yerlerini bulacaklar. Ayrıca, bu ciltte, mevcut ciltte fark edilmeden bırakmak zorunda kaldığım birçok sorunun tartışılması için yer bulmayı umuyorum. Uzun uzun çevirdiğim elli bir hikayeyi mümkün olduğunca kelimesi kelimesine çevirdim. Açıklama amacıyla herhangi bir kelime eklemeyi gerekli gördüğüm çok nadir durumlarda, bunları ("dedi" veya benzeri eklemeler hariç) parantez içine aldım. Özetler verirken de metne sadık kaldım ve alıntı olarak işaretlenen pasajları her zaman kelimesi kelimesine çevirdim. Bitmiş bir sanat eserinin taklidinde,
incelik ve cilalama uygundur ve gereklidir, ancak doğadan bir
transkriptte en çok ihtiyaç duyulan şey sadakattir. "El değmemiş" bir fotoğraf, bazı durumlarda, dikkatlice "üzerinde çalışılmış" bir fotoğraftan
son derece daha iyidir. Ve üretmeye çalıştığım şey, bir Rus hikaye anlatıcısının fotoğrafıdır, ideal bir portre değil.

* * * * *

Aşağıdakiler, atıfta bulunulan başlıca Rus kitaplarıdır:--

AFANASIEF (A.N.). Narodnuiya Russkiya Skazki[7]
[Rus Popüler Hikayeleri]. 8 pts. Moskova, 1863-60-63.
Narodnuiya Russkiya Legendui[8] [Rus Popüler
Efsaneleri]. Moskova, 1859. Poeticheskiya Vozzryeniya
Slavyan na Prirodu [Slavların Doğa Hakkındaki Şiirsel Görüşleri].[9] 3 cilt. Moskova, 1865-69.

      KHUDYAKOF (I.A.). Velikorusskiya Skazki [Büyük Rus Masalları]. Moskova, 1860. CHUDINSKY (E.A.). Russkiya Narodnuiya Skazki, vb. [Rus Popüler Masalları, vb.]. Moskova, 1864. ERLENVEIN (A.A.). Narodnuiya Skazki, vb. [Tula Hükümetindeki köy okul müdürleri tarafından derlenen Popüler Masallar]. Moskova, 1863. RUDCHENKO (I.). Narodnuiya Yuzhnorusskiya Skazki [Güney-Rusya Popüler Masalları].[10] Şef, 1869. Bahsedilen diğer eserlerin çoğu, başlıklarından tam bir düzenleme gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. Ancak, Grimm'e yapılan atıfların genel bir kural olarak "Kinder- und
Hausmaerchen", 9. basım, Berlin, 1870'e yapıldığını açıklamak gerekir. Asbjoernsen ve Moe'ye yapılan atıflar, "Norske Folke-Eventyr", 3. basım, Christiania, 1866'ya; yalnızca Asbjoernsen'e yapılan atıflar, bu masalların "Yeni Serisi", Christiania, 1871'e yapılır; Dasent'e olanlar "İskandinav'dan Popüler Masallar", 2. baskı, 1859'a aittir. "Karajich" adı, Vuk Stefanovich Karajich tarafından 1853'te Viyana'da yayınlanan ve kızı tarafından "Volksmaerchen der Serben" başlığı altında tercüme edilen "Srpske Narodne Pripovijetke"ye atıfta bulunur, Berlin, 1854. "Schott" ile "Walachische Maehr" kastedilmektedir. chen," Stuttgart und Tubingen, 1845, "Schleicher" tarafından "Litauische Maerchen", Weimar, 1857, "Hahn" tarafından "Griechische und albanesische Maerchen", Leipzig, 1864, "Haltrich" tarafından "Deutsche Volksmaerchen aus dem Sachsenlande in Siebenbuergen", Berlin, 1856 ve
"Campbell" tarafından "Batı Yaylalarının Popüler Hikayeleri", 4 cilt,
Edinburgh, 1860-62.

Aşağıdaki sayfalarda yer alan hayalet hikayelerinden birkaçı Ağustos 1872'de "Cornhill Magazine"de yayınlandı ve "efsanelerin" bir kısmıyla ilgili bir açıklama 1 Nisan 1868'de "Fortnightly Review"da yapıldı.

DİPNOTLAR:

[1] Dolayısıyla "kitap" kelimemiz olan Almanca _Buch_, eski Rün çıtalarının oluşturulduğu _Buche_ veya kayın ağacından türetilmiştir. Bkz. _liber_
ve +biblos+.

[2] "Russische Volksmaerchen in den Urschriften gesammelt und ins
Deutsche uebersetzt von A. Dietrich." Leipzig, 1831.

[3] "Russian Popular Tales," Chapman ve Hall, Londra, 1857.

[4] "Die aeltesten Volksmaerchen der Russen. Von J. N. Vogl." Wien,
1841.

[5] "Orient und Occident," "Ausland," vb. gibi.

[6] "Siddhi Kuer" ve "Ardshi Bordschi Khan"ın tanınmış editörü ve çevirmeni Profesör Juelg ile işbirliği içinde Skazkalar hakkında bir çalışma hazırladığı söylenen Profesör Reinhold Koehler.

[7] Benim kopyamda, 1. ve 2. kısımlar 3. baskıya, 3. ve 4. kısımlar ise 2. baskıya aittir. "Afanasief, i. No. 2" gibi bir notla, bu eserin ilk bölümünün ikinci hikayesine atıfta bulunmak istiyorum.

[8] Bu kitap artık basılmıyor ve kopyaları çok yüksek fiyatlara satılıyor.
Notlarımda ona "Afanasief, _Legendui_" olarak atıfta bulunuyorum.

[9] Bu esere notlarımda her zaman "Afanasief,
_P.V.S._" olarak atıfta bulunulur.

[10] Geçtiğimiz yıl Cenevre'de "Russkiya Zavyetnuiya Skazki" başlığı altında yayınlanan bir başka yakın tarihli skazka koleksiyonu daha var.

Ancak içeriğine değinmeyi gerekli bulmadım.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.
SAYFA. Genel olarak Halk Hikayesi ve özellikle Skazka--Rus Halk Hikayelerinin Rus Yaşamıyla İlişkisi--Kur, Ölüm, Gömülme ve Ölüler İçin Ağıtlar Hakkında Hikayeler--İçkiye Karşı
Uyarılar, Kadınlar Hakkında Fıkralar, Aptalların Hikayeleri--Kafiyeli
Bir Skazka ve Bir Efsane 15

BÖLÜM II.

MİTOLOJİK.

_Kötülüğün Başlıca Enkarnasyonları._

"Efsanevi Skazkalar" Üzerine--Kötülüğün erkek somutlaşmış halleri: 1.
Gün Işığının Hırsızı Olarak Yılan; 2. Aşağı Dünyanın Efendisi, Canavar Norka; 3. Güzel Prenseslerin Hırsızı, Ölümsüz Koshchei--Punchkin ve "Vücudunda Kalbi Olmayan Dev" ile bağlantısı--Mavi Sakal'ın Odası Üzerine Bir Açıklama; 4. Su
Kralı veya Sualtı Şeytanı--Kötülüğün Dişi Tecessümleri: 1. Baba
Yaga veya Hag ve 2. Cadı, Yılan'ın dişil karşılıkları 75

BÖLÜM III.

MİTOLOJİK.

_Çeşitli Taklitler. _

Tek gözlü Likho, Polyphemus Döngüsü'nün bir hikayesi--Vay, Zavallı
Adamın Arkadaşı--Cuma, Çarşamba ve Pazar, Dişi Ruhlar olarak kişileştirilmiş--Leshy veya Orman Şeytanı--Nehirler Hakkındaki Efsaneler--Bakirelerin Kur Yapanı Olarak Don--Yılan veya Şeytan
türleri olarak kişileştirilmiş Kasırga--Morfei ve Oh, iki doğaüstü
varlık 186

BÖLÜM IV.

BÜYÜ VE BÜYÜCÜLÜK.

Yaşam ve Ölümün ve Güç ve Zayıflığın Suları--Ölü Ebeveynlerin
Çocuklara Verdiği Yardım--Sihirli Atlar, Balıklar, vb.--Bir Sıçramayla Kazanılan Gelinler Hakkındaki Hikayeler, vb.--Büyücüler ve
Cadılar Hakkındaki Hikayeler--Başsız Prenses--Cesetlerin Üzerindeki Gece Yarısı Nöbetleri--Ateş
Kuşu, Altın Kuş ve Anka Kuşu ile Bağlantısı 237

BÖLÜM V.

HAYALET HİKAYELERİ.

Ölüler Hakkındaki Slav Fikirleri--Cennet ve Cehennem Üzerine--Jack ve Fasulye Sırığı
Hikayesi Üzerine--Zararsız Hayaletler--Rip van
Winkle Hikayesi--Hayaletlerin Kefenlerine ve
Tabut Kapaklarına Bağlılığı--Cinayet İşleyen Hayaletler--Vampirler Hakkındaki Hikayeler--Vampir
ismi ve Vampirliğe İnanç Üzerine 295

BÖLÜM VI.

EFSANELER.

1. _Azizler, &c._

Köpek, Izba, İnsanın Yaratılışı,
Çavdar, Yılan, Öküz, Dil Balığı, &c. ile ilgili efsaneler; Kuşlar, Peewit,
Serçe, Kırlangıç, &c. ile ilgili efsaneler.--SS. Nicholas, Andrew,
George, Kasian, &c. ile ilgili efsaneler. 329

2. _Şeytanlar, &c._

Şeytanların Skazkalarda oynadığı rol--"Aceleci Sözler" ve
Ebeveyn Lanetleri; kişileri şeytani ele geçirmeye tabi tutma güçleri--Şeytanların donukluğu; Kendilerine oynanan

Hikayeler--Kendilerine İyilikle Davrananlara Minnettarlıkları
ve Genel Davranışları--Şeytanlar Hakkında Çeşitli Efsaneler--Ahlaki
Dedikodu Yatağının Hikayesi 361

HİKAYE LİSTESİ.

SAYFA.

I. ŞEYTAN 24

II. ÖLÜ ANNE 32

III. ÖLÜ CADI 34

IV. HAZİNE 36

V. ÇAPRAZ KEFALET 40

VI. KORKUNÇ SARHOŞ 46

VII. KÖTÜ EŞ 52

VIII. GOLOVİKHA 55

IX. ÜÇ KAPAK 56

X. CİMRİ 60

XI. DELİ VE HUŞ AĞACI 62

XII. MİZGİR 68

XIII. DEMİRCİ VE ŞEYTAN 70

XIV. IVAN POPYALOF 79

XV. NORKA 86

XVI. MARYA MOREVNA 97

XVII. ÖLÜMSÜZ KOSHCHEI 111

XVIII. SU YILANI 126

XIX. SU KRALI VE AKILLI VASİLİSSA 130

XX. BABA YAGA 148

XXI. GÜZEL VASİLİSSA 158

XXII. CADI 171

XXIII. CADI VE GÜNEŞİN KARDEŞİ 178

XXIV. TEK GÖZLÜ LİKHO 186

XXV. WOE 193

XXVI. CUMA 207

XXVII. ÇARŞAMBA 208

XXVIII. LESHY 213

XXIX. VAZUZA VE VOLGA 215

XXX. SOZH VE DİNYEPER 216

XXXI. DİNYEPER, VOLGA VE DVINA'NIN DİĞERLEŞİMİ 217

XXXII. DON 221

XXXIII. KÖR ADAM VE TOPAL 246

XXXIV. PRENSES GÜZEL HELENA 262

XXXV. DELİ EMİLİAN 269

XXXVI. CADI KIZ 274

XXXVII. BAŞSIZ PRENSES 276

XXXVIII. ASKERİN GECE YARISI NÖBETÇİSİ 279

XXXIX. BÜYÜCÜ 292

XL. TİLKİ-FİZİKÇİ 296

XLI. CEHENNEMDEKİ KEMANCI 303

XLII. MEZAR TAŞINDAKİ YOLCULUĞU 308

XLIII. İKİ ARKADAŞ 309

XLIV. KEFE 311

XLV. TABUT KAPAĞI 314

XLVI. İKİ CESET 316

XLVII. KÖPEK VE CESET 317

XLVIII. ASKER VE VAMPİR 318

XLIX. PEYGAMBER ELİYAH VE NİKOLAS 344

L. AÇGÖZLÜ RAHİP 355

LI. ACELECİ SÖZ 370

RUS HALK MASALLARI.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Peri Diyarı sakinleri arasında, "Halk Masalları"nın anlattığı, dış dünyada Sindirella'dan daha iyi bilinen çok az kişi vardır. Sindirella, uzun süre şöminenin yanında fark edilmeden oturan, sonra gizlice büyük ve neşelilerin ışıltılı
salonlarını ziyaret eden ve sonunda karanlık köşesinden, geç de olsa kabul edilen meziyetleri nedeniyle haklı olarak onurlu yere transfer edilen hor görülen ve aşağılanan küçük kız kardeştir. Sindirella'nın talihleri, popüler masalın talihi gibi olmuştur. Uzun süre sıradan insanların ocaklarının yanında, sosyal rütbedeki üstleri tarafından tamamen
görmezden gelinmiştir. Sonra kültürlü dünyanın varlığını kabul ettiği, ancak ona "çocuk hikayeleri" ve "karı koca masalları"na verilenden daha yüksek bir rütbe vermediği bir dönem geldi - tabii ki, küçümseyen bir bilginin hayırseverliğinin ona nazik toplumda saygın bir görünüm kazandırması gereken bir kıyafet giydirdiği nadir durumlar hariç. Sonunda, köylü kulübesinin alacakaranlığından dışarının tam ışığına taşındığında ve çirkinleştirildiği yakışıksız giysilerden kurtulduğunda, gerçekten kraliyet ailesinden biri olarak kabul edildi ve üyelerinden bazıları kökenlerini eski tanrılardan çıkardı. Günümüzde halk masalları, gençliğin ve cehaletin dikkatsiz koruyuculuğuna bırakılmak yerine, en olgun bilginler tarafından özenle bakılıyor ve yüce bir saygı görüyor. Kökeni ile ilgili görüşleri büyük ölçüde farklılık gösterebilir. Ancak, bir evresinde çarpıtılmış bir "doğa miti" olarak mı, yoksa başka bir evresinde demoralize edilmiş bir özür veya benzetme olarak mı ele alınacağı - bir zamanlar ilkel bilgeliğin bir kalıntısı olarak mı, başka bir zamanda ortaçağ tarihinin bulanık bir kopyası olarak mı ele alınacağı - eleştirmenleri, bunun sıradan bir halk fantezisinin yaratımı olmadığını, kaba bir toprağın kaba bir çiftçisinin kültürsüz düşüncesinin şans eseri bir ifadesi olmadığını ilan etmekte hemfikirdir. Bunun yerine, çoğu halk masalının, orijinal biçimleriyle, yüzyıllar önce çerçevelendiğine inanılır; bazılarının ise, ardışık çağlar boyunca, en eski filozofların, tarih öncesi bir dönemde, maddi veya manevi dünyayla ilgili fikirlerini ifade ettikleri mitlere kadar uzandığı varsayılır. Ancak, her popüler masal böylesine asil bir soyağacına sahip olamaz ve genel olarak halk masallarının orijinal anlamını keşfetmeye çalışan mitolojistlerin karşılaştığı en büyük zorluklardan biri, hangilerinin gerçekten antik ve bu nedenle eleştirel analize tabi tutulmaya değer olduğuna karar vermektir. Ayrıca, belirli bir ülkenin hikayeleriyle uğraşırken, hangisinin kendi mülkü olarak görülebileceğine ve hangisinin ödünç alınmış ve uyarlanmış olarak kabul edilmesi gerektiğine karar vermek daha az zor değildir. Herkes, çeşitli Avrupa halkları arasında yaygın olan hikayelerin büyük bir kısmının varlığının iki farklı hipoteze dayandığını bilir: birincisi, bunların çoğunun "en azından göçlerinden önce Aryan kabilelerinde tohum halinde ortak olduğunu" ve dolayısıyla "bu geleneklerin, şüphesiz dilleri kadar atalarımızın ortak mirasının bir parçası olduğunu" varsayar:[11] diğeri ise bunların en azından büyük bir kısmını yabancı ithalatlar, başlangıçta Avrupa'ya, Doğu ile Batı'yı birbirine bağlayan hacılar ve tüccarlar tarafından bir dizi çeviri yoluyla veya bazı sapkın mezheplerin elçileri tarafından veya Haçlılar, İspanya'da hüküm süren Araplar veya eski zamanların Rusya'sını uzun süre ellerinde tutan Tatarlar gibi savaşçı transfercilerin kafilesiyle getirilen Doğu fantezileri olarak görür. Önceki varsayıma göre, "Türingen ormanlarında ve Norveç köylerinde hemşirelerin neredeyse aynı sözcüklerle anlattığı ve çocuk kalabalığının Hindistan'ın pippal ağaçlarının altında dinlediği bu hikayeler, bu _Maehrchen_"[12] "Hint-Avrupa ırkının ortak mirasına" aittir; ikincisine göre, Avrupa'daki popüler masalların çoğu Avrupa'da sadece yerleşik yabancılardır ve Hindistan'dan Boccaccio veya La Fontaine'e dolambaçlı bir yolla aktarılan hikayeler ve masallar kadar, şu anki sakinlerinin mirası değildir. Bu iki çelişkili hipotezin ortaya çıkardığı sorulara şimdi değinmeyeceğiz. Şimdilik, Rus halk masalını bulduğumuz şekliyle ele alacağız, onun temel özelliklerini tanımaya çalışacağız ve kendi aramızda veya Rusya'dan daha aşina olduğumuz yabancı topraklarda yaygın olan aynı sınıftan hikayelerden hangi açılardan farklı olduğunu görmeye çalışacağız, onun doğum yerini keşfetmek veya orijinal anlamını tahmin etmek yerine. Sık sık, bir ülkenin şarkılarından ve hikayelerinden, halkının iç yaşamı hakkında çok şey öğrenebileceğimizi duyarız, çünkü bu tür popüler ifadeler her zaman ulusal karakterin damgasını taşır, ulusal zihnin bir yansımasını sunar. Halk şarkıları söz konusu olduğunda, bu ifade sağlam temellere dayanıyor gibi görünüyor, ancak Avrupa halk masallarına ancak çok dar sınırlar içinde uygulanabilir. Her ülke, kendi örf ve adetlerine özel atıfta bulunan belirli hikayelere sahiptir ve bu tür hikayeleri toplayarak, ulusal yaşamının bir resmine yaklaşan bir şey zahmetli bir şekilde bir araya getirilebilir. Ancak bu sınıftaki hikayeler genellikle eski ve yabancı temaların nispeten modern uyarlamalarından başka bir şey değildir; ayrıca, mevcut koleksiyonlardan anlayabildiğimiz kadarıyla, malzeme sağlamaları beklenen ulusal portreyi hiçbir şekilde tamamlayacak kadar da çok değillerdir. Bıraktıkları boşlukları doldurmak için, açıkça başka bir iklime atıfta bulunan hikayelerden alınmış bir dizi parçayı bir araya getirmek gerekir; bu parçalar, yabancı sürgünün, fidelerin veya hatta tam yetişkin bitkinin taşınmasından bu yana maruz kaldığı yeni etkiler nedeniyle oluşan çıkıntılar veya gelişmeler olarak görülebilir. Rus halk masallarının ve aslında tüm Hint-Avrupa uluslarının masallarının büyük kısmı, sıradan erkekler ve kadınlarla -en azından modern Avrupa sakinleriyle-
uyumsuz olan bu tür peri prensleri ve prenseslerinin, yılanların, devlerin ve şeytanların maceralarına adanmıştır; bu tür
olaylar, yerliler ve işgalciler arasındaki bu iç savaşların sona ermesinden bu yana, bazı yorumcuların, popüler masallarımızın kahramanları ile devler, troller, devler, yılanlar, ejderhalar ve diğer canavarlar arasındaki mücadelelerde tipikleştirdiğini gördükleri modern Avrupa sakinleriyle tamamen uyuşmaz. Bu masallarda soluduğumuz hava, Peri diyarının havasıdır; varoluş koşulları, insan ırkı ile bir yandan manevi dünya, diğer yandan maddi dünya arasındaki ilişkiler, şu anda kısıtlandığımız durumlarla tamamen uyuşmazdır. Ölümlüler ve ölümsüzler, insanlık ve vahşi yaratıklar arasında sınırsız bir ilişki özgürlüğü vardır ve her zaman uyulması gereken bazı geleneksel kurallar olmasına rağmen, bunlar antropologların bildiği hiçbir halk tarafından uygulanmaz. Tüm Avrupa'da ortak olan hikayeler, şüphesiz, farklı ülkelerde farklılık gösterir, ancak konuları söz konusu olduğunda, farklılıkları, anlatanların coğrafi dağılımından ziyade ahlaki karakterden kaynaklanıyor gibi görünmektedir. Ancak, bu hikayelerin anlatılma biçimi, genellikle anlatanların entelektüel kapasitesinin bir testi olarak alınabilir. Çünkü halk hikayesi, seyahat ettikçe üslup olarak büyük ölçüde değişir. Bir ülkede özlü ve kesin bir şekilde anlatılan bir hikaye, başka bir ülkede belirsizlik veya laf kalabalığı nedeniyle neredeyse anlaşılmaz hale gelebilir; bir ırk tarafından şiirsel bir hayata yükseltilebilirken, bir başkası tarafından en sıradan sıkıcılığa düşürülebilir. Şimdi, üslup açısından, Skazkalar veya Rus halk masalları,
haklı olarak Rus halkının karakteristiği olarak söylenebilir.
Avrupa'daki tüm Aryan halklarının "alt sınıflarının" birbirine çok benzediği birçok nokta vardır, ancak Rus köylüsü, tüm Slav kardeşleriyle ortak olarak, onu daha uzak kuzenlerinden ayıran gerçek bir anlatı yeteneğine sahiptir. Ve Rus köylüleri arasında güncel olan hikayeler
çoğunlukla son derece iyi anlatılmıştır.
Dilleri
sade ve hoş bir şekilde tuhaftır, mizahları doğal ve göze batmazdır
ve ister kişiler ister olaylar olsun, tasvirleri genellikle
mükemmeldir.[13] Rusya'da oyunculuk zevki oldukça yaygındır ve
Rus halk masalları, anlatıcılarının taklit yeteneklerinin sergilenmesi için geniş bir alan sunan dramatik konumlarla doludur. Gerçekten de, hikaye anlatıcısı tarafından orijinal biçiminde muhtemelen komik unsurdan yoksun olan bir anlatıya her yerde gerçek bir komedi etiketi yapıştırılmıştır.

Ve böylece Rus masallarından Rus köylülerinin zihinsel özellikleri hakkında bir fikir elde edilebilir - çok eksik, ancak dar sınırları içinde yeterince doğru. Ve
benzer bir ifade, bu masallarda yer alan Rus köylü yaşamı resimleriyle ilgili olarak da yapılabilir. Gittikleri yere kadar doğaya sadıktırlar ve bir yabancıya Rus köylülerinin davranış ve gelenekleri hakkında ilettikleri fikrin hatalı olması muhtemel değildir, ancak çok da ileri gitmezler. Bir yabancının en çok ilgisini çekebilecek sorulardan bazılarında asla
değillerdir. Bunlardan, örneğin, halkın dini görüşleri ile ilgili çok az bilgi elde edilebilir, ancak serflik zamanlarında lord ile köle arasındaki ilişkilerle ilgili hiçbir bilgi yoktur. Ancak, peri diyarının tasvirlerinde ve kahramanlık maceralarının anlatılarında her yerde görülen gerçek sahnelere ve sıradan mesleklere yapılan rastgele göndermelerden -bazen yenilmez prenslerin ve karşı konulamaz prenseslerin idealize edilmiş portreleri arasına yerleştirilen gerçekçi kısa öykülerden- bir Rus köyünün olağan görünümü ve sakinlerinin sıradan davranışları hakkında bir fikir edinilebilir. Bu tesadüfi örneklerden birinden diğerine geçerken, yavaş yavaş kendine özgü çekiciliği olmayan bir zihinsel resim yaratırız. Düz mısır tarlasının geniş alanını, bitmeyen ormanın karanlığını, yavaşça kıvrılan nehrin parıltısını görürüz. Köyün tek sokağından geçip, ahşap ahır benzeri kulübelerine bakıyoruz.[14] Sarmaşıklarla kaplı pencereleri ve güllerle gülümseyen verandasıyla ideal İngiliz kulübesinden çok farklı. İlkbaharda Umutsuzluk Bataklığı'nın etrafındaki araziyi, yaz başında kesintisiz bir yeşil denizi, hasat zamanında altın parıltısını, kışın ise neredeyse hiç ayak basılmamış kardan oluşan geniş bir tabakayı görüyoruz. Pazar günleri ve tatillerde köylülere beyaz duvarlı, yeşil kubbeli kiliselerine eşlik ediyoruz ve daha sonra kızların yaz koro danslarında söylediği şarkıları dinliyoruz veya uzun kış gecelerini canlandıran sosyal toplantıların neşesine katılıyoruz. Bazen gözlerimizin önünde bir köylü düğününün tuhaf lirik
draması oynanıyor, bazen de Rus köylülerinin ölülerini
bıraktığı o kasvetli ve ıssız köşelerden birine kadar bir cenaze törenini takip ediyoruz. Çalışma günlerinde, köylülerin sabahın erken saatlerinde uzun araba sıralarıyla tarlaya doğru gittiğini, toprağı sürdüğünü veya tırpan, orak veya balta kullandığını, ta ki gün bitene ve kaba arabaları gıcırdayarak geri dönene kadar görüyoruz. Yaz aylarında kıyılarına hoş bir şekilde vuran, ancak kışın köyün eşleri ve kızları tarafından çokça ziyaret edilen, devasa örtüsünün üzerine bir "buz deliği" oyulmuş nokta dışında hiçbir yaşam belirtisi göstermeyen dere veya havuzun kenarındaki kızların şarkılarını ve kahkahalarını duyuyoruz. Ve geceleri köylülerin sade evlerinin, günün belirgin ışığıyla yabancı oldukları pitoresk bir görünüme büründüğünü, kaba çizgilerinin yaz ayının yumuşak ihtişamıyla yumuşadığını veya biçimsiz biçimlerinin kışın yıldızlarla dolu karına karşı gizemli bir şekilde belirdiğini görüyoruz. Her şeyden önce, hikayelerin çok sayıda gönderme içerdiği o kulübe iç mekanlarına aşina oluyoruz. Bazen, sıkça bahsedilen kapıların arasından geçtiğimiz çitle çevrili, daha iyi sınıf bir çiftlik evi görüyoruz. Ahırlara ve ahırlara bir göz attıktan sonra, aileye meyve ve sebze sağlayan bahçeye (ne yazık ki çiçeklere! ama kuzey illerinde çok az stok var)
birçok gelenekle kutsanmış bir nokta olan eşiği geçip, daha gösterişli evlerde antre olarak adlandırılabilecek yerden geçerek,
"oturma odasına" giriyoruz. Düzenlemeleriyle, ahşap zemininin altındaki bodrumla, "kutsal resimlerin" yerleştirildiği "şeref köşesiyle" ve her gün evin kalbi gibi atan, geceleri de ailenin dinlenmesinin sağlandığı, çok büyük bir alanı kaplayan sobayla çok iyi tanışıyoruz. Bazen, insan yerleşiminden çok sığır barakasına benzeyen, çamur zeminli ve yırtık çatılı, dumanın içinden dolambaçlı bir şekilde geçtiği, yoksulluk içindeki köylünün kulübesini ziyaret ederiz. Bu daha fakir konutlarda çok fazla acıya tanık oluyoruz; ancak genellikle katlanılan sabra ve teslimiyete saygı duymayı öğreniyoruz ve ziyaret ettiğimiz mütevazı evlerin çoğunda birçok ailevi erdemin varlığının farkına varıyoruz, aile şefkatinin, evlatlık saygısının, ebeveyn sevgisinin sayısız belirtisini görüyoruz. Ve geceleri köy sokağından geçerken, zifiri karanlığın içinden parlayan, birçok yoksulluk içindeki evde bile "kutsal resimlerin" önünde bir lambanın yandığını söyleyen soluk ışınları gördüğümüzde, bu zavallı toprak işleyicilerinin, çoğu zaman cahil ve kaba olmalarına rağmen, zaman zaman yüce düşünceler ve asil özlemlerle, yaşamaya zorlandıkları sıkıcı ve zor hayatların çok üstünde yükselebileceklerini hissediyoruz. Rus köy yaşamının en canlı tasvirlerini içeren veya Rus duygusunu ve mizahını özellikle açıklayıcı olarak kabul edilebilecek hikayeler arasından, bu bölümün içerdiği hikayeler seçilmiştir. İletebilecekleri herhangi bir bilgi
zorunlu olarak oldukça parçalı bir yapıda olacaktır, ancak buna rağmen doğru bir izlenim
üretebilir. Bir ressamın kaba notları ve karalamaları,
çoğu zaman,
geliştirilebilecekleri en tamamlanmış resimden daha doğaya sadıktır.

Skazka veya halk masalı kelimesi, Rus halk masallarında çok sık geçmez.
Yine de
göründüğü durumlar vardır. Buna yapılan göndermeler çoğunlukla dolaylıdır, örneğin
bir prensesin, bir skazka hariç,
herkesten daha güzel olduğu söylendiğinde; ancak bazen doğrudan dikkat çeker. Örneğin, bir Baba Yaga (bir cadı türü) tarafından kaçırılan bir çocuğun hikayesini anlatan bir hikayede, kız kardeşinin onu kurtarmaya geldiğinde onu "bir koltukta otururken, kedi Jeremiah'ın ona skazkalar söylediğini ve şarkılar söylediğini" söyler.[15] Başka bir hikayede, bir _Durak_, yani bir "dangalak" veya "gowk", ebeveynlerinin yokluğunda bir köyün çocuklarına bakmak üzere gönderilir. "Git ve tüm çocukları kulübelerden birinde topla ve onlara skazkalar söyle," talimatlarıdır. Çocukları toplar, ancak "hepsi çok kirli" oldukları için onları temizlemek için kaynar suya koyar ve böylece onları ölümüne yıkar.[16]

Rus köylerinde uzun kış akşamları boyunca oldukça fazla sosyal yaşam vardır ve o zamanlar gerçekleşen bazı toplantılarda skazkalar anlatılır, ancak yalnızca gençlerin katıldığı toplantılarda şarkılar, oyunlar ve danslar daha popülerdir. Aşağıdaki skazka, bir _vechernitsa_ veya köy _soiree_[17] ve açılış sahnesinde yer alan kırsal bir kur yapma tasvirleri nedeniyle seçilmiştir. Hikayenin geri kalanı modern hayata olan sadakati açısından dikkat çekici değildir, ancak ait olduğu sınıfın iyi bir örneği olarak hizmet edecektir - çoğunlukla Doğu kaynaklarına dayanan kötü ruhlarla ilgili hikayeler. 

ŞEYTAN.[18]

Belirli bir ülkede Marusia (Meryem) adında bir kızı olan yaşlı bir çift yaşardı. Köylerinde Aziz Andrew İlk Çağrılı bayramını (30 Kasım) kutlamak gelenekseldi. Kızlar bir kulübede toplanır, _pampushki_[19] pişirir ve bir hafta veya daha uzun süre eğlenirlerdi.
Şey, kızlar bu festival geldiğinde bir kez bir araya gelir ve
istenileni pişirir ve demlerlerdi. Akşam, müzikle birlikte gelen delikanlılar içkilerini de yanlarında getirir ve dans edip
şenlik başlardı. Tüm kızlar güzel dans ederdi, ama Marusia hepsinden
çok daha iyi dans ederdi. Bir süre sonra kulübeye çok iyi bir adam geldi! Evlen, gel! düzenli kan ve süt, ve
şık ve zengin giyimli.

"Selam, güzel kızlar!" der.

"Selam, iyi gençler!" derler.

"Neşeli misiniz?"

"Bize katılın."

Bunun üzerine cebinden altın dolu bir kese çıkardı,
içki, fındık ve zencefilli kurabiye sipariş etti. Her şey bir çırpıda hazırdı,
ve oğlanlara ve kızlara ikramda bulunmaya başladı, her birine bir pay verdi.
Sonra dans etmeye başladı. Neden, ona bakmak bir zevkti!
Marusia herkesten daha çok ilgisini çekti; bu yüzden
onun yanında kaldı. Eve gitme zamanı geldi.

"Marusia," dedi, "gel ve beni uğurla."

Onu uğurlamaya gitti.

"Marusia, tatlım!" dedi, "seninle evlenmemi ister misin?"

"Benimle evlenmek istersen, seninle seve seve evlenirim. Ama
nereden geliyorsun?"

"Falanca bir yerden. Bir tüccarın katibiyim."

Sonra birbirlerine veda ettiler ve ayrıldılar.
Marusia eve geldiğinde annesi ona sordu:

"Ee, kızım! Eğlendin mi?"

"Evet anne. Ama sana anlatacak hoş bir şeyim daha var.
Orada mahalleden yakışıklı,
ve çok parası olan bir çocuk vardı ve benimle evlenmeye söz verdi."

"Harkye Marusia! Yarın kızların olduğu yere gittiğinde,
yanına bir yumak iplik al, içine bir ilmik yap ve,
onu uğurlamak üzereyken, düğmelerinden birinin üzerine at,
ve yumağı sessizce aç; sonra, iplik sayesinde,
nerede yaşadığını öğrenebileceksin."

Ertesi gün Marusia toplantıya gitti ve yanına bir yumak iplik
aldı. Genç yine geldi.

"İyi akşamlar, Marusia!" dedi.

"İyi akşamlar!" dedi.

Oyunlar ve danslar başladı. Marusia'ya eskisinden bile daha fazla bağlıydı, ondan bir adım bile kıpırdamıyordu. Eve gitme zamanı
geldi.

"Gel ve beni uğurla, Marusia!" dedi yabancı.

Sokağa çıktı ve veda ederken
sessizce düğmelerinden birinin üzerine ilmiği düşürdü.
Adam yoluna gitti, ama o olduğu yerde kaldı, yumağı
açtı. Hepsini açtıktan sonra, nişanlısının
nerede yaşadığını bulmak için ipliğin peşinden koştu. İplik önce yolu takip etti, sonra çalıların ve hendeklerin üzerinden uzandı,
ve Marusia'yı kiliseye ve verandaya doğru götürdü.
Marusia kapıyı denedi; kilitliydi. Kilisenin
etrafından dolandı, bir merdiven buldu, bir pencereye dayadı ve içeride neler olup bittiğini görmek için
yukarı tırmandı. Kiliseye girdikten sonra,
baktı ve nişanlısının bir mezarın yanında durup bir cesedi
yediğini gördü, çünkü o gece kilisede bir ceset bırakılmıştı.

Merdivenden sessizce inmek istedi, ama korkusu onu gerektiği gibi dikkat etmekten alıkoydu ve küçük bir ses çıkardı. Sonra eve koştu - neredeyse kendinden geçmişti, tüm o zaman boyunca takip edildiğini hayal ediyordu. İçeri girmeden önce neredeyse ölmüştü. Ertesi sabah annesi ona sordu:

"Peki, Marusia! Genci gördün mü?"

"Onu gördüm, anne," diye cevapladı. Ama başka ne gördüğünü söylemedi.

Sabah Marusia oturmuş, toplantıya gidip gitmeyeceğini düşünüyordu.

"Git," dedi annesi. "Gençken eğlen!"

Böylece toplantıya gitti; Şeytan[20] çoktan oradaydı.
Oyunlar, eğlence, dans yeniden başladı; kızlar olanlardan
hiçbir şey bilmiyorlardı. Ayrılmaya ve
eve doğru gitmeye başladıklarında:

"Gel, Marusia!" dedi Şeytan, "beni uğurla."

Korkmuştu ve kıpırdamadı. Sonra diğer tüm kızlar ona
açıldılar.

"Ne düşünüyorsun? Gerçekten bu kadar utangaç mı oldun? Git ve iyi çocuğu uğurla."

Yapacak bir şey yoktu. Ne olacağını bilmeden dışarı çıktı. Sokağa çıktıklarında ona sorular sormaya başladı:

"Dün gece kilisede miydin?"

"Hayır."

"Ve orada ne yaptığımı gördün mü?"

"Hayır."

"Tamam! Yarın baban ölecek!"

Bunu söyledikten sonra ortadan kayboldu.

Marusia eve ciddi ve üzgün döndü. Sabah uyandığında
babası ölmüştü!

Ağladılar ve ağıtlar yaktılar ve onu tabuta koydular.
Akşam annesi rahibin yanına gitti ama Marusia
evde kaldı. Sonunda evde yalnız kalmaktan korkmaya başladı. "Ya arkadaşlarımın yanına gidersem," diye düşündü. Bu yüzden
gitti ve orada Şeytan'ı buldu.

"İyi akşamlar, Marusia! Neden neşeli değilsin?"

"Nasıl neşeli olabilirim? Babam öldü!"

"Ah! Zavallıcık!"

Hepsi onun için üzüldü. Lanetli Kişi bile
üzüldü; sanki her şey kendi eseri değilmiş gibi. Çok geçmeden
vedalaşmaya ve eve gitmeye başladılar.

"Marusia," dedi, "beni uğurla."

Kızlar gitmek istemedi.

"Ne düşünüyorsun, çocuk?" diye ısrar etti kızlar. "Neden korkuyorsun? Git ve onu uğurla."

Bu yüzden onu uğurlamaya gitti. Sokağa doğru bayıldı.

"Söyle bana, Marusia," dedi, "kilisede miydin?"

"Hayır."

"Ne yaptığımı gördün mü?"

"Hayır."

"Tamam! Yarın annen ölecek."

Konuştu ve kayboldu. Marusia her zamankinden daha üzgün bir şekilde
eve döndü. Gece geçti; ertesi sabah uyandığında,
annesi ölmüştü! Gün boyu ağladı; ama
güneş battığında ve etraf karardığında, Marusia yalnız kalmaktan korkmaya başladı; bu yüzden arkadaşlarının yanına gitti.

"Ne oldu sana? Yüzün
çok çirkin!"[21] dedi kızlar.

"Nasıl neşeli olabilirim? Dün babam
öldü, bugün de annem."

"Zavallı şey! Zavallı mutsuz kız!" diye haykırdılar hepsi sempatiyle.

Neyse, veda vakti geldi. "Beni uğurla, Marusia,"
der Şeytan. Bu yüzden onu uğurlamak için dışarı çıktı.

"Söyle bana; kilisede miydin?"

"Hayır."

"Ve ne yaptığımı gördün mü?"

"Hayır."

"Tamam! Yarın akşam sen de öleceksin!"

Marusia geceyi arkadaşlarıyla geçirdi; sabah
kalktı ve ne yapması gerektiğini düşündü.
Kendi kendine bir büyükannesi olduğunu düşündü - yaşlı, çok yaşlı bir kadın,
yılların uzunluğundan dolayı kör olmuştu. "Gidip
ona danışsam mı acaba," dedi ve sonra büyükannesinin yanına gitti.

"Günaydın büyükanne!" dedi.

"Günaydın torunum! Ne haber var?
Annen ve baban nasıl?"

"Öldüler büyükanne," diye cevapladı kız ve sonra olan biten her şeyi anlattı.

Yaşlı kadın dinledi ve şöyle dedi:--

"Aman Tanrım! Zavallı mutsuz çocuğum! Hemen
rahibe git ve ondan bu iyiliği iste - eğer ölürsen, bedenin
kapıdan evden çıkarılmayacak, bunun yerine
eşik altındaki toprak kazılacak ve
o açıklıktan sürüklenerek çıkarılacaksın. Ayrıca, dört yolun birleştiği bir noktada, bir kavşağa gömülmeni de rica et."

Marusia rahibe gitti, acı acı ağladı ve ona büyükannesinin talimatlarına göre her şeyi
yapacağına dair söz verdirdi.

Sonra eve döndü, bir tabut satın aldı, içine uzandı ve
hemen öldü.

Rahibe söylediler ve o da önce annesini ve babasını, sonra da Marusia'yı gömdü.
Vücudu eşiğin altından geçirildi ve bir kavşağa gömüldü.

Kısa bir süre sonra bir senyörün oğlu Marusia'nın mezarının önünden geçti. O mezarda daha önce hiç görmediği
harika bir çiçeğin
büyüdüğünü gördü. Genç beyefendi uşağına şöyle dedi:--

"Git ve o çiçeği köklerinden kopar. Eve götürüp bir saksıya
koyalım. Belki orada
açar."

Çiçeği kazıp çıkardılar, eve götürdüler, camlı bir saksıya
koydular ve bir pencereye yerleştirdiler. Çiçek daha büyük ve daha güzel olmaya başladı. Bir gece uşak bir şekilde
uyuyamamış ve pencereye bakarken,
harika bir şeyin gerçekleştiğini gördü. Birdenbire
çiçek titremeye başladı, sonra sapından yere düştü ve
güzel bir kıza dönüştü. Çiçek güzeldi, ama
kız daha da güzeldi. Odadan odaya dolaştı, kendine yiyecek ve içecek çeşitli şeyler aldı, yedi ve içti, sonra yere bastı ve daha önce olduğu gibi bir
çiçeğe dönüştü, pencereye çıktı ve sapın üzerindeki yerini
aldı. Ertesi gün hizmetçi genç senyöre gece boyunca gördüğü
harikaları anlattı.

"Ah, kardeşim!" dedi genç, "neden beni uyandırmadın?
Bu gece ikimiz birlikte nöbet tutacağız."

Gece geldi; uyumadılar, ama izlediler. Tam
on ikide çiçek sallanmaya başladı, bir yerden bir yere uçtu ve sonra yere düştü ve güzel kız
ortaya çıktı, kendine yiyecek ve içecek bir şeyler aldı ve akşam yemeğine
oturdu. Genç senyör öne atıldı ve onu beyaz ellerinden yakaladı. Ona bakması, güzelliğine
bakması imkansızdı!

Ertesi sabah babasına ve annesine, "Lütfen
evlenmeme izin verin. Kendime bir gelin buldum." dedi.

Ebeveynleri onay verdi. Marusia'ya gelince, dedi ki:

"Sadece şu şartla seninle evleneceğim: Dört yıl boyunca
kiliseye gitmeme gerek kalmayacak."

"Çok iyi," dedi.

Evliydiler ve bir yıl,
iki yıl birlikte yaşadılar ve bir oğulları oldu. Ama bir gün evlerine gelen ziyaretçileri oldu, eğlendiler, içki içtiler ve
karılarıyla övünmeye başladılar. Bu kişinin karısı yakışıklıydı;
şu kişininki daha da yakışıklıydı.

"Ne derseniz deyin," dedi ev sahibi, "ama benimkinden
daha yakışıklı bir eş tüm dünyada yok!"

"Yakışıklı, evet!" diye cevapladı misafirler, "ama bir putperest."

"Nasıl yani?"

"Neden, hiç kiliseye gitmiyor."

Kocası bu gözlemleri tatsız buldu. Pazar gününe kadar bekledi ve sonra karısına kiliseye gitmek için giyinmesini söyledi.

"Ne söylersen söyle, umurumda değil," dedi. "Git ve hemen hazırlan."

Hazırlandılar ve kiliseye gittiler. Koca içeri girdi--özel bir şey görmedi. Ama etrafına baktığında--İblis pencerede oturuyordu.

"Ha! İşte sonunda geldin!" diye bağırdı. "Eski zamanları hatırla. O gece kilisede miydin?"

"Hayır."

"Ve orada ne yaptığımı gördün mü?"

"Hayır."

"Tamam! Yarın hem kocan hem de oğlun ölecek."

Marusia kiliseden koşarak çıkıp büyükannesine gitti. Yaşlı kadın ona iki şişe verdi, biri kutsal suyla, diğeri hayat suyuyla dolu ve ona ne yapması gerektiğini söyledi. Ertesi gün hem Marusia'nın kocası hem de oğlu öldü. Sonra Şeytan uçarak yanına geldi ve sordu:--

"Söyle bana; kilisede miydin?"

"Kilisedeydim."

"Ve ne yaptığımı gördün mü?"

"Bir ceset yiyordun."

Konuştu ve kutsal suyu onun üzerine sıçrattı; bir
an içinde o sadece toz ve küle dönüştü ve rüzgarlara savruldu. Daha sonra kocasına ve oğluna hayat suyunu
serpti: hemen canlandılar. Ve o zamandan sonra ne üzüntü ne de ayrılık yaşadılar, ama
hepsi uzun ve mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.[22]

"Dul İvan'ın oğlu ve Grisha" hikayesinin girişinde bir köylünün sevişmesinin canlı bir taslağı daha verilir.[23]
Hikaye, sihir ve büyü, canlı bulutlar ve
yedi başlı yılanlar hikayesidir; ama açılış, çok tuhaf bir şekilde tasvir edilmiş küçük bir natürmort parçasıdır. Trofim adında bir köylü, bir eş bulamayınca, teyzesi Melania yardımına gelir ve ona iyi geçinen ve kişisel görünümü çekici olan bir dul kadınla bir görüşme ayarlayacağına söz verir - "gerçek kan ve süt! Tatil kıyafetlerini giydiğinde, bir tavus kuşu kadar güzel!" Trofim teyzesinin ayaklarına minnettarlıkla eğilir. "Benim sevgili teyzem, Melania Prokhorovna, beni Tanrı aşkına evlendir! Karşılığında sana işlemeli bir mendil alırım, tüm pazardaki en iyisi. "Dul kadın Melania'yı ziyarete gelir ve fasulyelerin (sık sık kehanet amacıyla kullanılır) kanıtlarına dayanarak kaderindeki kocasının yakınlarda olduğuna inanmaya ikna edilir. Bu
uygun anda Trofim belirir. Melania genç çifte kısa bir konuşma yapar ve evlenme önerisini şu sözlerle bitirir:--

"Damadın gözlerinden gelinin zevkine uygun olduğunu yeterince iyi görebiliyorum, ancak gelinin onu almak hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum."

"Umursamıyorum!" der dul kadın. "Öyleyse, Tanrı'ya şükürler olsun! Şimdi,
ayağa kalkın, Kutsal Resimlerin önünde bir dua okuyacağız; sonra birbirinize bir öpücük verin ve Cennet adına gidin ve hemen evlenin!" Ve böylece
soru çözülmüş olur.

Köylü yaşamında bir kur ve evlilikten bir ölüme
ve bir cenaze törenine dönebiliriz. Skazkalarda bu kasvetli konulara sık sık göndermeler vardır, bunlara atıfta bulunarak iki hikayeden alıntı yapacağız,
biri acıklı, diğeri (istemeden) grotesk. İkisinin de orijinalinde bir başlığı yoktur, ancak ilkini adlandırabiliriz--ÖLÜ ANNE.[24]

Belirli bir köyde bir karı koca yaşardı--mutlu, sevgi dolu, barışçıl bir şekilde yaşarlardı. Tüm komşuları onları kıskanırdı;
onları görmek dürüst insanlara zevk verirdi. Eh, hanım
bir oğul doğurdu, ancak doğduktan hemen sonra öldü.
Zavallı mujik inledi ve ağladı. Her şeyden önce bebek konusunda umutsuzluk içindeydi. Şimdi onu nasıl besleyecekti?
onu anne? En iyisini yaptı ve
ona bakması için yaşlı bir kadın tuttu. Sadece burada bir mucize vardı!
bebek bütün gün boyunca yemek yemedi ve tek yaptığı
ağlamaktı; onu sakinleştirmenin bir yolu yoktu zaten. Ama gecenin (büyük bir
kısmında) hiç orada olmadığını hayal edebilirdiniz, o kadar sessizce
ve huzurla uyuyordu.

"Bunun anlamı ne?" diye düşünüyor yaşlı kadın; "ya
bu gece uyanık kalırsam; belki öğrenirim."

Tam gece yarısı birinin sessizce kapıyı açıp
beşiğe doğru gittiğini duydu. Bebek sanki
emziriliyormuş gibi hareketsizleşti.

Ertesi gece aynı şey oldu ve üçüncü gece de. Sonra bunu mujik'e anlattı. O, akrabalarını bir araya topladı ve onlarla istişare etti. Bunun üzerine karar verdiler; belli bir gece uyanık kalmaya ve bebeği emzirmeye gelenin kim olduğunu
görmeye. Böylece akşam vakti hepsi
yere uzandılar ve yanlarına toprak bir
çömleğin içine gizlenmiş yanan bir mum koydular.

Gece yarısı kulübenin kapısı açıldı. Biri
beşiğe doğru yürüdü. Bebek hareketsizleşti. O anda akrabalardan biri aniden ışığı çıkardı. Baktılar
ve ölü anneyi, gömüldüğü aynı kıyafetlerle, beşiğin yanında dizlerinin üstünde, eğildiği
beşiğin yanında, ölü göğsünden bebeği emzirirken gördüler.

Kulübede ışık parladığı anda ayağa kalktı,
küçük çocuğuna hüzünle baktı ve sonra odadan
hiç kimseye tek kelime etmeden çıktı. Onu
görenler bir süre dehşet içinde durdular; ve sonra bebeğin
öldüğünü gördüler.[25]

İkinci hikaye, ölülerle ilgili Rus geleneklerinden birinin ve ayrıca Rusya'da hala yaygın olan büyücülük
fikirlerinin bir örneği olarak hizmet edecektir. Bunun için şu başlığı yaratabiliriz:

ÖLÜ CADI.[26]

Bir zamanlar korkunç bir cadı olan yaşlı bir kadın varmış ve
bir kızı ve bir torunu varmış. Yaşlı cadının ölme zamanı gelmiş, bu yüzden kızını çağırmış ve ona şu talimatları vermiş:

"Dikkat et kızım! Ben öldüğümde, vücudumu
ılık suyla yıkama; ama bir kazan doldur, en sıcak şekilde
kaynat ve sonra o kaynar suyla düzenli olarak
beni her yerimden haşla."

Bunu söyledikten sonra cadı iki üç gün hasta yatmış ve
sonra ölmüş. Kızı tüm komşularına koştu, gelip yaşlı kadını yıkamasına yardım etmeleri için yalvardı ve bu arada küçük torun kulübede tek başına kalmıştı.
Ve orada gördüğü şey buydu. Birdenbire sobanın altından iki iblis çıktı -biri büyük, biri küçük- ve ölü cadıya doğru koştular. Yaşlı iblis onu ayaklarından yakaladı ve onu öyle bir çekiştirdi ki tek hamlede tüm derisini
sıyırdı. Sonra küçük iblise şöyle dedi:

"Eti kendine al ve sobanın altına sürükle."

Böylece küçük iblis kollarını leşin etrafına doladı ve sobanın altına sürükledi. Yaşlı kadından geriye sadece derisi kalmıştı. Yaşlı iblis içine girdi ve sonra cadının yattığı yere uzandı.

Sonra kız geri geldi, yanında bir düzine kadın daha getirdi ve hepsi cesedi yerleştirmeye koyuldu.

"Anneciğim," dedi çocuk, "sen yokken büyükannenin derisini
yüzdüler."

"Böyle yalanlar söylemekle ne demek istiyorsun?"

"Gerçekten doğru, Anneciğim! Sobanın altından böyle bir zenci
çıktı ve deriyi
yüzdü ve kendisi içine girdi."

"Dilini tut, yaramaz çocuk! Saçma sapan konuşuyorsun!"
diye bağırdı yaşlı cadının kızı; sonra büyük bir kazan getirdi,
içini soğuk suyla doldurdu, sobanın üzerine koydu ve
şiddetli bir şekilde kaynayana kadar ısıttı. Sonra kadınlar yaşlı cadıyı kaldırdılar,
onu bir yalağa yatırdılar,
kazanını aldılar ve
kaynayan suyun tamamını hemen üzerine döktüler. İblis buna
dayanamadı. Yalaktan atladı, kapıdan içeri
girdi ve derisi dahil olmak üzere kayboldu. Kadınlar bakakaldılar:

"Bu ne harika bir şey?" diye bağırdılar. "Ölü kadın buradaydı ve şimdi burada değil. Yatırılacak
veya gömülecek kimse kalmadı. Şeytanlar onu gözlerimizin önünde kaçırdılar!"[27]

Bir Rus köylü cenaze töreninden önce veya sonra hatırı sayılır miktarda ağıt yakılır ve bu da bir bakıma İrlandalıların "ağlamasına" karşılık gelir. Bu gibi durumlarda dile getirilen _zaplachki_[28] veya ağıtlara -sık sık kiralık ağıtçılar tarafından, Korsikalı "ses çıkaranlara", modern Yunan "mirologlarına" çok benzeyen- bazen Skazkalarda göndermeler yapılır. Örneğin "Tilki Ağıtı"nda[29] -iyi bilinen "Jack ve Fasulye Sırığı" hikayesinin varyasyonlarından biri- yaşlı bir adam karısını bir torbaya koyar ve onu fasulye sırığından yukarı cennete taşımaya çalışır. Yolda yorulup çantayı
düşürür ve yaşlı kadın öldürülür. Kadının cansız bedeninin başında ağladıktan sonra
bir Ağlayan'ı aramaya koyulur. Bir ayıyla karşılaşınca,
"Biraz ağla, Ayı, yaşlı kadınım için! Sana bir çift güzel beyaz tavuk vereceğim." diye bağırır. Ayı homurdanır "Ah, sevgili büyükannem! Senin için
nasıl da üzülüyorum!" "Hayır, hayır!" der yaşlı adam, "ağlayamazsın." Biraz daha ileri giderek bir kurt dener ama kurt da ayıdan daha iyi başaramaz. Sonunda bir tilki gelir ve kendisine yalvarıldığında yüksek sesle "Turu-Turu, büyükanne! büyükbaba seni öldürdü!" diye bağırmaya başlar. Bu ağıt dul kadını o kadar memnun eder ki tavukları hemen tilkiye verir ve büyülenmiş bir şekilde "o suşu tekrar!" diye sorar.[30]

Bir köy cenaze töreniyle ilgili en ilginç hikayelerden biri, Rus köylülerinin bazen din adamlarına karşı hissettikleri duygunun da ifade bulduğu hikayedir.

HAZİNE.[31]

Belirli bir krallıkta büyük yoksulluk içinde yaşlı bir çift yaşarmış.
Er ya da geç yaşlı kadın ölmüş. Kış mevsimiydi, sert ve
donmuş bir hava vardı. Yaşlı adam arkadaşlarının ve komşularının yanına giderek yaşlı kadın için bir mezar kazmasına yardım etmelerini rica etmiş; ancak arkadaşları ve komşuları onun büyük yoksulluğunu bildiklerinden,
hepsi açıkça reddetmiş. Yaşlı adam papaya gitti,[32] (ama o köyde çok açgözlü, vicdanı olmayan bir papa vardı) ve şöyle dedi:--

"Yaşlı kadınımı gömmek için bir el uzatın, saygıdeğer peder. "

"Ama cenaze masraflarını karşılayacak paran var mı? Eğer varsa, dostum, önceden öde!"

"Senden hiçbir şeyi saklamanın bir faydası yok. Evde tek bir kopek
bile yok. Ama biraz beklersen, biraz kazanırım ve
sonra sana faiziyle öderim -söz veriyorum sana öderim!"

Papa yaşlı adamı dinlemedi bile.

"Paran yoksa, buraya gelmeye cesaret etme,"
der.

"Ne yapmalı?" diye düşünür yaşlı adam. "Mezarlığa
gideceğim, elimden geldiğince bir mezar kazacağım ve yaşlı kadını
kendim gömeceğim." Böylece bir balta ve bir kürek alıp mezarlığa gitti.
Oraya vardığında bir mezar hazırlamaya başladı.
Üstünde donmuş toprağı baltayla kesti ve
sonra küreğe sarıldı. Kazdı, kazdı ve sonunda
metal bir kap çıkardı. İçine baktığında, ateş gibi parlayan
dükalarla
doldurulduğunu gördü. Yaşlı adam çok sevindi ve haykırdı, "Sana şükürler olsun, ey Rab! Hem yaşlı kadınımı gömmek hem de anma törenlerini gerçekleştirmek için
param olacak."

Mezarı kazmaya devam etmedi, ama altın dolu
tencereyi alıp eve taşıdı. Eh, hepimiz paranın ne işe
yaracağını biliyoruz - her şey yağ gibi pürüzsüz gitti! Bir anda
mezarı kazacak ve tabutu şekillendirecek iyi insanlar bulundu.
Yaşlı adam gelinini et, içecek ve çeşitli soslar satın almaya gönderdi - anma ziyafetlerinde olması gereken her şey - ve kendisi eline bir duka aldı
ve aksayarak tekrar papanın evine döndü. Kapıya ulaştığı anda, papa ona doğru uçtu.

"Sana açıkça, parasız buraya gelmemen gerektiği söylendi, ihtiyar budala; ve şimdi tekrar geri döndün."

"Öfkelenme, batyushka,"[33] dedi yaşlı adam yalvarırcasına.
"İşte sana altın. Eğer sadece yaşlı kadınımı gömersen,
asla nezaketini unutmam."

Papa parayı aldı ve yaşlı adamı nasıl karşılayacağını,
onu nereye oturtacağını,
onu hangi sözlerle sakinleştireceğini
bilmedi. "Hadi bakalım, eski dostum! İyi ol;
her şey olacak," dedi.

Yaşlı adam reverans yaptı ve eve gitti ve papa ile karısı onun hakkında konuşmaya
başladılar.

"İşte, yaşlı adamlar!" derler. "Çok fakir, gerçekten,
çok fakir! Ve yine de bir altın para ödedi. Birçok ölü
kaliteli insanı gömdüm, ama daha önce hiç kimseden böyle bir şey duymadım."

Papa tüm maiyetiyle birlikte tartıldı ve yaşlı ihtiyarı uygun bir şekilde gömdü. Cenaze töreninden sonra yaşlı adam onu ​​evine davet etti, ölülerin anısına düzenlenen şölene katılması için. Kulübeye girdiler ve masaya oturdular--ve bir yerden et, içecek ve her çeşit atıştırmalık geldi, her şey bol miktardaydı. (Rahip)
misafir oturdu, üç kişi için yedi, açgözlülükle
kendisinin olmayan şeye baktı. (Diğer) misafirler yemeklerini bitirdiler ve evlerine gitmek için ayrıldılar; sonra papa da masadan kalktı. Yaşlı adam onu ​​yoluna devam ettirmek için gitti.
Çiftliğe girer girmez ve papa sonunda yalnız olduklarını görünce, yaşlı adama sorular sormaya başladı: "Dinle, dostum! Bana itiraf et, ruhunda tek bir günah bile bırakma--benim önümde de Tanrı'nın önünde de aynı! Nasıl
böyle bir hızla
başarabildin? Eskiden zavallı bir
mujiktin ve şimdi--evlen! Nereden çıktı bu? İtiraf et,
dostum, kimin nefesini
durdurdun? Kimi
yağmaladın?"

"Neyden bahsediyorsun, batyushka? Sana tam gerçeği
söyleyeceğim. Ben kimseyi soymadım, yağmalamadım, öldürmedim.
Bir hazine kendiliğinden elime düştü."

Ve ona her şeyin nasıl olduğunu anlattı. Papa bu sözleri
duyduğunda açgözlülükten gerçekten de titriyordu. Eve giderken, gece gündüz hiçbir şey yapmadı, sadece şöyle düşündü:
"Böylesine zavallı bir budalanın böyle bir para için
gelmiş olması! Şimdi onu kandırmanın ve bu parayı ondan almanın bir yolu var mı?" Bunu karısına anlattı ve karısıyla birlikte konuyu tartıştılar ve
bu konuda fikir alışverişinde bulundular.

"Dinle, anne," dedi; "bir keçimiz var, değil mi?"

"Evet."

"Tamam, o zaman; gece olana kadar bekleyelim ve sonra işi düzgünce
yapalım."

Akşamın geç saatlerinde papa keçiyi içeri sürükledi,
öldürdü ve derisini yüzdü - boynuzları, sakalı ve her şeyiyle. Sonra
keçinin derisini üzerine çekti ve karısına şöyle dedi:

"Anne, bir iğne ve iplik getir ve deriyi
her tarafına tuttur ki kaymasın."

Bu yüzden güçlü bir iğne ve biraz sert iplik aldı ve
onu keçi derisine dikti. Gece yarısı,
papa doğruca yaşlı adamın kulübesine gitti, pencerenin altına girdi,
ve kapıyı çalmaya ve tırmalamaya başladı. Yaşlı adam sesi duyunca
ayağa fırladı ve sordu:

"Kim var orada?"

"Şeytan!"

"Bizimki kutsal bir yer![34]" diye haykırdı mujik ve
haç çıkarıp dua etmeye başladı.

"Dinle ihtiyar," dedi papa, "Benden kaçamazsın, dua etsen de, istavroz
çıkarsan da; bana para dolu tenceremi geri ver, yoksa
sana ödettiririm. Bak, talihsizliğine acıyorum,
ve sana hazineyi gösterdim, cenaze masraflarını karşılamak için birazını alacağını
düşünerek, ama sen onu
tamamen yağmaladın."

Yaşlı adam pencereden dışarı baktı -keçinin boynuzları ve sakalı dikkatini çekti--bu Şeytan'ın ta kendisiydi, şüphesiz.

"Ondan kurtulalım, parayla birlikte," diye düşündü yaşlı adam;
"Daha önce parasız yaşadım ve şimdi de parasız yaşamaya devam edeceğim."

Böylece altın dolu tencereyi aldı, dışarı taşıdı, yere fırlattı ve olabildiğince çabuk tekrar içeri girdi.

Papa para dolu tencereyi aldı ve aceleyle eve gitti.
Geri döndüğünde, "Gel," dedi, "para artık bizim elimizde. Al, anne, onu gözden uzağa koy ve keskin bir bıçak al, ipliği kes ve keçi derisini kimse görmeden
çıkar."

Bir bıçak aldı ve ipliği dikiş yerinden kesmeye başlamıştı ki, kan aktı ve papa haykırmaya başladı:

"Ah! Çok acıyor, anne, çok acıyor! Kesme anne, kesme!"

Deriyi başka bir yerden yırtmaya başladı, ama sonuç aynıydı. Keçi derisi vücudunun her tarafıyla
birleşmişti. Ve denedikleri her şey, yaptıkları her şey, hatta parayı yaşlı adama geri götürmek bile işe yaramadı. Keçi derisi yine de papaya sıkıca yapışık kalmıştı. Tanrı bunu açıkça onu büyük açgözlülüğünden dolayı cezalandırmak için yapmıştı.

Parayla ilgili biraz daha az putperest bir hikaye, köylülerin dinlerine karşı duydukları gerçek saygının, din adamlarına karşı besledikleri duygular ne olursa olsun, izlerini taşıyan Skazkalar'ın bir örneği olarak alınabilir. Bu konuya değinirken, bu arada, herhangi bir ülkenin halk hikayelerinde yer alan kanıtlara, din adamları ile sürüleri arasındaki ilişkilerle ilgili olarak fazla güvenilemeyeceğini belirtmekte fayda olabilir. Halk biliminin yerel papazı, genel bir kural olarak, başka bir çağın ve iklimin bir din adamının edindiği kötü şöhretin masum mirasçısıdır.

ÇAPRAZ KEFALET.[35]

Bir zamanlar, bir derenin kıyısındaki belirli bir kasabada iki tüccar yaşıyordu. Bunlardan biri Rus, diğeri Tatardı; ikisi de zengindi. Fakat Rus, bir iş veya başka bir şey yüzünden o kadar mahvoldu ki
tek bir mülkü bile kalmadı. Sahip olduğu her şeye el konuldu veya çalındı. Rus
tüccarın başvurabileceği hiçbir şey yoktu--bir fare kadar
fakir bırakıldı. [36] Bunun üzerine arkadaşı Tatar'a gitti ve ondan biraz
borç vermesini rica etti.

"Bana bir kefil bul," dedi Tatar.

"Ama benim bir ruhum bile olmadığına göre, senin için kimi bulabilirim? Ama kal! Senin için bir kefil var, kilisedeki hayat veren haç!"

"Çok iyi, dostum!" dedi Tatar. "Haçına güveniyorum. Senin inancın veya bizim inancımız, benim için hepsi bir."

Ve Rus tüccara elli bin ruble verdi.
Rus parayı aldı, Tatar'a veda etti ve
çeşitli yerlerde ticaret yapmak üzere geri döndü.

İki yılın sonunda ödünç aldığı elli bin rubleden yüz elli bin ruble kazanmıştı. Şimdi
bir gün Tuna Nehri boyunca yelken açmış, mallarıyla bir yerden
bir yere gidiyordu ki, aniden bir fırtına
çıktı ve içinde bulunduğu gemiyi batırmak üzereydi. Sonra
tüccar borç aldığını ve
hayat veren haçı teminat olarak verdiğini, ancak borcunu ödemediğini hatırladı.
Şüphesiz fırtınanın sebebi buydu! Bunu kendi kendine
söylediği anda fırtına dinmeye başladı.
Tüccar bir fıçı aldı, elli bin ruble
sayıp Tatar'a bir not yazdı,
parayla birlikte fıçıya koydu ve sonra fıçıyı suya fırlatıp kendi kendine şöyle dedi: "Haçı Tatar'a teminat olarak verdiğim için,
paranın ona ulaşması kesindir."

Fıçı hemen dibe battı; herkes paranın
kaybolduğunu düşündü. Ama ne oldu? Tatar'ın
evinde bir Rus mutfak hizmetçisi yaşıyordu. Bir gün
nehre su almak için gitti ve oraya vardığında
yüzen bir fıçı gördü. Bu yüzden biraz ilerledi
ve onu yakalamaya çalıştı. Ama
yapılamayacaktı! Fıçının yanına vardığında, ondan uzaklaştı:
fıçıdan kıyıya döndüğünde, fıçı da peşinden yüzdü. Bir süre daha denemeye devam etti, sonra
eve gidip olan biteni efendisine anlattı. İlk başta
efendisi ona inanmadı ama sonunda
nehre gidip orada yüzen fıçıya bakmaya karar verdi. Oraya vardığında--gerçekten de fıçı oradaydı ve kıyıdan çok da uzak değildi. Tatar giysilerini çıkardı ve
suya girdi; daha fazla
gitmeden fıçı kendiliğinden yüzerek yanına geldi.
Fıçıyı yakaladı, eve taşıdı, açtı ve içine baktı.
Orada bir miktar para ve paranın üstünde bir
not gördü. Notu çıkarıp okudu ve
şöyle yazıyordu:--

"Sevgili dostum! Sana elli bin rubleyi geri veriyorum,
ki bunları senden ödünç aldığımda, hayat veren haçı teminat olarak verdim."

Tatar bu sözleri okudu ve hayat veren haçın
gücüne hayret etti. Parayı saydı,
tüm tutarın gerçekten orada olup olmadığını görmek için. Tam olarak oradaydı.

Bu arada, Rus tüccar, yaklaşık beş yıl ticaret yaptıktan sonra, makul bir servet kazandı. Eski evine döndü ve fıçısının kaybolduğunu düşünerek,
ilk görevinin Tatarla anlaşmak olduğunu düşündü. Bu yüzden evine gitti ve ona ödünç aldığı
parayı teklif etti. Sonra Tatar ona olan biteni ve nehirde fıçıyı, içindeki parayla
notla nasıl bulduğunu anlattı.

Sonra ona notu göstererek şöyle dedi:

"Bu gerçekten senin elin mi?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı diğeri.

Herkes bu harikulade tezahür karşısında hayrete düşmüştü,
ve Tatar dedi ki:

"O zaman senden alacak başka param yok, kardeşim;
onu geri al."

Rus tüccar Tanrı'ya şükran
sunusu olarak bir ayin yaptırdı ve ertesi gün Tatar tüm ev halkıyla
birlikte vaftiz edildi. Rus tüccar onun vaftiz babasıydı ve mutfak hizmetçisi de onun vaftiz annesiydi. Bundan sonra ikisi de uzun ve mutlu yaşadılar, uzun bir yaşa kadar yaşadılar ve sonra huzur içinde öldüler.[37]

Rus köylüsünün karakterinde Skazkaların sıklıkla atıfta bulunduğu belirgin bir özellik vardır: içki tutkusu. Ona göre sert içki bir dost, bir teselli, hayatın kötülükleri arasında bir teselli. Sarhoşluk korkulacak veya utançla hatırlanacak bir kötülük değil, sevgiyle beklenen veya geçmişin mutlu anılarıyla
sınıflandırılacak bir neşedir. Ona göre sarhoşluk, uyku gibi, kederin dostu olarak görülür ve hizmetleri daha da kolayca emredilebilen bir dosttur. Bazı durumlarda sarhoş olmanın Kilise'ye veya Ölülerin anısına karşı bir görevi olduğuna neredeyse inanır; Bazen en ufak bir belirgin sebep olmaksızın, aniden ve karşı konulamaz bir ateşli içki arzusuna kapılır ve günlerce, hatta haftalarca süren bir içki serüvenine başlar ve sonrasında günlük hayatına ve her zamanki ayıklığına sanki hiçbir kesinti olmamış gibi sakin bir şekilde geri döner. Tüm bu fikirleri ve alışkanlıkları popüler hikayelerinde ifadesini bulur ve
sık sık meydana geldikleri anlatının geri kalanıyla tuhaf bir şekilde uyumsuz olan olaylara yol açar. Örneğin, yaygın ve iyi bilinen bir hikayenin birçok varyasyonundan birinde[38] - bir kahraman tarafından esaretten kurtarılan ve daha sonra götürüldükleri ve sıradan işçilerin yapmasının imkansız olduğu belirli kıyafetler, ayakkabılar veya diğer şeyler kendilerine sağlanana kadar evlenmeyi reddeden üç prensesin hikayesi - talihsiz bir kunduracının ertesi gün gerekli ayakkabıları (mükemmel uyum, ancak hiçbir ölçüm yapılmamış ve hepsi değerli taşlarla kaplı) üretmezse asılacağı söylenir. Hemen bir _traktir_ veya meyhaneye gider ve kederini içkiyle boğmak için işe koyulur. Bir süre sonra sendelemeye başlar. "Şimdi," der, "eve bir içki
kazanı götüreceğim ve yatağa gideceğim. Ve yarın sabah, beni asmak için almaya geldiklerinde, kavganın yarısını
atacağım. O zaman hiçbir şey bilmeden beni asabilirler."[39]

"Satın Alınan Karı" hikayesinde, Güzel Prenses Anastasia, onu fidye karşılığında kurtaran genç Ivan'ın şu şekilde büyük bir miktar para kazanmasını sağlar. Bir parça nakış işledikten sonra, ona bunu pazara götürmesini söyler. "Ama eğer biri onu satın alırsa," der, "ondan para alma, ama sana seni sarhoş edecek kadar içki vermesini iste." Ivan itaat eder ve sonuç bu olur. Sarhoş olana kadar içti ve kabaktan (veya içki evinden) çıktığında çamurlu bir havuza düştü. Bir kalabalık toplandı ve insanlar ona bakıp alaycı bir şekilde, "Ah, güzel genç! Şimdi kiliseye gidip evlenmesinin zamanı!" dediler.

"Adil ya da çirkin!" dedi, "Ona teklif edersem, Güzel Anastasia başımın tepesini öpecek."

"Böyle övünme!" dedi zengin bir tüccar - "sana
bakmasın bile" ve iddiasının doğruluğuna
değerinin tamamını bahse girmeyi teklif etti. Ivan bahsi kabul etti. Prenses
ortaya çıktı, onu elinden tuttu, başının tepesinden öptü, üzerindeki kiri sildi ve hala sarhoş ama artık parasız olmayan bir şekilde onu eve götürdü.[40]

Bazen köylülerden bile daha büyük insanlar sarhoş olur. "Semiletka"nın[41] hikayesi - bir kadının zekasının ona tüm bilmeceleri tahmin etme, tüm aldatmacaları saptama ve tüm zorlukların üstesinden gelme yeteneği kazandırdığı bilinen hikayenin bir çeşidi - kahramanın bir Voyvoda[42] tarafından karısı olarak nasıl seçildiğini anlatır; Voyvodalık işlerine karışırsa babasına geri gönderileceği, ancak en çok değer verdiği her şeyi yanında götürmesine izin verileceği şartıyla. Evlilik gerçekleşir, ancak bir gün, ödünç alınan kısrağın tayının bilinen davası karar için önüne gelir - bu kısrağın sahibine mi aittir, yoksa doğum sırasında kimin mülkiyetindeyse, ödünç alan kişiye mi? Voyvoda bunu borçluya
verir ve hikaye şöyle biter:--

"Semiletka bunu duydu ve kendini tutamadı, ama
haksızca karar verdiğini söyledi. Voyvoda öfkelendi ve boşanma
istedi. Yemekten sonra Semiletka babasının
evine geri dönmek zorunda kaldı. Ama yemek sırasında Voyvoda'ya sarhoş olana kadar içki içirdi. Voyvoda doyasıya içti ve uyudu. Voyvoda uyurken onu bir arabaya bindirdi ve sonra
babasının evine doğru yola çıktı. Oraya vardıklarında Voyvoda
uyandı ve şöyle dedi--

"'Beni buraya kim getirdi?'

"'Seni ben getirdim,' dedi Semiletka; 'aramızda en çok değer verdiğim şeyi
yanımda götürebileceğim konusunda bir anlaşma vardı. Ve böylece seni
aldım!'

"Voyvoda onun bilgeliğine hayran kaldı ve onunla barıştı. O ve o daha sonra eve döndüler ve refah içinde yaşamaya devam ettiler."

Ama sarhoşluk Skazkalarda ve halk şarkılarında çok şefkatle ele alınsa da, _stikhi_'de (veya kiliselerin önünde şarkı söyleyen kör dilenciler ve diğer gezgin ozanlar tarafından söylenen dini karakterli şiirler) ve ayrıca yarı-dini (ya da daha doğrusu yarı-yarı-dini) nitelikteki hikayeler olan "Efsanelerde" son derece ciddi terimlerle ifade edilen birçok ahlaki dersin konusunu oluşturur. Bu sınıftaki sarhoşlukla ilgili hikayelerin daha iyi bir örneği şu tarihten daha iyi sunulamaz:

KORKUNÇ SARHOŞ.[43]

Bir zamanlar, tüm tariflere uyan korkunç bir ayyaş olan yaşlı bir adam varmış. Bir gün bir kabağa gitmiş,
kendini içkiyle sarhoş etmiş ve sonra sendeleyerek eve gitmiş. Şimdi Yolu bir nehrin karşısına denk geldi.
Nehre vardığında, uzun süre durup düşünmedi,
botlarını çıkarıp boynuna astı ve
suya yürüdü. Daha yolun yarısına bile gelmemişti ki
bir taşa takıldı,
suya yuvarlandı ve
sonunu buldu.

Şimdi, Petruşa adında bir oğul bıraktı.[44] Petrus,
babasının ortadan kaybolduğunu ve geride hiçbir iz bırakmadığını görünce,
bir süre bu konuyu çok yüreğine aldı, bir süre ağladı,
babasının ruhunun huzuru için bir ayin yaptırdı ve
ailenin reisi gibi davranmaya başladı. Bir Pazar günü Tanrı'ya dua etmek için kiliseye gitti. Yoldan geçerken bir kadın
önünde yürüyordu. Kadın yürüyordu,
bir taşa takılıp tökezledi ve ona küfür etmeye başladı, "Hangi şeytan seni ayaklarımın altına
soktu?" dedi.

Bu sözleri duyan Petrusha şöyle dedi:

"İyi günler teyze! Nereye?"

"Kiliseye, canım, Tanrı'ya dua etmeye."

"Ama bu senin günahkâr davranışın değil mi? Kiliseye gidiyorsun, Tanrı'ya dua etmeye gidiyorsun ve yine de Şeytan'ı düşünüyorsun;
ayağın tökezliyor ve suçu Şeytan'a atıyorsun!"

Eh, kiliseye gitti ve sonra eve döndü.
Yürüdü, yürüdü ve aniden, Tanrı bilir nereden
geldi, önünde yakışıklı bir adam belirdi, onu selamladı
ve şöyle dedi:

"Teşekkürler, Petrusha, güzel sözün için!"

"Sen kimsin ve neden bana teşekkür ediyorsun?" diye sordu Petrusha.

"Ben Şeytan'ım.[45] Sana teşekkür ediyorum çünkü o kadın
tökezlediğinde ve sebepsiz yere beni azarladığında, benim için güzel bir söz
söyledin." Sonra ona yalvarmaya başladı, "Gel
ve beni ziyaret et, Petrusha. Seni nasıl ödüllendireceğimi bil!
Gümüşle ve altınla, her şeyle
size bağışlayacağım."

"Tamam," dedi Petrusha, "geleceğim."

Ona gideceği yol hakkında her şeyi anlattıktan sonra, Şeytan
hemen ortadan kayboldu ve Petrusha eve döndü.

Ertesi gün Petrusha Şeytan'ı ziyaret etmek üzere yola koyuldu. O
yürüdü ve yürüdü, üç gün boyunca yürüdü ve sonra
büyük bir ormana ulaştı, karanlık ve yoğun--içinden gökyüzünü bile görmek imkansızdı! Ve o ormanda zengin bir
saray vardı. Saraya girdi ve güzel bir kız onu
gördü. Kötü ruh tarafından belli bir köyden
çalınmıştı. Ve onu gördüğünde haykırdı:

"Buraya ne için geldin, iyi genç? Burada
şeytanlar yaşar, seni parçalara ayıracaklar."

Petruşa ona sarayda nasıl ve neden
göründüğünü anlattı.

"Şimdi, buna dikkat et," dedi güzel kız; "Şeytan
sana gümüş ve altın vermeye başlayacak. Hiçbirini alma, ama ondan
kötü ruhların odun ve su getirmek için kullandığı çok zavallı atı sana vermesini iste. O at senin baban.
Kabaktan sarhoş bir şekilde çıkıp suya düştüğünde,
şeytanlar onu hemen yakaladılar ve kendi atları yaptılar ve
şimdi onu odun ve su getirmek için kullanıyorlar."

Hemen Petrusha'yı davet eden yiğit adam belirdi ve ona her türlü et ve içecekle
ikram etmeye başladı. Ve Petrusha'nın eve gitme zamanı geldiğinde,
"Gel," dedi Şeytan, "sana para ve büyük bir at vereceğim, böylece
hemen eve gideceksin."

"Hiçbir şey istemiyorum," diye cevapladı Petrusha. "Sadece,
bana bir hediye yapmak istiyorsan, odun ve su taşımak için kullandığın o zavallı yeşimi bana ver."

"Bu sana ne fayda sağlayacak? Eğer onu hemen eve
sürersen, öleceğini tahmin ediyorum!"

"Önemli değil, bana ver. Başka bir tane almayacağım."

Böylece Şeytan ona o zavallı yeşimi verdi. Petruşa onu dizginlerinden
aldı ve götürdü. Kapılara
ulaşır ulaşmaz güzel kız belirdi ve sordu:

"At sende mi?"

"Bende."

"Peki, iyi çocuk, köyüne yaklaştığında,
haçını çıkar, bu atın etrafına üç kez bir daire çiz,
ve haçı boynuna as."

Petruşa ondan veda etti ve yoluna devam etti.
Köyününe yaklaştığında, her şeyi kızın kendisine
talimat verdiği gibi yaptı. Bakır haçını çıkardı, atın etrafına üç kez bir daire çizdi ve haçı boynuna astı. Ve hemen at artık orada değildi, ama
onun yerinde kendi babası Petruşa duruyordu. Oğul
babasına baktı, gözyaşlarına boğuldu ve onu kulübesine götürdü;
ve yaşlı adam üç gün boyunca konuşmadan kaldı,
dilini kullanamadı. Ve bundan sonra
mutlu ve refah içinde yaşadılar. Yaşlı adam içkiyi tamamen bıraktı ve son gününe kadar tek bir damla içki bile içmedi.[46]

Rus köylüsü mizah konusunda kesinlikle eksik değildir, Skazkalar bunun bolca kanıtını sunar. Ancak bu mizahın örnekleri olarak tam uzunlukta alıntılanabilecek hikayeler bulmak kolay değildir. Rus şakacı masallarının temalarını oluşturan
espriler çoğunlukla tüm Avrupa'da yaygındır. Ve benzer bir iddia
çoğu ülkenin hikayeleri için de yapılabilir. Kurgu türünün alt katmanlarında alışılmadık bir
espriye nadiren rastlanır.
Sadece bir ülkenin halk masallarını okuyan kişi,
o ülkenin sakinlerine hak iddia edemeyecekleri komik bir özgünlük atfetmeye eğilimlidir. Ve böylece kendi topraklarının hikayelerini bilen ama diğer ülkelerin hikayelerini incelememiş bir Rus, Skazkalara, çok küçük bir paya sahip oldukları bir dizi "neşeli şakanın" bölünmemiş mülkiyetini verme eğiliminde olacaktır. Bu şakalar aslında Fransa veya Almanya'nın üzüm bağları arasında, Yunanistan'ın tepelerinde, Norveç fiyortlarının yanında veya Bretanya veya Argyleshire kıyıları boyunca kırsal şakacıların ticaret stokunu oluşturur. Bu şakalar yüzyıllardır Kahire ve İsfahan'da sakalları sallamış ve akşamın serinliğinde Hindistan'ın kavurucu güneşi altında günün emeğinden yorgun düşen köylünün kalbini neşelendirmiştir. Şaka yalnızca bir halka özgü bir şeye dayandığında, yalnızca o halk arasında bulunması muhtemeldir. Ancak Rus şakalarının çoğu, tüm dünyaya aşina olan eksenler üzerine döner ve erkeklerin düzeltilemez deliliği, kadınların katı inatçılığı gibi sıradan konuları tema olarak alır. Ve bu konuları ele alışlarında çok az yeni özellik sunarlar. Bu tür bir hikayenin ne kadar uzağa gidebileceği ve yine de ne kadar az değişiklik geçirebileceği gariptir. Örneğin, evrensel olarak popüler olan kadınlara karşı skeçleri ele alalım. Rusya'nın uzak bölgelerinde, uzun zamandır İngiliz facetiae koleksiyonlarında yer alan aynı köklü nükteleri buluyoruz. Örneğin, bir koca ile karısı arasında, bir ipin bıçakla mı yoksa makasla mı kesildiği konusunda çıkan anlaşmazlığın, makas tutan karısının, bıçak savunucusu kocası tarafından nehre atılmasıyla sonuçlanan bir cinayetle sonuçlandığı güzel eski bir hikaye vardır; ancak, o, tam da ölüm acısıyla, makas hipotezine olan inancını, parmaklarını derenin yüzeyinin üzerinde hareket ettirerek, ifade etmiştir.[47] Hikayenin, Astrahan hükümetinde anlatılan Rus versiyonunda, kavga, kocanın sakalıyla ilgilidir. Adam sakalını tıraş ettiğini söyler, karısı ise sadece kestiğini söyler. Adam, karısını derin bir havuza atar ve ona "tıraş" demesini söyler. Söylemek onun için imkansızdır, ancak "bir elini suyun üstüne kaldırır ve iki parmağıyla kesildiğini gösteren işaretler yapar."[48] Hikaye, bir atasözüne bile dönüşmüştür. Çelişkili bir kadın için Rus köylüleri, "'Tıraş' derseniz, 'kes' diyecektir." derler.

Aynı şekilde, başka bir hikaye bize Rus kıyafetleri içinde eski dostumuz dul adamı gösterir; boğulmuş karısını ararken -çok
antagonizmatik bir yapıya sahip bir kadın- aşağı inmek yerine nehrin yukarısına gitmiş ve şaşkın arkadaşlarına, "Her zaman her şeyi tam tersi şekilde yapardı,
bu yüzden şimdi, şüphesiz, akıntıya karşı gitti." demiştir.[49] Yine yaygın bir hikaye, karısına bir sır veren ve karısının
a ifşa edeceğinden haklı olarak korktuğu
bir sırrı ifşa eden ve karısının tekrarlamak için acele ettiği çeşitli saçma hikayelere inandırarak genel olarak onun kanıtlara olan güvenini sarsan kocanın hikayesidir.[49] Bu köklü şakanın varyasyonlarından birinin son paragrafı ilginçtir; iğneleyici bir şekilde, oldukça popüler bir Rus testeresiyle sonlanır. Karısı köyün senyörünün yanına gitmiş ve kocasını
bir hazine bulup kendi kullanımı için sakladığı için suçlamış. Suçlama doğru, ancak
karısı böyle saçma sapan şeyler söylemeye ikna edilmiş ve kocası ondan o kadar
acı bir şekilde yakınmış ki, "senyör, mujik'in bu kadar talihsiz olmasına acımış, bu yüzden onu serbest bırakmış; karısından boşanıp, genç ve yakışıklı biriyle evlendirmesini sağlamış. Sonra
mujik hemen hazinesini çıkarmış ve mümkün olan en iyi şekilde yaşamaya başlamış." Elbette atasözü sebepsiz yere şunu söylemiyor: "Kadınların saçları uzun, zekaları kısadır."[50]

Bu sınıftan bahsedilmeye değer başka bir hikaye daha var, çünkü Rusların diğer bazı halklardan farklı olduğu bir geleneği örnekliyor.

Bir adam, o kadar kaprisli bir kadınla evlenmiş ki, onunla yaşamak mümkün değilmiş. Her türlü yöntemi denedikten sonra, üzgün kocası sonunda ona nasıl yetiştirildiğini sordu ve neredeyse tamamen Almanca ve Fransızca bir eğitim aldığını, içinde neredeyse hiç Rusça olmadığını öğrendi; bebekken kundak bezine bile sarılmamıştı ve bir _liulka_ içinde sallanmamıştı.[51] Bunun üzerine kocası onun erken eğitiminin eksikliklerini gidermeye karar verdi ve "ne zaman kaprisli olduğunu gösterse veya bağırmaya başlasa, onu hemen kundaklayıp bir _liulka_ içine yerleştirdi ve onu ileri geri sallamaya başladı." Yarım yılın sonunda "oldukça ipeksi" olmuştu - tüm kaprisleri ondan sallanmıştı. Ancak, kadının kaprislerinin verimli konusunun ortaya çıkardığı sayısız hikayeden sadece alıntılar yapmak yerine, bu tür hikayelerden birkaçını uzun uzun aktaracağız. Birincisi, uzun bir aile ağacı olan ve sonuçları dünyanın büyük bir bölümüne yayılan bir hikayenin Rus versiyonudur. Dr. Benfey, Panchatantra'ya girişinden en az on altı sayfa ayırmış[52] ve onu orijinal Hindistan yurdundan ve ardından İran'daki ikametgahından neredeyse her Avrupa ülkesine kadar izlemiştir.

KÖTÜ EŞ.[53]

Kötü bir eş, kocasıyla en kötü şartlarda yaşardı ve
onun söylediklerine asla dikkat etmezdi. Kocası ona erken kalkmasını söylerse, üç gün boyunca yatakta yatardı;
eğer uyumasını isterse, uyumayı düşünemezdi. Kocası ondan krep yapmasını istediğinde, şöyle derdi:
"Hırsız, krep yapmayı hak etmiyorsun!"

Eğer kocası:

"Karıcığım, ben hak etmiyorsam krep yapma,"
derse, iki galonluk bir tencereyi doldurur ve şöyle derdi:

"Hırsız, hepsi bitene kadar ye!"

"Hadi bakalım, karıcığım," belki de şöyle derdi, "Senin için çok üzülüyorum; çalışıp didinme ve saman biçmeye gitme."

"Hayır, hayır, hırsız!" diye cevap verirdi, "Ben gideceğim ve sen
beni takip et!"

Bir gün, onunla uğraştıktan ve dertleştikten sonra,
meyve aramak ve kederini dağıtmak için ormana gitti ve bir frenk üzümü çalısının olduğu yere geldi ve o çalının ortasında
dipsiz bir çukur gördü. Bir süre baktı ve düşündü, "Kötü bir eşle neden işkence
içinde yaşayayım? Onu o çukura atamaz mıyım? Ona iyi bir ders veremez miyim?"

Bu yüzden eve döndüğünde şöyle dedi:

"Karım, ormana çilek toplamaya gitme."

"Evet, seni canavar, gideceğim!"

"Bir frenk üzümü çalısı buldum; onu koparma."

"Evet, koparacağım; gidip temizleyeceğim; ama sana
tek bir frenk üzümü bile vermeyeceğim!"

Koca, karısıyla birlikte dışarı çıktı. Frenk üzümü çalısına
geldi ve karısı içine atladı, en yüksek
sesinden haykırarak:

"Çalılığa girme, hırsız, yoksa seni öldürürüm!"

Ve böylece çalının ortasına girdi ve dipsiz
çukura düştü.

Koca sevinçle eve döndü ve orada üç gün kaldı; Dördüncü gün, işlerin nasıl gittiğini görmek için gitti. Uzun bir ip aldı, onu çukura sarkıttı ve oradan küçük bir iblis çıkardı. Aklını kaçırarak, iblisi tekrar çukura atmak istiyordu,
ama iblis yüksek sesle çığlık attı ve içtenlikle yalvararak şöyle dedi:

"Beni bir daha geri gönderme, ey ​​köylü! Bırak da dünyaya
çıkayım! Kötü bir eş geldi ve hepimizi
kesinlikle yiyip bitirdi, bizi çimdikledi ve ısırdı--bundan tamamen bitkin düştük.
İstersen sana iyilik yapayım."

Böylece köylü onu serbest bıraktı--Kutsal Rusya'da serbestçe dolaşması için.
Sonra iblis şöyle dedi:

"Hadi şimdi, köylü, benimle
Vologda kasabasına gel. Ben insanlara işkence etmeye başlayacağım ve sen de onları
iyileştireceksin."

Eh, iblis tüccarların eşlerinin
ve tüccarların kızlarının olduğu yere gitti; ve onlar
onun tarafından ele geçirildiğinde, hastalandılar ve delirdiler. Sonra köylü bu tür bir hastalığın olduğu
bir eve giderdi ve içeri girer girmez düşman dışarı çıkardı; sonra evde bereket olurdu ve herkes köylünün gerçekten bir
doktor olduğunu düşünürdü ve ona para verir ve ona turtalar
ı ısmarlardı. Ve böylece köylü hesaplanamaz bir miktar para kazanırdı.
Sonunda iblis şöyle dedi:

"Şimdi bol paran var, köylü; memnun değil misin? Şimdi Boyar'ın kızının yanına gireceğim. Sakın onu
tedavi etmeye gitme. Eğer yaparsan seni yerim."

Boyar'ın kızı hastalandı ve o kadar delirdi ki
insanları yemek istedi. Boyar halkına köylüyü bulmalarını emretti--(yani) şu veya bu doktoru aramalarını. Köylü geldi, eve girdi ve Boyar'a
tüm kasaba halkını ve arabacıları olan arabaları dışarıdaki
sokağa dikmesini söyledi. Dahası, tüm arabacıların
kırbaçlarını şaklatmalarını ve en yüksek sesle bağırmalarını emretti: "Kötü Karı geldi! Kötü Karı geldi!"
ve sonra iç odaya girdi. İçeri girer girmez, iblis ona doğru koştu ve bağırdı, "Ne demek istiyorsun, Rus?
Neden buraya geldin? Seni yiyeceğim!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi köylü, "Neden seni
kovmak için buraya gelmedim. Sana acıdığımdan,
Kötü Karı'nın buraya geldiğini söylemek için geldim."

İblis pencereye koştu, tüm gözleriyle baktı ve
herkesin en yüksek sesle,
"Kötü Karı!"

"Köylü," diye bağırdı İblis, "nereye sığınabilirim?"

"Çukurlara geri dön. O artık oraya gitmeyecek."

İblis çukura geri döndü - ve Kötü Karı'ya da.

Hizmetleri karşılığında Boyar, köylüye zengin bir
guerdon verdi, ona kızını eş olarak verdi ve mülkünün yarısını ona hediye etti.

Fakat Kötü Karı bugün bile çukurda - Tartarus'ta - oturuyor.[54]

Kadınları hicveden Skazkalar'ın son örneğimiz _Golovikha_ hikayesidir. Rus komünal kurumlarının işleyişine ışık tutan birkaç halk hikayesinden biri olduğu için daha da değerlidir. _Golovikha_ kelimesi, tam anlamıyla, bir _Golova_'nın veya bir _Volost_'un veya köy toplulukları birliğinin seçilmiş şefinin [_Golova_ =
başı] karısı anlamına gelir; ama burada
"kadın _Golova_" için kullanılır, bir tür "belediye başkanı".

GOLOVIKHA.[55]

Belli bir kadın çok şımarıktı. Kocası bir gün köy konseyinden geldi ve ona sordu:

"Orada neye karar veriyorsun?"

"Neye karar veriyoruz? Neden bir Golova seçiyorsun?"

"Kimi seçtin?"

"Henüz kimse."

"Beni seç," dedi kadın.

Bu yüzden kocası konseye geri döner dönmez (kötü biriydi; ona bir ders vermek istiyordu) yaşlılara ne dediğini söyledi. Onlar da onu hemen Golova olarak seçtiler.

Kadın iyi geçindi, bütün sorunları çözdü, rüşvet aldı
ve köylünün parasıyla içki içti. Ama sıra
kayıt vergisini toplamaya geldi. Golova bunu yapamadı, zamanında toplayamadı. Bir Kazak geldi ve Golova'yı
sordu; ama kadın saklanmıştı. Kazak'ın
geldiğini öğrenir öğrenmez koşarak eve gitti.

"Nereye, ah nereye saklanabilirim?" diye haykırdı kocasına. "Sevgili koca! Beni bir torbaya bağla ve
mısır çuvallarının olduğu yere koy."

Dışarıda beş çuval mısır tohumu vardı, bu yüzden kocası
Golova'yı bağladı ve onu onların ortasına koydu. Kazak geldi ve şöyle dedi:

"Hey! Demek Golova saklanıyor."

Sonra kırbacıyla çuvalları birbiri ardına kesmeye başladı ve kadın da sesinin perdesine inatla haykırdı:

"Ah, babam! Ben Golova olmayacağım, ben Golova olmayacağım."

Sonunda Kazak çuvalları dövmeyi bıraktı ve uzaklaştı.

Ancak kadın Golova'dan bıkmıştı; o zamandan sonra
kocasına itaat etmeye başladı.

Başka bir konuya geçmeden önce, iyi ve bilge bir eşin değerinin tamamen kabul edildiği hikayelerden birini alıntılamak tavsiye edilebilir. Bu amaçla, büyük olasılıkla bizim "Whittington ve Kedisi" hikayemizin türetildiği bir hikayenin varyantlarından birini seçtim. Kökeni açısından, tütsü yakma gibi bir özelliğin doğrudan bir Budist kaynağa işaret ettiği konusunda çok az şüphe olabilir. Buna--

ÜÇ KOPEK denir.[56]

Bir zamanlar geçinmek için hiçbir şeyi olmayan zavallı küçük bir yetim çocuk varmış; bu yüzden zengin bir mujik'e gitmiş ve yılda bir kopek karşılığında çalışmayı kabul ederek kendini ona kiralamış. Ve bir yıl boyunca çalışıp kopekini aldıktan sonra, bir kuyuya gidip onu suya atarak, "Eğer batmazsa, ben saklarım. Efendime sadakatle hizmet ettiğim yeterince açık olacaktır." dedi.

Ama kopek battı. İkinci bir yıl daha hizmette kaldı ve ikinci bir kopek aldı. Tekrar kuyuya
attı ve yine dibe battı. Üçüncü yıl daha kaldı;
çalıştı ve çalıştı, ta ki ödeme zamanı gelene kadar. Sonra efendisi ona bir ruble verdi. "Hayır," dedi yetim, "Paranı istemiyorum; kopeğimi bana ver." Kopekini aldı ve
kuyuya attı. İşte bakın! Suyun yüzeyinde üç kopek
yüzüyordu. Bu yüzden onları aldı ve
şehre gitti.

Şimdi sokakta yürürken, birkaç küçük çocuğun bir kedi yavrusu
bulduğunu ve ona eziyet ettiğini gördü. Ve o
buna üzüldü ve şöyle dedi:

"Şu kediyi bana verin, oğullarım?"

"Evet, size satalım."

"Bunun karşılığında ne istiyorsunuz?"

"Üç kopek."

Yetim kediyi satın aldı ve daha sonra dükkanında oturması için
bir tüccara kiraladı.

O tüccarın işi harika bir şekilde gelişmeye başladı.

Malları yeterince hızlı tedarik edemiyordu; alıcılar her şeyi
bir anda alıp götürdüler. Tüccar denize açılmaya hazırlandı,
bir gemiye yüklendi ve yetime şöyle dedi:

"Bana kedini ver; belki gemide fare yakalar ve
beni eğlendirir."

"Lütfen alın efendim! Sadece kaybederseniz sizi ucuza
bırakmam."

Tüccar uzak bir ülkeye geldi ve bir handa konakladı. Ev sahibi çok parası olduğunu gördü, bu yüzden ona sayısız fare ve sıçan sürüsünün
istila ettiği bir yatak odası verdi ve kendi kendine, "Eğer onu yerlerse, parası bana ait olacak." dedi. Çünkü o ülkede kediler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve fareler ve sıçanlar tamamen
üstünlük kazanmıştı. Tüccar kediyi odasına götürdü ve yatağa girdi. Ertesi sabah ev sahibi odaya
girdi. Tüccar sağ salim oradaydı, kediyi
kollarında tutuyor ve tüylerini okşuyordu; kedi mırıldanıyor,
şarkısını söylüyordu ve yerde mükemmel bir ölü fare ve sıçan yığını vardı!

"Usta tüccar, bana o canavarı sat," dedi ev sahibi.

"Elbette."

"Bunun karşılığında ne istiyorsun?"

"Önemsiz bir şey. Canavarı arka ayakları üzerinde durduracağım
ben de onu ön ayaklarından tutacağım ve sen de onu gizlemek için etrafına altın parçaları yığacaksın--ben buna razı olacağım!"

Ev sahibi pazarlığı kabul etti. Tüccar ona kediyi verdi, bir kese dolusu altın aldı ve işlerini hallettikten
sonra geri dönmeye başladı. Denizlerde yelken açarken şöyle düşündü:

"Neden o yetime altın vereyim? Basit bir kedi karşılığında bu kadar çok para! Bu çok fazla iyi bir şey olurdu. Hayır, onu kendim saklasam daha iyi."

Günah işlemeye karar verdiği anda, aniden bir fırtına çıktı--çok büyük bir fırtına! gemi batmak üzereydi.

"Ah, lanetli olan benim! Bana ait olmayan
bir şeyi özlüyorum; Tanrım, beni bir günahkâr olarak affet! Tek bir kopek bile saklamayacağım."

Tüccar dua etmeye başladığı anda rüzgarlar dindi, deniz sakinleşti ve gemi rıhtıma doğru
başarılı bir şekilde yelken açtı.

"Selam efendim!" dedi yetim. "Peki kedim nerede?"

"Onu sattım," diye cevapladı tüccar; "İşte paran,
tamamen al."

Yetim altın kesesini aldı, tüccarla vedalaştı ve gemicilerin olduğu
kıyıya gitti.
Onlardan altınına karşılık bir gemi dolusu tütsü aldı ve tütsüyü kıyıya serpip Tanrı'nın
onuruna yaktı. Tatlı bir koku tüm o topraklara yayıldı ve aniden yaşlı bir adam belirdi ve yetime şöyle dedi:

"Hangisini istiyorsun - zenginlik mi, yoksa iyi bir eş mi?"

"Bilmiyorum, yaşlı adam. "

"O zaman tarlaya git. Üç kardeş orada saban sürüyor.
Onlara söyle."

Yetim tarlaya gitti. Baktı ve köylülerin toprağı
işlediğini gördü.

"Tanrı sana yardım etsin!" dedi.

"Teşekkürler, iyi adam!" dediler. "Ne istiyorsun?"

"Yaşlı bir adam beni buraya gönderdi ve sana hangisini
istediğimi sormamı söyledi: zenginlik mi yoksa iyi bir eş mi?"

"Ağabeyimize sor; "Şu arabada oturuyor."

Yetim arabaya gitti ve küçük bir çocuk gördü - yaklaşık üç yaşında gibi görünen bir çocuk.

"Bu onların ağabeyleri olabilir mi?" diye düşündü - ancak
ona sordu:

"Bana hangisini seçmemi söylüyorsun - zenginlik mi, yoksa iyi bir eş mi?"

"İyi bir eş seç."

Böylece yetim yaşlı adama geri döndü.

"Bana karısını sormam söylendi," dedi.

"Önemli değil!" dedi yaşlı adam ve
görünmez oldu. Yetim etrafına baktı; yanında güzel bir kadın duruyordu.

"Selam, iyi genç!" dedi. "Ben senin karınım; Hadi gidelim
ve yaşayabileceğimiz bir yer arayalım."[57]

Halk Hikayesi'nin en düşmanca davrandığı günahlardan biri
açgözlülüktür. Tüm ülkelerin halk hikayeleri cimrilere ve cimrilere
kucak açmaktan, onları tatsız durumlara sokmaktan ve
ölümlerine eşlik eden ve hayalet gibi varoluşlarını
kötüleştiren acılarla
övünmekten zevk alır. Rus köylüsünün mizahının bu sınıfın hikayelerini nasıl manipüle ettiğine dair bir örnek olarak, bunların çoğu muhtemelen
ona Doğu'dan ulaşmıştır, şu hikayeyi ele alabiliriz:

CİMRİ.[58]

Bir zamanlar Marko adında zengin bir tüccar varmış--hiç yaşamamış daha cimri bir adam! Bir gün yürüyüşe çıkmış. Yolda yürürken bir dilenci görmüş--orada oturmuş sadaka isteyen yaşlı bir adam--"Lütfen verin, ey Ortodokslar, İsa aşkına!"

Zengin Marko geçmiş by. Tam o sırada arkasından
bir fakir mujik geldi, dilenciye acıdı ve ona bir kopek verdi. Zengin adam utanmış gibi görünüyordu, çünkü
durdu ve mujik'e şöyle dedi:

"Harkye, komşu, bana bir kopek ödünç ver. O fakir adama bir şey vermek istiyorum ama bozuk param yok."

Mujik ona bir kopek verdi ve parasını almak için
ne zaman gelmesi gerektiğini sordu. "Yarın gel," diye cevap verdi. Ertesi gün fakir adam kopekini almak için zengin adamın evine gitti. Geniş avlusuna
girdi ve sordu:

"Zengin Marko evde mi?"

"Evet. Ne istiyorsun?" diye cevapladı Marko.

"Kopeğim için geldim."

"Ah, kardeş! Tekrar gel. Gerçekten şu anda hiç bozukluğum yok."

Zavallı adam eğilip gitti.

"Yarın gelirim," dedi.

Ertesi gün tekrar geldi, ama hikaye aynıydı

önceki gibi.

"Tek bir bakırım bile yok. Bana yüzlük bir banknot
bozdurmak istersen--Hayır mı? O zaman iki hafta sonra tekrar gel."

İki haftanın sonunda zavallı adam tekrar geldi, ama
Zengin Marko onu pencereden gördü ve karısına şöyle dedi:

"Harkye, karım! Kendimi çırılçıplak soyup
kutsal resimlerin altına uzanacağım. Üzerimi bir bezle örteceğim ve oturup
ağlayacağım, tıpkı bir cesedin başında ağlar gibi. Moujik
parasını almaya geldiğinde, ona bu sabah öldüğümü söyle."

Eh, karısı her şeyi tam olarak kocasının ona söylediği gibi yaptı.
O acı gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde orada otururken,
moujik odaya girdi.

"Ne istiyorsun?" dedi.

"Zengin Marko'nun bana borçlu olduğu parayı," diye cevapladı fakir adam.

"Ah, moujik, Zengin Marko bize veda etti;[59] o daha yeni öldü."

"Cennetin krallığı onun olsun! Bana izin verirseniz hanımım,
bir kopeğim karşılığında ona son bir hizmette bulunacağım--sadece ölümlü kalıntılarını
yıkayın."

Böyle diyerek kaynar su dolu bir tencere aldı ve içindekileri
Zengin Marko'nun üzerine dökmeye başladı.
Kaşları çatık, bacakları bükülmüş Marko, dayanacak gücü zar zor buluyordu. [60]

"İstersen yırt, ister yırtma," diye düşündü fakir adam,
"ama bana bir kopek öde!"

Cesedi yıkayıp düzgünce yerleştirdikten sonra şöyle dedi:

"Şimdi hanımım, bir tabut al ve kiliseye götür; gidip üzerine ilahiler okuyacağım."

Böylece Zengin Marko bir tabuta konuldu ve kiliseye götürüldü ve mujik onun üzerine ilahiler okumaya başladı.
Gecenin karanlığı çöktü. Birdenbire bir pencere açıldı ve bir grup haydut oradan kiliseye doğru süründü.
Mujik kendini sunağın arkasına sakladı.
Haydutlar içeri girer girmez ganimetlerini paylaşmaya başladılar ve her şey paylaşıldıktan sonra
herkes onu kendisi için tuttu, kimse üzerindeki iddiasından vazgeçmedi. Fakir adam dışarı fırladı ve bağırdı:

"Bu şekilde tartışmanın ne faydası var? Kılıç
bu cesedin kafasını kesecek olanın olsun!"

Zengin Marko bir deli gibi ayağa fırladı. Hırsızlar
akıllarını kaçırıp, ganimetlerini
fırlattılar ve
kaçtılar.

"İşte, Moujik," dedi Marko, "parayı bölüşelim."

Parayı aralarında eşit olarak bölüştüler: Her bir hisse
büyüktü.

"Peki ya kopek?" diye sordu fakir adam.

"Ah, kardeşim!" diye cevapladı Marko, "Elbette param
bozuk olmadığını görebiliyorsundur!"

Ve böylece Zengin Marko kopeği hiç ödemedi.

Şimdi, dünyanın her yerindeki halk için çok değerli olan
aptallarla ilgili büyük hikayeler sınıfına geçebiliriz. Skazkalarda bir ahmak
durak olarak bilinir, çeşitli açıklamalara izin veren bir kelimedir. Bazen bir aptal, bazen de soytarı anlamında bir aptal anlamına gelir. Köy hayatı hikayelerinde anlamı genellikle bir "aptal"dır; "peri masallarında" sıklıkla Dr. Dasent'in ona "Bot" dediği, iyi bilinen "Üç Kardeş"in en küçüğüne uygulanır. Elbette, ikinci durumda, kahramanın _durachestvo_'su veya aptallığı tamamen özneldir. Bu, yalnızca ailesinin veya komşularının oluşturduğu karakterine dair yanlış kavramlarda mevcuttur.[61] Ancak aşağıdaki masalın _durak_'ı gerçekten "aptal" olarak temsil edilir. Hikaye, Skazka'nın geleneksel açılışlarından biriyle başlar - "Belirli bir _tsarstvo_'da,
belirli bir _gosudarstvo_'da" - ancak "krallık" veya "devlet" için kullanılan iki eşanlamlı sözcük yalnızca kafiyeli oldukları için kullanılır.

DELİ VE HUŞ AĞACI.[62]

Bir zamanlar bir ülkede üç oğlu olan yaşlı bir adam yaşardı. İkisinin aklı başındaydı ama üçüncüsü aptaldı. Yaşlı adam öldü ve oğulları mal varlığını
aralarında kurayla paylaştılar. Zeki olanlar bol bol
her türlü iyi şeye kavuştular ama Aptalın payına bir öküzden başka hiçbir şey düşmedi--ve o da çok zayıftı!

Eh, zaman geldi ve akıllı kardeşler gidip iş yapmaya hazırlandı. Aptal bunu gördü ve şöyle dedi:

"Ben de gideceğim kardeşlerim ve öküzümü satacağım."

Böylece öküzün boynuzuna bir ip bağladı ve
şehre sürdü. Yolda bir ormandan geçti ve
ormanda yaşlı, solmuş bir Huş ağacı vardı. Ne zaman
rüzgar esse Huş ağacı gıcırdıyordu.

"Huş ağacı neden gıcırdıyor?" diye düşünüyor Saftirik.
"Kesinlikle öküzüm için pazarlık yapıyor olmalı? Pekala," diyor, "eğer
satın almak istiyorsan, neden satın alıyorsun. Satmaya karşı değilim. Öküzün
fiyatı yirmi ruble. Daha azını alamam. Parayı
dışarı
çıkar!"

Huş ağacı cevap vermedi, sadece gıcırdadı. Fakat
Saftirik ağacın öküzü krediyle istediğini düşündü. "Çok
iyi," diyor, "Yarına kadar bekleyeceğim!" Öküzü Huş ağacına bağladı, ağaçtan ayrıldı ve eve gitti. O sırada
akıllı kardeşler geldi ve ona sorular sormaya başladılar:

"Peki, Saftirik! Öküzünü sattın mı?"

"Sattım."

"Ne kadara?"

"Yirmi rubleye."

"Para nerede?"

"Parayı henüz almadım. Kararlaştırıldı ki
yarın gidip alacağım."

"İşte sana sadelik!" derler.

Salak ertesi sabah erkenden kalktı, giyindi,
ve parasını almak için Huş ağacına gitti. Ormana ulaştı;
Huş ağacı oradaydı, rüzgarda sallanıyordu, ama öküz ortalıkta yoktu. Gece boyunca kurtlar onu yemişti.

"Hadi komşu!" diye haykırdı, "bana paramı öde.
Bugün ödeyeceğine söz vermiştin."

Rüzgar esti, Huş ağacı gıcırdadı ve Saf adam bağırdı:

"Ne yalancısın! Dün 'yarın öderim' deyip duruyordun, şimdi de aynı sözü veriyorsun.
Öyle olsun, bir gün daha bekleyeceğim, ama biraz daha fazla değil. Parayı
kendim istiyorum."

Eve döndüğünde, kardeşleri ona tekrar
yakından sordular:

"Paranı aldın mı?"

"Hayır, kardeşlerim; paramı tekrar beklemem gerek."

"Kime sattın?"

"Ormandaki solmuş Huş ağacına."

"Ah, ne aptal!"

Üçüncü gün, Aptal baltasını aldı ve
ormana gitti. Oraya vardığında parasını istedi; ama
Huş ağacı sadece gıcırdadı. "Hayır, hayır, komşu!"
dedi. "Bana her zaman vaatlerde bulunacaksan,[63]
senden hiçbir şey alamayacağım. Böyle şakalardan hoşlanmam; Sana bunun için iyi para ödeyeceğim!"

Bunun üzerine baltasını ona doğru fırlattı, böylece talaşları
her yöne uçtu. Şimdi, o Huş ağacında
bir oyuk vardı ve o oyuğa bazı hırsızlar bir
çömlek dolusu altın saklamışlardı. Ağaç ikiye ayrıldı ve Budala altını
gördü. Kaftanının eteklerinin alabileceği kadarını aldı ve
eve kadar çalıştı. Orada kardeşlerine ne getirdiğini gösterdi.

"Bu kadarını nereden buldun, Budala?" dediler.

"Bir komşum öküzüm karşılığında bana verdi. Ama bu onun tamamına hiç benzemiyor; yarısını
ben eve getirmedim! Hadi kardeşlerim, geri kalanını alalım!"

Ormana gittiler, parayı güvenceye aldılar ve
eve götürdüler.

"Şimdi, aptal," dedi akıllı kardeşler, "kimseye
bu kadar çok altınımız olduğunu söyleme."

"Korkma, kimseye söylemem!"

Birdenbire bir Diachok'a[64] rastladılar ve dedi ki:--

"Kardeşler, ormandan ne getiriyorsunuz?"

Zeki olanlar, "Mantar" diye cevap verdi. Fakat aptal,
onları yalanlayarak şöyle dedi:

"Yalan söylüyorlar! Biz para taşıyoruz; İşte, bir
bak."

Diachok böyle bir "Oh!" diye bağırdı--sonra kendini
altına attı ve avuç avuç alıp cebine
tıkmaya başladı. Aptal sinirlendi, ona
baltasıyla bir darbe indirdi ve onu öldürdü.

"Hey, Aptal! Ne oldun ve ne yaptın!" diye bağırdı
kardeşleri. "Sen kayıp bir adamsın ve bizim
yok oluşumuza da sebep olacaksın! Cesedi nereye koyacağız?"

Düşündüler ve düşündüler ve sonunda onu boş bir
mahzene sürüklediler ve oraya fırlattılar. Fakat akşamın ilerleyen saatlerinde
en büyük kardeş ikincisine şöyle dedi:--

"Bu iş kesinlikle kötü sonuçlanacak. Diachok'u aramaya başladıklarında, Aptal'ın onlara her şeyi
anlatacağını göreceksin. Hadi bir keçi öldürüp mahzene gömelim ve
ölen adamın cesedini başka bir yere saklayalım."

Eh, gece yarısına kadar beklediler; sonra bir
keçi öldürüp mahzene fırlattılar, ama Diachok'u başka bir yere
taşıyıp orada toprağa sakladılar. Birkaç gün
geçti ve sonra insanlar her yerde Diachok'u aramaya başladı,
herkese onun hakkında sorular sordular.

"Onu neden istiyorsun?" diye sorulduğunda,
Budala dedi. "Bir süre önce onu baltayla öldürdüm ve
kardeşlerim onu ​​mahzene taşıdılar."

Hemen ellerini Budala'ya koydular ve "Bizi
oraya götür ve bize göster." diye bağırdılar. "

Budala mahzene indi, keçinin
başını tuttu ve sordu:--

"Diachok'unuz koyu renk saçlı mıydı?"

"Öyleydi."

"Ve sakalı var mıydı?"

"Evet, sakalı vardı."

"Ve boynuzları?"

"Hangi boynuzlardan bahsediyorsun, Budala?"

"Hadi, kendiniz görün," dedi, başı onlara doğru fırlatarak.
Onlar baktılar, bir keçinin olduğunu gördüler, Budalanın
yüzüne tükürdüler ve evlerine doğru yola koyuldular.

Dünyadaki en popüler budala hikayelerinden biri, henüz doğmamış torunlarını bekleyen talihsizlikleri
anlatarak duygularını inciten şefkatli ebeveynlerin hikayesidir.
İskoçya'da, biraz farklı bir biçimde, bir zamanlar gözyaşlarına boğulmuş halde bulunan ve itiraf etmek zorunda kalan iki yaşlı kız
hakkında anlatılır hayal kuruyor ve varsayıyor - eğer
evlenmiş olsalardı ve birinin bir oğlu, diğerinin bir kızı olsaydı; ve eğer
çocuklar, büyüdüklerinde, evlenmiş olsalardı ve küçük bir çocukları olsaydı;
ve eğer pencereden düşüp ölseydi--bu ne kadar korkunç bir şey olurdu. Bu korkunç fikir karşısında ikisi de
doğal olmayan gözyaşlarına boğuldular. Rusça biçimlerinden birinde, Lutonya adında bir çocuğun yaşlı anne ve babasının, hayali bir torunun varsayımsal ölümü için ağladıkları, yaşlı kadının
düştüğü bir kütüğün henüz potansiyel
olan bebeği öldürmesi durumunda ne kadar üzücü olacağını düşündükleri anlatılır. Anne ve babanın acısı Lutonya'ya o kadar yersiz gelir ki, evden ayrılır ve kendilerinden daha aptal insanlar bulana kadar geri dönmeyeceğini ilan eder. Uzun ve uzaklara seyahat eder ve çoğu bize tanıdık gelen
birçok aptalca şeye tanık olur. Bir yerde, bir inek, üzerinde büyüyen otları yemesi için
çatıya kaldırılıyor; bir başka yerde, bir at, tasmasına zorla sokuluyor; üçüncü bir yerde, bir kadın, bir seferde bir kaşık olmak üzere, mahzenden süt getiriyor. Ancak, hikaye, kahramanının peşinde olduğu aşırı aptallığı keşfetmesinden önce sona eriyor. Benzer nitelikteki bir başka Rus hikayesinde, Lutonya, kurnaz bir
binacı tarafından kandırılan annesinden daha aptal birini aramak için evden ayrılır. Önce, yeterince uzun olmayan bir kirişi germeye çalışan marangozları bulur ve onlara kirişe nasıl bir parça ekleneceğini göstererek minnettarlıklarını kazanır. Sonra, orakların bilinmediği ve biçerdöverlerin mısır başaklarını ısırma alışkanlığında olduğu bir yere gelir, bu yüzden onlar için bir orak yapar, onu bir demete sokar ve orada bırakır. Bunu korkunç bir solucan sanırlar, ona bir ip bağlarlar ve
nehrin kıyısına sürüklerler. Orada içlerinden birini bir kütüğe bağlarlar ve onu yüzdürürler, ipin ucunu ona verirler, böylece
"solucan"ı peşinden suya sürükleyebilir. Kütük ters döner ve
mujik de onunla birlikte döner, böylece başı suyun altında kalırken bacakları
üstünde görünür. "Neden, kardeşim!" diye kıyıdan ona seslenirler, "neden
tozlukların konusunda bu kadar titizsin? Eğer ıslanırlarsa,
ateşte kurutabilirsin." Ama o hiçbir cevap vermez, sadece boğulur. Sonunda
Lutonya, ait olduğu grubu sayarken her zaman kendini saymayı unutan ve böylece sayısal zorluklarla karşılaşan tanınmış İrlandalının karşılığıyla tanışır. Daha sonra
eve döner.[65]

Bu mizah tarzının örneklerini çoğaltmak kolay olurdu; Rusya'nın her yerinde mevcut olan halk masallarında, Gotham'ın bilge adamları, eteği Stout adındaki seyyar satıcı tarafından kısa kesilen yaşlı kadın ve çocukluğun kalbinin hala sıkı sıkıya bağlı olduğu Aptallar Diyarı'nın diğer sakinleri hakkındaki kendi alaycı anlatılarımızın ve ayrıca Baron Munchausen'in şaşırtıcı maceralarının anlatısının dayandığı Alman _Luegenmaehrchen_ adlı abartılı hikayelerin eşdeğerlerini bulmak kolay olurdu. Fakat bunu yapmak yerine, Skazkaların daha önemli gruplarına geçmeden önce, bu bölümün Rus hikaye anlatıcısının sanatının son örnekleri olarak bir "hayvan hikayesi" ve bir "efsane" alıntılayacağım. İşte ilki:--

MİZGİR.[66]

Eskiden, çok uzun zaman önce, bahar gelgiti panayırı ve
yaz sıcağıyla dünyaya sıkıntı ve utanç geldi.
Çünkü sivrisinekler ve sinekler uçuşmaya başladı, insanları ısırdı ve
sıcak kanlarının akmasına izin verdi.

Sonra Örümcek[67] belirdi, kahraman cesur, kollarını sallayarak
sivrisineklerin ve sineklerin en çok bulunduğu otoyolların ve ara yolların etrafına ağlar ördü.

O tarafa doğru gelen korkunç bir At Sineği, doğruca Örümceğin tuzağına
düştü. Örümcek, boğazını sıkıca sıkarak,
onu dünyadan atmaya hazırlandı. Örümcekten Atsineği merhamet aradı.

"İyi baba Örümcek! Lütfen beni öldürme. Çok sayıda
yavrum var. Bensiz onlar yetim kalacak ve
kapı kapı dolaşıp ekmek dilenmek ve köpeklerle kavga etmek zorunda kalacaklar."

Eh, Örümcek onu serbest bıraktı. Uçup gitti ve her yerde
vızıldayıp vızıldayarak sineklere ve sivrisineklere neler olduğunu anlattı.

"Hey, sivrisinekler ve sinekler! Burada, bu dişbudak ağacının köklerinin altında buluşun. Bir örümcek geldi ve kollarını sallayarak ve ağlar örerek
sineklerin ve sivrisineklerin sığındığı tüm yollara tuzaklarını
kurdu. Hepsini yakalayacak, tek tek!"

Oraya uçtular; dişbudak ağacının köklerinin altına saklandılar ve
sanki ölmüşler gibi orada yattılar. Örümcek geldi ve
orada bir cırcır böceği, bir böcek ve bir böcek buldu.

"Ey Cırcır böceği!" "Bu tepeciğin üzerine otur ve enfiye
çek! Böcek, davul çal. Ve sürün, ey
Böcek, çörek gibi, küllerin altında ve bu haberi yay, benim, Örümcek, güreşçi, cesur kahraman -- Örümcek,
güreşçi, cesur kahraman artık dünyada yok; onu Kazan'a gönderdiler; Kazan'da, bir blokta, kafasını kestiler ve bloğu yok ettiler."

Cırcır böceği tepeciğin üzerinde oturdu ve enfiye çekti. Böcek
davula vurdu. Böcek dişbudak ağacının köklerinin arasına süründü ve bağırdı:--

"Neden düştün? Neden burada ölümde yatıyorsun? Gerçekten artık Örümcek, güreşçi, cesur kahraman yaşamıyor. Onu Kazan'a gönderdiler ve Kazan'da bir blokta kafasını kestiler ve sonra bloğu yok ettiler."

Sivrisinekler ve sinekler neşeli ve neşeli oldular. Üç kez haç çıkardılar, sonra dışarı uçtular ve doğruca örümceğin tuzaklarına düştüler. Dedi ki:--

"Ama siz nadiren geliyorsunuz! Keşke daha sık
gelip beni ziyarete gelseniz! şarabımı ve biramı yudumlayıp bana haraç ödeseniz!"[68]

Bu hikaye, düzyazı olarak basılmış olmasına rağmen, baştan sona kafiyeli olduğu için orijinalinde özellikle ilgi çekicidir. Skazkaların çoğunda bir tür espri algılanabilir ve kafiye izleri sıklıkla
tespit edilebilir, ancak "Mizgir"in kalıbı onlarınkinden farklıdır. Birçok hikaye yapay olarak şiirleştirilmiş bir biçimde de mevcuttur, ancak hareketleri sıradan Skazka'nın doğal olarak kafiyeli dönemlerinden veya "Mizgir" gibi kafiyeli
düzyazılardan tamamen farklıdır.

Aşağıdaki efsane "sebep" açısından tamamen yeni değil, ancak basit üslubu, gergin olmayan mizahı ve cana yakın tonuyla ona belli bir tazelik kazandırılmıştır.

DEMİRCİ VE ŞEYTAN.[69]

Bir zamanlar bir Demirci varmış ve bir oğlu varmış, zeki, zeki, altı yaşında bir çocukmuş. Yaşlı adam bir gün kiliseye gitmiş ve Son Yargı'nın bir resminin önünde dururken orada bir Şeytan'ın resmedildiğini görmüş - ne korkunç bir şey! - siyah, boynuzları ve kuyruğu olan.

"Aman Tanrım!" demiş kendi kendine. "Diyelim ki demirci için tam da böyle bir tane daha
resmettim." Bu yüzden bir sanatçı tutmuş ve ona kilisede gördüğü
şeytanın aynısını demircinin kapısına çizmesini emretmiş. Sanatçı da onu resmetmiş. O zamandan beri yaşlı adam, demirciye her girdiğinde, her zaman İblis'e bakar ve "Günaydın, hemşehrim!" derdi. Sonra ocağın ateşini yakar ve işine başlardı.

Demirci, yaklaşık on yıl boyunca İblis'le iyi geçindi.
Sonra hastalandı ve öldü. Oğlu, hane reisi olarak onun yerini aldı ve demirciyi kendi eline aldı.
Ama yaşlı adamın yaptığı gibi İblis'e ilgi göstermeye meyilli değildi. Sabah demirciye girdiğinde, ona asla "Günaydın" demezdi;
ona nazik bir söz söylemek yerine, elindeki en büyük çekici alır ve İblis'in alnına üç kez
çarpıp sonra işine giderdi. Ve
Tanrı'nın kutsal günlerinden biri geldiğinde, kiliseye gider
ve her azize bir mum sunardı; ama o İblis'e gidip
yüzüne tükürürdü. Böylece üç yıl geçti, o her sabah
ya tükürerek ya da çekiçleyerek Kötü Olan'a iyilik yaparken. İblis buna katlandı ve katlandı,
ve sonunda tüm dayanılmazlığını buldu. Bu onun için
çok fazlaydı.

"Onun bu küstahlığından bıktım!" diye düşündü. "Biraz diplomasi kullanıp
ona bir tür oyun oynasam!"

Böylece İblis bir gencin kılığına girdi ve demirciye
gitti.

"İyi günler, amca!" dedi.

"İyi günler!"

"Beni çırak olarak almaya ne dersin amca?
Her halükarda, senin için yakıt taşıyabilir ve
körüğünü üfleyebilirim."

Demirci bu fikri beğendi. "Neden olmasın?" diye cevapladı.
"İki kişi bir kişiden iyidir."

İblis mesleğini öğrenmeye başladı; bir ayın sonunda
demircinin işi hakkında ustasının kendisinden daha fazla şey biliyordu,
ustası yapamadığı her şeyi yapabiliyordu.
Ona bakmak gerçek bir zevkti!
Ustasının ondan ne kadar memnun olduğunu, ona ne kadar düşkün olduğunu tarif etmek imkansız.
Bazen usta demirciye hiç gitmezdi,
ama her şeyin tüm sorumluluğunu
alan kalfasına tamamen güvenirdi.

Bir gün usta evde değildi ve kalfa demircide tek başına kaldı.
Sonra yaşlı bir kadının[70] arabasıyla sokaktan geçtiğini gördü, bunun üzerine başını dışarı çıkarıp bağırmaya başladı:--

"Hey, beyler! Lütfen buraya gelin! Burada yeni bir
iş kurduk; yaşlıları gençlere dönüştürüyoruz."

Kadın arabasından bir çırpıda atladı ve demirciye
koştu.

"Ne hakkında övünüyorsun? Doğru olduğunu mu söylemek istiyorsun? Gerçekten yapabilir misin?" diye sordu gence.

"İşimizi öğrenmemize gerek yok!" diye cevapladı İblis. "Eğer yapamasaydım, insanları denemeye
davet etmezdim."

"Peki maliyeti ne kadar?" diye sordu hanım.

"Toplam beş yüz ruble."

"Peki, paran var; beni genç bir kadın yap."

İblis parayı aldı; sonra hanımın arabacısını köye
gönderdi.

"Git," dedi, "ve bana iki kova dolusu süt
getir."

Sonra bir maşa aldı, hanımı ayaklarından yakaladı,
fırına fırlattı ve yaktı; geriye sadece kemikleri kaldı.

Süt kovaları getirildiğinde, onları büyük bir leğene boşalttı, sonra tüm kemikleri topladı ve
sütün içine fırlattı. Ne kadar da şık! Yaklaşık üç dakikanın sonunda
hanımefendi sütten çıktı -canlı, genç ve güzel!

Eh, arabasına bindi ve eve gitti. Orada
doğruca kocasının yanına gitti ve adam ona sertçe baktı, ama
onun karısı olduğunu bilmiyordu.

"Neye bakıyorsun?" dedi hanım. "Ben genç ve
zarifim, görüyorsun ya, ve yaşlı bir koca istemiyorum! Hemen
demirciye git ve seni gençleştirmelerini sağla; eğer
yapmazsan, seni hiç tanımam!"

Bunun için çare yoktu; senyör azarladı. Ama o zamana kadar Demirci eve dönmüş ve demirci
atölyesine girmişti. Etrafına baktı; kalfa ortalıkta yoktu.
Aradı, aradı, sordu, sordu, hiçbir şey
çıkmadı; gençten tek bir iz bile bulunamadı.
Kendi kendine işine koyuldu ve çekiçle çekiçlemeye devam ediyordu,
o sırada senyörü arabaya aldı ve doğruca demirci
atölyesine yürüdü.

"Beni genç bir adam yap," dedi.

"Aklın başında mı, Barin? Nasıl senden genç bir adam yapılabilir?"

"Hadi, hadi! Bunların hepsini biliyorsun."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum."

"Yalan söylüyorsun, alçak! Yaşlı kadınımı genç
yaptığın için, beni de genç
yap; aksi takdirde, onunla
yaşamam."

"Neden senin iyi hanımını bile görmedim."

"Kalfanız onu gördü ve bu da aynı şey.
Eğer işi nasıl yapacağını biliyorsa, siz, eski bir işçi, bunu
çoktan öğrenmiş olmalısınız. Hadi, şimdi, hemen işe koyulun. Eğer yapmazsanız, sizin için daha kötü olur.
Seni bir huş ağacı havlusuyla ovdururum."

Demirci, senyörü
değiştirmek için elinden geleni yapmaya mecburdu.
Kalfasının hanımla nasıl işe koyulduğu ve ona ne yaptığı konusunda arabacıyla özel bir konuşma yaptı ve sonra şöyle düşündü:--

"Öyle olsun! Ben de aynısını yapacağım. Ayaklarımın üzerine düşersem, iyi;
düşmezsem, yine de acı çekeceğim!"

Bu yüzden hemen işe koyuldu, senyörü çırılçıplak soydu,
maşayla bacaklarından tuttu, onu fırına
götürdü ve körüğü üflemeye başladı. Onu küle
döndürdükten sonra, kalıntılarını topladı, onları süte
attı ve sonra genç bir senyörün
içinden ne kadar sürede
çıkacağını görmek için bekledi. Bir saat, iki saat bekledi. Ama
hiçbir şey
çıkmadı. Küvette bir arama yaptı. İçinde kemiklerden ve o kömürleşmiş olanlardan başka
bir şey yoktu.

Tam o sırada hanım, senyörün
yakında hazır olup olmayacağını sormak için demirciye haberciler gönderdi. Zavallı Smith, senyörün artık olmadığını
söylemek zorunda kaldı.

Hanım, Smith'in kocasını gençleştirmek yerine sadece bir küle
döndürdüğünü duyduğunda, çok
öfkelendi ve sadık hizmetkarlarını bir araya çağırdı ve onu darağacına
sürüklemesini emretti. Söylemesiyle
yapması bir oldu. Hizmetkarları Smith'in evine koştular, onu yakaladılar, ellerini birbirine bağladılar ve onu darağacına sürüklediler. Aniden yanlarına, Smith'in kalfası olarak yanında yaşayan genç geldi ve ona sordu:--

"Seni nereye götürüyorlar, efendim?"

"Beni asacaklar," diye cevapladı Smith ve hemen
başına gelen her şeyi anlattı.

"Pekala, amca!" dedi Şeytan, "bana asla
çekicinle vurmayacağına, ama babanın her zaman gösterdiği saygıyı bana göstereceğine yemin et ve senyör bir anda hayatta olacak, hem de genç."

Demirci, Şeytan'a karşı bir daha asla çekicini kaldırmayacağına, ama her zaman ona dikkat edeceğine söz vermeye ve yemin etmeye başladı. Bunun üzerine kalfa
demirciye koştu ve kısa bir süre sonra geri döndü,
senyörü de beraberinde getirdi ve hizmetçilere bağırdı:

"Durun! Durun! Onu asmayın! İşte efendiniz!"

Sonra hemen ipleri çözdüler ve Demirci'yi serbest bıraktılar.

O andan itibaren Demirci, Şeytan'a tükürmeyi ve çekiciyle vurmayı bıraktı. Kalfa
kayboldu ve bir daha hiç görülmedi. Fakat senyör ve
hanımı müreffeh bir hayat yoluna girdiler ve eğer ölmedilerse, hala yaşıyorlar.[71]

DİPNOTLAR:

[11] Dasent'in "Popular Tales from the Norse", s. xl.

[12] Max Mueller, "Chips", 2. cilt, s. 226.

[13] Bu sözlerin bir örneği olarak "Helena the Fair"in (No. 34, Bölüm IV.) hikayesinin sonunu ele alalım. Ne kadar aydınlık ve parlak olduğunu görün (ya da en azından tercüme edilmeden önce öyleydi).

[14] Sadece gördüklerimden bahsediyorum. Rusya'nın bazı bölgelerinde, resimlerden yola çıkarak köylülerin süslü ve şatafatlı konutlarda yaşadığı anlaşılıyor.

[15] Khudyakof, cilt ii. s. 65.

[16] Khudyakof, cilt ii. s. 115.

[17] Bu tür sosyal toplantıların tanımı için "Rus Halkının Şarkıları"na bakın, s. 32-38.

[18] Afanasief, vi. No. 66.

[19] Sarımsakla tatlandırılmış mayasız unlu kekler.

[20] _Nechistol_ veya kirli. (_Chisty_ = temiz, saf, vb.)

[21] Kelimenin tam anlamıyla, "üzerinde hiçbir yüz görünmeyecek."

[22] Bu bölümde alıntılanan hikayeler hakkında uzun uzadıya yorum yapmayı önermiyorum. Bunlardan bazılarına daha sonra değinilecektir.
Marusia'nın iblis sevgilisi, Arap Gulyabanileri veya Hint mitolojisindeki Rakshasas'lara benzetilecektir. (Sidi Norman'ın hikayesine bakın
"Binbir Gece"de, ayrıca Lane'in çevirisi, cilt i, s.
32; ve Asokadatta ve Vijayadatta'nın hikayesine bakın
"Kathasaritsagara"nın beşinci kitabında, Brockhaus'un çevirisi, 1843, cilt ii, s.
142-159.) Bir kızın bir çiçeğe veya ağaca dönüşümü için bkz.
Grimm, No. 76, "Die Nelke" ve cilt iii'teki o hikayenin notları,
s. 125--Hahn, No. 21, "Das Lorbeerkind", vb. "Yaşam Suyu",
dördüncü bölümde gereken ilgiyi görecektir. Şeytanı yok eden Kutsal Su, olumsuz yönüyle ele alındığında, yalnızca "Ölüm Suyu"nun Hristiyan bir biçimidir.

[23] Chudinsky, No. 3.

[24] Afanasief, vi. s. 325. Wolfs "Niederlandische Sagen", No. 326,
Thorpe'un "Kuzey Mitolojisi"nde alıntılanmıştır, i. 292. Not 4.

[25] Bir dizi hayalet hikayesi ve Rus köylülerinin ölülerle ilgili fikirleri hakkında bazı açıklamalar Bölüm
V. Scott'ta bulunabilir. "İskoç Sınırının Minstrelsy'si", cilt ii. s. 223'te, ölmüş karısının kendisini rahatsız ettiğine inanan bir dulun hikayesinden bahseder. Bir keresinde hayalet, kimliğini kanıtlamak için hayatta kalan
bebeğine süt verdi.

[26] Afanasief, viii. s. 165.

[27] Batı Avrupa hikayelerinde şeytan sıklıkla bir cadının ruhunu ölümden sonra kaçırır. Burada iblis cesedin içine girer veya daha doğrusu
derisine girer, muhtemelen bir vampir olarak yeniden ortaya çıkmayı amaçlar. Bleek'in "Güney Afrika'da Tilki Reynard", No. 24'ünü karşılaştırın, burada bir aslan
öldürdüğü bir kızın derisine
sıkılır. Ben
bu sınıftaki hikayelerde geçtiğinde genellikle _chort_ kelimesini "şeytan" yerine "iblis" olarak çevirdim, çünkü
anlattıkları ruhlar açıkça doğu demonolojisindeki ruhlara benzerdir.

[28] Bununla ilgili bir açıklama için bkz. "Rus Halkının Şarkıları",
s. 333-334. Konuyla ilgili en iyi Rus eseri Barsof'un
"Prichitaniya Syevernago Kraya", Moskova, 1872'dir.

[29] Afanasief, iv. No. 9.

[30] Profesör de Gubernatis haklı olarak bu "ulumanın"
batıdaki karşılığı olan tilkiden
daha çok doğu çakalının doğasıyla uyumlu olduğunu belirtir. "Zoological Mythology", ii. 130.

[31] Afanasief, vii. No. 45.

[32] _Papa_, bir rahip için kullanılan sıradan ama saygısız bir terimdir
(_Svyashchennik_), tıpkı _popovich_'in bir rahibin oğlu için kullanılması gibi.

[33] "Sevgili Baba" veya "saygıdeğer baba".

[34] Köylüler tarafından doğaüstü görünümlü herhangi bir şeyden korktuklarında sıklıkla kullanılan bir ifade.

[35] Afanasief, Skazki, vii. No. 49.

[36] Rusça deyim _gol kak sokol_, "bir şahin kadar çıplak".

[37] Başka bir hikâyede Aziz Nicolas'ın resmi kefildir.

[38] Bu hikâyenin "Norka" başlığı altındaki başka bir çeşidi, bir sonraki bölümde tam olarak alıntılanacaktır.

[39] Afanasief, vii. s. 107.

[40] Afanasief, vii. s. 146.

[41] Veya "Yedi Yaşındaki". Khudyakof, No. 6. Bkz. Grimm, No. 94,
"Die kluge Bauerntochter" ve iii. 170-2.

[42] _Voevoda_, artık bir general, eskiden bir sivil vali vb. anlamına geliyordu.

[43] Afanasief. "Legendui", No. 29.

[44] Peter'ın küçültülmüş hali.

[45] Burada kullanılan kelime _chort_ değil, _diavol_'dur.

[46] Bu sınıfın hikayeleri hakkında bazı açıklamalar VI. Bölüm'de bulunabilir. Rus köylüleri hâlâ kendilerini ölüme
içen tüm insanların cehennem bölgelerinde odun ve su taşıyıcısı olarak
kullanıldığına inanırlar. [47] Asbjoernsen'in "Norske Folke-Eventyr" adlı eserinin altmış dördüncü öyküsünde,
(Ny Samling, 1871) karı koca arasındaki anlaşmazlık bir mısır tarlasıyla ilgilidir - biçilmesi mi yoksa kırpılması mı gerektiğiyle ilgili - ve kadın "kocasının burnunun dibinde" kırpma hareketleri yaparken bir havuza düşer. "Le Pre Tondu" adlı eski fabliau'da (Le Grand d'Aussy, Fabliaux, 1829, iii. 185), koca karısının dilini keser, böylece karısı çayırının kırpıldığını tekrarlamasını engeller,
bunun üzerine kadın parmaklarıyla kırpma işareti yapar. Poggio'nun "Facetiae" adlı eserinde, kadın iki kat daha sinir bozucudur. Bu hikayenin romantik yazarlar tarafından kullanımıyla ilgili kapsamlı bilgi için, Liebrecht'in Basile'nin "Pentamerone" adlı eserinin ii. 264 ve Dunlop'un "History of Literature" adlı eserinin 516. sayfadaki çevirilerine bakın.

[48] Afanasief, v. s. 16.

[49] A.g.e., iii. s. 87.

[50] Chudinsky, No. 8. Atasözü Tatarlar için de değerlidir.

[51] A.g.e., No. 23. _Liulka_ veya Rus beşiği, yere koyulup sallanmak yerine askıya alınır ve
sallanır. Rus bebekleri genellikle Amerikan papoose'leri gibi sıkıca kundaklanır.

[52] "Panchatantra", 1859, cilt i. Bölüm. 212, s. 519-524. Dr. Benfey'in paha biçilmez eserine olan yükümlülüklerimi minnetle kabul etme fırsatını memnuniyetle değerlendiriyorum.

[53] Afanasief, i. No. 9. Novgorod Hükümeti'nde yazılmıştır.
Lehçesi okumayı biraz zorlaştırmaktadır.

[54] Bu hikaye Finliler tarafından bilinir, ancak onlarla birlikte Rus
Cin (_chortenok_ = küçük bir _chort_ veya şeytan) Veba'ya dönüşmüştür. Orijinal Hint hikayesinde cin, daha önce bir Brahman'ın evinde yaşamış ancak huysuz karısı tarafından
korkutulmuş bir cindir. Sırp versiyonunda (Karajich, No. 37), açılış, daha önce atıfta bulunulan "Makas hikayesi"nden oluşur. Tilki, kocasını
karşı koymaya o kadar kararlı ki, görmediği bir deliğe düşer.

[55] Afanasief, ii. No. 12. Perm hükümetinde bir "Taç Serfi" tarafından yazılmıştır.

[56] Afanasief, viii. No. 20. Bir kopek yaklaşık bir peninin üçte biri değerindedir.

[57] Hikaye Afanasief tarafından çok az devam ettirilir,
sonucu, Kitap vii. No. 22'deki "Akıllı Eş" ile aynıdır, bir büyü hikayesi. Hikayenin Sırp versiyonu için Vuk Karajich, No. 7'ye bakın.

[58] Afanasief, v. No. 3. Novgorod Hükümeti'nden.

[59] Kelimenin tam anlamıyla, "uzun yaşamayı teklif etti", "öldü" için geleneksel bir eufemizm. "Adının ne olduğunu hatırla" bazen eklenir.

[60] Cimrinin, haşlanmış iblisin
dayanamadığı acıya direndiği görülecektir. Yukarıya bakın, s. 21.

[61] Profesör de Gubernatis, bazen kendisinin
"halk geleneğinin ilk Brutus'u" olarak adlandırılabileceğini belirtir. "Zoological Mythology", cilt.
i. s. 199.

[62] Afanasief, v. No. 53.

[63] _Zavtrakami podchivat_ = kandırmak; _zavtra_ = yarın; _zavtrak_
= kahvaltı.

[64] Rus din adamları topluluğunun alt düzey üyelerinden biri, ancak din adamlarından biri değil. Ancak hikayenin bir varyantında, ortaya çıkan kişi bir
"papa" veya rahiptir ve hemen
ganimetten pay talep eder. Bunun üzerine Safdil baltasını kullanır. Rahipler, muhtemelen uzun sakalları nedeniyle Rus köylüleri tarafından sıklıkla keçi olarak adlandırılır.

[65] Afanasief, ii. No. 8, v. No. 5. Ayrıca bkz. Khudyakof, No. 76. Bkz.
Grimm, No. 34, "Die kluge Else." Haltrich, No. 66. Asbjoernsen ve Moe,
No. 10. (Dasent No. 24, "Onlar arasında seçim yapmak için bir Pin bile yok.")

[66] Afanasief, ii. No. 5. Perm hükümetinde bir taç köylüsü tarafından yazılmıştır.

[67] _Mizgir_, Kırgız Bozkırlarında bulunan Tarantula benzeri zehirli bir örümcek.

[68] Aynı başlığı taşıyan başka bir hikâyede (ayet 39) örümcek sırtüstü yatarak avını bekler. "Şerefli dul", eşek arısı gelir ve doğrudan tuzağa düşer. Örümcek onun kafasını keser. Sonra sivrisinekler ve sinekler toplanır, onun kalıntıları üzerinde bir cenaze töreni yapar ve onları omuzlarında Komarovo köyüne taşırlar (_komar_ = sivrisinek). Rus "Canavar-Epos" örnekleri için okuyucu (önsözde belirttiğim gibi) Profesör de Gubernatis'in "Zoolojik Mitoloji"sine yönlendirilir.

[69] Afanasief, "Legendui", No. 31. Dahl'ın koleksiyonundan alınmıştır. Rus "efsaneleri" hakkında bazı açıklamalar VI. Bölüm'de verilmiştir.

[70] _Baruinya_, bir _barin_ veya senyörün karısı.

[71] Bu efsanenin _chort_'u açıkça şeytanın kendisine benzemektedir, gelenekler onu sıklıkla demircilerle ilişkilendirir; ancak bu hikayenin orijinal biçimindeki prototipi şüphesiz bir yarı tanrı veya iblisti. Rolü, "Açgözlü Rahip" efsanesinde Aziz Nikolaos tarafından oynanır, bunun için ve hikaye hakkında daha fazla yorum için VI. Bölüm'e bakın.

BÖLÜM II.

MİTOLOJİK.

_Kötülüğün Başlıca Enkarnasyonları._

Bu bölüm, çoğu Rus eleştirmeninin açıkça efsanevi olduğunu
iddia ettiği skazkaların örneklerine ayrılmıştır. Bu sınıftaki hikayeler o kadar çoktur ki, seçme görevi hiç de kolay olmamıştır. Ancak, Rusya'da yaygın olan "efsanevi" halk masalının en karakteristik örneklerini seçmek ve mümkün olduğunca, Almanca ve İskandinav hikayelerinin çevirileriyle İngilizce
okuyucuya daha önceden aşina hale getirilmiş
anlatıların tekrarından kaçınmak için elimden geleni yaptım.

Bu türdeki Rus hikayelerinde, Batı Avrupa'dakilere kıyasla, sıradan bir varoluşu kontrol eden olaylarla ilgili hikayelerde (özellikle mizahi bir kadroda) izlenebilecek olandan daha belirgin bir bireysellik vardır. Avrupa köylü yaşamının
_komedilerindeki_ aktörler, sahne nerede olursa olsun, hem başlıkta hem de karakterde çok az değişiklik gösterir; tıpkı
Avrupa hayvan destanında Tilki, Kurt ve Ayı'nın yaşadıkları bölgelere göre ancak biraz değişen roller oynaması gibi. Ancak her ırka özgü peri diyarını dolduran doğaüstü varlıklar,
birçok bakımdan birbirlerine çok benzeseler de,
başkalarında belirgin şekilde farklılık gösterirler. Doğrudur, bunlar aynı orijinal tipin çeşitli gelişmelerinden başka bir şey olmayabilir; artık birbirinden çok uzak olan Ari halklarının
tarih öncesi atalarına özgü mikroplara kadar izlenebilirler; tuhaflıkları, uzak diyarlardan gelen gezginlerin maruz kaldığı kazalardan kaynaklanıyor olabilir. Ancak
her durumda, artık her ailenin kendine özgü, tipik özellikleri vardır ve bunlar sayesinde komşularından
kolayca ayırt edilebilir. Şu anki temel amacım, Skazkalar'daki "efsanevi varlıklara" bireysellik kazandıran özellikler hakkında bir fikir vermektir; bunu başarmak için, Rus halk masallarında görünen, bir dereceye kadar Slav peri diyarına özgü doğaüstü figürlerin bir tasvirini yapmaya çalışacağım. Başka bir yerde bunların kısa bir taslağını verdim.[72] Şimdi, sadece varlıklarının kanıtının dayandığı kanıtlardan bazılarını belirtmek yerine, uzun uzun alıntılar yaparak, bunlarla daha ayrıntılı olarak ilgilenmeyi öneriyorum.

Kolaylık olması açısından, efsanevi skazkaların büyük kütlesinden, zıt unsurların çatışmasını en belirgin şekilde temsil ettiği varsayılanları seçebiliriz - ister İyi ve Kötü, ister Işık ve Karanlık, ister Sıcak ve Soğuk, ister başka bir
antagonistik kuvvet veya fenomen çifti olsun. Bu hikaye sınıfının tipik kahramanı, hak davasını temsil eder ve mitolojistler tarafından pek çok farklı öze
çözülür, vatandaşlığa kabul edildiği ülkelerin çoğunda neredeyse aynı görünümü sunar. Doğaüstü güçlerle donatılmıştır, ancak yine de bir insan olarak kalır. İster prens ister köylü olsun, Avrupa'nın Aryan ırkları arasında
dolaşımlarında çok az değişir. Ve onun dişil karşılığı hakkında da benzer bir açıklama yapılabilir--çünkü Peri Diyarı yaşamının tüm tipleri epik bir yapıya sahiptir, hem dişil hem de eril bir gelişime izin verir--Skazkalarda ve diğer halk masallarında, evinin karanlığını aydınlatmak için bir yol arayan, büyülenmiş kardeşlerini bir büyücünün esaretinden kurtaran veya esir kocasını bir zindanın karanlığından kurtaran kadın kahraman.

Ancak onların düşmanları--kahramanın saldırdığı ve sonunda yok ettiği veya kahramanın erdemleri, inceliği veya becerisiyle üstesinden geldiği karanlık veya kötü varlıklar--işgal ettikleri bölgeye veya daha doğrusu hafızalarında yaşadıkları insanlara göre önemli ölçüde değişir. Jack'imizin ününü kazandığı Devler, İskandinav Trolleri, güney romantizminin Ogre'leri, modern Yunanistan'ın Drakos ve Lamia'ları, Litvanya Laume'leri - bunlar ve her ırkın hayal gücünün, (bir hipoteze göre) korktuğu Karanlık Güçler veya (bir başka hipoteze göre) nefret ettiği Aborjinler hakkındaki fikirlerini somutlaştırdığı diğer tüm canavarca biçim grupları, birbirlerinden önemli ve kolayca tanınabilir bir ölçüde farklıdır. Bu ifadenin mükemmel bir örneği, bu sınıftaki Slav doğaüstü varlıklar grubu ile Hint-Avrupa ailesinin Slav olmayan üyelerinin kiracı olduğu topraklardaki eşdeğerleri arasındaki karşıtlıktır. Elbette, tüm bu popüler fantezi kavramları arasında bir aile benzerliği izlenecektir, ancak Slavonyalıların halk masallarının bize tanıdık geldiği kasvetli figürler, Latin, Helen, Cermen veya Kelt kökenli akraba canavarları arasında bir bakışta ayırt edilebilir. Rus skazkalarının
ilişkilendirdiği
sayılar arasında, mümkün olduğunca hikayelerin kendi adlarına konuşmasına izin vererek şimdi bir taslak sunacağım.

"Efsanevi" skazkalardaki karanlığın güçleri iki gruba ayrılırsa -biri erkek, diğeri kadın- ilk gruptaki en belirgin figürler olarak Yılan (veya "Zoolojik Mitoloji"nin başka bir örneği), Ölümsüz Koshchei ve Suların Kralı Morskoi Çarı öne çıkar. İkinci grupta başlıca karakterler Baba Yaga veya Hag, onun yakın bağlantısı Cadı ve Dişi Yılan'dır. Her iki sınıfta da bulunan daha az göze çarpan karakterlerin biçimleri ve doğaları üzerinde şu anda durmayacağız. Bunlardan bazılarını yorumlama fırsatı başka bir bölümde verilecektir. Yılanla başlayalım. Onun ana hatları, sıklıkla ilişkilendirildiği ve sıklıkla temsil ettiği varsayılan bulut gibi, nadiren iyi tanımlanmıştır. Bazen bir biçimde, bazen başka bir biçimde, tatmin edici bir görünüm elde etmenin zor olduğu değişken bir şekilde kayar. Bazen hikaye boyunca yalnızca sürüngen bir karakteri korur; bazen karışık bir yapıya sahiptir, kısmen yılan kısmen insan. Bir hikayede onu at sırtında, bileğinde şahin (veya omzunda kuzgun) ve topuğunda tazı ile görüyoruz; bir diğerinde insan vücudu ve bir yılan başı olan bileşik bir varlık olarak tasvir edilir; üçüncüsünde ateşli bir yılan olarak metresinin çardağına uçar, ayağını yere vurur ve genç bir yiğit olur. Ancak çoğu durumda dış görünüşte diğer ophidianlardan sadece kanatlı ve çok başlı olmasıyla farklı görünen bir yılandır - başlarının sayısı genellikle üç ila on iki arasında değişir.[73]

Genellikle Zmei [yılan] Goruinuich [_gora_ veya dağın oğlu] adıyla bilinir ve bazen dağ mağaralarında yaşadığı varsayılır. İster yerin derinliklerinde, ister gün ışığında olsun, ister görkemli bir saray, ister "tavuk bacakları üzerinde bir _izba_", ince desteklerle desteklenen ve bir pivot gibi dönen bir kulübe olsun, avını alıp götürür. Bir hikayede gün ışığını çalmış veya bir şekilde gizlemiş gibi görünüyor; bir diğerinde ise parlak ay ve birçok yıldız ölümünden sonra içinden
çıkıyor. Ancak genel bir kural olarak, Pluto'nun Proserpina'yı kaçırması gibi evinden kopardığı ve onunla birlikte isteksizce kalan ve ona savaş açmaya gelen kahramanı kurtarıcısı olarak selamlayan bir kraliçe veya prensestir. Ancak bazen yılan, kendi türünden bir karısı ve ebeveynlerinin zevklerini ve güçlerini paylaşan kızları olarak tasvir edilir. Bu, (Güney Rusya)
IVAN POPYALOF hikayesinde de böyledir.[74]

Bir zamanlar yaşlı bir çift varmış ve üç oğulları varmış. Bunlardan ikisinin aklı başındaymış ama üçüncüsü, adı İvan olan ve soyadı Popyalof olan bir saftirikmiş.

İvan, tam on iki yıl boyunca sobanın külleri arasında yatmış; ama sonra ayağa kalktı ve kendini silkeledi, böylece altı pud kül[75] ondan düştü.

Şimdi İvan'ın yaşadığı ülkede hiç
gündüz yoktu, her zaman geceydi. Bu bir Yılan'ın işiydi. İvan o Yılanı öldürmeyi üstlendi, bu yüzden babasına, "Baba,
bana beş pud ağırlığında bir topuz yap." dedi. Ve topuzu aldığında, tarlaya çıktı ve onu doğrudan havaya
fırlattı ve sonra eve gitti. Ertesi gün,
tarlaya çıkıp topuzu yukarı fırlattığı yere gitti ve orada başı arkaya doğru atılmış bir şekilde durdu. Böylece topuz tekrar
düştüğünde alnına çarptı. Ve topuz ikiye
kırıldı.

İvan eve gitti ve babasına, "Baba, bana
başka bir topuz yap, on pudluk." dedi. Ve topuzu aldığında,
tarlaya çıktı ve onu havaya fırlattı. Ve topuz havada üç gün üç gece uçarak gitti. Dördüncü gün İvan aynı noktaya gitti ve topuz
düştüğünde dizini yoluna koydu ve topuz
üç parçaya ayrıldı.

İvan eve gitti ve babasına ona on beş pud ağırlığında üçüncü bir topuz yapmasını söyledi. Ve topuzu aldığında
tarlalara çıktı ve havaya fırlattı. Ve topuz altı gün
havada kaldı. Yedinci gün İvan daha öncekiyle aynı noktaya gitti. Topuz yere düştü ve İvan'ın alnına çarptığında
alın onun altında eğildi. Bunun üzerine şöyle dedi,
"Bu topuz Yılan'a yeter!"

Böylece her şeyi hazırladıktan sonra kardeşleriyle birlikte Yılan'la savaşmaya gitti. Bindi ve bindi ve hemen
önünde tavuk bacakları üzerinde bir kulübe duruyordu[76] ve o kulübede Yılan yaşıyordu. Orada bütün parti durdu.
Sonra İvan eldivenlerini astı ve kardeşlerine, "Eldivenlerimden kan
damlarsa, bana yardım etmek için acele edin." dedi. Bunu söyledikten sonra kulübeye girdi ve tahtanın altına
oturdu.[77]

Hemen üç başlı bir Yılan geldi.
Atı tökezledi, tazısı uludu, şahini bağırdı.[78] Sonra Yılan bağırdı:

"Neden tökezledin, ey At! uladın, ey Tazı! tökezledin, ey Şahin?"

"Nasıl tökezlemem ki," diye cevapladı At, "tahtanın altında İvan Popyalof otururken?"

Sonra Yılan, "Çık dışarı, İvanuşka! Birlikte
gücümüzü deneyelim." dedi. İvan çıktı ve kavga etmeye başladılar. İvan Yılanı öldürdü ve sonra tekrar tahtanın altına
oturdu.

Hemen ardından altı başlı başka bir Yılan geldi ve
onu da İvan öldürdü. Sonra on iki başlı üçüncüsü geldi. İvan onunla kavga etmeye başladı ve dokuz başını kesti. Yılanın hiç gücü kalmamıştı.
Tam o sırada bir kuzgun uçarak geldi ve vrakladı:

"Krof? Krof!"[79]

Sonra Yılan Kuzgun'a bağırdı, "Uç ve karıma söyle
gelip İvan Popyalof'u yesin."

Ama İvan bağırdı: "Uç ve kardeşlerime söyle gel,
o zaman bu Yılanı öldüreceğiz ve etini sana vereceğiz."

Ve Kuzgun İvan'ın söylediklerini dinledi ve kardeşlerinin yanına uçtu ve başlarının üstünde vraklamaya başladı. Kardeşler
uyandılar ve Kuzgun'un çığlığını duyduklarında, kardeşlerinin yardımına
koştular. Ve Yılanı öldürdüler ve sonra,
başlarını alıp kulübesine girip onları yok ettiler. Ve hemen tüm ülkede
parlak bir ışık oldu.

Yılanı öldürdükten sonra, Ivan Popyalof ve kardeşleri
evlerine doğru yola koyuldular. Ama eldivenlerini
almayı unutmuştu, bu yüzden onları almaya geri döndü ve kardeşlerine bu arada onu
beklemelerini söyledi. Kulübeye ulaştığında ve eldivenlerini
almaya gittiğinde, Yılan'ın karısının ve kızlarının birbirleriyle
konuştuklarını duydu. Bu yüzden kendini bir kediye dönüştürdü ve kapının dışında miyavlamaya
başladı. Onu içeri aldılar ve o da onların
söylediği her şeyi dinledi. Sonra eldivenlerini aldı ve hızla uzaklaştı.

Kardeşlerinin olduğu yere gelir gelmez atına
bindi ve hepsi yeniden yola koyuldu. Bindiler ve bindiler;
hemen önlerinde yeşil bir çayır gördüler ve o çayırda ipek yastıklar vardı. Sonra ağabeyler, "Hadi atlarımızı otlatmaya çıkaralım, biraz dinlenelim." dediler.

Ama İvan, "Bir dakika bekleyin kardeşlerim!" dedi ve
topuzunu alıp yastıklara vurdu. Ve o yastıklardan
kan aktı.

Böylece hepsi daha da ileri gittiler. Atlarına binip gittiler; hemen
önlerinde bir elma ağacı duruyordu ve üzerinde altın ve gümüş elmalar vardı. Sonra ağabeyler, "Hadi her birimiz birer elma yiyelim." dediler. Ama İvan, "Bir dakika bekleyin kardeşlerim; önce onları deneyeceğim." dedi ve topuzunu alıp elma ağacına vurdu. Ve ağaçtan kan aktı.

Böylece daha da ileri gittiler. Atlarına binip gittiler ve bir süre sonra
önlerinde bir pınar gördüler. Ve ağabeyler
"Bir yudum su içelim." diye bağırdılar. Fakat İvan Popyalof
"Durdurun kardeşlerim!" diye bağırdı ve topuzunu kaldırıp
pınara vurdu ve suları kan oldu.

Çünkü çayır, ipek yastıklar, elma ağacı ve
pınar, hepsi Yılan'ın kızlarıydı.

Yılan'ın kızlarını öldürdükten sonra, İvan ve kardeşleri
evlerine doğru yola koyuldular. O sırada Yılan'ın Karısı onların peşinden uçarak geldi ve
çenesini gökyüzünden yere doğru açtı ve İvan'ı
yutmaya çalıştı. Fakat İvan ve kardeşleri
ağzına üç pud tuz attı. İvan Popyalof olduğunu düşünerek
tuzu yuttu, fakat daha sonra - tuzu tattığında ve İvan olmadığını anladığında - tekrar onun peşinden uçtu.

Sonra tehlikenin yaklaştığını anladı ve bu yüzden atını
serbest bıraktı ve Kuzma ve Demian'ın ocağındaki on iki kapının arkasına saklandı. Yılan'ın Karısı uçarak geldi
ve Kuzma ile Demian'a, "Ivan Popyalof'u bana teslim edin." dedi.
Fakat onlar şöyle cevap verdiler:

"Dilini on iki kapıdan geçir ve onu al."
Böylece Yılan'ın Karısı kapıları yalamaya başladı. Fakat bu arada
hepsi demir penseleri ısıttılar ve dilini demirciye
götürür sokmaz, onu sıkıca tuttular
ve çekiçlerle vurmaya başladılar. Ve
Yılan'ın Karısı öldüğünde onu ateşle tükettiler
ve küllerini rüzgara savurdular. Sonra
eve gittiler ve orada yaşadılar ve eğlendiler, ziyafet çektiler
ve eğlendiler, bal şarabı ve şarap içtiler.

Ben de oradaydım ve içki içtim; ağzıma girmedi, sadece sakalımdan aşağı aktı.[80]

Ivan Buikovich'in (Boğa'nın oğlu) skazkası[81] bu hikayenin bir kısmının bir varyantını içerir, ancak Slav Aziz George'un öldürdüğü ejderhaya yılan değil, Chudo-Yudo denir.[82] Ivan bir gece kardeşleri uyurken nöbet tutar. Şu anda "altı başlı bir Chudo-Yudo"
üzerine çıkar ve onu kolayca öldürür. Ertesi gece, aynı aileden dokuz başlı bir örneği daha zor da olsa öldürür. Üçüncü gece, "on iki kanatlı, gümüş ceketli, yelesi ve kuyruğu altın olan bir ata binmiş, "on iki başlı bir Chudo-Yudo" belirir. " Ivan
canavarın üç başını keser, ancak bunlar Lernaean Hydra'nınkiler gibi, sahiplerinin "ateşli parmağının" dokunuşuyla tekrar boyunlarına bağlanır. Düşmanının dizlerine kadar
yerin altına gömdüğü Ivan, eldivenlerinden birini kardeşlerinin uyuduğu kulübeye fırlatır. Pencereleri kırar, ancak uyuyanlar
uykuya devam eder ve aldırmaz. Şu anda Ivan, düşmanının altı başını vurur, ancak daha önce olduğu gibi tekrar büyürler.[83] Canavarın gücüyle
yarı yarıya
gömülerek, Ivan diğer eldivenini kulübeye fırlatır, bu sefer çatısını deler. Ancak kardeşleri hala
uykudadır. Sonunda, Chudo-Yudo'nun dokuz başını sonuçsuz bir şekilde kestikten ve kendini koltuk altlarına kadar yere gömülü bulduktan sonra, Ivan şapkasını kulübeye fırlatır. Kulübe darbe altında sendeler ve kirişleri
parçalanır; kardeşleri uyanır ve yardımına koşar ve
Chudo-Yudo yok edilir. Üç canavarın dul eşleri olarak adlandırılan "Chudo-Yudo eşleri",
"Ivan Popyalof"ta Yılan'ın kızlarına atfedilen rolleri oynamaya başlarlar.

"Altın ve gümüş elmalarla dolu bir elma ağacı olacağım," der birincisi; "Elma koparan hemen patlar."
İkincisi, "Bir pınar olacağım--suyun üzerinde iki kupa yüzecek, biri altın, diğeri gümüş; kupalardan birine dokunan
onu
boğacağım." der. Ve üçüncüsü, "Altın bir yatak olacağım;
o yatağa kim yatarsa ​​ateşle yakılacak."
Serçe
kılığında olan İvan tüm bunları duyar ve önceki
hikayedeki gibi davranır. Üç dul kadın ölür, ancak "yaşlı bir cadı" olan anneleri
intikam almaya karar verir. Bir dilenci kadın kılığında geri çekilen kardeşlerden sadaka ister. İvan ona bir duka teklif eder. Dukayı değil, uzattığı elini alır ve bir anda onu yeraltına, Yaşlı Bir'e götürür; bu, Servianların Vy adını verdiği efsanevi varlığa benzer. "Demir bir kanepede yatar ve hiçbir şey görmez; uzun kirpikleri ve kalın kaşları gözlerini tamamen gizler", ancak "on iki güçlü kahraman" çağırır ve onlara demir çatallar alıp gözlerinin etrafındaki saçlarını kaldırmalarını emreder ve sonra ailesinin yok edicisine bakar. Servian Vy'nin bakışının bir basilisk kadar ölümcül olması gerekir, ancak Rus hikayesinin patriği esirine zarar vermez. O,
sadece onu, şu anda dikkate almamız gerekmeyen yeni bir maceralar dizisine yol açan bir göreve gönderir.

Hikayenin üçüncü bir varyantında,[84] bunlar kahraman Ivan Koshkin (Cat'in oğlu) tarafından öldürülen yılanlardır ve onların ve eşlerinin, kızlarının ölümlerinin intikamını almaya girişen bir Baba Yaga veya Hag'dır. Buna göre, üç kardeşin peşine düşer ve ikisini yutmayı başarır. Üçüncüsü Ivan Koshkin, bir demirciye sığınır ve daha önce olduğu gibi canavarın dili yakalanır ve avını çıkarana kadar çekiçlerle dövülür, geçici hapisleri için hiçbir şey kötüleşmez.

Chudo-Yudo hakkındaki hikayede, Yılan'ın genellikle işgal ettiği yerin zaman zaman başka bir büyülü varlık tarafından doldurulduğunu gördük. Bu, üç kardeşin bir izinsiz gireni yakalamaya veya gizemli bir şekilde kaçırılan bir anne veya kız kardeşi aramaya nasıl çıktıklarını anlatan hikayeler sınıfında sıklıkla görülür. Genellikle yeraltı dünyasına açılan bir açıklığa veya görünüşte erişilemez bir tepenin tabanına gelirler. En küçük kardeş duruma göre aşağı iner veya yukarı çıkar ve genellikle bakır, gümüş ve altın krallıklarından geçerek bir dizi maceradan sonra kardeşlerinin onu beklediği yere zaferle döner. Ve hemen hemen her zaman, kendisine eşlik eden güzel prensesleri güvence altına alır almaz onlar tarafından terk edilir - aşağıdaki (Güney Rusya) NORKA tarihinde okunabileceği gibi.[85]

Bir zamanlar bir kral ve kraliçe yaşarmış. Üç oğulları vardı, ikisi aklı başındaydı ama üçüncüsü bir ahmaktı. Şimdi Kral'ın çeşitli türlerde vahşi hayvanların bulunduğu bir geyik parkı vardı. O parka
büyük bir canavar gelirdi -adı Norka'ydı- ve korkunç
kötülükler yapar, her gece hayvanlardan bazılarını
yutardı. Kral
elinden geleni yaptı ama onu yok edemedi. Bu yüzden en sonunda
oğullarını bir araya çağırdı ve şöyle dedi: "Norka'yı kim yok ederse, krallığımın yarısını ona vereceğim."

En büyük oğul görevi üstlendi. Gece olur olmaz silahlarını aldı ve yola çıktı. Ama parka
ulaşmadan önce bir _traktir_'e (ya da meyhaneye) girdi ve orada
bütün geceyi eğlenceyle geçirdi. Kendine geldiğinde artık çok geçti; gün çoktan
doğmuştu. Kendisini babasının gözünde
rezil olmuş hissediyordu, ama bunun için bir çare yoktu. Ertesi
gün ikinci oğul gitti ve aynısını yaptı. Babaları
ikisi de
ağır ağır azarladı ve bu iş bitti.

Üçüncü gün en küçük oğul görevi üstlendi.
Hepsi onunla alay ettiler, çünkü o kadar aptaldı ki,
hiçbir şey yapmayacağından emindi. Ama kollarını aldı ve
doğruca parka gitti ve çimlere öyle bir
pozisyonda oturdu ki, uykuya daldığı anda silahları ona
batacak ve uyanacaktı.

Az sonra gece yarısı saati duyuldu. Dünya sallanmaya başladı ve Norka hızla gelip
çitten içeri daldı, o kadar büyüktü ki. Prens kendini
topladı, ayağa fırladı, haç çıkardı ve doğrudan
canavarın üzerine gitti. Canavar geri kaçtı ve Prens de peşinden koştu. Ama o
kısa süre sonra onu yürüyerek yakalayamayacağını gördü, bu yüzden
ahıra koştu, oradaki en iyi ata ellerini koydu ve peşine düştü.
Hemen canavara yaklaştı ve bir kavgaya başladılar.
Dövüştüler ve dövüştüler; Prens canavara üç
yara verdi. Sonunda ikisi de tamamen bitkin düşmüştü, bu yüzden kısa bir
dinlenmek için uzandılar. Ama Prens gözlerini
kapattığı anda, Canavar
sıçradı ve kaçmaya başladı. Prens'in atı
onu uyandırdı; bir an sonra ayağa kalktı ve tekrar peşine düştü, Canavarı yakaladı ve onunla tekrar savaşmaya başladı.
Prens Canavara tekrar üç yara verdi ve sonra o ve Canavar tekrar dinlenmek için uzandılar. Bunun üzerine Canavar daha önce olduğu gibi
kaçtı. Prens onu yakaladı ve tekrar üç yara verdi. Fakat aniden, Prens dördüncü kez kovalamaya başladığında, Canavar büyük beyaz bir
taşa kaçtı, onu kaldırdı ve diğer dünyaya kaçtı,[86] Prens'e haykırarak: "Ancak o zaman, buraya girdiğinde beni yeneceksin."

Prens eve gitti, babasına olan her şeyi anlattı ve ondan diğer dünyaya ulaşacak kadar uzun bir deri ip örmesini istedi.
Babası bunun yapılmasını emretti.
İp yapıldığında, Prens kardeşlerini çağırdı ve
kendisi ve onlar, yanlarına hizmetçileri ve bir yıl boyunca ihtiyaç duyulan her şeyi alarak, Canavar'ın taşın altında kaybolduğu yere doğru yola çıktılar.
Oraya vardıklarında,
orada bir saray inşa ettiler ve bir süre orada yaşadılar.
Fakat her şey hazır olduğunda, en küçük kardeş diğerlerine şöyle dedi: "Şimdi kardeşler, bu taşı kim kaldıracak?"

İkisi de onu kıpırdatmayı bile başaramadı, ama ona
dokunduğu anda, çok büyük olmasına rağmen, bir tepe kadar büyük olmasına rağmen, uçup gitti. Ve taşı bir kenara fırlattığında, kardeşlerine ikinci kez şöyle dedi:

"Kim Norka'yı yenmek için diğer dünyaya gidiyor?"

İkisi de bunu yapmayı teklif etmedi. Sonra onlara
bu kadar korkak oldukları için güldü ve şöyle dedi:

"Hadi, kardeşler, elveda! Beni diğer dünyaya indirin,
ve buradan ayrılmayın, ama ip çekilir çekilmez,
çekin onu yukarı. "

Kardeşleri onu buna göre indirdiler ve
diğer dünyaya, yerin altına ulaştığında, yoluna devam etti. Yürüdü ve yürüdü. Hemen zengin
örgülerle donatılmış bir at gördü ve ona şöyle dedi:

"Selam, Prens İvan! Seni uzun zamandır bekliyordum!"

Ata bindi ve binmeye devam etti - bindi ve bindi, ta ki önünde bakırdan yapılmış bir saray görene kadar. Avluya girdi, atını bağladı ve içeri girdi.
Odalardan birinde akşam yemeği hazırdı. Oturdu ve yemek yedi ve
sonra bir yatak odasına geçti. Orada dinlenmek için
yattığı bir yatak buldu. Hemen içeri bir skazkadan başka hiçbir yerde hayal edilemeyecek kadar güzel bir kadın girdi ve şöyle dedi:

"Evimde olan sen, kendini tanıt! Eğer yaşlı bir adamsan, babam olacaksın; eğer orta yaşlı bir adamsan, kardeşim; ama genç bir adamsan, sevgili kocam olacaksın.
Ve eğer bir kadınsan ve yaşlıysan, büyükannem olacaksın;
orta yaşlıysan, annem; ve eğer bir kızsan,
kendi kız kardeşim olacaksın."[87]

Bunun üzerine dışarı çıktı. Ve onu gördüğünde, ondan
çok memnun oldu ve şöyle dedi:

"Neden, ey Prens İvan--sevgili kocam olacaksın!--neden
buraya geldin?"

Sonra olan her şeyi ona anlattı ve şöyle dedi:

"Üstesinden gelmek istediğin o canavar benim kardeşim.
Şu anda ikinci kız kardeşimle kalıyor, buradan çok uzakta olmayan
gümüş bir sarayda yaşıyor. "Ona verdiğin
yaralardan üçünü sardım."

Bundan sonra içtiler, eğlendiler ve birlikte tatlı
sohbet ettiler ve sonra prens ondan ayrıldı
ve gümüş sarayda yaşayan ikinci kız kardeşe gitti ve onunla da bir süre kaldı. Ona kardeşi Norka'nın o sırada en küçük kız kardeşinin yanında olduğunu söyledi. Böylece
altın bir sarayda yaşayan en küçük kız kardeşe gitti.
Ona kardeşinin o sırada mavi denizde uyuduğunu söyledi ve ona çelikten bir kılıç ve Güç Suyu'ndan bir yudum verdi ve ona kardeşinin kafasını tek bir vuruşta kesmesini söyledi. Ve bunları duyduğunda
yoluna devam etti.

Ve prens mavi denize geldiğinde baktı--orada
Norka denizin ortasındaki bir taşın üzerinde uyuyordu; ve horladığında, su yedi verst boyunca dalgalanıyordu.
Prens geçti Kendisi, yanına gitti ve kılıcıyla kafasına
vurdu. Kafa atladı ve bu arada, "Eh,
Şimdilik bitirdim!" dedi ve denize doğru yuvarlandı.

Canavarı öldürdükten sonra, Prens tekrar geri döndü, bu arada üç kız kardeşi de alarak, onları üst dünyaya
götürmek niyetiyle: çünkü hepsi onu seviyordu ve ondan
ayrılmak
istemiyorlardı. Her biri sarayını bir yumurtaya çevirdi -çünkü hepsi büyücüydü- ve ona yumurtaları saraylara
nasıl çevireceğini öğrettiler ve tekrar geri döndüler ve yumurtaları ona
verdiler. Ve sonra hepsi üst dünyaya
çekilmeleri gereken yere gittiler.
Ve ipin olduğu yere geldiklerinde, Prens ipi tuttu ve kızları ona bağladı.[88] Sonra ipi
çekti ve kardeşleri onu yukarı çekmeye başladı. Ve
onu yukarı çektiklerinde ve harikulade
bakireleri gördüklerinde, kenara çekilip şöyle dediler: "Hadi ipi indirelim, kardeşimizi
biraz yukarı çekelim ve sonra ipi keselim. Belki
öldürülür; ama eğer öldürülmezse, bize asla bu güzellikleri eş olarak
vermez."

Böylece buna karar verdiklerinde ipi indirdiler.

Ama kardeşleri aptal değildi; ne yaptıklarını tahmin etti,
bu yüzden ipi bir taşa bağladı ve sonra çekti.
Kardeşleri taşı büyük bir yüksekliğe kaldırdılar ve sonra ipi kestiler. Taş düştü ve parçalara ayrıldı; Prens
gözyaşları döktü ve gitti. Eh, yürüdü ve yürüdü. Hemen bir fırtına çıktı; şimşekler çaktı, gök gürültüsü
kükredi, yağmur sağanak halinde yağdı. Altına sığınmak için bir ağaca çıktı ve o ağaçta iyice
ıslanan birkaç genç kuş gördü. Bu yüzden
paltosunu çıkarıp üzerlerini onunla örttü ve kendisi ağacın altına
oturdu. Hemen uçan bir kuş geldi - o kadar büyüktü ki, ışığı
sildi. Daha önce orası karanlıktı,
ama şimdi daha da karanlıktı. Şimdi bu, Prens'in örttüğü o küçük kuşların annesiydi.
Ve kuş uçarak geldiğinde, yavrularının
üzerlerinin örtüldüğünü fark etti ve "Yavrularımı kim sardı?" dedi ve hemen Prens'i görünce ekledi:
"Bunu yaptın mı? Teşekkürler! Karşılığında benden istediğin
her şeyi iste. Senin için her şeyi yaparım."

"O zaman beni öbür dünyaya götür," diye cevapladı.

"Bana ortasında bölme olan büyük bir _zasyek_[89] yap," dedi; "her türlü avı yakala ve onları bir yarısına koy, diğer yarısına da su koy; böylece benim için
yemek ve içecek olsun."

Prens bütün bunları yaptı. Sonra kuş - _zasyek_'i sırtına alıp, Prens ortasında oturarak - uçmaya başladı. Ve bir miktar uçtuktan sonra onu yolculuğunun
sonuna getirdi, ona veda etti ve geri uçup gitti.
Ama o, belli bir terzinin evine gitti ve kendini onun
hizmetçisi olarak işe aldı. O kadar yıpranmıştı ki, görünüşü o kadar
iyice değişmişti ki, kimse ondan
bir Prens olduğundan şüphelenmezdi.

Bu efendinin hizmetine girdikten sonra, Prens
o ülkede neler olup bittiğini sormaya başladı. Ve efendisi şöyle cevap verdi: "İki prensimiz -üçüncüsü kaybolduğu için-
öteki dünyadan gelinler getirdiler ve
onlarla evlenmek istiyorlar, ama o gelinler reddediyor. Çünkü önce tüm düğün giysilerinin kendileri için yapılmasında ısrar ediyorlar, tıpkı
öteki dünyada sahip oldukları gibi ve
ölçülmeden. Kral tüm işçileri bir araya çağırdı, ama hiçbiri bunu yapmayı üstlenmiyor."

Prens, bütün bunları duyduktan sonra, "Kral'a git, efendi, ve ona
elindeki her şeyi sağlayacağını söyle."

"Ben bu tür giysiler yapmayı nasıl üstlenebilirim;
Ben oldukça sıradan insanlar için çalışıyorum," diyor efendisi.

"Hadi, efendi! Her şeyin hesabını ben vereceğim," diyor Prens.

Böylece terzi gitti. Kral en azından bir tane iyi işçinin
bulunmuş olmasından çok memnun oldu ve ona istediği kadar para verdi. Terzi her şeyi hallettikten sonra,
eve gitti. Ve Prens ona dedi ki:

"Şimdi Tanrı'ya dua et ve uyumak için uzan; yarın
her şey hazır olacak." Ve terzi oğlunun tavsiyesine uydu ve yatağa gitti.

Gece yarısı çaldı. Prens kalktı, şehirden çıktı

tarlalara, kızların kendisine verdiği yumurtaları cebinden çıkardı ve
öğrettikleri gibi
bunları üç saraya çevirdi. Bunların her birine girdi, kızların
cübbelerini aldı, tekrar dışarı çıktı, sarayları tekrar yumurtaya çevirdi
ve evine gitti. Ve oraya vardığında
cübbeleri duvara astı ve uyumak için uzandı.

Sabahın erken saatlerinde efendisi uyandı ve işte!
daha önce hiç görmediği türden, hepsi altın, gümüş ve değerli taşlarla
parıldayan cüppeler asılıydı. Çok sevindi ve onları alıp
Kral'a götürdü. Prensesler
giysilerin diğer dünyada kendilerine ait olduğunu gördüklerinde, Prens İvan'ın bu dünyada olduğunu tahmin ettiler, bu yüzden birbirlerine baktılar, ama
sessiz kaldılar. Ve efendi, giysileri
verdikten sonra evine gitti, ama artık sevgili kalfasını
orada bulamadı. Çünkü Prens bir kunduracının yanına gitmişti ve o da
Kral için çalışmak üzere adam gönderdi; ve aynı şekilde tüm zanaatkarların
etrafında dolaştı ve hepsi ona teşekkür etti,
çünkü onun aracılığıyla Kral tarafından zenginleştirilmişlerdi.

Prens işçi tüm zanaatkarların
etrafında dolaştığında, prensesler istediklerini almışlardı;
tüm giysileri diğer dünyada oldukları gibiydi.
Sonra Prens gelmediği için acı acı ağladılar ve daha fazla dayanmaları imkansızdı, evlenmeleri gerekiyordu.
Ama düğüne hazır olduklarında, en genç gelin
Kral'a şöyle dedi:

"Babam, gidip dilencilere sadaka vereyim."

Kral ona izin verdi ve gidip onlara sadaka vermeye başladı ve onları yakından inceledi. Ve onlardan birinin yanına vardığında ve ona biraz para vermek üzereyken,
diğer dünyada Prens'e verdiği yüzüğü ve kız kardeşlerinin yüzüklerini de gördü -çünkü gerçekten oydu.
Bu yüzden onu elinden tuttu ve salona
getirdi ve Kral'a şöyle dedi:

"Bizi diğer dünyadan çıkaran kişi işte burada. Kardeşleri onun hayatta olduğunu söylememizi yasakladılar, eğer söylersek bizi öldürmekle tehdit ettiler."

Sonra Kral o oğullara öfkelendi ve onları en iyi
olarak gördüğü şekilde cezalandırdı. Ve sonrasında üç düğün kutlandı.

[Bu hikayenin sonucu biraz belirsizdir.
Çoğu varyant, Prens'in kardeşlerini affettiğini ve üç prensesten ikisiyle evlenmelerine izin verdiğini tasvir eder, ancak mevcut versiyon, prensin şüphesiz üçüyle de evlendiği orijinaline daha yakın görünüyor. Bu hikaye ile karşılaştırılabilir: Grimm, No. 166, "Der starke Hans" ve No. 91, "Dat Erdmaenneken." Ayrıca bkz. cilt iii. s. 165,
Macar hikayesine bir atıf yapıldığı
Gaal, No. 5--Dasent, No. 55, "The Big Bird Dan" ve
No. 56, "Soria Moria Castle" (Asbjoernsen ve Moe, Nos. 3 ve 2. Biraz benzer bir hikaye, sadece saraylar
havadadır, Asbjoernsen'in "Ny Samling"inde, No. 72)--Campbell'ın "Tales of the West Highlands", No. 58--Schleicher'in "Litauische Maerchen", No. 38--Polonya hikayesi, Wojcicki, Kitap iii. No. 6, Norka'nın bir kilisenin camlarını kıran bir cadı tarafından değiştirildiği ve şahin şeklinde yaralandığı, en küçük kardeş Hahn, No. 70, Drakos'un bir bulut olarak altın elmaları çaldığı, Rus skazka'sına çok benzeyen bir hikaye. Ayrıca No. 26'ya bakın, buna çok
benzer olan "Vuk
Karajich", No. 2'deki Sırp Hikayesi ve A. de Gubernatis tarafından ilk kez basılan çok ilginç bir Toskana hikayesi, "Zoological Mythology", cilt ii, s. 187. Ayrıca bkz.
ibid. s. 391.

Ancak bunlardan daha da önemlisi, Hint kurgusunun sunduğu paralelliklerdir. Örneğin, "Kathasaritsagara"nın
vii. kitabının xxxix. bölümündeki Sringabhuja hikayesini ele alalım. İçinde bir kralın büyük oğulları küçük üvey kardeşlerinden kurtulmak isterler. Bir gün devasa bir turna
şeklinde bir Rakshasa belirir. Diğer prensler ona boşuna ateş eder, ancak en küçüğü onu yaralar ve sonra onu ve içine saplanmış değerli oku kovalamaya koyulur. Uzun bir gezintiden sonra ormandaki bir
şatoya gelir. Orada kendisine bir kız bulur ve kız, turna
şeklinde yaraladığı Rakshasa'nın kızı olduğunu söyler. Kız hemen onun şeytan babasına karşı tarafını tutar ve sonunda onunla birlikte kendi ülkesine uçar. Kaçakların karşılaşmak zorunda olduğu tehlikeler Skazka XIX'daki açıklamalarda belirtilecektir. Profesör Brockhaus'un "Berichte der phil. hist. Classe der K. Saechs" adlı eserindeki hikayenin özetine bakın. Gesellschaft der Wissenschaften," 1861, s.
223-6. Ayrıca Profesör Wilson'ın "Sanskrit Edebiyatı Üzerine Denemeler" adlı eserinin ii. cildindeki versiyonu. s. 134-5.

Aynı koleksiyondaki diğer iki hikayede kahraman devasa büyüklükte bir domuzu kovalar. Domuz, onu takip ettiği bir mağaraya sığınır. Şu anda kendini farklı bir dünyada bulur ve burada her şeyi ona açıklayan güzel bir kızla tanışır. Bu iki hikayenin ilkinde kadın, sol elinin avucu dışında yenilmez olan bir Rakshasa'nın kızıdır, bu nedenle kahramanımız Chandasena, domuz kılığındayken onu yaralayamamaktadır. Chandasena'ya babasını nasıl öldüreceğini söyler ve babası da iyi nişanlanmış bir okla vurulur. (Brockhaus'un "Maehrchensammlung des
Somadeva Bhatta," 1843, cilt i. s. 110-13). Diğer
hikayede, hanımın "ateşli gözlü bir iblisin" kaçırıp hapsettiği
bir prenses olduğu ortaya çıkar. Kahraman Saktideva'ya, iblisin cesur bir okçu tarafından bir domuza dönüştürülürken kendisine verilen
bir yaradan öldüğünü söyler.
Saktideva ona o okçunun kendisi olduğunu söyler.
Bunun üzerine hemen ondan kendisiyle evlenmesini ister
(ibid. cilt ii. s. 175). Her iki hikayede de yaban domuzu, kahraman saldırana kadar
üst dünyada büyük tahribatlar yapan biri olarak tasvir edilir.]

Üç erkek kardeşin en küçüğü olan ve yeraltı dünyasına indirilen veya büyülü bir üst aleme yükselen bir prensin maceraları, birçoğu Norka hikayesinin varyasyonları olan çok sayıda skazkanın temasını oluşturur.
Prensin ağabeyleri, onu onlardan ayıran
körfezden çıkmak veya dik yamaçlardan inmek üzereyken neredeyse her zaman onu öldürmeye çalışırlar. Bir örnekte, davranışları için şu bahane sunulur. Kahraman, yeraltı dünyasında bir Yılan öldürmüştür ve başını bir mızrakta taşırken, kardeşleri onu yukarı çekmeye başlar. "Kardeşleri o başı görünce korktular ve Yılan'ın kendisinin geldiğini düşünerek İvan'ın tekrar çukura düşmesine izin verdiler."[90] Ancak davranışları için bu özür, hikaye anlatıcısının hayal gücünden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bazı durumlarda kardeşçe olmayan davranışları şu şekilde açıklanabilir. Doğu masallarında kahraman genellikle bir kralın en genç karısının oğludur ve üvey kardeşleri, kahramanın annesinin kraliyet babasının sevgisinde yerini aldığı yaşlı bir kraliçenin oğulları tarafından doğal olmayan bir şekilde nefret edilmez. Buna göre ondan kurtulmak için ellerinden geleni yaparlar. Böylece, Norka'nınkine denk gelen Hint hikayelerinden birinde, kahramanın saraydaki başarısı "kardeşlerinin [şüphesiz üvey kardeşlerinin] kıskançlığını ve hasetini uyandırdı ve onlar, onun ortadan kaldırılmasını sağlayacak bir plan yapana ve umdukları gibi onu yok edene kadar tatmin olmadılar."[91] Ayrıca, "İsrail'in Yusuf'u tüm çocuklarından daha çok sevdiğini" biliyoruz, çünkü o "yaşlılığının" oğluydu ve sonuç olarak "kardeşleri [sadece üvey kardeşleri olan] babalarının onu tüm kardeşlerinden daha çok sevdiğini gördüklerinde ondan nefret ettiler."[92] Bu tür hikayeler Hristiyanlık döneminde batıya geldiğinde, çok eşliliğe ilişkin referansları sürekli olarak bastırıldı ve kardeşler ile üvey kardeşler arasındaki ayrımlar ortadan kalktı. Aynı şekilde, orijinal hikayelerde rakibinin çocuklarına karşı zalimce davranan yaşlı ve kıskanç eş, Hıristiyan etkileri altında, kocasının önceki evliliğinden olan çocuklarından nefret eden bir üvey anneye dönüşmüştür. Ancak, iki büyük kardeşin davranışlarının mitolojik bir açıklaması olabilir. Profesör de Gubernatis, "Vedik ilahilerde, üçüncü kardeş ve en yetenekli ve en iyi olan Tritas, kardeşleri tarafından zulüm görmektedir" görüşündedir ve "karısı, aurora ve onun karanlıklar diyarından, sarnıçtan veya kuyudan getirdiği zenginlikler yüzünden kıskançlık nöbeti geçirerek kardeşlerini kuyuda alıkoyarlar"[93] ve bu mit biçimini, aşağıdaki Hindu geleneğinde varsaydığı biçimle karşılaştırır. "Üç kardeş, _Ekata_ (_yani_ birincisi), _Dwita_
(_yani_ ikincisi) ve _Trita_ (_yani_ üçüncüsü) bir çölde seyahat ediyorlardı ve susuzluktan sıkıntı çektikleri için bir kuyuya geldiler, en küçüğü Trita su çekip kardeşlerine verdi; onlar da karşılık olarak onu kuyuya çektiler, malını mülkünü ele geçirmek için ve bir araba tekerleğiyle üstünü örttükten sonra kuyuda bıraktılar. Bu son çare olarak tanrılara onu kurtarmaları için dua etti ve onların lütfuyla kaçtı."[94] Bu mit, belki de kardeşlerinin onu indirdiği bir çukurda veya uçurumda terk edilen küçük bir kardeş hakkındaki sayısız halk masalının filizlendiği tohum olabilir.[95]

Norka'nın üç kız kardeşinin onun yıkımına yardım etme isteğini açıklamak daha zor görünebilir - tabii ki, tüm hikayenin, şüphesiz, Hint eşdeğerleri gibi, mitolojik olduğu düşünülmediği sürece. Ancak aynı masalın birçok versiyonunda zorluk ortaya çıkmaz. Bakır, gümüş ve altın diyarlarının prensesleri, genellikle kahramanın öldürmeye geldiği yılan veya diğer canavarla hiçbir akrabalık bağı olmadan birleşmiş olarak tasvir edilir. Örneğin, "Usuinya"[96] hikayesinde, bu güzel kızlar ile bir hükümdarın bahçesinden altın elmaları çalan ve en küçük oğlu İvan tarafından öldürülen "Usuinya Kuşu" arasında hiçbir ilişki yok gibi görünüyor. Bu canavar bir kuştan çok uçan bir ejderhadır. Güzel kızlardan biri, "Bu Usuinya kuşu on iki başlı bir yılandır," der. Ve hemen gelir - kanatları uzağa uzanırken,
yerde bıyıkları [_usui_, isminin kaynağı] sürüklenir.
Başka bir koleksiyonda aynı hikayenin bir çeşidinde[97], Norka rolü beyaz bir kurt tarafından oynanır. Ivan Suchenko'nunkinde[98] ise,
aynı sayıda prensesi çalan üç yılan arasında bölünür. Çünkü
yılan, özellikle "Ölümsüz Koshchei"nin korkunç
kılığı altında göründüğünde, kaçırılmaya çok düşkündür.

Koshchei, şu anda ele aldığımız sınıfın halk masallarında çok sayıda canavarca biçim alan karanlık ruhun birçok enkarnasyonundan yalnızca biridir.
Bazen tamamen yılan benzeri bir formda
olarak tanımlanır; bazen karışık bir yapıya sahip gibi görünür,
kısmen insan, kısmen yılan, ancak bazı hikayelerde
görünüşe göre bir insan
şeklinde çerçevelenmiştir. İsmi bazı mitolojikler tarafından _kost'_'tan türetilmiştir, bu kemikten gelen fiil kemikleşmek, taşlaşmak veya donmak anlamına gelir; ya uzuvları kemikli olduğu için ya da donma veya taşlaşmaya benzer bir etki yarattığı için.[99]

Ona "Ölümsüz" veya "Ölümsüz"[100] denir, çünkü varoluşun olağan yasalarına üstünlüğü vardır. Bazen, Baldur gibi, ancak tek bir madde tarafından öldürülebilir; bazen "ölümü" --yani hayatının ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu nesne-- bedeninin içinde mevcut değildir. İyi bilinen İskandinav masalındaki "bedeninde kalbi olmayan devin" yaşam merkezi gibi, etkilediği varlığa yabancı bir şeydir ve yok edilene kadar tüm olağan yok etme araçlarına meydan okuyabilir. Ancak bu her zaman böyle değildir, başrol oynadığı
en iyi skazkalardan biri olan
tarihten öğrenilebileceği gibi--

MARYA MOREVNA.[101]

Belirli bir krallıkta Prens Ivan yaşardı. Üç kız kardeşi vardı. Birincisi Prenses Marya, ikincisi Prenses Olga, üçüncüsü Prenses Anna'ydı. Babaları ve anneleri ölüm döşeğindeyken, oğullarına şöyle emretmişlerdi: "Kız kardeşlerinizi, onları elde etmeye gelen ilk taliplere verin. Onları yanınızda tutmayın!"

Öldüler ve Prens onları gömdü ve sonra, acısını dindirmek için kız kardeşleriyle birlikte bahçeye, yürüyüşe çıktı.
Birdenbire gökyüzü kara bir bulutla kaplandı; korkunç bir
fırtına
başladı.

"Eve gidelim, kız kardeşlerim!" diye bağırdı.

Saraya girmişlerdi ki, gök gürültüsü
çaldı, tavan yarıldı ve bulundukları odaya,
parlak bir şahin uçarak geldi. Şahin yere çarptı,
cesur bir genç oldu ve şöyle dedi:

"Selam, Prens İvan! Daha önce misafir olarak gelmiştim, ama şimdi talip olarak geldim! Kız kardeşiniz, Prenses Marya için evlenme teklifinde bulunmak istiyorum."

"Eğer kız kardeşimin gözünde lütuf bulursanız, onun isteklerine karışmam. Tanrı adına sizinle evlenmesine izin verin!"

Prenses Marya onay verdi; Şahin onunla evlendi ve
kendi diyarına götürdü.

Günler günleri, saatler saatleri kovaladı; bütün bir yıl geçti.
Bir gün Prens İvan ve iki kız kardeşi yeşil bahçede gezinmek için dışarı çıktılar.
Yine bir fırtına bulutu, kasırga ve
şimşek belirdi.

"Eve gidelim, kız kardeşler!" diye bağırdı Prens.
Sarayın içine girer girmez, gök gürültüsü
çöktü, çatı alev aldı, tavan ikiye ayrıldı ve bir kartal uçtu.
Kartal yere çarptı ve cesur bir genç oldu.

"Selam, Prens İvan! Daha önce misafir olarak gelmiştim, ama şimdi
bir talip olarak geldim!"

Ve Prenses Olga'nın elini istedi. Prens
Ivan cevap verdi:

"Prenses Olga'nın gözünde lütuf bulursan, o zaman seninle
evlensin. Onun seçme özgürlüğüne karışmayacağım."

Prenses Olga rızasını verdi ve Kartal ile evlendi.
Kartal onu aldı ve kendi krallığına götürdü.

Bir yıl daha geçti. Prens Ivan en küçük kız kardeşine şöyle dedi:

"Hadi dışarı çıkıp yeşil bahçede dolaşalım!"

Bir süre dolaştılar. Tekrar bir fırtına bulutu,
kasırga ve şimşekle birlikte belirdi.

"Eve dönelim, kız kardeşim!" dedi.

Eve döndüler, ancak daha
oturmaya vakitleri olmamıştı ki gök gürültüsü[102] düştü, tavan yarıldı ve içeri bir
kuzgun uçtu. Kuzgun yere çarptı ve cesur bir
genç oldu. Önceki gençler yakışıklıydı, ancak bu daha
yakışıklıydı.

"Peki, Prens İvan! Daha önce misafir olarak gelmiştim, ama şimdi
bir talip olarak geldim. Prenses Anna'yı bana eş olarak ver."

"Kız kardeşimin özgürlüğüne karışmayacağım. Eğer onun sevgisini
kazanırsan, seninle evlenmesine izin ver."

Böylece Prenses Anna, Kuzgun'la evlendi ve onu
kendi krallığına götürdü. Prens İvan yalnız kaldı. Bir yıl boyunca kız kardeşleri olmadan yaşadı; sonra yoruldu ve
dedi ki:--

"Kız kardeşlerimi aramaya koyulacağım."

Yolculuğa hazırlandı, atına bindi ve sürdü ve bir gün
ovada ölü yatan koca bir ordu gördü. Yüksek sesle bağırdı,
"Orada yaşayan bir adam varsa, cevap versin! Bu güçlü orduyu kim öldürdü?"

Orada yaşayan bir adam ona cevap verdi:

"Bütün bu güçlü orduyu güzel Prenses Marya Morevna öldürdü."

Prens Ivan daha da ilerledi ve beyaz bir çadıra geldi ve
güzel Prenses Marya Morevna onu karşılamaya geldi.

"Selam Prens!" dedi, "Tanrı seni nereye gönderiyor?
ve bu senin özgür iradenle mi yoksa iraden dışında mı?"

Prens Ivan cevap verdi, "Cesur gençler kendi iradeleri dışında
gitmezler!"

"Peki, eğer işin acil değilse,
çadırımda biraz kal."

Prens Ivan buna sevindi. Çadırda iki gece geçirdi ve Marya Morevna'nın gözünde lütuf buldu ve
Marya onunla evlendi. Güzel Prenses Marya Morevna, onu kendi krallığına götürdü.

Biraz birlikte vakit geçirdiler ve sonra Prenses
savaşmaya gitmeyi kafasına koydu. Böylece tüm ev işlerini Prens İvan'a devretti ve ona şu talimatları verdi:

"Her yere git, her şeyi gözetle, sadece
oradaki o dolaba bakmaya kalkışma."

Bunu yapmaktan kendini alamadı. Marya Morevna
gittiği anda dolaba koştu, kapıyı açtı ve
içeri baktı--Ölümsüz Koshchei on iki zincirle
bağlanmış bir şekilde asılıydı. Sonra Koshchei, Prens İvan'a yalvararak şöyle dedi:

"Bana acı ve bana içecek ver! On yıldır burada işkence
içindeyim, ne yiyorum ne de içiyorum;
boğazım tamamen kurudu."

Prens ona bir kova su verdi; o da içti
ve daha fazlasını istedi ve şöyle dedi:

"Tek bir kova su susuzluğumu gidermez;
bana daha fazlasını ver!"

Prens ona ikinci bir kova daha verdi. Koshchei içkiyi
içti ve üçüncüsünü istedi ve üçüncü kovayı
yuttuktan sonra eski gücüne kavuştu, zincirlerini
çalıştırdı ve on ikisini birden kırdı.

"Teşekkürler, Prens İvan!" diye haykırdı ölümsüz Koshchei,
"şimdi kendi kulaklarını Marya Morevna'dan daha erken göreceksin!"
ve pencereden korkunç bir kasırga şeklinde uçtu.
Ve güzel Prenses Marya Morevna'ya doğru giderken
yakaladı, onu yakaladı ve
kendisiyle birlikte eve götürdü. Ama Prens İvan çok ağladı ve kendini
hazırlayıp yola koyuldu ve kendi kendine şöyle dedi: "Ne olursa olsun, gidip Marya Morevna'yı arayacağım!"

Bir gün geçti, bir gün daha geçti: üçüncü günün
şafağında harikulade bir saray gördü ve sarayın yanında
bir meşe ağacı duruyordu ve meşe ağacının üzerinde parlak bir şahin oturuyordu. Şahin meşeden aşağı uçtu, yere çarptı, cesur bir
genç oldu ve yüksek sesle bağırdı:

"Ha, sevgili kayınbiraderim! Tanrı seninle nasıl ilgileniyor?"

Koşarak dışarı çıkan Prenses Marya, kardeşi İvan'ı neşeyle selamladı ve onun sağlığını sormaya başladı ve ona kendisi hakkında her şeyi anlattı. Prens onlarla üç gün geçirdi,
sonra şöyle dedi:

"Sizinle kalamam; karım güzel Prenses Marya Morevna'yı aramaya gitmeliyim."

"Onu bulmanız zor olacak," diye cevapladı Şahin.
"Her halükarda gümüş kaşığınızı bize bırakın. Ona bakıp sizi hatırlayacağız." Böylece Prens İvan gümüş kaşığını Şahin'e bıraktı ve yoluna devam etti.

Bir gün gitti, bir gün daha gitti ve üçüncü günün şafağında öncekinden daha görkemli bir saray gördü ve sarayın hemen yanında bir meşe ağacı, meşe ağacının üzerinde de bir kartal oturuyordu. Kartal meşeden aşağı uçtu,
yere çarptı, cesur bir gence dönüştü ve yüksek sesle bağırdı:

"Kalk, Prenses Olga! Sevgili kardeşimiz geliyor!"

Prenses Olga hemen onunla buluşmak için koştu ve onu öpmeye ve kucaklamaya başladı,
sağlığını sordu ve
kendisiyle ilgili her şeyi anlattı. Prens İvan onlarla üç
gün kaldı; sonra şöyle dedi:

"Burada daha fazla kalamam. Karım, güzel Prenses Marya Morevna'yı aramaya gidiyorum."

"Onu bulman senin için zor olacak," diye cevapladı Kartal,
"Bize bir gümüş çatal bırak. Ona bakıp seni
hatırlayacağız."

Gümüş bir çatal bıraktı ve yoluna devam etti.
Bir gün, iki gün seyahat etti; üçüncü gün şafak vakti ilk ikisinden daha görkemli bir saray gördü ve sarayın
yakınında bir meşe ağacı, meşe ağacının üzerinde de bir kuzgun oturuyordu. Karga aşağı uçtu
meşeden, yere çarptı, cesur bir gence dönüştü,
ve yüksek sesle bağırdı:

"Prenses Anna, çabuk çık! Kardeşimiz geliyor!"

Prenses Anna koşarak geldi, onu neşeyle karşıladı ve
onu öpmeye ve kucaklamaya başladı, sağlığını sordu ve
kendisiyle ilgili her şeyi anlattı. Prens Ivan üç gün onlarla kaldı;
sonra şöyle dedi:

"Elveda! Karımı, güzel Prenses
Marya Morevna'yı arayacağım."

"Onu bulman senin için zor olacak," diye cevapladı Karga,
"Neyse, gümüş enfiye kutunu bize bırak. Ona
bakacağız ve seni hatırlayacağız."

Prens gümüş enfiye kutusunu uzattı, veda etti
ve yoluna devam etti. Bir gün gitti, bir gün gitti ve
üçüncü gün Marya Morevna'nın olduğu yere geldi. O,
sevgilisini gördü, kollarını boynuna doladı,
ağlamaya
başladı ve haykırdı:

"Ah, Prens İvan! Neden bana itaatsizlik ettin ve
dolabın içine bakıp
Ölümsüz Koşşeyi'yi serbest bıraktın?"

"Affet beni, Marya Morevna! Geçmişi hatırlama;
Ölümsüz Koşşeyi ortalıkta yokken
benimle uçman çok daha iyi. Belki de bizi yakalayamaz."

Böylece hazırlanıp kaçtılar. Şimdi Koşşey avlanmaya çıkmıştı.
Akşama doğru eve dönerken, iyi atı
altında sendeledi.

"Neden sendeliyorsun, üzgün yeşim? Bir kötülük mü hissediyorsun?"

At cevap verdi:

"Prens İvan geldi ve Marya Morevna'yı kaçırdı."

"Onları yakalamak mümkün mü?"

"Buğday ekmek, büyümesini beklemek, biçmek ve harmanlamak, un haline getirmek, beş tane börek yapmak, o börekleri yemek ve sonra peşine düşmek - ve hatta o zaman bile
zamanında varmak mümkün."

Koşşey dörtnala uzaklaştı ve Prens İvan'ı yakaladı.

"Şimdi," dedi, "bu sefer seni affedeceğim, bana içmem için su verme nezaketine karşılık. Ve ikinci kez seni affedeceğim; ama üçüncü seferde dikkatli ol! Seni parçalara ayıracağım."

Sonra Marya Morevna'yı ondan aldı ve götürdü.
Ama Prens İvan bir taşın üzerine oturdu ve gözyaşlarına boğuldu.
Ağladı ve ağladı--sonra tekrar Marya Morevna'ya döndü.
Şimdi Ölümsüz Koşşey evde değildi.

"Hadi uçalım, Marya Morevna!"

"Ah, Prens İvan! Bizi yakalayacak."

"Yani bizi yakalarsa. Her halükarda
birlikte bir iki saat geçirmiş olacağız."

Böylece hazırlanıp kaçtılar. Ölümsüz Koşşey
eve dönerken, iyi atı onun altında tökezledi.

"Neden tökezliyorsun, zavallı yeşim? Bir kötülük
mi hissediyorsun?"

"Prens İvan geldi ve Marya Morevna'yı kaçırdı."

"Onları yakalamak mümkün mü?"

"Arpa ekmek, büyümesini beklemek,
biçmek ve harmanlamak,
bira yapmak,
onunla sarhoş olmak,
doyasıya uyumak ve sonra da peşine düşmek mümkündür - ve yine de
zamanında yetişememek."

Koşşey dörtnala uzaklaştı, Prens İvan'ı yakaladı:

"Sana Marya Morevna'yı kendi kulaklarından daha fazla
görmemen gerektiğini söylememiş miydim?"

Ve onu alıp
evine götürdü.

Prens İvan orada yalnız kaldı. Ağladı ve ağladı; sonra
Marya Morevna'nın peşinden tekrar geri döndü. Koşşey o anda
evden uzaktaydı.

"Hadi uçalım, Marya Morevna."

"Ah, Prens İvan! Bizi yakalayıp sizi parçalara ayıracağından emin."

"Bırakın parçalasın! Sensiz yaşayamam."

Böylece hazırlanıp kaçtılar.

Ölümsüz Koshchei evine dönerken iyi
atının altında tökezlediğini gördü.

"Neden tökezliyorsun? Kötü bir şey mi hissediyorsun?"

"Prens İvan geldi ve Marya Morevna'yı kaçırdı."

Koşşey dörtnala koştu, Prens İvan'ı yakaladı, onu küçük parçalara
böldü, bir fıçıya koydu, ziftle sıvadı ve demir çemberlerle
bağladı ve mavi denize fırlattı. Ama
Marya Morevna'yı eve götürdü.

Tam o sırada, Prens İvan'ın kayınbiraderlerine bıraktığı gümüş siyaha döndü.

"Ah!" dediler, "kötülük gerçekten de gerçekleşti!"

Sonra Kartal mavi denize koştu, fıçıyı yakaladı ve
kıyıya sürükledi; Şahin Hayat Suyu'na, Kuzgun ise Ölüm Suyu'na doğru uçtu.

Sonra üçü de buluştu, fıçıyı kırdı, Prens İvan'ın kalıntılarını
çıkardı, yıkadı ve uygun bir şekilde
bir araya getirdi. Kuzgun onlara Ölüm Suyu serpti - parçalar birleşti, vücut bütünleşti. Şahin ona Hayat Suyu serpti - Prens İvan ürperdi,
ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Ah! Ne kadar da uzun uyumuşum!"

"Biz olmasaydık, daha uzun süre uyuyabilirdin," diye cevapladı kayınbiraderleri. "Şimdi gelip bizi ziyaret edin."

"Öyle değil kardeşlerim; gidip Marya Morevna'yı arayacağım."

Ve onu bulduğunda ona şöyle dedi:

"Ölümsüz Koshchei'den bu kadar iyi bir atı nereden bulduğunu öğren."

Böylece Marya Morevna uygun bir an seçti ve Koshchei'ye bunu sormaya başladı. Koshchei cevap verdi:

"Üç kez dokuz diyarın ötesinde, otuzuncu krallıkta, ateşli nehrin diğer tarafında, bir Baba Yaga yaşıyor. O kadar iyi bir kısrağı var ki her gün onunla dünyanın etrafında uçuyor. Ve başka birçok muhteşem kısrağı var. Üç gün boyunca tek bir kısrak kaybetmeden onun sürüsünü izledim ve karşılığında Baba Yaga bana bir tay verdi."

"Ama ateşli nehrin karşısına nasıl geçtin?"

"Aman, bu tür bir mendilim var - sağ elimde üç kez salladığımda çok yüksek bir köprü yükseliyor ve ateş ona ulaşamıyor."

Marya Morevna tüm bunları dinledi ve Prens İvan'a tekrarladı ve mendili alıp ona verdi.
Böylece ateşli nehrin karşısına geçmeyi başardı ve sonra Baba Yaga'nın yanına gitti. Uzun süre hiçbir şey
yiyip içmeden devam etti. Sonunda tuhaf[103]
bir kuş ve yavrularıyla karşılaştı. Prens İvan şöyle dedi:

"Bu tavuklardan birini yiyeceğim."

"Yeme, Prens İvan!" diye yalvardı tuhaf kuş;
"bir ara sana iyilik yapacağım."

Daha da ileri gitti ve ormanda bir arı kovanı gördü.

"Biraz petek alacağım," dedi.

"Balımı rahatsız etme, Prens İvan!" diye haykırdı kraliçe arı; "bir ara sana iyilik yapacağım."

Bu yüzden rahatsız etmedi, ama devam etti. Şu anda
bir dişi aslan yavrusuyla karşılaştı.

"Neyse, bu aslan yavrusunu yiyeceğim," dedi; "Çok açım, kendimi
çok kötü hissediyorum!"

"Lütfen bizi yalnız bırakın, Prens İvan," diye yalvardı dişi aslan; "bir ara sana iyilik yapacağım."

"Pekala; istediğin gibi olsun," dedi.

Aç ve bitkin bir şekilde dolaşmaya devam etti, daha da uzağa yürüdü
ve sonunda Baba Yaga'nın evinin olduğu yere geldi.
Evin etrafına daire şeklinde on iki direk dikilmişti ve bu direklerin on birinin her birine bir insan başı
takılmıştı, yalnızca on ikincisi boş kalmıştı.

"Selam büyükanne!"

"Selam Prens İvan! Neden geldin? Kendi isteğinle mi yoksa zorla mı?"

"Senden kahraman bir at kazanmak için geldim."

"Öyle olsun Prens, benimle bir yıl değil, sadece üç gün hizmet etmek zorunda kalacaksın. Kısraklarıma iyi bakarsan sana kahraman bir at vereceğim. Ama bakmazsan--o zaman başını oradaki son direğin tepesine sıkışmış halde bulduğun için sinirlenmemelisin."

Prens İvan bu şartları kabul etti. Baba Yaga ona yiyecek ve içecek verdi ve işine koyulmasını söyledi. Ama kısrakları
alanda sürdüğü anda, kuyruklarını kaldırdılar ve çayırlarda dört bir yana doğru koştular.
Prens etrafına bakmaya vakit bulamadan hepsi gözden
kayboldu. Bunun üzerine ağlamaya ve huzursuzlanmaya başladı ve
sonra bir taşın üzerine oturup uykuya daldı. Ama güneş batmak üzereyken, tuhaf kuş ona doğru uçarak geldi ve onu uyandırdı:--

"Kalk, Prens İvan! Kısraklar artık evde."

Prens ayağa kalktı ve eve döndü. Orada Baba Yaga
kısraklarına saldırıyor ve öfkeleniyordu ve çığlık atıyordu:--

"Ne için eve geldiniz?"

"Eve gelmemek için ne yapabiliriz?" dediler. "Dünyanın
her yerinden uçan kuşlar geldi ve neredeyse gözlerimizi
oyuyorlardı."

"Eh, eh! Yarın çayırlarda dörtnala koşma,
ama sık ormanların arasına dağıl."

Prens İvan bütün gece uyudu. Sabahleyin Baba Yaga ona şöyle dedi:--

"Dikkat et, Prens! Eğer kısraklara iyi bakmazsan,
sadece birini kaybedersen--o direğe
kalkıp gideceksin!"

Kısrakları tarlaya sürdü. Hemen kuyruklarını
kıvırıp sık ormanlara dağıldılar. Prens yine
taşa oturdu, ağladı, ağladı ve sonra
uyudu. Güneş ormanın arkasında battı. Dişi aslan koşarak
yukarı geldi.

"Kalk, Prens İvan! Kısraklar toplandı."

Prens İvan kalktı ve eve gitti. Baba Yaga her zamankinden daha çok kısraklarına
saldırdı ve bağırdı:--

"Ne için eve döndünüz?"

"Geri dönmemek için ne yapabilirdik ki? Dünyanın her yerinden yırtıcı hayvanlar
koşarak üzerimize geldi, neredeyse bizi
parçalayacaklardı."

"Yarın mavi denize doğru koş."

Prens İvan yine gece boyunca uyudu. Ertesi sabah
Baba Yaga onu kısrakları izlemesi için gönderdi:

"Onlara iyi bakmazsan," dedi, "o küstah kafan o direğe
takılacak!"

Kısrakları tarlaya sürdü. Hemen
kuyruklarını kaldırdılar, gözden kayboldular ve mavi denize doğru kaçtılar.
Orada, boyunlarına kadar suyun içinde durdular. Prens İvan
taşa oturdu, ağladı ve uykuya daldı. Ama güneş
ormanın arkasında battığında, uçan bir arı geldi ve şöyle dedi:--

"Kalk, Prens! Kısraklar toplandı. Ama
eve vardığında, Baba Yaga'nın seni görmesine izin verme,
ahıra git ve yemliklerin arkasına saklan. Orada
çamurda yuvarlanan zavallı bir tay bulacaksın. Onu çal ve
gecenin karanlığında evden uzaklaş."

Prens İvan ayağa kalktı, ahıra girdi ve yemliklerin arkasına uzandı, Baba Yaga kısraklarına
hızla saldırıyor ve bağırıyordu:--

"Neden geri döndünüz?"

"Geri dönmemek için ne yapabilirdik ki? Dünyanın her yerinden sayısız uçan arı geldi ve
her tarafımızdan
sokmaya başladılar, ta ki kan gelene kadar!"

Baba Yaga uykuya daldı. Gece yarısı
Prens İvan zavallı tayı çaldı, eyerledi, sırtına atladı
ve ateşli nehre doğru dörtnala uzaklaştı. O nehre
geldiğinde mendili sağ eline üç kez salladı ve
birdenbire, nereden geldiği bilinmez, nehrin üzerinde, havada, muhteşem bir köprü belirdi. Prens köprüden geçti ve mendili sadece sol eline iki kez salladı; nehrin üzerinde ince, çok ince bir köprü kaldı!

Baba Yaga sabah kalktığında, zavallı tay
görünmüyordu! Peşinden koşmaya başladı. Tam hızla
demir havanında uçtu, havaneli ile
hareket ettirdi, süpürgeyle
izlerini süpürdü. Ateşli
nehre doğru koştu, bir bakış attı ve "Büyük bir köprü!" dedi. Köprüye doğru sürdü, ancak köprü ikiye
bölünceye kadar ancak yarı yola
gelmişti ve Baba Yaga nehre
düştü. Gerçekten de orada
acımasız bir ölümle karşılaştı!

Prens İvan, tay'ı yeşil çayırlarda besledi ve
harika bir ata dönüştü. Sonra Marya Morevna'nın olduğu yere doğru sürdü. Marya koşarak
dışarı çıktı ve kendini onun boynuna atarak haykırdı:--

"Tanrı seni nasıl hayata döndürdü?"

"Böyle ve böyle," dedi. "Şimdi benimle gel."

"Korkuyorum, Prens İvan! Eğer Koşşey bizi yakalarsa,
tekrar parçalara ayrılacaksın."

"Hayır, bizi yakalamayacak! Şimdi muhteşem bir kahraman atım var;
tıpkı bir kuş gibi uçuyor." Böylece sırtına binip
gittiler.

Ölümsüz Koşşey eve dönerken atı
altında tökezledi.

"Neden tökezliyorsun, üzgünüm yeşim?
Bir kötülük
kokluyor musun?"

"Prens İvan geldi ve Marya Morevna'yı kaçırdı."

"Onları yakalayabilir miyiz?"

"Tanrı bilir! Prens İvan'ın artık benden daha iyi bir atı var."

"Eh, dayanamıyorum," dedi Ölümsüz Koşşey. "Ben
takip edeceğim. "

Bir süre sonra Prens İvan'ın yanına geldi,
yere kondu ve onu keskin kılıcıyla doğramak üzereydi.
Fakat o anda Prens İvan'ın atı, Ölümsüz Koşşey'e toynağıyla
sertçe vurdu ve kafatasını çatlattı ve
Prens onu bir sopayla öldürdü. Daha sonra Prens
bir odun yığını yığdı, ateşe verdi, Ölümsüz Koşşey'i
odun ateşinde yaktı ve küllerini rüzgara savurdu.
Sonra Marya Morevna, Koşşey'in atına bindi ve Prens İvan
kendi başına gitti ve önce Kuzgun'u, sonra Kartal'ı ve sonra da Şahin'i ziyaret etmek için yola koyuldular. Gittikleri her yerde
neşeli bir selamla karşılaştılar.

"Ah, Prens İvan! Seni bir daha asla göreceğimizi beklemiyorduk.
Eh, kendine bu kadar çok sorun çıkarman boşuna değildi. Marya Morevna gibi bir güzelliği tüm dünyada arayabilirsiniz - ve asla onun gibisini bulamazsınız!"

Ve böylece ziyaret ettiler ve ziyafet çektiler; ve sonra kendi diyarlarına gittiler.[104]

Koshchei ve Yılan'ın dişil karşılığı olan Baba Yaga ile şimdi ilgileneceğiz ve Yaşam ve Ölüm Suları başka yerlerde özel olarak ele alınacaktır.[105] Ölüleri hayata döndüren büyülü bir su, tüm ülkelerin halk hikayelerinde önemli bir rol oynar, ancak her biri tedavinin sadece bir bölümünü gerçekleştiren iki su, bunların yer aldığı Slav hikayelerini oldukça dikkat çekici hale getirir. Evlenmeden önce bütün orduları katleden ve sonra yumuşak ve nazik olan Prenses Marya Morevna, hem hikayelerde hem de "metrik romanslarda" sıklıkla yer alan ve Kemble'ın yaptığı yorumların uygulanabileceği bir kahraman sınıfına aittir. Benzer bir Amazon'a atıfta bulunarak.[106] Hikayenin varyantlarından birinde Marya Morevna'nın temsilcisi kahramanla evlenmeden önce dövüşür.[107] Yasak dolaptaki Mavi Sakal olayı, daha sonra göreceğimiz gibi Skazkalar'da sıklıkla meydana gelen bir olaydır; ve aynı şey Kuş, Arı ve Aslan'ın minnettarlığı için de söylenebilir.

Ölümsüz Koshchei'nin hikayesi çok sık meydana gelen bir olaydır,
farklı versiyonlar fikir birliğini korur, ancak
ayrıntıda önemli ölçüde farklılık gösterir. Bunlardan birinde,[108] Koshchei'nin rolü bir Yılan tarafından oynanır, kahramanın kız kardeşleri tüylü hayranları tarafından izin istenmeden kaçırılır - daha sonra tam bir özür dilenen bir ihmal; Başka bir hikayede, "Fedor Tugarin ve Güzel Anastasia"[109], kahramanın üç kız kardeşi
Falcon, Kartal ve Kuzgun tarafından değil, Rüzgar, Dolu ve Gök Gürültüsü tarafından baştan çıkarılır ve kazanılır. Kendisi korkunç
kahraman Güzel Anastasia ile evlenir ve sarayının yasak odasında
"kaburgalarından birine asılmış" bir yılan bulur. Yılanı kaldırır ve yılan kancasından kurtulur ve uçup gider, Güzel Anastasia'yı
kaçırır. Fedor sonunda onu bulur, minnettar kurtların, arıların ve kerevitlerin yardımıyla elde ettiği sihirli bir tay üzerinde onunla birlikte kaçar ve yılanı "alnına" vurarak yok eder, bu taş onun ölümü için yazılmıştı. Hikayenin üçüncü versiyonunda[110], kahraman yasak odada "Ölümsüz Koshchei'yi, alevler arasında, zift içinde kaynayan bir kazanda" bulur. Orada, Anastasia the Fair'in güzelliği tarafından
çekilerek on beş yıldır orada olduğunu
belirtir. Kahramanın üç kız kardeşinin üç dilenciyle evlendiği ve her birinin yirmi, otuz ve kırk başı olan yılanlar olduğu dördüncüsünde[111], Koshchei yasak odada, bir kazana zincirlenmiş bir atın üzerinde otururken bulunur.
Kahramandan atı çözmesini ister ve karşılığında onu üç ölümden
kurtaracağına söz verir.

[Yasak odanın gizemine şu anda tam olarak girmeyeceğim. Şunu söylemek yeterlidir ki, Mavi Sakal'ın ölü eşlerinin cesetlerini sakladığı odayla aynı oda olduğundan pek şüphe duyulamaz. Rus ve Doğu hikayelerinde, yasak odanın açılmasına yol açan şey genellikle bir kadının değil, bir erkeğin merakıdır.
Avrupa'nın Batısında, ölümcül merak daha sık bir kadına atfedilir. Benzerlikler için, "Marienkind" ve "Fitchers Vogel" adlı Alman hikayelerine bakın.
(Grimm, _KM._, No. 3 ve 46, ayrıca Bd. iii. ss. 8, 76, 324'teki notlar.) Bunlardan daha az bilineni, muhtemelen, kahramanın yasak bir kapıyı -bir yazlık evin kapısını- açtığı ve "derinlerde aşağıda dünyayı,
yeryüzünde ise babasının sarayını" gördüğü ve eski evine karşı ani bir özlemle sarıldığı "Die eisernen Stiefel" (Wolf'un "Deutsche Hausmaerchen", 1851, No. 19) hikayesidir. "The Immured Mother" (Schott, No. 2) adlı Eflak hikayesi birçok noktada Grimm'in "Marienkind" hikayesine benzer. Ancak, yasak odası Alman masalından farklıdır. İkincisinde, pervasız davetsiz misafir "die
Dreieinigkeit im Feuer und Glanz sitzen"i görür;
ilkinde, "Tanrı'nın Kutsal Annesi, Oğlu Rab Mesih'in yaralarını iyileştirir." Napoli'deki "Le tre Corune" (Pentamerone, No. 36) hikayesinde, yasak
oda "tamamen altınla giyinmiş,
oturan ve aynı tahtlarda uyuyormuş gibi görünen üç bakire" içerir (Liebrecht'in çevirisi, ii. 76). Estonya'daki "Karı Katili" hikayesi (Loewe'nin "Ehstnische Maerchen", No. 20) genç kanımızı
donduran Mavi Sakal'ın Fransız hikayesine dikkat çekici derecede -şüpheli dememek gerekirse- benzerdir. Rahibe Anne temsil edilir ve kurtaran kardeşler de öyledir, ikincisi kahramanın eski dostu ve oyun arkadaşı, kaz çobanı Toennis'in kişiliğindedir. Hikayenin birkaç çok ilginç Galce versiyonu Bay Campbell tarafından verilmiştir.
("Batı Yaylalarının Hikayeleri", No. 41, ii. 265-275).
Yoksul bir dulun üç kızından ikisi yasak bir odaya bakar, "ölü beyefendilerle dolu" olduğunu görür, dizlerine kadar kana bulanır ve hizmetlerini sunan bir kediye bir damla süt vermeyi reddeder.
Böylece kafaları kesilir.
Üçüncü kız kediyle arkadaş olur, kedi de belirgin kanı yalar, böylece kedi fark edilmekten kurtulur. Bir Yunan hikayesinde
(Hahn, ii. s. 197) kahraman, kendisine sadece kırk kişi girmesine izin veren
Drakos'a ait bir şatonun kırkıncı odasında sihirli bir
at keşfeder ve odanın kapısının önünde altınla kaplanmış bir
havuz bulur. Başka bir hikayede
(Hahn, No. 15) bir prens yasak kırkıncı odada kuğu-bakire türünden perilerin
yıkandığı bir göl bulur. Üçüncüsünde (No. 45) kırkıncı odada cesur serbest bırakıcılarına yardım eden altın bir at ve altın bir köpek bulunur. Dördüncüsünde (No. 68) şatonun iblis sahibi tarafından saçından asılan "güneş gibi parlayan güzel bir kız" hapsedilir.

Her zamanki gibi, tüm bu hikayeleri anlamak zordur.
Ancak bunların Doğu'daki en önemli

eşitlerinden biri tamamen anlaşılırdır. Saktideva, "Kathasaritsagara"nın beşinci kitabında, uzun bir yolculuktan sonra Altın Şehir'e geldiğinde ve prenses tarafından kaderindeki
koca olarak karşılandığında, ona sarayının
orta terasına çıkmaması konusunda uyarır. Elbette çıkar ve her birinde güzel bir kızın cansız bedeninin yattığı üç oda bulur.
Bu görünüşteki cesetlere baktıktan sonra, birinde ilk aşkını
tanıdıktan sonra, bir gölün
kenarında otlayan bir ata yaklaşır. At onu tekmeler;
suya doğru; derinlere batar ve
anayurdunda tekrar yüzeye çıkar. Hikayenin tamamı, sona ererken, ana karakterlerinden biri olan Saktideva'nın aynı anda evlendiği dört bakireden biri tarafından tam olarak açıklanıyor. Bu romantizmin "Binbir Gece Masalları"ndaki versiyonuyla ("Üçüncü Kraliyet
Dilencisinin Tarihi", Lane, i. 160-173), herkes şüphesiz
tanışıktır. Daha az bilinen bir hikaye ise, "Hitopadesa"nın ikinci kitabındaki, Altın Şehir'in güzel yarı-ilahi kraliçesinin
kocası olarak bir süre mutlu bir şekilde yaşayan
Kandarpaketu'nun hikayesidir.
Sonunda, onun açık emirlerine aykırı olarak, bir Vidyadhari'nin
resmine dokunmaya cesaret eder. Bir anda, resmedilen yarı tanrıça ona bir tekme atar ve onu kendi ülkesine geri uçurur.

Tüm bu hikayelerin kökeninde yatan mitin açıklaması için, Cox'un "Aryan Milletleri Mitolojisi", ii'ye bakın. 36, 330. Ayrıca bkz. Profesör de
Gubernatis'in "Zoolojik Mitolojisi", i. 168.]

Şimdi, Koshchei'nin ölümünün, varlığının bağlı olduğu o yabancı nesnenin yok edilmesiyle nasıl gerçekleştiğini anlatan hikayenin versiyonlarından birini ele alacağız. Olay, Avrupa ve Asya'nın her yerinde mevcut olan bu sınıfın hikayelerinde önemli bir yer kaplar ve sonucu neredeyse her zaman aynıdır. Ancak bu sonucun ortaya çıktığı araçlar farklı ülkelerde önemli ölçüde farklılık gösterir. Rus hikayelerinde, kahramanın mücadele ettiği Kötü Varlığın "ölümü" -yani, yok edilmesi onun ölümünü içeren- genellikle aşağıdaki hikayede bahsedilenlerle aynı veya onlara çok benzeyen bir dizi nesnenin sonuncusudur--

ÖLÜMSÜZ KOSHCHEI.[112]

Bir zamanlar bir ülkede bir kral yaşarmış ve üç oğlu varmış, hepsi de büyümüş. Ölümsüz Koshchei aniden annelerini kaçırmış. Sonra en büyük oğul
babasının kutsamasını, gidip annesini aramak için can atmış.
Babası ona kutsamasını vermiş ve o da
hiçbir iz bırakmadan gitmiş ve kaybolmuş. İkinci oğul beklemiş ve beklemiş,
sonra o da babasının kutsamasını almış ve o da kaybolmuş.
Sonra en küçük oğul, Prens İvan, babasına,
"Baba, bana kutsamanı ver ve gidip annemi aramama izin ver." demiş.

Ama babası onu bırakmamış, "Kardeşlerin
artık yok; sen de gidersen, kederden öleceğim." demiş.

"Öyle değil, baba. Ama beni kutsarsan giderim; beni kutsamazsan giderim."

Böylece babası ona kutsamasını vermiş.

Prens İvan bir at seçmeye gitmiş, ama elini
koyduğu herkes at altından kayıp gitmiş. Kendisine uygun bir at
bulamadığı için, kaşları düşük bir şekilde yol boyunca
ve kasabada dolaştı. Aniden yaşlı bir kadın belirdi ve sordu:

"Neden kaşların bu kadar düşük, Prens İvan?"

"Defol git, ihtiyar cadı," diye cevapladı. "Seni bir elime
alıp diğeriyle tokatlarsam, biraz ıslak
kalır, hepsi bu."[113]

Yaşlı kadın bir ara sokaktan aşağı koştu, onu ikinci kez karşılamaya geldi ve dedi ki:

"İyi günler, Prens İvan! Kaşların neden bu kadar düşük?"

Sonra düşündü:

"Bu yaşlı kadın neden bana soruyor? Bana
yararlı olamaz mı?"--ve cevapladı:

"Eh, anne! Çünkü kendime iyi bir at bulamıyorum."

"Aptal herif!" diye bağırdı, "acı çekmek ve yaşlı kadından yardım istememek! Benimle gel."

Onu bir tepeye götürdü, ona belli bir yer gösterdi ve şöyle dedi:

"Şu toprak parçasını kaz."

Prens İvan orayı kazdı ve üzerinde on iki asma kilit olan bir demir levha gördü.

Hemen asma kilitleri kırdı, bir kapıyı
açtı ve yeraltına giden bir yolu takip etti. Orada,
on iki zincirle bağlanmış, kahraman bir at duruyordu ve belli ki
ona binmeye layık bir binicinin yaklaşan adımlarını duydu ve
bu yüzden kişnemeye ve mücadele etmeye başladı, ta ki on iki zincirini
kırana kadar. Sonra Prens İvan bir kahramana yakışır bir zırh giydi ve
atını dizginledi ve bir Çerkes eyeriyle eyerledi.
Yaşlı kadına para verdi ve ona şöyle dedi:

"Beni affet, anne ve beni kutsa!" sonra
atına bindi ve uzaklaştı.

Uzun süre at sürdü; sonunda bir dağa geldi - çok yüksek ve o kadar dik ki
çıkması tamamen imkansızdı. Kısa süre sonra kardeşleri o tarafa doğru geldi.
Hepsi birbirlerini selamladı ve birlikte yola devam ettiler, ta ki
yüz elli pud ağırlığında bir demir kayaya[114] gelene kadar ve üzerinde şu yazı vardı: "Bu kayayı dağa kim fırlatırsa, ona bir yol açılacaktır." İki büyük kardeş kayayı kaldıramadı, ancak Prens İvan ilk denemede
onu dağa fırlattı - ve hemen
dağ yamacına çıkan bir merdiven belirdi.

Prens İvan atından indi, küçük parmağından bir kaç damla kanın bir bardağa akmasını sağladı, kardeşlerine verdi ve şöyle dedi:

"Bu bardaktaki kan siyaha dönerse, burada daha fazla kalmayın:
bu, ölmek üzere olduğum anlamına gelir." Sonra onlarla vedalaştı ve yoluna devam etti.

Tepeye tırmandı. Orada ne görmedi? Her çeşit ağaç, her çeşit meyve, her çeşit kuş vardı!
Prens İvan uzun süre yürüdü; sonunda bir eve,
çok büyük bir eve geldi! İçinde, Ölümsüz Koshchei tarafından kaçırılan bir kralın kızı yaşıyordu. Prens İvan, muhafazanın etrafında
dolaştı, ancak hiçbir kapı göremedi. Kralın kızı orada birinin olduğunu gördü, balkona çıktı ve ona seslendi, "Bak, muhafazada bir çatlak var; küçük parmağınla
dokun, o bir kapı olacak."

Söylediklerinin doğru olduğu ortaya çıktı. Prens İvan eve girdi ve kız onu nazikçe karşıladı, ona
yemek ve içecek verdi ve sonra onu sorgulamaya başladı. Ona annesini Ölümsüz Koshchei'den
kurtarmak için nasıl geldiğini anlattı.
Sonra kız şöyle dedi:

"Annene ulaşman zor olacak, Prens İvan. Görüyorsun ya, Koshchei ölümlü değil: seni öldürecek. Sık sık beni görmeye
gelir. Kılıcı orada, elli pud ağırlığında. Onu kaldırabilir misin? Eğer öyleyse, gitmeye cesaret edebilirsin."

Prens İvan sadece kılıcı kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda
havaya fırlattı. Böylece tekrar yoluna devam etti.

Bir süre sonra ikinci bir eve geldi. Artık kapıyı nerede arayacağını biliyordu ve içeri girdi. Annesi oradaydı.
Gözyaşlarıyla birbirlerine sarıldılar.

Burada da gücünü denedi, yaklaşık bin beş yüz pud ağırlığında bir topu havaya kaldırdı. Ölümsüz Koshchei'nin gelme zamanı geldi. Anne oğlunu sakladı. Aniden Ölümsüz Koshchei eve girdi ve bağırdı, "Phou, Phou! Eskiden kulaklarıyla duymadığın veya gözleriyle görmediğin
bir Rus kemiği[115], ama şimdi eve bir Rus kemiği geldi! Seninle birlikte olan kimdi? Oğlun değil miydi?"

"Neyden bahsediyorsun, Tanrı seni korusun! Rusya'da uçuyordun ve havayı burnuna
çektin, bu yüzden burada olduğunu düşünüyorsun," diye cevapladı Prens Ivan'ın annesi ve
sonra Koshchei'ye yaklaştı, ona şefkatle hitap etti, ona bir şeyler sordu ve sonunda şöyle dedi:

"Ölümün nerede, ey ​​Koshchei?"

"Ölümüm," diye cevapladı, "böyle bir yerde. Orada bir meşe ağacı var ve meşenin altında bir tabut var ve tabutun içinde bir
tavşan, tavşanın içinde bir ördek, ördeğin içinde bir yumurta ve
yumurtanın içinde ölümüm var."

Böyle konuştuktan sonra, Ölümsüz Koshchei orada biraz daha kaldı ve sonra uçup gitti.

Zamanı geldi - Prens İvan annesinin duasını aldı ve Koshchei'nin ölümünü aramaya gitti. Uzun bir süre bir şey yemeden veya içmeden yoluna devam etti; sonunda ölümcül
bir açlık hissetti ve "Keşke yoluma bir şey çıksa!" diye düşündü.
Birdenbire genç bir kurt belirdi; onu öldürmeye karar verdi. Ama dişi kurt bir delikten fırladı ve şöyle dedi: "Küçüğüme zarar verme; sana iyilik yapacağım." Çok iyi! Prens
İvan genç kurdu serbest bıraktı. Devam etti ve bir karga gördü.
"Biraz dur," diye düşündü, "işte bir lokma yiyeceğim." Silahını doldurdu ve ateş edecekti ama karga haykırdı:
"Bana zarar verme; sana iyilik yapacağım."

Prens İvan konuyu düşündü ve kargayı bağışladı.
Sonra daha da ileri gitti ve bir denize geldi ve kıyıda hareketsiz durdu.
O anda genç bir turna aniden sudan
fırladı ve kıyıya düştü. Onu yakaladı ve
açlıktan yarı ölü olduğu için--"Şimdi yiyecek bir şeyler bulacağım." diye düşündü. Birdenbire bir turna belirdi ve şöyle dedi:
"Küçüğüme zarar verme, Prens İvan; sana iyilik yapacağım."

Ve böylece küçük turnayı da esirgedi.

Ama denizi nasıl geçecekti? Kıyıya oturdu
ve meditasyon yaptı. Ama turna ne düşündüğünü gayet iyi biliyordu
ve kendini denizin tam karşısına koydu. Prens
İvan sanki bir köprüden geçiyormuş gibi sırtında yürüdü
ve Koshchei'nin ölümünün olduğu meşe ağacına geldi. Orada
tabutu buldu ve açtı--tavşan dışarı atladı ve
kaçtı. Tavşan nasıl durdurulacaktı?

Prens İvan tavşanın kaçmasına izin verdiği için çok korkmuştu
ve kendini kasvetli düşüncelere bıraktı; ama
öldürmekten kaçındığı bir kurt tavşanın peşinden koştu,
onu yakaladı ve Prens İvan'a getirdi. Büyük bir zevkle
tavşanı yakaladı, içini açtı--ve çok korktu!
Ördek dışarı fırladı ve uçup gitti. Arkasından ateş etti, ama
hepsi bir tarafa ateş etti, böylece kendini yine düşüncelerine bıraktı. Aniden küçük kargalarıyla birlikte karga belirdi ve
ördeğin peşinden
gitti ve onu yakaladı ve Prens İvan'a getirdi.
Prens çok memnun oldu ve yumurtayı ele geçirdi. Sonra
yoluna devam etti. Ama denize geldiğinde yumurtayı
yıkamaya başladı ve suya düşürdü. Onu
sudan nasıl çıkaracaktı? Ölçülemez bir derinlik! Prens yine kendini umutsuzluğa kaptırdı.

Birdenbire deniz şiddetle çalkalandı ve turna
yumurtasını ona getirdi. Üstelik yumurta denizin üzerinden uzanıyordu.
Prens İvan diğer tarafa doğru yürüdü ve sonra
annesinin yanına doğru tekrar yola koyuldu. Oraya vardığında, birbirlerini
sevgiyle selamladılar ve sonra annesi onu yine eskisi gibi sakladı.
O anda Ölümsüz Koshchei içeri uçtu ve şöyle dedi:

"Phoo, Phoo! Kulak duyamaz, göz göremez ama burada bir Rus kokusu var!"

"Ne hakkında konuşuyorsun, Koshchei? Yanımda kimse yok," diye cevapladı Prens Ivan'ın annesi.

Koshchei ikinci kez konuştu ve "Kendimi pek iyi hissetmiyorum," dedi.

Sonra Prens Ivan yumurtayı sıkmaya başladı ve bunun üzerine
Ölümsüz Koshchei iki büklüm oldu. Sonunda Prens Ivan saklandığı
yerden çıktı, yumurtayı kaldırdı ve "İşte
ölümün, ey Ölümsüz Koshchei!" dedi.

Sonra Koshchei dizlerinin üzerine çökerek onun önünde, "Beni
öldürme, Prens Ivan! Arkadaş olalım! Bütün dünya ayaklarımızın
altında olacak," dedi.

Ama bu sözlerin Prens Ivan için hiçbir ağırlığı yoktu. Yumurtayı
kırdı ve Ölümsüz Koshchei öldü.

Ivan ve annesi istedikleri her şeyi alıp evlerine doğru yola koyuldular.
Yolda, Ivan'ın yolda gördüğü Kral'ın kızının yanına geldiler ve onu da yanlarına aldılar. Daha da ileri gittiler ve İvan'ın kardeşlerinin hala onu beklediği tepeye geldiler. Sonra kız şöyle dedi,
"Prens İvan! Lütfen evime geri dönün. Bir
düğün cübbesi, bir elmas yüzük ve bir çift dikişsiz ayakkabı unuttum."

Bunu kabul etti, ancak bu arada annesinin ve Prenses'in merdivenden aşağı inmesine izin verdi - eve döndüklerinde onunla evlenmesi kararlaştırılmıştı.
Kardeşleri tarafından karşılandılar, sonra işe koyuldular ve merdiveni kestiler, böylece kendisi aşağı inemeyecekti. Ve onlar
annesine ve Prensese öyle tehditler savurdular ki,
eve döndüklerinde Prens İvan'dan bahsetmeyeceklerine dair söz aldılar. Ve bir süre sonra memleketlerine ulaştılar.
Babaları karısını ve iki oğlunu görünce çok sevindi,
ama diğer oğlu Prens İvan için hâlâ üzülüyordu.

Ama Prens İvan nişanlısının evine döndü ve
gelinliği, yüzüğü ve dikişsiz ayakkabıları aldı.
Sonra dağa geri döndü ve yüzüğü bir elinden diğerine fırlattı.
Hemen on iki güçlü genç belirdi ve şöyle dediler:

"Emirleriniz nelerdir?"

"Beni bu tepeden aşağı taşıyın."

Gençler onu hemen aşağı taşıdılar. Prens İvan yüzüğü parmağına
taktı--kayboldular.

Sonra kendi ülkesine gitti ve babasının ve kardeşlerinin yaşadığı
şehre vardı.

Orada yaşlı bir kadının evindeki odasına yerleşti
ve ona sordu:

"Anne, ülkenizde ne haber var?"

"Ne haber, evlat? Görüyorsun ya, kraliçemiz Ölümsüz Koshchei tarafından
hapiste tutuluyordu. Üç oğlu onu aramaya gitti
ve ikisi onu bulup geri döndü, ama üçüncüsü,
Prens İvan, ortadan kayboldu ve kimse nerede olduğunu bilmiyor.
Kral ondan çok mutsuz. Ve o iki Prens
ve anneleri yanlarında belli bir Prenses getirdiler;
ve en büyük oğul onunla evlenmek istiyor, ama o önce nişan yüzüğünü getirmesi gerektiğini söylüyor, ya da istediği gibi bir tane yaptırması gerektiğini. Ama bununla ilgili bir kamu duyurusu yapmış olsalar da, henüz bunu yapacak kimse bulunamadı."

"Peki, anne, git ve Kral'a bir tane yapacağını söyle.
Ben senin için hallederim," dedi Prens İvan.

Böylece yaşlı kadın hemen giyindi ve
Kral'a koştu ve şöyle dedi:

"Lütfen Majesteleri, nikah yüzüğünü yapacağım."

"O zaman yap, yap, yap, anne! Senin gibi insanlar
hoş karşılanır," dedi kral. "Ama yapmazsan,
başın gider!"

Yaşlı kadın çok korkmuştu; eve koştu,
ve Prens Ivan'a yüzükle ilgilenmeye başlamasını söyledi. Ama Ivan
uyumak için uzandı, bununla pek ilgilenmedi. Yüzük
her zaman oradaydı. Bu yüzden sadece yaşlı kadına güldü,
ama kadın titriyordu, ağlıyor ve onu azarlıyordu.

"Sana gelince," dedi, "sen beladan kurtuldun; ama
benim için bir şeyler yaptın, aptalım!"

Yaşlı kadın uyuyana kadar ağladı ve ağladı. Sabahın erken saatlerinde Prens İvan kalktı ve onu uyandırdı ve şöyle dedi:

"Kalk anne, dışarı çık! Yüzüğü al ve dikkat et,
bir dükadan fazlasını kabul etme. Eğer biri yüzüğü kimin yaptığını sorarsa,
kendin yaptığını söyle;
benim hakkımda tek kelime etme."

Yaşlı kadın çok sevindi ve yüzüğü aldı.
Gelin çok sevindi.

"Tam istediğim şey," dedi. Bu yüzden yaşlı kadına
bir tabak dolusu altın verdiler, ama o sadece bir düka aldı.

"Neden bu kadar az alıyorsun?" dedi kral.

"Çok paranın bana ne faydası olacak, Majesteleri? Eğer daha sonra biraz daha istersem,
bana verirsin."

Yaşlı kadın bunları söyledikten sonra gitti.

Zaman geçti ve gelinin sevgilisine gelinliğini getirmesini veya
tam istediği gibi bir tane yaptırmasını söylediği haberi yayıldı. Peki, yaşlı kadın,
Prens İvan'ın yardımı sayesinde, bu konuda da başarılı oldu ve
ona gelinliği aldı. Ve sonra ona dikişsiz
ayakkabıları da aldı ve her seferinde sadece bir duka kabul etti
ve her zaman bunları kendisinin yaptığını söyledi.

Peki, insanlar sarayda şu veya bu günde bir düğün olacağını duydular. Ve hepsinin heyecanla
beklediği gün sonunda geldi. Sonra Prens İvan yaşlı kadına şöyle dedi:

"Bak anne! Gelin tam evlenecekken
bana haber ver."

Yaşlı kadın zamanın geçmesine aldırmadı.

Sonra İvan hemen prenslik elbisesini giydi ve
evden çıktı. "Bak anne, ben gerçekten böyleyim!" dedi.

Yaşlı kadın ayaklarının dibine düştü.

"Lütfen seni azarladığım için beni affet," dedi.

"Tanrı seninle olsun," dedi.[116]

Böylece kiliseye girdi ve kardeşlerinin henüz gelmediğini görünce, gelinin yanında durdu ve onunla evlendi. Sonra kendisi ve gelin saraya geri götürüldüler ve
yolda ilerlerken, uygun damat, en büyük kardeşi, onları karşıladı.
Ama gelini ve Prens İvan'ın birlikte eve götürüldüğünü görünce, yine utanç verici bir şekilde geri döndü.

Kral ise, Prens İvan'ı tekrar gördüğüne çok sevindi ve
kardeşlerinin ihanetini öğrendiğinde,
düğün ziyafeti kutlandıktan sonra, iki büyük prensi kovdu, ancak İvan'ı tahtın varisi yaptı.

"Prens Arikad"[117] hikayesinde, Kraliçe Anne Koshchei yerine
Kasırga tarafından kaçırılır.[118] En küçük oğlu demir kancaların yardımıyla tepeye tırmanır, Vikhor'u öldürür ve annesini ve kurtardığı
üç hanımı deri şeritlerinden yapılmış bir iple indirir. Kardeşleri onu aşağı inmekten alıkoymak için bunu keser.[119] Daha sonra hanımları kendilerine ihanet etmemeye yemin etmeye zorlarlar, yeminin alınmasına toprak yeme eşlik eder.[120] Aynı formalite, benzer bir yeminin talep edildiği başka bir hikayede de görülür.[121]

Böyle bir yükümlülüğün kutsal doğası, bu sınıftaki hikayelerde benzer koşullar altında sıklıkla sürdürülen
tekdüzeliği açıklayabilir.

Koshchei'nin ölümünün açıklamalarından birinde, gizemli yumurtanın alnına aldığı bir darbeyle öldürüldüğü söylenir - hayatının karanlık bir şekilde bağlı olduğu sihirli zincirdeki son halka.[122]
Aynı hikayenin bir başka versiyonunda, ancak bir Yılan'dan bahsedildiğinde, ölümcül darbe, bir adada [_yani_, muhteşem Buyan adasında] bulunan bir
ördeğin, bir tavşanın, bir taşın içinde bulunan bir yumurtanın sarısında bulunan küçük bir taş tarafından vurulur.[123] Başka bir versiyonda[124] Koshchei, güzel esirini aldatmaya çalışır ve "ölümünün" bir süpürgede veya bir çitte olduğunu iddia eder, ikisini de aşkının bir göstergesi olarak altınla süsler. Sonra "ölümünün" aslında bir yumurtada, bir ördeğin içinde, denizde yüzen bir kütüğün içinde olduğunu itiraf eder. Prens Ivan yumurtayı alır ve
bir elinden diğerine geçirir. Koshchei odanın bir yanından diğerine çılgınca
koşar. Sonunda prens yumurtayı kırar. Koshchei yere düşer ve ölür.

Bu yürek parçalayıcı olay birçok ülkenin halk masallarında görülür.[125] Bunu bazı biçimlerinde izlemek yanlış olmayabilir.
Bir İskandinav hikayesinde[126] bir Dev'in kalbi bir yumurtada, bir ördeğin içinde yatar,
bir kuyuda, bir kilisede, bir adada yüzer. Bununla
bir başka İskandinav hikayesiyle karşılaştırılabilir.[127] Bu hikayede bir prensesi kaçıran bir _Haugebasse_ veya Troll, ona kendisinin ve tüm arkadaşlarının, belirli bir ölü ejderhanın "dokuzuncu dilinin altında yatan kum tanesi" üstlerinden geçtiğinde paramparça olacaklarını söyler. Kum tanesi bulunur ve getirilir ve sonuç olarak
Troller veya _Haugebasser_'ın tüm canavar sürüsü
anında yok edilir. Bir Transilvanya-Sakson hikayesinde[128] bir
Cadı'nın "hayatı" bir yumurtada, bir ördeğin içinde, bir gölette, bir dağın içinde yanan bir ışıktır ve söndürüldüğünde ölür.
"Güneş Atı" adlı Bohem hikayesinde[129] bir Büyücünün "gücü"
bir yumurtada, bir ördeğin içinde, bir geyiğin içinde, bir ağacın altında yatar. Bir Görücü yumurtayı bulur ve emer. Sonra Büyücü
bir çocuk kadar zayıflar, "çünkü tüm gücü Görücü'ye geçmiştir." "Deniz Kızı" adlı Galce hikayede[130], gölü rahatsız eden "üç başlı büyük canavar", bir alabalığın ağzındaki, bir kargadan çıkan, bir geyiğin içinden uçan ve gölün ortasındaki bir adada yaşayan bir yumurta kırılıncaya kadar öldürülemez. Modern bir Yunan masalında bir ejderhanın veya diğer uğursuz bir varlığın hayatı, neredeyse erişilemez bir odaya kapatılmış üç güvercinin[131] veya bir yaban domuzunun[132] içine kapatılmış hayatlarıyla aynı anda sona erer. Yunan masalıyla yakından bağlantılı olan bir diğer hikaye ise, Servianların ejderhanın[133] "gücü" (_snaga_) bir serçede, bir güvercinin, bir tavşanın, bir yaban domuzunun, bir gölde, kraliyet şehrinin yakınında bulunan bir ejderhanın (_ajdaya_) içinde yatan hikayesidir. Hikayenin kahramanı gölün ejderhasıyla savaşır ve uzun bir mücadeleden sonra, kahramanın alnına bıraktığı bir öpücükle kritik anda canlanarak onu havaya fırlatır. Yere düştüğünde parçalara ayrılır ve
yaban domuzu çıkar. Sonunda kahraman serçeyi yakalar ve boynunu büker, ancak ondan kayıp kardeşlerinin ve ejderhanın zulmünün diğer kurbanlarının kurtarılması için gerekli olan büyüyü elde etmeden önce değil.

Bu Avrupa masallarına çok ilginç bir paralellik, hayatı, üst üste yığılmış altı su kavanozunun en altındaki kafeste bulunan ve yoğun ormanlarla kaplı ıssız bir ülkenin ortasında duran bir papağanın hayatına bağlı olan "Punchkin"[134] adlı Kızılderili hikayesi tarafından sağlanır. Papağanın bacakları ve kanatları koparıldığında, Punchkin bacaklarını ve kollarını kaybeder; boynu büküldüğünde, başı döner ve ölür.

Bu dış kalp fikrine dayanan hikayelerin en tuhaflarından biri, yedi kardeşin her gece kalplerini çıkarıp onlarsız uyuma alışkanlığında olduğu Samoyed hikayesidir[135]. Annesi öldürülen tutsak bir kız, çıkarılan kalpleri alır ve çadır direğine asar, orada ertesi sabaha kadar kalırlar. Bir gece, kardeşi kalpleri ele geçirmeyi başarır. Ertesi sabah onları çadıra götürür ve kardeşleri ölüm noktasında bulur. Boşuna kalplerini yalvarırlar, kalpleri yere fırlatır. "Ve kalpleri fırlattıkça kardeşler ölür."

Şimdi değineceğim efsane, az önce alıntılanan halk masallarının türediği mitin saygıdeğer antik çağının bir kanıtı olarak hizmet edecektir. "M.Ö. 1300 civarında, on dokuzuncu hanedanlık dönemine ait" olduğu varsayılan bir papirüs, iki kardeşle ilgili bir Mısır masalını korumuştur. Bunlardan daha genç olan Satou, yaşlı olan Anepou'yu (Anubis) terk eder ve Akasya Vadisi'ne çekilir. Ancak yola çıkmadan önce Satou, kalbini alıp "akasya ağacının çiçeklerine" koyacağını söyler, böylece ağaç kesilirse kalbi yere düşer ve ölür. Anepou'ya böyle bir durumda ne yapması gerektiği konusunda talimat verdikten sonra vadiyi arar. Orada gündüzleri vahşi hayvanları avlar ve geceleri kalbinin üzerinde durduğu akasya ağacının altında uyur. Ancak sonunda Yaratıcı Noum onun için bir eş yaratır ve diğer tüm tanrılar ona hediyeler verir. Satou, bu Mısırlı Pandora'ya kalbinin sırrını verir. Bir gün onun güzel kokulu saçlarından bir tutam nehirden aşağı süzülür ve Mısır Kralı'na götürülür. Sahibini kraliçesi yapmaya karar verir ve o da Rodop veya Külkedisi gibi her yerde aranır. Bulunup krala getirildiğinde, krala yasal kocasından kurtulmak için akasyayı kestirmesini önerir. Buna göre ağaç kesilir, kalp düşer ve Satou ölür.

Bu sıralarda Anepou uzun zamandır kayıp olan kardeşini ziyarete gider.
Onu ölü bulunca kalbini arar ama üç yıl boşuna arar.
Ancak dördüncü yılda, aniden Mısır'a dönmeyi ister ve "Bu göksel küreyi terk edeceğim" der.
Ertesi gün Anepou onu akasyanın altında bulur ve içinde mistik bir sıvı olan
bir vazoya koyar. Kalp nemle doyduğunda, ceset titrer ve gözlerini açar. Anepou
sıvının kalanını boğazından aşağı döker, kalp
uygun yerine döner ve Satou hayata döndürülür.[136]

Skazkalardan birinde, Koshchei'ninki gibi, "ölümünden" kesin ve yerel bir şey olarak söz edilen bir _volshebnitsa_ veya büyücü tanıtılır. Bir prens, o kadar güzel bir prensesi sevmiş ve kaybetmiştir ki,
hiçbir erkek ona bayılmadan bakamaz. Onu aramaya
giden prens, bir büyücünün evine gelir, büyücü onu
çaya davet eder ve evini incelemesine izin verir. Gezerken
"sevdiği o güzeli, ateşler içinde gördüğü" bir mahzene gelir. Ona olan aşkının onu oraya getirdiğini söyler;
ve büyücünün ölümünün
nerede yattığını" öğrenemediği sürece onu kurtarmanın hiçbir umudu olmadığını öğrenir. Böylece o akşam ev sahibine bunu sorar ve ev sahibi şöyle cevap verir:

"Belirli bir gölde mavi bir gül ağacı vardır. Derin bir yerdedir ve
hiç kimse ona ulaşamaz. Benim ölümüm oradadır."

Onu aramaya koyulur ve sihirli bir yüzüğün yardımıyla
göle ulaşır, "orada mavi gül ağacını ve etrafında mavi bir
orman görür." Birkaç başarısızlıktan sonra, gül ağacını köklerinden sökmeyi başarır, bunun üzerine büyücü hemen hastalanır.
Evine döner, onu ölüm noktasında bulur ve gül çalısını sevgilisinin "İşte onun
ölümü!" diye bağırdığı bodruma atar. ve hemen tüm bina temellerinden sarsılır--"ve Cehennem'de
oturan ve Prens İvan'a şükranlarını sunan insanların bulunduğu bir ada haline gelir."[137]

Başka bir Rus hikayesinde,[138] bir prens kalbini ele geçiren ve onu sürekli olarak büyülü bir kazanda
kaynatan bir cadı tarafından korkunç bir şekilde işkence görür. Üçüncüsünde,[139] bir "Kraliçe-Kız" genç İvan'a aşık olur ve onunla nişanlandıktan sonra onu kendi ülkesine
götürüp onunla evlenmek ister. Ancak üvey annesi onu
sihirli bir uykuya
bırakır ve Kraliçe-Kız onsuz
eve dönmek zorunda kalır. Uyandığında ve onun gittiğini öğrendiğinde çok üzülür ve onu aramaya koyulur. Sonunda dost canlısı bir cadıdan nişanlısının artık onunla ilgilenmediğini, "aşkının
çok uzakta saklı olduğunu" öğrenir. "Okyanusun diğer tarafında bir meşe ağacı, meşenin üzerinde bir sandık, sandığın içinde bir tavşan, tavşanın içinde bir ördek, ördeğin içinde bir yumurta ve yumurtanın içinde de Kraliçe-Bakire'nin aşkı var gibi görünüyor." İvan yumurtayı ele geçirir ve dost canlısı cadı, onu akşam yemeğinde Kraliçe-Bakire'nin önüne koymayı başarır. İvan yumurtayı yer ve hemen İvan'a olan aşkı tüm saf gücüyle geri döner. İvan belirir ve İvan çok sevinerek onu kendi topraklarına götürür ve orada onunla evlenir.

* * * * *

Bu konudan uzaklaştıktan sonra şimdi Yılanlarımıza geri döneceğiz. Az önce ele aldığımız hikayelerde yer alan tüm
ucube biçimler, büyük yılan ailesinin yalnızca farklı türleri gibi görünür. Koshchei, Chudo Yudo, Usuinya ve benzerleri gibi isimler, hikaye anlatıcısının isteğine göre, Rus hikayelerinde kötü olan her şeyin tipi olarak temsil edilen çok başlı Yılan Zmei Goruinuich ile değiş tokuş edilebilir gibi görünüyor. Ancak günümüzün gerçek Rusya'sında, yılanlar kesinlikle o kadar kötü bir karaktere sahip değiller. Köylüler, bir kulübede bulunmalarını, içmeleri için süt bırakan ve bu tür ziyaretçileri öldürmenin korkunç bir günah olacağını düşünenler tarafından iyi bir alamet olarak kabul edilir.[140] Bu muhtemelen, Kromer'e göre Polonya ve Litvanya'da eskiden var olan yılanlar biçiminde ev tanrılarına ödenen dini bir kültün hatırlanmasının bir sonucudur. Aşağıdaki hikaye, Koshchei ve akrabaları hakkındaki hikayelerde ifade edilenlerden daha çok bu tür fikirlerle uyumludur. SU YILANI.[141]

Bir zamanlar bir kızı olan yaşlı bir kadın varmış; ve
kızı bir gün diğer kızlarla birlikte yıkanmak için gölete inmiş. Hepsi geceliklerini çıkarıp
suya girdiler. Sonra sudan bir yılan çıktı ve kızın geceliğine doğru
kayarak geçti. Bir süre sonra kızlar dışarı çıktı ve
geceliklerini giymeye başladılar ve yaşlı kadının kızı da
kendi geceliğini giymek istedi, ama yılan orada yatıyordu. Onu
kovmaya çalıştı, ama orada kaldı ve kıpırdamadı. Sonra
yılan dedi ki:

"Benimle evlenirsen, geceliğini geri veririm."

Şimdi onunla evlenmeye hiç de istekli değildi, ama diğer
kızlar dedi ki:

"Sanki onunla evlenmen mümkünmüş gibi!
Evleneceğini söyle!" Bu yüzden kız dedi ki, "Tamam, evleneceğim." Sonra yılan
gecelikten kayarak geçti ve doğruca suya girdi. Kız giyinip
eve gitti. Ve oraya varır varmaz,
annesine şöyle dedi,

"Anneciğim, anneciğim, şöyle şöyle, bir yılan
üstüme çıktı ve 'Benimle evlen yoksa
üstünü sana vermem' dedi;
ve ben de 'Veririm' dedim."

"Ne saçmalıyorsun, aptal herif! Sanki
bir yılanla
evlenebilirmiş gibi!"

Ve böylece oldukları gibi kaldılar ve
konuyu tamamen unuttular.

Bir hafta geçti ve bir gün çok sayıda yılan gördüler,
büyük bir yılan sürüsü, kulübelerine doğru sürünerek yaklaşıyorlardı. "Ah,
anneciğim, kurtar beni, kurtar beni!" diye bağırdı kız ve annesi
kapıyı çarparak olabildiğince çabuk girişi kilitledi.
Yılanlar kapıdan içeri hücum edeceklerdi, ama kapı
kapalıydı; geçide hücum edeceklerdi, ama geçit
kapalıydı. Sonra bir anda kendilerini bir
topa
dönüştürdüler, pencereye fırlattılar, onu parçalara ayırdılar ve
bir vücut halinde odaya kaydılar. Kız sobanın üzerine çıktı, ama
onu takip ettiler, onu aşağı çektiler ve odadan
ve kapıdan dışarı taşıdılar. Annesi ona eşlik etti, her şey gibi
ağlıyordu.

Kızı gölete götürdüler ve onunla birlikte suya
daldılar. Ve orada hepsi erkek ve kadına dönüştüler.
Anne bir süre setin üzerinde kaldı, biraz ağladı,
ve sonra eve gitti.

Üç yıl geçti. Kız orada yaşıyordu ve
iki çocuğu vardı, bir oğlu ve bir kızı. Şimdi sık sık
kocasından annesini görmeye gitmesine izin vermesi için yalvarıyordu. Böylece en sonunda bir gün
onu suyun yüzeyine çıkardı ve
karaya çıkardı. Ama kız ayrılmadan önce ona sordu,

"Seni istediğimde ne diye seslenmeliyim?"

"Bana seslen, 'Osip, [Joseph] Osip, buraya gel!' ve ben
geleceğim," diye cevapladı.

Sonra tekrar suyun altına daldı ve kızını bir kolunda taşıyarak ve oğlunu elinden tutarak annesinin yanına gitti. Annesi onu karşılamak için dışarı çıktı - onu
gördüğüne çok sevinmişti!

"İyi günler, anne!" dedi kızı.

"Orada yaşarken iyi miydin?" diye sordu annesi.

"Gerçekten çok iyi, anne. Oradaki hayatım senin buradakinden
daha iyi."

Biraz oturup sohbet ettiler. Annesi onun için
akşam yemeği hazırladı ve o da yedi.

"Kocanın adı ne?" diye sordu annesi.

"Osip," diye cevapladı.

"Peki eve nasıl gideceksin?"

"Ben sete gidip, 'Osip, Osip, buraya gel!' diye sesleneceğim. ve o gelecek."

"Yat kızım, biraz dinlen," dedi anne.

Böylece kız yattı ve uykuya daldı. Anne
hemen bir balta alıp keskinleştirdi ve onunla
hedefe indi. Ve hendeğe geldiğinde,
"Osip, Osip, buraya gel!" diye bağırmaya başladı.

Osip başını gösterir göstermez yaşlı kadın
baltasını kaldırıp onu kesti. Ve göletin suyu
kanla karardı.

Yaşlı kadın eve gitti. Ve eve döndüğünde
kızı uyandı.

"Ah! anne," dedi, "Burada olmaktan yoruldum;
eve gideceğim."

"Bu gece burada uyu, kızım; belki de
bir daha benimle olma şansın olmayacak."

Böylece kız orada kaldı ve geceyi orada geçirdi. Sabah kalktı ve annesi ona kahvaltı hazırladı;
kahvaltısını yaptı ve sonra annesine veda etti ve
küçük kızını kucağında taşıyarak uzaklaştı, oğlu da onu takip etti. Sete geldi ve seslendi:

"Osip, Osip, buraya gel!"

Bağırdı çağırdı ama gelmedi.

Sonra suya baktı ve orada yüzen bir kafa gördü.

Sonra ne olduğunu tahmin etti.

"Ah! Annem onu ​​öldürdü!" diye bağırdı.

Orada kıyıda ağladı ve feryat etti. Ve sonra kızına bağırdı:

"Çalıkuşu gibi uç, bundan böyle ve sonsuza dek!"

Ve oğluna bağırdı:

"Bülbül gibi uç, oğlum, bundan böyle ve sonsuza dek!"

"Ama ben," dedi, "bir guguk kuşu gibi uçacağım, 'Guguk kuşu!' diye bağıracağım. bundan böyle ve sonsuza dek!"

[Yılan eşlerle ilgili hikayeler kesinlikle nadir değildir, ancak sonlandırma söz konusu olduğunda yukarıdakilerle hiçbir paralellik bulamadım. Benfey, bir kocanın veya bir karının zaman zaman bir yılan şeklinde göründüğü çok sayıda dönüşüm hikayesinden alıntı yapar veya bunlara atıfta bulunur (Panchatantra, i. ss. 254-7 266-7).
Bazen, bu tür bir koca yılanının derisini çıkardığında, karısı onu alır ve
ateşe atar. Bu hareket genellikle hem onun hem de onun lehinedir, ancak her zaman değil. Bu tür bir
hikayede şüphesiz Appuleius'un bize aktardığı Cupid ve Psyche efsanesi kurulmuştur. En çılgın versiyonları arasında Arnavut
"Schlangenkind" (Hahn, No. 100), çok benzer bir
Rumen masalı (Ausland 1857, No. 43, Benfey tarafından alıntılanmıştır), Eflak Trandafiru (Schott, No. 23,
kocanın gündüzleri bir balkabağı (_Kuerbiss_) olduğu)
ve Sırp masallarının ikincisi olan
Yılan-Koca (Vuk Karajich, No. 10) vardır.]

Bu tuhaf hikayede yer alan ve sonu alışılmadık derecede trajik olan yılanlar, Patala'nın veya yeraltı dünyasının sakinleri olan Hint Nagalarına,
istedikleri zaman insan şeklini alan ve sıklıkla ölümlülerle karışan yılanlara çok benzemektedir. Bunlar ayrıca, deniz kıyılarındaki deniz adamları ve deniz kızlarıyla ve Avrupa'nın gölleri, akarsuları ve çeşmeleriyle çeşitli isimler altında geleneksel halkların benzer varlıklarla ilişkili olabilir. Güney Rusya köylüleri, çok eski zamanlardan beri, Modern Yunanistan'ın Nereidlerine, Kuzey Avrupa'nın dişi Nixies'lerine çok benzeyen Rusalkalar adı verilen su perilerinin varlığına kesin bir inanç beslemiştir ve tüm Rusya'da, en azından dış bölgelerde, Vodyanies adını taşıyan ve çeşitli ülkelerin sularında dolaşan varlıklarla neredeyse aynı olan bazı erkek su perilerinin bir tür kültü hala varlığını sürdürmektedir - Alman _Nix_, İsveç _Nek_, Fin _Naekke_ vb. gibi.[142]

Skazkalarda genellikle dalganın altında yaşayan ama kendilerini kuşlara dönüştürebilen ve istedikleri yere uçabilen güzel bakirelerden sıkça söz edildiğini görüyoruz. Belki de onları bilinen Kuğu-Bakireler adıyla anmamıza izin verilebilir, ancak
tüylü cübbeleriyle birlikte her zaman kuğu şeklini almazlar, ancak bazen kaz, ördek, kaşıkçı kuşu veya başka türlerden su kuşları olarak görünürler. Çoğunlukla Morskoi Çarı'nın veya Su Kralı'nın kızlarıdırlar; Slav popüler kurgusunda önemli bir rol oynayan bir varlıktır. Biraz
gölgeli bir yapıya sahiptir ve işlevleri çok net bir şekilde tanımlanmamıştır, çünkü
genellikle
doldurduğu rol bazen Koshchei'ye veya
Yılan'a tahsis edilir, ancak hikayeler onu genellikle, ışık ve ihtişamın su altındaki salonlarında yaşayan, bazen bir insan kurbanı yakalamak için oradan çıkan ataerkil bir hükümdar olarak tasvir eder. Genellikle
bir oğlan çocuğu
olur ve sonunda kızlarından birinin elini
elinde tutar ve onunla birlikte üst dünyaya kaçar, ancak
çok fazla zorluk çekmeden değil. Örneğin, aşağıdaki skazka'daki başlıca olaylar şunlardır, bunların birçok özelliği
çok bilinen Batı Avrupa halk masallarına çok benzer.

SU KRALI VE AKILLI VASİLİSSA.[143]

Bir zamanlar bir Kral ve Kraliçe yaşarmış ve Kral
avlanmaya ve atışa çok düşkünmüş. Bir gün
avlanmaya çıkmış ve bir meşe ağacının üzerinde oturan bir Kartal yavrusu görmüş. Ama tam
atış yapacağı sırada Kartal yavrusu ona yalvarmaya başlamış ve bağırmış:--

"Beni vurma, efendim Kral! Beni evine götürsen iyi olur; bir gün sana hizmet edeceğim."

Kral bir süre düşünmüş ve "Bana nasıl faydalı olabilirsin?" demiş. ve tekrar ateş edecekti.

Sonra Kartal Yavrusu ona ikinci kez şöyle dedi:--

"Beni vurma, efendim Kral! Beni eve götürsen iyi olur; bir gün sana faydalı olacağım."

Kral düşündü ve düşündü, ama Kartal Yavrusunun ona
daha ne gibi bir faydası olabileceğini hayal edemedi ve bu yüzden onu vurmaya karar verdi. Sonra Kartal Yavrusu üçüncü kez haykırdı:--

"Beni vurma, efendim Kral! Beni eve götürsen iyi olur ve üç yıl boyunca beslesen. Bir gün sana hizmet edeceğim!"

Kral yumuşadı, Kartal Yavrusunu evine götürdü ve bir yıl, iki yıl boyunca besledi. Ama o kadar çok yedi ki tüm sığırlarını
silip süpürdü. Kralın ne bir ineği ne de bir koyunu kalmıştı. Sonunda Kartal şöyle dedi:--

"Şimdi beni serbest bırak!"

Kral onu serbest bıraktı; Kartal kanatlarını denemeye başladı. Ama hayır, henüz uçamıyordu! Bu yüzden şöyle dedi:--

"Eh, efendim Kral! Beni iki yıl besledin; şimdi,
ister beğen ister beğenme, beni bir yıl daha besle.
Borç almak zorunda olsan bile, en azından beni besle; bundan zarar etmezsin!"

Eh, Kral'ın yaptığı buydu. Etraftaki her yerden sığır ödünç aldı ve Kartal'ı bir yıl boyunca besledi ve sonra onu serbest bıraktı. Kartal çok yükseğe çıktı, uçtu ve uçtu, sonra tekrar yere indi
ve şöyle dedi:--

"Hadi, efendim Kral! Sırtıma otur!
Birlikte uçalım mı?"

Kral Kartal'ın sırtına bindi. Uçarak uzaklaştılar.
Çok geçmeden mavi denize ulaştılar. Sonra Kartal,
Kral'ı üzerinden silkeledi, Kral denize düştü ve dizlerine kadar battı. Ama Kartal onun boğulmasına izin vermedi! onu
kanadına doğru çekti ve sordu:--

"Şimdi nasıl, efendim Kral! Korkmuş muydun acaba?"

"Korkmuştum," dedi Kral; "Boğulacağımı düşünmüştüm!"

Tekrar uçtular ve başka bir denize ulaşana kadar uçtular.
Kartal, Kral'ı denizin tam ortasında silkeledi; Kral
kemerine kadar battı. Kartal onu tekrar kanadına doğru çekti
ve sordu:--

"Peki, efendim Kral, korkmuş muydun acaba?"

"Korkmuştum," diye cevapladı, "ama her zaman, 'Belki,
lütfen Tanrım, yaratık beni çekip çıkarır,' diye düşündüm."

Tekrar uçup gittiler, uçtular ve üçüncü bir denize ulaştılar.
Kartal, Kral'ı büyük bir körfeze düşürdü, böylece
boynuna kadar battı. Ve üçüncü kez Kartal onu
kanadına çekti ve sordu:--

"Eh, efendim Kral! Korkmuş muydun acaba?"

"Korkmuştum," dedi Kral, "ama yine de kendi kendime, 'Belki
beni çekip çıkarır' dedim."

"Eh, efendim Kral! Şimdi ölüm korkusunun nasıl bir şey olduğunu
hissettin! Yaptığım şey eski bir yirminin bedeliydi.
Bir meşe ağacının üzerinde oturduğumu ve beni
vurmak istediğini hatırlıyor musun? Üç kez uçuracaktın ama
sana ateş etmemeni söylemeye devam ettim, kendi kendime sürekli, 'Belki
beni öldürmez; belki de yumuşar ve beni
kendisiyle birlikte evine götürür!' dedim."

Sonra dokuz diyarın ötesine üç kez uçtular: uzun, uzun
uçtular. Kartal, "Bakın, efendim Kral! Üstümüzde
ve altımızda ne var?" dedi.

Kral baktı.

"Üstümüzde," dedi, "gökyüzü, altımızda ise dünya."

"Tekrar bakın; sağda ve solda ne var?"

"Sağ tarafta açık bir ova, solda bir
ev var."

"Oraya uçacağız," dedi Kartal; "en küçük kız kardeşim
orada yaşıyor."

Hemen avluya girdiler. Kız kardeş onları karşılamak için
dışarı çıktı, kardeşini içtenlikle karşıladı ve onu
meşe masaya oturttu. Ama Kral'a
bakmadı bile, onu dışarıda bıraktı, tazıları saldı ve onları ona
saldı. Kartal çok öfkelendi, masadan fırladı,
Kralı yakaladı ve onunla birlikte tekrar uçup gitti.

Eh, uçtular ve uçtular. Hemen Kartal, Kral'a, "Etrafa bak; arkamızda ne var?" dedi.

Kral başını çevirdi, baktı ve "Arkamızda kırmızı bir ev var." dedi.

"En küçük kız kardeşimin evi bu - yanıyor, çünkü
sizi kabul etmedi, tazılar saldı."

Uçtular ve uçtular. Kartal tekrar sordu:

"Tekrar bakın, efendim Kral; üstümüzde ne var ve
altımızda ne var?"

"Üstümüzde gökyüzü, altımızda dünya."

"Bakın ve sağda ve solda ne olduğunu görün."

"Sağda açık ova, solda bir ev var."

"İkinci kız kardeşim orada yaşıyor; gidip onu ziyaret edelim."

Geniş bir avluda durdular. İkinci kız kardeş kardeşini içtenlikle karşıladı ve onu meşe masaya oturttu; ancak
Kral dışarıda bırakıldı ve tazılar saldı ve onları ona
saldı. Kartal öfkeyle uçtu, masadan fırladı,
Kralı yakaladı ve onunla birlikte daha da uzağa uçtu. Uçtular
ve uçtular. Kartal dedi ki:

"Efendim Kral! Etrafınıza bakın! Arkamızda ne var?"

Kral arkasına baktı.

"Arkamızda kırmızı bir ev var."

"Bu, ikinci kız kardeşimin evi yanıyor!" dedi Kartal.
"Şimdi annem ve en büyük kız kardeşimin yaşadığı yere uçacağız."

Eh, oraya uçtular. Kartal'ın annesi ve en büyük kız kardeşi
onları gördüklerine çok sevindiler ve Kralı içtenlikle ve saygıyla karşıladılar.

"Şimdi, efendim Kral," dedi Kartal, "bir süre bizimle kal, sonra sana bir gemi vereceğim ve evinde
yediğim her şeyin karşılığını ödeyeceğim ve sonra--Tanrı seni tekrar evine göndersin!"

Böylece Kartal, Kral'a bir gemi ve iki sandık verdi -biri kırmızı, diğeri yeşil- ve şöyle dedi:

"Dikkat et! Eve varana kadar sandıkları açma.
Sonra arka avludaki kırmızı sandığı ve ön avludaki yeşil sandığı aç."

Kral sandıkları aldı, Kartal'dan ayrıldı ve mavi deniz boyunca yelken açtı. Şu anda belli bir adaya geldi ve
gemisi orada durdu. Kıyıya çıktı ve
sandıkları düşünmeye başladı ve içlerinde ne olabileceğini ve Kartal'ın neden onları açmamasını söylediğini merak etti.
Düşündü, düşündü ve sonunda daha fazla dayanamadı - her şeyi
çok fena bir şekilde öğrenmek istiyordu. Böylece kırmızı sandığı aldı, yere koydu ve açtı -ve içinden o kadar çok farklı türde sığır çıktı ki
saymak imkansızdı: adada onlar için zar zor yer vardı.

Kral bunu görünce çok üzüldü ve ağlamaya başladı ve bununla birlikte şöyle dedi:

"Şimdi ne yapacağım? Bütün bu sığırları bu kadar küçük bir sandığa nasıl geri koyacağım?"

İşte! Sudan bir adam çıktı ve yanına geldi ve sordu:

"Neden bu kadar acı bir şekilde ağlıyorsun, ey kral?"

"Ağlamadan nasıl durabilirim!" diye cevapladı Kral. "Bütün bu büyük sürüyü bu kadar küçük bir sandığa nasıl
koyabilirim?"

"İstersen, içini rahatlatırım. Bütün sığırlarını senin için
toplarım. Ama sadece bir şartla. Evde bilmediğin
her şeyi bana vermelisin."

Kral düşündü.

"Evde bilmediğim ne var?" dedi.
"Sanırım orada olan her şeyi biliyorum. "

Düşündü ve kabul etti. "Topla onları," dedi. "Evde olup da hakkında hiçbir şey bilmediğim ne varsa sana vereceğim."

Böylece o adam bütün sığırlarını sandığa koydu.
Kral gemiye bindi ve evine doğru yelken açtı.

Eve vardığında, ancak o zaman bir oğlunun
doğduğunu öğrendi. Ve çocuğu öpmeye, okşamaya
ve aynı zamanda gözyaşlarına boğulmaya başladı!

"Efendim Kral!" dedi Kraliçe, "bana neden bu kadar acı gözyaşları
döktüğünü söyle?"

"Sevinçten!" diye cevapladı.

Ona gerçeği söylemekten, Prens'in terk edilmesi gerekeceğinden korkuyordu. Sonra arka avluya gitti,
kırmızı sandığı açtı ve oradan öküzler, inekler, koyunlar ve koçlar çıktı; her çeşit sığır vardı, öyle ki
bütün barakalar ve otlaklar tıkabasa doluydu. Ön avluya girdi, yeşil sandığı açtı ve
büyük ve görkemli bir bahçe belirdi. İçinde ne ağaçlar vardı, emin olun! Kral o kadar sevindi ki
oğlunu terk etmeyi tamamen unuttu.

Yıllar geçti. Bir gün Kral yürüyüşe çıkmayı kafasına koydu ve bir nehre geldi. O anda
daha önce gördüğü aynı adam sudan çıktı ve
şöyle dedi:

"Çok çabuk unutkan oldun, lord Kral! Biraz düşün! Kesinlikle bana borçlusun!"

Kral kederle eve döndü ve tüm gerçeği
Kraliçe ve Prens'e anlattı. Hepsi birlikte yas tuttu ve ağladı,
ama çare olmadığına, Prens'in terk edilmesi gerektiğine karar verdiler. Bu yüzden onu nehrin ağzına götürdüler ve
orada yalnız bıraktılar.

Prens etrafına baktı, bir patika gördü ve Tanrı'nın onu bir yere götüreceğine güvenerek onu takip etti. Yürüdü, yürüdü,
ve sık bir ormana geldi: ormanda bir kulübe vardı, kulübede bir
Baba Yaga yaşıyordu.

"Ya içeri girersem," diye düşündü Prens ve içeri girdi.

"İyi günler, Prens!" dedi Baba Yaga. "İş mi arıyorsun yoksa işten mi kaçıyorsun?"

"Eh, büyükanne! Önce bana yiyecek ve içecek ver, sonra da bana sorular sor."

Böylece büyükanne ona yiyecek ve içecek verdi ve Prens ona
nereye ve hangi amaçla gittiğini her şeyi anlattı.

Sonra Baba Yaga dedi ki: "Git, çocuğum, deniz kıyısına;
oraya on iki kaşıkçı kuş uçacak, güzel kızlara dönüşecekler ve yıkanmaya başlayacaklar; sessizce yaklaşıp
ellerini en büyük kızın gömleğine koy. Onunla anlaştıktan
sonra Su Kralı'na git, orada yolda Obedalo ve Opivalo ve ayrıca Moroz Treskum[144] seni karşılayacak; hepsini
yanına al; sana iyi hizmet edecekler."

Prens Yaga'ya veda etti, deniz kıyısındaki belirlenen yere
gitti ve çalıların arkasına saklandı. O anda on iki kaşıkçı kuş uçarak oraya geldi, nemli toprağa çarptı, güzel kızlara dönüştü ve yıkanmaya başladı. Prens en büyük kızın gömleğini çaldı ve bir çalının arkasına oturdu - bir santim bile kıpırdamadı. Kızlar yıkanmayı bitirdiler ve kıyıya çıktılar:
on biri geceliklerini giydi, kuşa dönüştü ve
uçup gittiler. Geriye sadece en büyüğü, Bilge
Vasilissa kaldı. İyi gence dua etmeye ve yalvarmaya başladı:

"Lütfen geceliğimi bana ver!" dedi. "Babam Su Kralı'nın
evine doğru gidiyorsun. Geldiğinde
sana iyi hizmet edeceğim."

Böylece Prens geceliğini ona geri verdi ve o hemen
bir kaşıkçı kuşuna dönüştü ve arkadaşlarının ardından uçup gitti.
Prens daha da ilerledi; yolda üç kahramanla karşılaştı -Obedalo, Opivalo ve Moroz Treskum; onları da yanına aldı ve Su Kralı'nın
yanına gitti.

Su Kralı onu gördü ve şöyle dedi:

"Selam dostum! Bana gelmek için neden bu kadar uzun süre bekledin?
Seni beklemekten yoruldum. Şimdi işe koyul.
İşte ilk görevin. Bana bir gecede büyük bir kristal köprü inşa et, böylece yarın kullanıma hazır olsun. Eğer
inşa etmezsen--kafanı uçurur!"

Prens Su Kralı'ndan uzaklaştı ve bir
sel gibi gözyaşlarına boğuldu. Bilge Vasilissa üst odasının
penceresini açtı ve sordu:

"Neden ağlıyorsun, Prens?"

"Ah! Bilge Vasilissa! Nasıl ağlamaktan kendimi alamam?
Babanız bana tek bir gecede kristal bir köprü inşa etmemi emretti,
ve ben bir baltayı nasıl kullanacağımı bile bilmiyorum."

"Önemi yok! Yat ve uyu; Sabah akşamdan daha akıllıdır."

Ona uyumasını emretti, ama kendisi
merdivenlere çıktı ve güçlü bir ıslık sesiyle yüksek sesle bağırdı. Sonra
her taraftan marangozlar ve işçiler koştu; biri
yeri düzeltti, diğeri tuğla taşıdı. Kısa süre sonra
bir kristal köprü inşa ettiler ve üzerine kurnazca düzenler çizdiler; sonra
evlerine dağıldılar.

Ertesi sabah erkenden Bilge Vasilissa Prens'i uyandırdı:

"Kalk, Prens! Köprü hazır: Babam
doğrudan teftiş etmeye gelecek."

Prens ayağa fırladı, bir süpürge aldı, köprüdeki yerini aldı ve
burayı süpürmeye, orayı temizlemeye başladı.

Su Kralı ona övgüler yağdırdı:

"Teşekkürler!" dedi. "Bana bir hizmette bulundun: şimdi
bir tane daha yap. İşte görevin. Yarına kadar bana yeşil bir bahçe dik - büyük ve gölgeli bir bahçe; ve bahçede kuşlar
şarkı söylüyor olmalı, ağaçlarda çiçekler
açıyor olmalı, ve dallardan olgun elmalar ve armutlar sarkıyor olmalı."

Prens, Su Kralı'ndan uzaklaştı, hepsi gözyaşlarına boğuldu. Bilge Vasilissa penceresini açtı ve sordu:

"Ne için ağlıyorsun, Prens?"

"Ağlamamak için ne yapabilirim? Baban bana bir gecede
bir bahçe dikmemi emretti!"

"Bu hiçbir şey! Yat ve uyu: sabah akşamdan
daha akıllıdır."

Onu uyuttu, ama kendisi
basamaklara çıktı, seslendi ve güçlü bir düdükle ıslık çaldı. Her taraftan her türden bahçıvan
bir araya geldi ve bir bahçeye yeşillik diktiler, bahçede kuşlar
şakıdı, ağaçlarda
çiçekler açtı, dallardan olgun elmalar ve armutlar sarktı.

Sabahın erken saatlerinde Bilge Vasilissa Prens'i uyandırdı:

"Kalk, Prens! Bahçe hazır: Papa gelip
görecek."

Prens hemen bir süpürge kaptı ve bahçeye doğru yola koyuldu. Burada bir yol süpürdü, orada bir dal eğitti.
Su Kralı onu övdü ve şöyle dedi:

"Teşekkürler, Prens! Bana sadık bir hizmette bulundun. O halde
on iki kızım arasından kendine bir gelin seç. Hepsinin
yüzü, saçı ve kıyafeti birbirinin aynı. Eğer aynı kişiyi üç kez
seçebilirsen, o senin karın olacak; Eğer bunu yapmazsan, seni öldüreceğim."

Bilge Vasilissa bunların hepsini biliyordu, bu yüzden Prens'e şunu söylemek için zaman buldu:

"İlk seferinde mendilimi sallayacağım, ikinci
seferinde elbisemi düzelteceğim, üçüncü
seferinde başımın üstünde bir sinek göreceksin."

Ve böylece Prens, hangisinin Bilge Vasilissa olduğunu üç kez üst üste tahmin etti. Ve o ve o evlendiler ve bir düğün
ziyafeti hazırlandı.

Şimdi Su Kralı her türden çok fazla yemek
hazırlamıştı, yüzlerce adamın geçebileceğinden fazla. Ve damadına her şeyin
yenmesini sağlamasını emretti. "Eğer bir şey
kalırsa, senin için kötü!" dedi.

"Babam," diye yalvardı Prens, "burada benim yaşlı bir adamım var; lütfen bizimle bir şeyler atıştırmasına izin verin."

"Gelmesine izin verin!"

Hemen Obedalo belirdi - her şeyi yedi ve
o zaman da memnun değildi! Su Kralı daha sonra her türden sert içkiden oluşan yirmi
küp çıkardı ve damadına hepsini
tamamen boşaltmasını emretti.

"Babam!" diye tekrar yalvardı Prens, "burada benim bir başka yaşlı adamım daha var, o da sağlığınıza içsin."

"Gelmesine izin verin!"

Opivalo belirdi, kırk küpün hepsini göz açıp kapayıncaya kadar boşalttı ve
sonra üzengi bardağıyla bir damla daha istedi. [145]

Su Kralı bu şekilde kazanılacak hiçbir şey olmadığını gördü, bu yüzden genç çift için bir banyo hazırlama emri verdi - demir bir banyo - ve mümkün olduğunca sıcak hale getirilmesini emretti.
Böylece demir banyo ısıtıldı. On iki yük odun yakıldı ve soba ve duvarlar kıpkırmızı oldu - beş verst yakınına gelmek imkansızdı.

"Babam!" dedi Prens; "önce yaşlı bir adamımızın banyoyu denemek için bir fırçalamasına izin ver."

"Bırak da öyle yapsın!"

Moroz Treskum banyoya girdi, bir köşeye üfledi,
diğerine üfledi - bir anda orada buz sarkıtları asılıydı.
Ondan sonra genç çift de banyoya girdi,
köpürtüldü ve fırçalandı,[146] ve sonra eve gittiler.

Bir süre sonra Vasilissa Prens'e, "Babamın
gücünden kurtulalım. Sana çok öfkeli; belki
sana biraz zarar veriyordur." dedi.

"Hadi gidelim," dedi Prens.

Hemen atlarını eyerlediler ve açık ovaya doğru dörtnala
gittiler. Atlarına bindiler ve bindiler; saatlerce sürdüler.

"Atından atla, Prens, ve kulağını
yere koy," dedi Vasilissa. "Takipçilerin
seslerini duyamıyor musun?"

Prens kulağını yere eğdi, ama hiçbir şey duyamadı.

Sonra Vasilissa iyi
atından indi, yere uzandı ve şöyle dedi: "Ah Prens! Sanki
bizi kovalayanların
büyük
bir sesini duyuyorum." Sonra atları bir kuyuya, kendisini bir kaseye ve Prens'i de
çok yaşlı bir adama çevirdi. Takipçiler geldi.

"Hey, ihtiyar!" dediler, "bir genç ve bir kızın geçtiğini görmediniz mi?"

"Onları gördüm, dostlarım! Sadece uzun zaman önceydi. Onlar geçerken ben
gençtim."

Takipçiler Su Kralı'na geri döndüler.

"Onlardan hiçbir iz yok," dediler, "hiçbir haber yok: gördüğümüz tek şey bir kuyunun yanında yaşlı bir adam ve suyun üzerinde yüzen bir
kaseydi."

"Neden onları yakalamadınız?" diye haykırdı Su Kralı, bunun üzerine takipçileri acımasızca öldürdü ve Prens ve Bilge Vasilissa'nın ardından başka bir birlik gönderdi.

Bu arada kaçaklar çok, çok uzaklara gitmişlerdi.
Bilge Vasilissa, yeni takipçilerin çıkardığı sesi duydu, bu yüzden Prens'i yaşlı bir rahibe dönüştürdü ve kendisi de eski bir kilise oldu. Duvarları zar zor bir arada duruyordu, her tarafı yosunla kaplıydı. Hemen
takipçiler geldi.

"Hey, ihtiyar! Bir genç ve bir kızın geçtiğini görmedin mi?"

"Onları gördüm, benimkiler! Sadece çok uzun, çok uzun zaman önceydi. Onlar geçerken ben genç bir adamdım. Ben bu kiliseyi inşa ederken oldu."

Böylece ikinci takipçi grubu Su Kralı'na geri döndü ve şöyle dedi:

"Onlardan ne bir iz ne de bir haber var, Majesteleri.
Gördüğümüz tek şey yaşlı bir rahip ve antik bir kiliseydi."

"Onları neden yakalamadınız?" diye bağırdı Su Kralı öncekinden daha yüksek sesle ve takipçileri acımasızca öldürdükten sonra,
Prens ve Bilge Vasilissa'nın peşinden dörtnala gitti. Bu sefer Vasilissa atları _kissel_[147] kıyıları olan bir bal nehrine çevirdi ve Prens'i bir Drake'e
ve kendisini de gri bir ördeğe dönüştürdü. Su Kralı kendini _kissel_ ve bal suyuna attı ve yedi, yedi, içti,
ta ki patlayana kadar! Ve böylece hayaletini teslim etti.

Prens ve Vasilissa yola devam ettiler ve sonunda Prens'in ebeveynlerinin evine yaklaştılar. Sonra Vasilissa şöyle dedi,

"Önden git, Prens, ve gelişini annenle babana bildir. Ama ben seni burada yol kenarında bekleyeceğim.
Sadece şu sözlerimi hatırla: herkesi öp,
ama kız kardeşini öpme; eğer öpersen beni unutursun."

Prens eve vardı, herkesi selamlamaya başladı, kız kardeşini de öptü - ve onu öptükten hemen sonra,
o andan itibaren karısını tamamen unuttu, sanki hiç aklına gelmemiş gibi.

Bilge Vasilissa onu üç gün bekledi. Dördüncü gün bir dilenci gibi giyindi, başkente gitti ve yaşlı bir kadının evinde yaşamaya başladı. Fakat Prens zengin bir prensesle evlenmeye hazırlanıyordu ve krallığın her yerine tüm Hıristiyanların
gelip gelini ve damadı tebrik etmesi için emirler verildi, her biri hediye olarak buğday turtası getirecekti. Vasilissa'nın yanında kaldığı yaşlı kadın da herkes gibi un eleyip turta yapmaya hazırlandı.

"Neden turta yapıyorsun, büyükanne?" diye sordu Vasilissa.

"Neden mi? O zaman belli ki bilmiyorsun. Kralımız oğlunu zengin bir prensesle evlendiriyor: genç çifte akşam yemeğini
sunmak için saraya gitmeli."

"Hadi gel! Ben de bir turta pişirip saraya götüreceğim; belki Kral bana bir hediye getirir."

"Tanrı adına pişir!" dedi yaşlı kadın.

Vasilissa un aldı, hamur yoğurdu ve bir börek yaptı. Ve
içine biraz lor ve bir çift canlı güvercin koydu.

Yaşlı kadın ve Bilge Vasilissa tam akşam yemeği vakti saraya
ulaştılar. Orada bir ziyafet vardı, tüm dünyanın görebileceği bir şey. Vasilissa'nın böreği masaya kondu,
ama ikiye bölünür bölünmez içinden iki güvercin uçtu. Tavuk kuş bir parça lor aldı ve eşi ona şöyle dedi:

"Bana da biraz lor ver, Güvercin!"

"Hayır, vermem," diye cevapladı diğer güvercin: "yoksa sen de beni unutursun, tıpkı Prens'in Bilge Vasilissa'sını unuttuğu gibi."

Sonra Prens karısını hatırladı.
Masadan
atladı, onu beyaz ellerinden yakaladı ve
yanına oturttu. O zamandan sonra birlikte
mutluluk ve refah içinde yaşadılar.

[Bu hikaye ile çok sayıda dilde
birçok masal karşılaştırılabilir. Örneğin Almancada, "Der
Koenig vom goldenen Berg," (Grimm, _KM._ No. 92. Ayrıca bkz.
Nos. 51, 56, 113, 181 ve No. 31'in açılışı), "Der Koenigssohn und die Teufelstochter,"
(Haltrich, No. 26) ve "Gruenus Kravalle" (Wolf'un
"Deutsche Hausmaerchen," No. 29) - İskandinav
"Mastermaid," (Asbjoernsen ve Moe, No. 46, Dasent, No. 11) ve "The Three Princesses of Whiteland," (A. ve
M. No. 9, Dasent, No. 26) - Litvanya hikayesi
(Schleicher, No. 26, s. 75) "tarla şeytanı"
bir çiftçiden bir çocuk vaadinde bulunur--bir şeytanın bir oduncudan ve bir balıkçıdan benzer bir vaat aldığı Eflak hikayeleri (Schott, No. 2 ve 15)--bir çocuğun bir Derviş, bir Drakos, Şeytan ve bir İblis'e vaat edildiği Modern Yunan (Hahn, No. 4, 5, 54 ve 68)--ve çocuğun bir Dev'e, ikincisinde ise bir Deniz Kızı'na vaat edildiği "Kuşların Savaşı" ve "Deniz Kızı"
(Campbell, No. 2 ve 4) adlı Galce hikayeler. Rus hikayesiyle "Kuşların Savaşı" arasındaki benzerlik çok çarpıcıdır. Benzer birçok başka hikayeye atıflar
Grimm'de (_KM._ iii. s. 96-7 ve 168-9) bulunabilir. Tüm bu hikayelerin ait olduğu grup, oğlunu bir büyücüye, bazen de Şeytan'a çırak olarak veren ve çocuğun büyük zorluklarla kaçtığı bir babayla ilgili bir dizi hikayeyle bağlantılıdır. İkinci
grubun başlıca Rus temsilcisi "Ürkütücü Sanat", "Khitraya Nauka" (Afanasief, v. No. 22, vi. No. 45, viii. s. 339) olarak adlandırılır.

Kahramanın Su Kralı'yla birlikteyken ve ondan kaçarken yaşadığı maceralara, daha önce bahsedilen (s. 92)
Hint Sringabhuja hikayesinin sonunda önemli bir paralellik sunulur. O prens, turna formundayken yaraladığı Rakshasa Agnisikha'dan, Rakshasa'nın sarayına vardığında onu karşılayan kızının elini ona vermesini ister. İblis razıymış gibi yapar,
ama sadece prensin çok sayıda kız kardeşi arasından sevgilisini seçebilmesi şartıyla.
Sringabhuja, iblisin tüm kızlarının birbirine benzemesine rağmen bunu başarabilir, çünkü ona daha
önce incilerini boynuna
çevrelemek yerine alnına
takacağını söylemiştir. Babası bu değişikliği fark etmeyecektir, çünkü iblis ırkından olduğundan
çok zeki değildir. Rakshasa daha sonra prense olağan görevlerden ikisini verir. Büyük bir
tarlayı sürmesi ve
yüz ölçek mısır ekmesi gerekir. Bu,
kızın yardımıyla yapıldığında, ona tekrar
tohum toplaması söylenir. İblisin kızı da bunu yapar ve yardımına sayısız karınca sürüsü gönderir.
Son olarak iblisin kardeşini ziyaret etmesi ve
onu düğüne davet etmesi emredilir. Bunu yapar ve davetli misafir tarafından takip edilir, ancak
arkasına toprak, su, diken ve
son olarak da aşkı tarafından kendisine sağlanan ateşi
atarak ondan kurtulur. Bunlar, gelininin amcasından kaçmasını sağlayan karşılık gelen engeller üretir.
İblis artık önerilen damadının kılık değiştirmiş bir
tanrı olması gerektiğine inanır, bu yüzden evliliğe
onay verir. Bir süre her şey yolunda gider, ancak
sonunda prens eve gitmek ister, bu yüzden karısıyla birlikte babasının sarayından
kaçarlar. Agnisikha onları takip eder.
Kocasını görünmez yaparken kendisi bir
oduncunun
kılığına girer. Öfkeli babası gelir ve kaçakların
haberini sorar. Hiç kimseyi görmediğini söyler,
gözleri Rakshasa prensi Agnisikha'nın ölümüyle oluşan yaşlarla
dolmuştur.
Zeki olmayan iblis, gerçekten ölüp ölmediğini öğrenmek için hemen
eve uçar. Onun olmadığını fark edince,
takip etmeye devam eder. Kızı yine kocasını görünmez kılar ve bir mektup taşıyan bir habercinin
kılığına girer. Babası gelip sorusunu tekrarladığında, kimseyi görmediğini söyler: Agnisikha'dan kardeşine bir mektupla gidiyordur, Agnisikha da yeni ölümcül şekilde yaralanmıştır. Tekrar eve
uçan iblis, gerçekten ölümcül şekilde yaralanıp yaralanmadığını
öğrenmek için büyük bir sıkıntı içindedir. Bu soruyu çözdükten sonra, kızını ve kocasını rahat bırakır. Profesör Brockhaus'a
bakın "Berichte der phil. hist. Classe der K. Saechs.
Gesellschaft der Wissenschaften", 1861, s. 226-9 ve Profesör Wilson, "Essays, &c.," ii. s. 136-8. Bkz. R. Koehler, "Orient und Occident", ii. s. 107-14.]

Başka bir hikayede bir kral avlanmaya çıkar ve susar. Yakınında bir pınar görür, eğilir ve tam suyunu yalayacakken, Kral-Ayı olan Çar-Medved sakalından yakalar. Kral onun elinden kurtulamaz ve fidye olarak "evde bilmediği" bir şeyi vaat etmek zorunda kalır, ki bu da yokluğunda doğmuş bir çift çocuk olur -bir erkek ve bir kız-. İkizleri yaklaşan kaderlerinden kurtarmak için boşuna çabalar, onları yeraltında bu amaçla inşa edilmiş gizli bir meskene saklar. Zamanla Kral-Ayı onları almaya gelir, saklandıkları yeri bulur, onları kazıp çıkarır ve sırtında hiç kimsenin yaşamadığı uzak bir bölgeye götürür. Onun yokluğunda, dost canlısı bir şahinin sırtında havada taşınmaktan kaçmaya çalışırlar, ancak Kral Ayı onları görür, "başını yere vurur ve şahinin kanatlarını yakar." İkizler yere düşer ve Kral Ayı tarafından ulaşılması zor dağların arasındaki evine taşınırlar. Orada, bu sefer bir kartalın yardımına güvenerek ikinci bir kaçış denemesi yaparlar; ancak bu sefer de ilk denemeleriyle aynı kaderle karşılaşırlar. Sonunda, Kral Ayı'nın onları kurtarma çabalarını boşa çıkaran bir boğa buzağı tarafından kurtarılırlar. Tehlikeli yolculuklarının sonunda boğa buzağı genç prense boğazını kesmesini ve leşini yakmasını söyler. O istemeyerek de olsa kabul eder ve küllerinden bir at, bir köpek ve bir elma ağacı çıkar; bunların hepsi de dramanın bir sonraki perdesinde önemli roller oynar.[148]

Su Kralı hikayesinin bir varyantında[149], içki
kralının sakalını ele geçiren kişiye _Morskoi Çarı_ değil, adı daha önce tanıştığımız Chudo Yudo'yu anımsatan bir Su Chudo'su olan _Chudo Morskoe_ denir.[150] Babasının verdiği söz sonucunda Su Devi'ne teslim olmak zorunda kalan Prens, o hükümdarın sarayında bulduğu ve Chudo'nun çaldığı bir büyücü olan bir kıza aşık olur. Kız, yanında taşıdığı bir yüzüğe dönüşür ve sonunda Chudo'dan kaçtıktan sonra onun gelini olur.

Başka bir hikayede[151], popüler kurgularda bolca bulunan Jephthah tipindeki dikkatsiz babalardan birinden çocuk edinen varlık, çok sıra dışı bir yapıya sahiptir. Bir tüccar, bir kartalın sırtında bir nehrin üzerinden uçarken, o kuş tarafından kendisine emanet edilen büyülü bir "enfiye kutusu"nu düşürür ve kutu suların altında kaybolur. Kartalın emriyle kerevit onu arar ve "bir Putun dizlerinin üzerinde" yattığı haberini getirir. Kartal, İdol'ü çağırır ve enfiye kutusunu ister. Bunun üzerine İdol, tüccara şöyle der: "Bana evde bilmediğin şeyi ver?" Tüccar kabul eder ve İdol ona enfiye kutusunu geri verir.

Hikayenin bazı varyantlarında, Hristiyanlıkla bağlantılı fikirlerin etkisi, oyunculara verilen isimlerde kendini gösterir. Bu nedenle, "Moujik ve Anastasia Adovna"da[152] artık suların kralı değil, susamış babayla çocuğu için pazarlık eden bir şeytanın cinidir[153] ve sadık gencin çaldığı kuğu kızı, Ad veya Hades'in kızı Adovna'nın adını taşır. "Gençlik"te[154], bir ormanda yolunu kaybetmiş bir mujik, büyük bir nehri geçmesini sağlayan bir adama düşüncesizce bir söz verir; "ve o adam (hikayede söylendiğine göre) bir şeytandı."[155] Daha sonra, "aceleci
sözleri" çocuklarını kötü ruhlar arasında esarete mahkûm eden ebeveynlerin başka örnekleriyle karşılaşacağız. Bu sınıftaki hikayelerden birinde[156], baba bir gece soğuktan ölmek üzere olan bir avcıdır ve bir şeytan tarafından korunan bir ateşin yanında ısınmasına izin verilmesi koşuluyla olağan bir söz verir. Bunun sonucunda bir oğlundan mahrum kalan baba çok üzülür ve kendini içkiye vererek öldürür. "Rahip günahkâr bedenini gömmez, bu yüzden bir kavşaktaki bir deliğe atılır" ve onu bir ata dönüştüren ve bir yük hayvanı olarak kullanan "aynı şeytanın" gücüne düşer. Sonunda, birkaç maceradan sonra şeytanı onu serbest bırakmaya zorlayan oğlu tarafından serbest bırakılır - bunlardan biri üç başlı bir yılan şeklindeki kötü ruhla yaptığı bir mücadeledir.

"Cesur Seventee Bai"[157] adlı Hindu hikayesinde, bu kadın kahraman bir gölden çıkan
"çok büyük bir Kobra"yı öldürür. Yılandan alınan sihirli bir elmasla suya dokunarak, onların "her iki tarafındaki bir duvarda" geri yuvarlandığını görür ve bu duvarların arasından muhteşem bir bahçeye geçer. Bahçede, Kobra'nın kızı olduğu ortaya çıkan ve yılan babasının ölümünü duyduğunda çok sevinen güzel bir kız bulur.

İçlerinde yıkanan veya içen ölümlüler için ölümcül olan iblislerin musallat olduğu sular, doğu edebiyatında sıklıkla görülür. Örneğin, Hint hikayelerinden birinde[158] bir kral, refakatçisine bir Rakshasa veya iblisin meskeni olan bir gölde yıkanmalarını emretmeye ikna edilir. Aynı anda suya atlarlar ve hepsi korkunç insan yiyen tarafından yutulur. Böyle bir Rakshasa'nın saldırılarından, o zamanlar bir maymun olan Buda, kendisini ve 80.000 maymun kardeşini, iblisin onları beklediği
havuzdan, "daha önce nefesleriyle tamamen
boş hale getirilmiş
kamışlar aracılığıyla" içmelerini önererek korumuştur.[159]

* * * * *

Yılan, Koshchei ve Su Kralı'ndan gelen bu erkek kötülük kişileştirmelerinden, şimdi bunların karşılık gelen dişi biçimlerine döneceğiz. İkinci sınıftaki en önemli varlıklar, aynı ailenin iki yakın akraba kolunu oluşturan kötü niyetli büyücülerdir. Dünyanın dört bir yanındaki kız kardeşleri gibi, genel bir kural olarak, yaşlı, iğrenç ve nefret doludurlar. Her türlü
doğaüstü güce sahiptirler, ancak zekaları genellikle körelmiştir. İnsanlıkla sürekli savaşırlar, ancak hikayenin kahramanları onları ailelerinin erkekleri kadar kolay yenerler. Genel karakterleri bakımından Avrupa'nın Dev Kadınları, Lamiaları, dişi Trolleri, Ogressleri, Ejderha Kadınları vb. ile güçlü bir benzerlik taşırlar, ancak bazı özellikleri bakımından bu iyi bilinen varlıklardan farklıdırlar ve bu nedenle ayrıntılı bir şekilde belirtilmeye değerdirler. Daha önce alıntılanan hikayelerin birçoğunda, ismi pek de tatmin edici olmayan bir doğaya sahip filolojik tartışmalara yol açan bir dişi şeytan olan Baba Yaga önemli bir rol oynar.[160] Görünüşü, dağınık saçlı, uzun boylu, zayıf bir cadı gibidir. Bazen tavanından uzun demir burnu geçen sefil bir kulübenin bir köşesinden diğerine uzanmış olarak görülür; kulübe "tavuk bacaklarıyla" desteklenir ve
girişinin baktığı bir ormanın kenarında durur. Ona uygun
kelimeler söylendiğinde, kulübe ince destekleri üzerinde döner, böylece önünü ormana çevirmek yerine
arkasını döner. Bazen, bir sonraki hikayede olduğu gibi, Baba Yaga ölü adamların kemiklerinden yapılmış bir çitle çevrili bir avluda duran bir malikanenin hanımı olarak görünür.
Yurt dışına çıktığında bir havanla biner,
havan tokmağıyla
hareket ettirir ve uçuşunun izlerini bir süpürgeyle süpürür. Yılanla farklı biçimlerde yakından bağlantılıdır; aslında birçok hikayede, başrol bir anlatıcı tarafından bir Yılan'a, bir diğeri tarafından da bir Baba Yaga'ya atfedilmiştir. Büyücülerin harikalarını
yarattıkları olağan sihirli aygıta sahiptir; Gündüz ve Gece (aşağıdaki hikayeye göre) hizmetkarları arasındadır, tüm hayvan dünyası onun emrindedir. Genel olarak, Skazkaların bizi tanıştırdığı
tuhaf figürler arasında en belirgin olanıdır. Özellikle onunla ilgili hikayelerden aşağıdakiler iyi bir örnek olarak alınabilir.

BABA YAGA.[161]

Bir zamanlar yaşlı bir çift varmış. Koca karısını
kaybetmiş ve tekrar evlenmiş. Ama ilk evliliğinden bir kızı olmuş, genç bir kız ve onu döven
kötü üvey annesinin gözünde hiç itibar görmemiş ve onu nasıl öldürebileceğini
düşünmüş. Bir gün baba bir yere gitmiş, üvey anne kıza, "Halana git, kız kardeşim ve sana bir vardiya dikmek için
bir iğne ve iplik iste." demiş.

İşte o teyze bir Baba Yaga'ymış. Kız aptal değilmiş,
önce gerçek bir teyzesine gitmiş ve demiş ki:

"Günaydın teyze!"

"Günaydın canım! Ne için geldin?"

"Annem beni kız kardeşine gönderdi, bana bir vardiya dikmek için
bir iğne ve iplik istemek üzere."

Sonra teyzesi ona ne yapması gerektiğini söyledi. "Orada bir huş ağacı var, yeğenim, gözüne
çarpan bir ağaç var - etrafına bir
kurdele bağlaman gerekir; gıcırdayan ve çarpan kapılar var - menteşelerine
yağ dökmen gerekir; seni
parçalayacak köpekler var - onlara bu ekmekleri
atman gerekir; gözlerini
çıkaracak bir kedi var - ona bir
parça
pastırma vermen gerekir. "

Böylece kız uzaklaştı ve yürüdü, yürüdü, ta ki
o yere varana kadar. Orada bir kulübe vardı ve orada oturup Baba Yaga, Kemikli
bacakları dokuyordu.

"Günaydın teyze," dedi kız.

"Günaydın canım," diye cevapladı Baba Yaga.

"Annem bana bir iğne ve iplik istemek için gönderdi, bana bir gömlek dik."

"Tamam; otur ve bu arada biraz doku."

Böylece kız tezgahın arkasına oturdu ve Baba Yaga
dışarı çıktı ve hizmetçisine şöyle dedi:

"Git banyoyu ısıt ve yeğenimi yıka; ve ona dikkat
et. Kahvaltımı ondan yapmak istiyorum."

Kız orada öyle bir korkuyla oturuyordu ki

diri olduğu kadar ölüydü. Hemen hizmetçi kıza yalvarırcasına konuştu:

"Sevgili akraba, lütfen odunu yakmak yerine ıslat; ve banyo suyunu bir elekten geçir."

Ve ona bir mendil hediye etti.

Baba Yaga bir süre bekledi; sonra pencereye geldi
ve sordu:

"Dokuma mı yapıyorsun, yeğenim? Dokuma mı yapıyorsun, canım?"

"Ah evet, sevgili teyze, dokuyorum." Böylece Baba Yaga tekrar
gitti ve kız Kedi'ye bir parça pastırma verdi ve

sordu:

"Buradan kaçmanın bir yolu yok mu?"

"İşte sana bir tarak ve bir havlu," dedi Kedi; "al
ve git. Baba Yaga seni takip edecek, ama sen
kulağını yere koymalısın ve onun yakınlarda olduğunu duyduğunda,
öncelikle havluyu at. Geniş, geniş bir nehir olacak. Ve eğer Baba Yaga nehri geçerse ve
seni yakalamaya çalışırsa, o zaman kulağını tekrar yere koymalısın ve onun yakınlarda olduğunu duyduğunda,
tarakları at. Yoğun, yoğun bir orman olacak; "Onunla
zaten zorla ilerleyemeyecek."

Kız havluyu ve tarağı alıp kaçtı. Köpekler
onu parçalayacaklardı ama o onlara ruloları fırlattı ve
onun geçmesine izin verdiler; kapılar çarpmaya başlayacaktı ama o
menteşelerine yağ döktü ve geçmesine izin verdiler; huş ağacı
gözlerini oydu ama o kurdeleyi bağladı ve geçmesine izin verdi. Ve Kedi tezgaha oturdu
ve çalıştı; eğer çok fazla dokuma yapmıyorsa her şeyi karıştırdı. Baba Yaga pencereye geldi ve
şöyle sordu:

"Dokuma mı yapıyorsun, yeğenim? Dokuyor musun canım?"

"Dokuyorum, sevgili teyze, dokuyorum," diye sertçe cevapladı Kedi.

Baba Yaga kulübeye koştu, kızın gittiğini gördü
ve Kedi'yi dövmeye başladı ve kızın gözlerini
oymadığı için ona hakaret etti. "Sana hizmet ettiğim sürece," dedi Kedi, "bana bir kemik bile vermedin; ama o bana
pastırma verdi." Sonra Baba Yaga köpeklerin,
kapıların, huş ağacının ve hizmetçi kızın üzerine
atıldı ve hepsine
hakaret etmeye ve onları
dövmeye koyuldu. Sonra köpekler ona, "Sana hizmet ettiğimiz sürece, bize bir
yanmış ekmek kabuğu bile
atmadın; ama o bize yemek için ekmek verdi." dediler.

Ve kapılar, "Sana hizmet ettiğimiz sürece, menteşelerimize bir damla bile su
dökmedin; ama üzerimize yağ
döktü." Huş ağacı dedi ki, "Sana hizmet ettiğim sürece
beni tek bir iplikle bile bağlamadın; ama o bana bir kurdele
bağladı." Ve hizmetçi kız dedi ki, "Sana hizmet ettiğim sürece
bana bir paçavra bile vermedin; ama o bana bir mendil verdi."

Baba Yaga, uzuvları kemikli, hemen havanına atladı, havaneli ile birlikte uçurdu, süpürgeyle uçuşunun tüm izlerini süpürdü ve kızın peşinden
gitti. Sonra kız kulağını yere koydu ve Baba Yaga'nın onu kovaladığını ve artık
yakınlarda olduğunu duyduğunda, havluyu fırlattı. Ve geniş,
çok geniş bir nehir oldu! Baba Yaga nehre geldi ve
dişlerini kinle gıcırdattı; sonra öküzlerini almak için evine gitti ve
onları nehre doğru sürdü. Öküz nehrin her damlasını
içti ve sonra Baba Yaga yeniden kovalamaya başladı.
Ama kız kulağını tekrar yere koydu ve Baba Yaga'nın
yakınlarda olduğunu duyduğunda, tarağı fırlattı ve
anında bir orman ortaya çıktı, o kadar korkunç
kalın bir orman!
Baba Yaga onu kemirmeye başladı, ama ne kadar
çabalasa da içinden geçemedi, bu yüzden tekrar geri dönmek zorunda kaldı.

Ama bu sırada kızın babası eve dönmüştü ve sordu:

"Kızım nerede?"

"Teyzesinin yanına gitti," diye cevapladı üvey annesi.

Kısa bir süre sonra kız koşarak eve geldi.

"Neredeydin?" diye sordu babası.

"Ah, baba!" dedi ki, "annem beni teyzeme gönderdi
bir iğne ve iplik istemek için bana bir vardiya diktirdi. Ama teyzem bir Baba
Yaga ve beni yemek istiyordu!"

"Peki sen nasıl kaçtın kızım?"

"Neden böyle," dedi kız ve tüm meseleyi açıkladı. Babası her şeyi duyar duymaz karısına
kızdı ve onu vurdu. Ama o ve kızı
yaşamaya ve gelişmeye devam ettiler ve her şey yolunda gitti.

Bu hikayenin sayısız varyasyonundan birinde[162] kahraman, kocasının annesi tarafından Baba Yaga'lara gönderilir ve onu kurtaran
tavsiye kocasından gelir. Baba Yaga "dişlerini
bilemek için" başka bir odaya gider ve bu operasyonla uğraşırken kız daha önce--bir parça tereyağı verdiği Kedi'nin tavsiyesiyle--eşiğin altına tükürmüş olarak
kaçar. Tükürük, onun yokluğunda onun yerine cevap verir, diğer halk masallarında olduğu gibi, kan damlaları, kana batırılmış paçavralar, elmalar, yumurtalar, fasulyeler, taş heykeller veya tahta kuklalar gibi davranır.[163]

Kızın kaçışını sağlayan sihirli tarak ve havlu, bu sınıftaki Skazkalarda sürekli olarak yer alır ve her zaman istenen etkiyi yaratır. Ayrıca, her kılından bir ağaç çıkan bir fırça da sıklıkla kullanılır. Ancak bir hikayede, fırça dağlara yol açar ve bir _golik_ veya banyo fırçası
bir ormana dönüşür. Havlu ayrıca bir köprü inşa etmek veya yıkmak amacıyla kullanılır. Benzer araçlar her ülkenin halk masallarında bulunur, ister Alman su perisinin fırçası, tarağı ve aynası olsun;[164], ister İskandinav Trolü'nün değneği, taşı ve su sürahisi olsun;[165], ister Modern Yunan hikayesinde Asterinos ve Pulja'yı şeytani annelerinden kurtaran bıçak, tarak ve bir avuç tuz olsun;[166], ister kısrağın kulağında bulunan ve efendisini Gal devinden kurtaran dal, taş ve su kesesi olsun;[167], ister fırça, tarak ve yumurta olsun, bunların sonuncusu "ayna gibi pürüzsüz" yüzeye sahip donmuş bir göl üretir,
bunun üzerine takip eden Eski Prusyalı cadı kayar ve boynunu kırar;[168], ister onu sallayan genç ile "kötü yaşlı Rakshasa" arasında bir nehrin akmasına ve bir dağın yükselmesine neden olan asa olsun Dekkan hikayesinde onu kovalayan;[169] veya Somadeva'nın "Varddhamana Prensi" hikayesinin neredeyse aynı bölümünde Rakshasa'yı engelleyen ve sonunda yok eden bir avuç toprak, bir bardak su ve kuru çubuklar ve kibrit.[170]

Her durumda, ait oldukları doğaüstü varlıkların elementler üzerinde uyguladığı
etkiyi tipikleştiriyor gibi görünüyorlar. Halk masallarının kahramanlarının pek de bağımlı olmadığı görünen bazı tuvalet malzemelerinin kullanımına böyle bir vurgu yapılması garip
görülmüştür. Ancak söz konusu dönüşümde benzerin benzer ürettiği açıktır. Hikayenin en eski biçimi olan Sanskritçede, bir avuç toprak bir dağa, bir bardak su bir nehre dönüşür. Şimdi, mecazi olarak konuşursak, bir fırça minyatür bir tahta olarak alınabilir; çalı çırpı teriminin yaygın kullanımı, metaforun genel olarak kabul gördüğünün bir kanıtıdır. Bir tarak ilk bakışta bir dağa benzemez, ancak girintili çıkıntılı hatları birçok ilkel insanın dikkatini
tırtıklı bir dağ sırasına benzetmiş olabilir. Buradan Almanca'da _Kamm_'ın sadece bir tarak değil, aynı zamanda (İspanyolca _Sierra_ gibi) bir dağ sırtı veya tepesi anlamına geldiği ortaya çıkar.[171]

Baba Yaga hakkındaki sayısız hikayeden birinde[172], dört kahraman
birlikte dünyayı dolaşmaktadır; küçük bir izba veya kulübenin "bir tavuğun bacağı" üzerinde döndüğü yoğun bir ormana geldiklerinde. Grubun en küçüğü olan İvan, büyülü formülü söyler
"İzbuşka, İzbuşka! Sırtı ormana, yüzü bize dönük durun" ve "kulübe onlara dönük, kapıları ve pencereleri kendiliğinden açılıyor." Kahramanlar içeri girer ve boş bulurlar. Partiden biri daha sonra içeride kalırken, geri kalanlar avlanmaya gider. Tek başına kalan
kahraman bir yemek hazırlar ve sonra, "başını yıkadıktan sonra, saçını taramak için pencerenin yanına oturur." Aniden bir taş
kaldırılır ve altından havan topunu süren bir Baba Yaga belirir,
topuğunun dibinde havlayan bir köpekle. Kulübeye girer ve kısa bir
görüşmeden sonra tokmağını alır ve kahramanı yere düşene kadar onunla dövmeye başlar. Sonra sırtından bir şerit keser, arkadaşları için
hazırladığı tüm yiyecekleri yer ve
kaybolur. Bir süre sonra dövülen kahraman kendine gelir, "başını bir mendille bağlar" ve arkadaşları dönene kadar inleyerek
oturur. Sonra onlara akşam yemeği hazırlamadığı için bir bahane uydurur,
ama başına gerçekten ne geldiği hakkında hiçbir şey söylemez.

Ertesi gün ikinci kahraman Baba Yaga tarafından aynı şekilde muamele görür ve ondan sonraki gün üçüncüsü de benzer bir
aşağılanmaya maruz kalır. Fakat dördüncü gün kulübede tek başına kalmak genç İvan'ın payına düşer. Baba Yaga her zamanki gibi belirir ve
havaneli ile ona vurmaya başlar; fakat havaneli ondan kapar,
onu neredeyse öldüresiye döver, sırtından üç şerit keser,
sonra da onu bir dolaba kilitler. Yoldaşları geri döndüklerinde, onu
yaralanmamış ve kendileri için bir yemek hazırlanmış halde bulunca şaşırırlar, fakat
hiçbir soru sormazlar. Akşam yemeğinden sonra hepsi banyo yapar ve sonra İvan, arkadaşlarının her birinin sırtından bir şerit kesildiğini söyler. Bu, tam bir itirafa yol açar ve bunu duyan İvan "dolaba koşar, Baba Yaga'dan o şeritleri çıkarır ve sırtlarına uygular" ve bu şeritler hemen iyileşir. Daha sonra, Baba Yaga'yı bir ayağına bağlanmış bir iple asar, bu ipe tüm parti
atılır. Sonunda ip kopar ve o düşer. Yere
düşer düşmez, altından çıktığı taşa
koşar,
kaldırır ve kaybolur.[173]

Hikayenin geri kalanı, daha önce verilmiş olan "Norka" hikayesine çok benzer, ancak bu isimdeki canavar yerine, Ivan'ın uyurken bulduğu
Baba Yaga'yı, başında sihirli bir kılıçla bulur.
Kızlarının, sarayında tanıştığı üç güzel kızın tavsiyesine uyarak, Ivan uyurken sihirli kılıca
dokunmaya çalışmaz. Ancak onu nazikçe uyandırır ve ona gümüş bir tabakta iki altın elma
verir. Başını kaldırır ve ağzını açar,
bunun üzerine kılıcı alır ve kafasını keser. Bu sınıfın hikayelerinde her zamanki gibi, yoldaşları kızları havaya kaldırdıktan sonra ipi keser ve onun uçuruma düşmesine izin verirler. Ama o kaçar ve sonunda "üç kahramanı da öldürür ve cesetlerini vahşi hayvanların yemesi için ovaya fırlatır." Bu Skazka, genellikle üç kişiden oluşan bir grubun en küçüğünün, yoldaşlarına fazlasıyla denk olan bir doğaüstü düşmanı, genellikle bir cüceyi, nasıl yendiğini anlatan yaygın bir hikayenin birçok versiyonundan biridir. Bu versiyonların en önemlisi, yoldaşları Perkun ve Şeytan için fazla güçlü olduğunu kanıtlayan bir Laume'yi -birçok açıdan Baba Yaga'ya benzeyen bir varlık- yenen marangozun hikayesidir. [174]

Bir düşmanın sırtından şeritler kesme uygulaması Skazkalarda sıklıkla anılır--Alman ve İskandinav hikayelerinden çok daha sık. Bu tür şeritlerin iyi bir hesaba çevrilmesi sık sık olmaz, ancak az önce ele aldığımız Skazka'da, Ivan
uçuruma indirildiği ipin çok kısa olduğunu
görünce, Baba Yaga'nın sırtından kestiği üç şeridi ucuna bağlar ve böylece yeterince uzun hale getirir. Bunlar genellikle bir bahsi kaybetmenin cezası olarak alınır, Skazkalarda olduğu gibi
başka yerlerde de.[175] Bu tür bir bahisle ilgili bir Batı Slav hikayesinde,
kazanan kaybedenin burnunu keser.[176] Gal hikayelerinde bir adamın "tacından tabanına kadar bir deri şeridinin kesilmesi" nadir görülen bir olay değildir.[177]

Baba Yaga genellikle insanları yemek için öldürür. Evinin etrafı etini
yediği adamların kemikleriyle çevrilidir; bir hikayede kendisini ziyaret eden bir kıza yemek olarak bir insan kolu sunar. Ancak hikayelerden birinde[178] kurbanlarını taşa çeviren biri olarak da tasvir edilir. Bu özellik onu Medusa ile, üç kız kardeş Baba Yaga'yı da üç Gorgone ile ilişkilendirir.
Rus Gorgo'nun taşa çevirme yöntemi benzersizdir. Bahsedilen hikayede, Ivan Devich (hizmetçi kızın oğlu Ivan) bir Baba Yaga ile tanışır, Baba Yaga saçlarından birini koparır, ona verir ve "Üç düğüm at ve sonra üfle" der. Baba bunu yapar ve hem kendisi hem de atı taşa dönüşür. Baba Yaga onları havanına koyar, parçalara ayırır ve kalıntılarını bir taşın altına gömer. Biraz sonra Ivan Devich'in yoldaşı Prens Ivan gelir. Yaga onu da yok etmeye çalışır, ancak cahil numarası yapar ve ona düğüm atmayı ve üflemeyi göstermesi için onu ikna eder. Sonuç olarak kendisi de taş kesilir. Prens Ivan onu kendi havanına koyar ve ona yoldaşının parçalarının nerede olduğunu ve onları hayata döndürmek için ne yapması gerektiğini söyleyene kadar onu orada dövmeye devam eder. Baba Yaga genellikle tek başına yaşar, ancak bazen ev annesi karakterinde görünür. Skazkalardan biri[179], çocuğu olmayan yaşlı bir çiftin köyden bir miktar yumurta almaları -her evden bir tane- ve bunları oturan bir tavuğun altına koymaları
tavsiye edildiğini anlatır. Böylece elde edilen ve işlenen kırk bir yumurtadan birçok erkek çocuk doğar, bunlardan biri hariç hepsi güçlü adamlara dönüşür, ancak kırk birinci uzun süre zavallı, zayıf bir yaratık, bir tür "Hop-o'-my-thumb" olarak kalır. Hepsi gelin aramaya koyulur ve sonunda bir Baba Yaga'nın kırk bir kızıyla evlenir. Düğün gecesi, damatlarını öldürmeyi planlar; ancak onlar, partilerinin zayıfı olan ancak güçlü bir kahraman haline gelen adamın tavsiyesine uyarak, "uyumadan önce" gelinleriyle kıyafet değiştirirler. Buna göre, Baba Yaga'nın "güvenilir hizmetkarları", damatlarınınki yerine kızlarının kafalarını keserler. Bu gençler ayağa kalkar, gelinlerinin kafalarını evin etrafındaki demir kazıklara
takarak dörtnala uzaklaşırlar. Baba Yaga sabah uyandığında, pencereden dışarı baktığında ve kızlarının başlarını dikenlerinde gördüğünde, bir tutkuya kapılır, "yanan kalkanını" çağırır, damatlarının peşine düşer ve "kalkanıyla dört bir yandan her şeyi yakmaya başlar." Ancak, sihirli, köprü oluşturan bir mendil, kaçakların sinirli
kaynanalarından kaçmalarını sağlar.

Bir hikayede[180], kahramana, bir Baba Yaga'nın küçük oğlunun yattığı beşiği sallaması emredilir ve ona ninniler söylerken ona saygıyla hitap etmesi emredilir; diğerlerinde ise, genellikle çekici olmayan bir Baba Yaga'nın birçok çocuğunu yıkaması söylenir. Örneğin, bir kıza bir Baba Yaga tarafından banyoyu ısıtması emredilir, ancak bu amaçla kendisine verilen yakıtın ölü adamların kemikleri olduğu ortaya çıkar. Bu zorluğun üstesinden geldikten sonra, ona odunu nerede arayacağını söyleyen bir serçenin tavsiyesi sayesinde, bir elek içinde su almaya gönderilir. Serçe yine onu kurtarmaya gelir ve eleği kil ile kaplamasını söyler. Sonra ona banyoda Baba Yaga'nın çocuklarını beklemesi söylenir. İçeri girer ve
hemen içeri "solucanlar, kurbağalar, fareler ve her çeşit böcek" girer.
Bunlar, Baba Yaga'nın çocuklarıdır, onları sabunlar ve
onaylanmış Rus hamamı tarzında ikram eder ve sonrasında da aynısını anneleri için yapar. Baba Yaga çok memnun olur,
bir "semaver" (veya küp) ister ve genç hamam kadınını kendisiyle birlikte çay içmeye davet eder. Ve sonunda onu mavi bir sandıkla evine gönderir,
ki bu sandığın parayla dolu olduğu ortaya çıkar. Bu hediye üvey annesinin açgözlülüğünü harekete geçirir ve kızını Baba Yaga'lara gönderir,
onun da benzer bir hazine getireceğini umar. Baba Yaga, yeni gelene daha öncekiyle aynı emirleri verir, ancak o kendini beğenmiş genç kişi bunları yerine getirmez. Kemikleri yakamaz,
elek de su tutamaz, ancak serçe öğüt verdiğinde
sadece kulaklarını tokatlar. Ve "fareler, kurbağalar ve her türlü haşere" banyoya girdiğinde, "yarısı ezilerek öldürülür"
der hikaye; "geri kalanlar eve koşup annelerine ondan şikayet ederler." Ve böylece Baba Yaga, onu kovduğunda ona mavi bir
sandık yerine kırmızı bir sandık verir. Açıldığında içinden hem annesini hem de kendisini yakan bir ateş çıkar.[181]

Bu hikayeye birçok özelliği ve felaketi bakımından benzer
olan, tüm Skazkalar arasında en canlı ve dramatik olanlardan biri,

PANSİYONEL VASİLİSSA'dır.[182]

Belli bir krallıkta bir tüccar yaşardı.
On iki yıl evli olarak yaşadı, ancak sadece bir çocuğu oldu, PANSİYONEL Vasilissa. Annesi öldüğünde, kız sekiz yaşındaydı. Ve ölüm döşeğindeyken tüccarın karısı küçük kızını yanına çağırdı,
yatak örtüsünün altından bir bebek çıkardı,
ona verdi ve dedi ki, "Dinle, Vasilissa, canım; hatırla
ve bu son sözlerime itaat et. Öleceğim. Ve şimdi, ebeveynlik kutsamamla birlikte, sana bu
bebeği miras bırakıyorum. Onu her zaman yanında tut ve asla kimseye gösterme; ve
başına bir talihsizlik geldiğinde, bebeğe yiyecek ver
ve ondan tavsiye iste. Beslendiğinde, sana dertlerine bir çare
söyleyecek." Sonra anne çocuğunu öptü ve öldü.

Karısının ölümünden sonra, tüccar onun için uygun bir
zaman yas tuttu ve sonra tekrar evlenmeyi düşünmeye başladı. O
varlıklı bir adamdı. Onun için kızlar (çeyizlerle) söz konusu değildi; diğerlerinden daha çok, belli bir dul kadın onun ilgisini çekti.
Orta yaşlıydı ve Vasilissa ile hemen hemen aynı yaşlarda birkaç kızı vardı. Hem iyi bir ev hanımı hem de deneyimli bir anne olmalıydı.

Tüccar dul kadınla evlendi, ama kendini
aldatmıştı, çünkü Vasilissa'sı için onda nazik bir anne bulamamıştı. Vasilissa tüm köyün en güzel kızıydı[183]; ama üvey annesi ve üvey kız kardeşleri onun güzelliğinden
kıskanıyorlardı ve aşırı çalışmaktan zayıflayıp güneş ve rüzgardan bronzlaşması için ona her türlü zahmeti çektiler. Hayatı onun için bir yük haline gelmişti! Vasilissa
her şeye boyun eğerek katlandı ve her gün daha tombul ve
daha güzel oldu, üvey anne ve kızları ise etlerini kaybettiler ve
kendi kinlerinin etkilerinden dolayı görünümleri düştü,
her zaman zarif hanımlar gibi ellerini kavuşturmuş şekilde oturmalarına rağmen.

Peki bu nasıl oldu? Neden, Vasilissa'ya yardım eden
onun bebeğiydi. Eğer olmasaydı, kız bütün işini nasıl bitirebilirdi? Ve bu yüzden
Vasilissa asla bir öğünün tamamını yemezdi, ama her zaman
bebeği için en narin lokmayı saklardı; ve geceleri,
herkes dinlenirken, uyuduğu dar odaya[184]
kapanır ve bebeğine ziyafet çekerdi, bu arada şöyle derdi:

"İşte, bebeğim, besle; ihtiyacımda bana yardım et!
Babamın evinde yaşıyorum ama zevkin ne olduğunu asla bilmiyorum; kötü üvey annem
beni beyaz dünyadan kovmaya çalışıyor; bana nasıl
hayatta kalacağımı ve ne yapmam gerektiğini öğret."

Sonra bebek yemek yer, sonra ona öğüt verir ve
üzüntüsünde onu rahatlatırdı ve ertesi gün Vasilissa'nın bütün işini onun için yapardı. Tek yapması gereken gölgelik bir yerde dinlenmek ve
çiçek toplamaktı, ve yine de bütün işi zamanında biterdi;
yataklar otlandı, kovalar dolduruldu, lahanalar
sulandı ve soba ısıtıldı. Dahası,
bebek Vasilissa'ya güneş yanığını
önleyen otlar gösterdi. O ve bebeği mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.

Birkaç yıl geçti. Vasilissa büyüdü ve evlenebilecek kadar
yaşlandı.[186] Kasabadaki tüm evlenebilecek genç erkekler Vasilissa'ya bir teklifte bulunmak için
gönderdiler; üvey annesinin
kızlarına kimse bakmıyordu bile. Üvey annesi
eskisinden
daha da vahşileşti ve her talip
ede şöyle cevap verdi: "Küçüğün büyüklerinden önce evlenmesine izin vermeyeceğiz."

Ve talipler kovulduktan sonra, Vasilissa'yı incinmişliklerini
gidermek için dövüyordu.

Bir gün tüccarın uzun bir süre iş için evden
uzaklaşması gerekti. Bunun üzerine üvey
anne başka bir evde yaşamaya gitti; ve o evin yakınında
yoğun bir orman vardı ve o ormandaki bir açıklıkta
bir kulübe vardı,[187] ve kulübede bir Baba Yaga yaşıyordu.
Hiç kimsenin evine yaklaşmasına izin vermiyordu ve insanları tavuklar gibi
yiyordu.

Yeni eve taşındıktan sonra, tüccarın karısı nefret ettiği Vasilissa'yı bir bahaneyle ormana göndermeye devam etti.
Ama kız her zaman sağ salim eve varıyordu;
bebek ona yolu gösteriyordu ve Baba Yaga'nın evine
asla yaklaşmasına izin vermiyordu.

Sonbahar mevsimi geldi. Bir akşam üvey anne üç kıza işlerini verdi; birini dantel yapmaya,
diğerini çorap örmeye ve üçüncüsü Vasilissa'yı dokumaya verdi;
ve her birinin yapması gereken iş miktarı vardı. Zamanla
evdeki ışıkları söndürdü, kızların çalıştığı yerde sadece bir mum yanıyordu ve sonra yatağa gitti.
Kızlar çalıştı ve çalıştı. Şu anda mumun söndürülmesi gerekiyordu; üvey kızlardan biri fitili temizleyecekmiş gibi mum söndürücülerini aldı, ama bunu yapmak yerine, annesinin emirlerine itaat ederek, yanlışlıkla yapmış gibi yaparak mumu söndürdü.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi kızlar. "Evde tek bir kıvılcım bile yok ve görevlerimiz henüz bitmedi. Işık almak için
Baba Yaga'lara gitmeliyiz!"

"İğnelerim bana yeterince ışık veriyor," dedi dantel yapan. "Gitmeyeceğim."

"Ve ben de gitmeyeceğim," dedi çorap ören. "Örgü şişlerim bana yeterince ışık veriyor."

"Vasilissa, ışığı almak için gitmelisin," diye bağırdı ikisi birlikte; "Baba Yaga'lara git!"

Ve Vasilissa'yı odadan dışarı ittiler.

Vasilissa küçük dolabına girdi, bebeğin önüne önceden hazırladığı
bir akşam yemeği koydu ve şöyle dedi:

"Hadi, bebeğim, besle ve ihtiyacımı dinle! Bir ışık için
Baba Yaga'lara gönderildim. Baba Yaga beni yiyecek!"

Bebek beslendi ve gözleri tıpkı birkaç mum gibi
parlamaya başladı.

"Korkma canım Vasilissa!" dedi. "Gönderildiğin
ye git. Sadece beni her zaman yanında tutmaya dikkat et. Seninle
olduğum sürece, Baba Yaga'larda sana hiçbir zarar gelmeyecek. "

Böylece Vasilissa hazırlandı, bebeğini cebine koydu, haç çıkardı
ve sık ormana çıktı.

Yürürken titriyordu. Aniden bir atlı dörtnala
geçti. Beyazdı ve beyaz giyinmişti, altında beyaz bir
at vardı ve atın koşumları beyazdı--ve gün
başlamaya başladı.

Biraz daha ilerledi ve ikinci bir atlı dörtnala geçti. Kırmızıydı, kırmızı giyinmişti ve kırmızı bir atın üzerinde oturuyordu--ve güneş
doğdu.

Vasilissa bütün gece ve ertesi gün yürümeye devam etti. Ancak
akşama doğru Baba Yaga'nın meskeninin bulunduğu açıklığa ulaştı. Etrafındaki çit ölü adamların kemiklerinden yapılmıştı; çitin tepesine
gözleri olan insan kafatasları saplanmıştı; kapılarda dikmeler yerine
erkek bacakları vardı; sürgüler yerine kollar vardı; kilit yerine
keskin dişleri olan bir ağız vardı.

Vasilissa aklını kaçıracak gibi oldu ve
yere kök salmış gibi kıpırdamadan durdu.

Birdenbire başka bir atlı geçti. Siyahtı,
tamamen siyah giyinmişti ve siyah bir ata binmişti. Baba Yaga'nın kapısına dörtnala
gitti ve sanki
yerin dibine batmış gibi
gözden kayboldu ve gece çöktü. Ama karanlık
uzun sürmedi. Çitteki tüm kafataslarının gözleri parlamaya başladı
ve tüm açıklık sanki öğle vaktiymiş gibi aydınlandı.
Vasilissa korkudan ürperdi,
ama olduğu yerde durdu, hangi yöne koşacağını bilemedi.

Çok geçmeden ormanda korkunç bir kükreme duyuldu.
Ağaçlar
çatladı, kuru yapraklar hışırdadı; ormandan Baba Yaga geldi, bir havanla
geliyor, havaneli ile
hareket ettiriyor, süpürgeyle izlerini süpürüyordu. Yukarı kapıya doğru sürdü, durdu
ve etrafındaki havayı koklayarak bağırdı:--

"Faugh! Faugh! Rus eti kokusu alıyorum![188] Orada kim var?"

Vasilissa korkunç bir korkuyla cadıya yaklaştı, önünde eğildi
ve şöyle dedi:--

"Benim, büyükanne. Üvey kız kardeşlerim beni sana bir ışık
için gönderdiler."

"Çok iyi," dedi Baba Yaga; "Onları tanıyorum. Önce
biraz benimle kalırsan ve benim için biraz iş yaparsan, sana bir ışık
veririm. Ama vermezsen, seni yerim!"

Sonra kapılara döndü ve bağırdı:--

"Hey, benim sağlam çitim, bölün! Ve siz, benim geniş
kapılarım, açılın!"

Kapılar açıldı ve Baba Yaga içeri girdi, ıslık çalarak
gidiyordu ve Vasilissa'nın ardından onu takip etti; ve sonra her şey tekrar kapandı. Oturma odasına girdiklerinde, Baba Yaga tüm uzunluğuyla uzandı ve Vasilissa'ya şöyle dedi:

"Fırında ne varsa çıkar; açım."

Vasilissa çitin üzerindeki kafataslarından birine bir kıymık[189] çaktı ve fırından et alıp Baba Yaga'nın önüne koymaya başladı; ve bir düzine kişi için yeterli et
sağlanmıştı. Sonra mahzenden kvas, bal şarabı, bira ve şarap aldı. Cadı her şeyi
yedi, her şeyi içti. Vasilissa'ya sadece birkaç parça ekmek kabuğu ve bir parça süt domuzu bıraktı. Sonra Baba Yaga uyumak için uzandı ve şöyle dedi:--

"Yarın sabah dışarı çıktığımda, avluyu temizle, odayı süpür, yemeği pişir ve
çarşafları hazırla. Sonra mısır ambarına git, dörtte bir buğday çıkar
ve içindeki diğer tohumları temizle.[190] Ve hepsini yapmış ol--eğer yapmazsan, seni yiyeceğim!"

Baba Yaga bu emirleri verdikten sonra horlamaya başladı. Fakat
Vasilissa cadının akşam yemeğinin kalıntılarını bebeğinin önüne koydu,
ağlamaya başladı ve şöyle dedi:--

"Hadi, bebeğim, besle, ihtiyacımı dinle! Baba Yaga bana
çok zor bir görev verdi ve hepsini yapmazsam beni yiyeceğini söylüyor.
Lütfen bana yardım et!"

Bebek cevap verdi:

"Korkma, Güzel Vasilissa! Akşam yemeğini ye, dualarını et ve
yatağa gir. Sabah akşamdan daha akıllıdır!"

Vasilissa çok erken uyandı, ama Baba Yaga çoktan kalkmıştı.
Pencereden dışarı baktı. Kafatasının gözlerindeki ışık
sönüyordu. Aniden beyaz atlı belirdi,
ve her yer aydınlandı. Baba Yaga avluya çıktı ve
ıslık çaldı--önünde bir havan, bir süpürge ve bir havan belirdi.
Kırmızı atlı belirdi--güneş doğdu. Baba Yaga
havana oturdu ve avludan çıktı,
havanla birlikte kendini vurdu, süpürgeyle izlerini
süpürdü.

Vasilissa yalnız kalmıştı, bu yüzden Baba Yaga'nın
evini inceledi, her şeydeki bolluğa hayret etti ve
önce hangi işi yapması gerektiği konusunda düşüncelere daldı.

Başını kaldırdı; bütün işi çoktan bitmişti. Bebek
buğdayı son taneye kadar temizlemişti.

"Ah, kurtarıcım!" diye haykırdı Vasilissa, "beni
tehlikeden kurtardın!"

"Şimdi yapman gereken tek şey akşam yemeğini pişirmek," diye cevapladı bebek, Vasilissa'nın cebine kayarak. "Tanrı adına
pişirin ve sonra sağlığınız için biraz dinlenin!"

Akşama doğru Vasilissa masayı hazırladı ve Baba Yaga'yı bekledi. Hava kararmaya başladı; kara süvari bir anlığına kapıda belirdi ve her şey karardı. Sadece kafataslarının
gözleri ışıklarını yayıyordu. Ağaçlar
çatlamaya başladı, yapraklar hışırdadı, Baba Yaga yukarı çıktı.
Vasilisa onu karşılamak için dışarı çıktı.

"Her şey bitti mi?" diye sordu Yaga.

"Lütfen kendin bak, büyükanne!" dedi Vasilissa.

Baba Yaga her şeyi inceledi, kızılacak bir şey
olmadığı için sinirlendi ve şöyle dedi:

"Eh, eh! Çok iyi!"

Sonra haykırdı:

"Sadık hizmetkarlarım, gayretli dostlarım, bu buğdayımı öğütün!"

Üç çift el belirdi, buğdayı topladılar ve
görünmez bir yere taşıdılar. Baba Yaga akşam yemeğini yedi, yatağa gitti ve Vasilissa'ya tekrar emir verdi:

"Yarın da bugün olduğu gibi yap; sadece bunun dışında
oradaki haşhaş tohumunu kutudan çıkar ve üzerindeki toprağı tane tane temizle. Görüyorsun ya, birileri inat olsun diye
çok fazla toprak karıştırmış." Bunu söyledikten sonra cadı
duvara döndü ve horlamaya başladı ve Vasilissa bebeğini beslemeye başladı. Bebek beslendi ve sonra ona bir önceki gün söylediği şeyi söyledi:

"Tanrı'ya dua et ve uyu. Sabah akşamdan daha akıllıdır. Her şey olacak, Vasilissa canım!"

Ertesi sabah Baba Yaga yine havanla avludan çıktı ve Vasilissa ile bebeği hemen tüm işi
yaptılar. Cadı geri döndü, her şeye baktı ve bağırdı,
"Sadık hizmetkarlarım, gayretli dostlarım, haşhaş tohumundan yağ
sıkın!"

Üç çift el belirdi, haşhaş tohumunu topladı ve
görünmez bir yere taşıdı. Baba Yaga akşam yemeğine oturdu.
Yedi, ama Vasilissa sessizce yanında duruyordu.

"Neden benimle konuşmuyorsun?" dedi Baba Yaga; "orada
dilsiz bir yaratık gibi duruyorsun!"

"Cesaret edemedim," diye cevapladı Vasilissa; "ama bana
izin verirsen, sana bir şey sormak istiyorum."

"Sor; ama her soru iyi bir şey getirmez.
'Çok şey öğren ve yakında yaşlanacaksın.'"

"Sana sadece gördüğüm bir şey sormak istiyorum, büyükanne.
Buraya gelirken, beyaz bir ata binen biri yanımdan geçti;
kendisi de beyazdı ve beyaz giyinmişti. Kimdi o?"

"O benim parlak günümdü!" diye cevapladı Baba Yaga.

"Daha sonra kırmızı bir ata binen başka bir atlı yanımdan geçti;
kendisi de kırmızıydı ve hepsi kırmızı giysiler içindeydi. Kimdi o?"

"O benim kırmızı Güneşimdi!"[191] diye cevapladı Baba Yaga.

"Ve kapının önünden geçen siyah atlı kim olabilir, büyükanne?"

"O benim karanlık Gecemdi; hepsi benim sadık hizmetkarlarım."

Vasilissa üç çift eli düşündü, ama
sakin kaldı.

"Neden sormaya devam etmiyorsun?" dedi Baba Yaga.

"Bu benim için yeterli, büyükanne. Kendin söyledin, 'Çok fazla
öğrenirsen, yaşlanırsın!'"

"İyi ki," dedi Baba Yaga, "sadece
dışarıda gördüklerini sormuşsun, içeride değil! Benim evimde
kapıdan dışarıya toprak taşınmasından nefret ederim;[192] ve aşırı meraklı insanlara gelince - onları yerim. Şimdi sana bir şey soracağım.
Sana verdiğim işi yapmayı nasıl başarıyorsun?"

"Annemin duası bana yardımcı oluyor," diye cevapladı Vasilissa.

"Eh! eh! O ne? Evimden defol git, mübarek kızım. Mübarek insanlar istemiyorum."

Vasilissa'yı odadan dışarı sürükledi, onu kapının dışına itti, çitten parlayan gözlü kafataslarından birini aldı, bir çubuğa
taktı, ona verdi ve şöyle dedi:

"Onu tut. Üvey kız kardeşlerine götürebileceğin bir ışık.
Sanırım seni buraya bunun için gönderdiler."

Vasilissa koşarak evine gitti, kafatasının ışığıyla aydınlandı, kafatası ancak şafak vakti yaklaşırken söndü; ve sonunda, ikinci günün
akşamı, eve ulaştı. Kapıya
geldiğinde kafatasını atacaktı.

"Elbette," diye düşündü, "evde hala bir ışığa ihtiyaç duyuyor olamazlar." Ama aniden kafatasından boş bir ses çıktı, şöyle dedi:

"Beni atma. Beni üvey annene götür!"

Üvey annesinin evine baktı ve tek bir pencerede
bir ışık göremeyince kafatasını da yanına almaya karar verdi. Hayatında ilk kez üvey annesi ve üvey kız kardeşleri tarafından içtenlikle karşılandı ve ona
gittiği andan itibaren evde bir kıvılcım
olmadığını söylediler. Zaten kendileri bir ışık
yakamazlardı ve
komşularından birinden bir ışık getirdiklerinde odaya
girer girmez sönerdi.

"Belki de ışığın içeride kalır!" dedi üvey anne. Böylece
kafatasını oturma odasına taşıdılar. Ama
kafatasının gözleri üvey anneye ve kızlarına öyle dik dik bakıyordu ki - öyle alevler

saçıyordu! Kendilerini saklamak istiyorlardı ama
nereye isterlerse
kaçıyorlardı, gözler onları takip ediyordu.
Sabahleyin tamamen küle dönmüşlerdi. Sadece Vasilissa
hiçbiri değildi daha kötü.[193]

[Ertesi sabah Vasilissa "kafatasını gömdü", evi kilitledi
ve komşu bir kasabada karargâhını kurdu. Bir süre sonra çalışmaya başladı. Bebeği ona muhteşem bir tezgah yaptı ve kış sonuna kadar o kadar ince bir keten
örmüştü ki, iğne deliğinden iplik gibi geçirilebilirdi. İlkbaharda, ağartıldıktan sonra Vasilissa onu yanında kaldığı yaşlı kadına hediye etti.
Koca, onu krala sundu ve kral da
gömlek yapılmasını emretti. Ancak keten Vasilissa'ya emanet edilene kadar onları dikecek bir terzi bulunamadı. Bir düzine gömlek hazır olduğunda Vasilissa onları krala gönderdi ve taşıyıcısı
harekete geçer geçmez "kendini yıkadı, saçını taradı, giyindi ve pencereye oturdu." Çok geçmeden bir haberci geldi ve hemen mahkemeye
çıkmasını istedi. Ve "o kraliyet gözlerinin önünde belirdiğinde," kral ona
aşık oldu.

"Hayır; güzelim!" dedi, "seninle asla ayrılmayacağım; sen benim karım olacaksın." Böylece onunla evlendi; ve
babası geri döndü ve onunla birlikte yaşamaya başladı. "Ve Vasilissa yaşlı kadını hizmetine aldı ve bebeğe gelince - hayatının sonuna kadar
onu her zaman cebinde taşıdı."]

Bu hikayede çok önemli bir rol oynayan kukla özel bir incelemeye değer. Orijinalde _Kukla_ (kısaca _Kukolka_) olarak adlandırılır, bu kelime insan veya hayvanı temsil eden herhangi bir kukla veya başka bir figürü belirtir. Tüm ülkelerde geçerli olan, kahramanın ensest bir birliktelikten kaçışıyla başlayan sayısız hikayeden birinin Küçük Rusça versiyonunda[194], bir rahip kızıyla evlenmekte ısrar eder. Kız annesinin mezarına gider ve orada ağlar. Ölen annesi "mezarından çıkar" ve ona ne yapması gerektiğini söyler. Kız babasından domuz derisinden kaba bir elbise ve iki takım muhteşem giysi alır; ilkini kendisi giyer, ikincisinde ise üç _Kuklui_ giydirir, bu durumda bunlar muhtemelen sadece tahta bloklardır. Sonra, birbiri ardına "Aç, ey nemli toprak, güzel kız içine girebilsin!" diye bağıran giyinmiş formların ortasında yerini alır. Toprak açılır ve dördü de içine gömülür.

Bu giriş, kuklalar söz konusu olduğunda hariç, Almanca "Allerleirauh"[195] hikayesinin önüne eklenenle neredeyse aynıdır.

Bazen kahramanın kaçmak zorunda kaldığı kişi bir baba değil bir erkek kardeştir. Bu nedenle _Kniaz Danila Govorila_[196] hikayesinde,
Prens Daniel the Talker kız kardeşiyle evlenmeye kararlıdır ve bu tema üzerine hikayelerde sıklıkla verilen bahaneyi, yani, kendisine kaderindeki eşi gösterecek sihirli yüzüğe uyan tek kızın o olduğunu ileri sürer. "Bir nehir gibi" ağlarken, dilenci-hacı sınıfından bazı yaşlı kadınlar onu kurtarmaya gelir ve ona dört tane _Kukolki_ veya küçük kukla yapmasını ve bunlardan birini odasının her köşesine yerleştirmesini söyler. O da onların dediklerini yapar. Düğün günü gelir, kilisede evlilik töreni yapılır ve sonra gelin odaya geri döner. Hikâyeye göre, çağrıldığında dört köşedeki kuklalar mırıldanmaya başlar.[197]

"Kuku! Prens Danila!

"Kuku! Govorila.

"Kuku! Evlenmek istiyor,

"Kuku! Kendi kız kardeşiyle.

"Kuku! Yarıl, Ey Dünya!

"Kuku! Kız kardeş, kaybol!"

Dünya açılır ve kız yavaşça içine gömülür. Kuklalar şarkılarını iki kez daha söyler ve üçüncü performansının sonunda dünya kurtarılan gelinin başının üzerine kapanır. Şu anda sinirli damat telaşla gelir. "Görünürde hiçbir gelin yok; sadece köşelerde
kuklalar kendi kendilerine şarkı söyleyerek oturuyorlar." Bir tutkuya kapılıyor,
bir balta alıyor, kafalarını kesiyor ve onları
ateşe fırlatıyor.[198]

Aynı hikayenin başka bir versiyonunda[199] bir oğul, anne babası tarafından öldükten sonra kız kardeşiyle evlenmesi emrediliyor. Onlar ölüyor ve o, kız kardeşine
evlenmeye hazırlanmasını söylüyor. Fakat o üç kukla hazırlamış
ve düğün için giyinmek üzere odasına girdiğinde, onlara şöyle diyor:

"Ey Kukolki, (ağla) Kuku!"

Birincisi, "Neden?" diye soruyor.

İkincisi, "Çünkü kız kardeşinin aldığı kardeş." diye cevaplıyor.

Üçüncüsü, "Yarıl, Ey Dünya!" diyor. kaybol, ey kız kardeş!"

Bütün bunlar üç kez söylenir ve sonra yer açılır ve kız
"o dünyaya" gömülür.

Aynı hikayenin diğer iki Rus versiyonunda, kız kardeş
doğal yollarla kaçar. İlkinde[200] kaçar ve bir meşe ağacının
çukurunda saklanır. İkincisinde[201] bir balıkçıyı onu
bir deniz veya gölden geçirmeye ikna eder. Polonya versiyonunda[202] kız kardeş, kendisiyle birlikte
yer altına batan sihirli bir araba elde eder ve
tükürdüğü yer, kendisine yöneltilen her çağrıya yanıt verir.[203]

Baba Yaga'dan ayrılmadan önce, onun erkek karşılığı gibi görünen kötü niyetli bir
canavar'a bir göz atabiliriz. Ancak, yalnızca
Güney Rusya'da biliniyor gibi görünüyor. İşte kendisinden bahsedilen yalnız hikayenin
içeriğinin bir taslağı. İki yetim torun, sevimli küçük kızlar yaşayan iki yaşlı insan vardı. Bir
gün en küçük çocuk, serçeleri büyükbabasının
bahçesinden uzaklaştırmak için gönderildi. O böyle meşgulken orman kükremeye başladı ve ormandan "iri yapılı, tek gözlü, çarpık burunlu, kıllı başlı, yarım arşın uzunluğunda karışık sakallı ve bıyıklı, bir ayağında tahta bir çizme olan, bir koltuk değneğiyle desteklenmiş ve korkunç bir kahkaha atan" Verlioka çıktı. Ve Verlioka küçük kızı gördü ve hemen koltuk değneğiyle onu öldürdü. Ve sonra kız kardeşini de öldürdü ve sonra da yaşlı büyükanneyi. Ancak büyükbaba hayatını kurtarmayı başardı ve sonra bir ejderha ve diğer yardımcıların yardımıyla katil Verlioka'dan intikamını aldı.[204]

Şimdi Skazkalar'da sıkça bahsedilen kötülüğün bir başka kadın örneğine, Cadı'ya geçeceğiz.[205] Hem mizaç hem de davranış olarak Baba Yaga'ya o kadar çok benziyor ki, bu vahşi varlık hakkında yapılan yorumların çoğu ona da uygulanıyor. Gerçekten de birçok durumda, bir hikayenin bir versiyonunun bir Baba Yaga'ya, başka bir versiyonda bir Cadı tarafından oynanan rolü tahsis ettiğini görüyoruz. Taşıdığı isim - _Vyed'ma_ - yanlış bir adlandırmadır; bu isim, ya eski zamanların "bilge kadın"ına veya kahinine ya da Rus batıl inancının eski zamanlarda çoğu hukukçunun, daha yakın zamanlarda ise birkaç köylümüzün kendi cadımıza atfettiği yetenekleri ve işlevleri atfettiği modern temsilcisine aittir. Halk masallarında, elementleri etkileyen ve insanlığı avlayan doğaüstü varlık, _Vyed'ma_, _Hexe_ veya _Witch_ gibi isimlerle en yetersiz şekilde belirtilir, bu artık sıradan terimler yalnızca insani, ancak şeytani bir şekilde yoğunlaşmış kötülüğü çağrıştırsa da. Güçlerinin enginliği ve ana hatlarının belirsizliğiyle çok daha uyumlu olan, Baba Yaga, Lamia, Striga, Troll-Wife, Ogress veya Dragoness unvanlarıdır, ki bunlar altında çeşitli ülkelerde yer alır. Ve bu nedenle, Anglosakson şiirinde Grendel'in Annesi olarak yer alan korkunç kadın formunun Rus eşdeğerinin davranışını incelemek istediğimiz şey, _Vyed'ma_'dan ziyade, onun Baba Yaga kapasitesidir. _Vyed'ma_ ile ilgili sayısız hikaye arasından, onun adını taşıyan
aşağıdakini seçebiliriz.

CADI.[206]

Bir zamanlar Ivashko adında bir oğulları olan yaşlı bir çift yaşarmış;[207] ona ne kadar düşkün olduklarını kimse söyleyemez!

Bir gün, Ivashko annesine ve babasına şöyle demiş:

"İzin verirseniz balık tutmaya gideceğim."

"Ne düşünüyorsunuz! Hala çok küçüksünüz; diyelim ki
boğulursanız, bunun ne faydası olacak?"

"Hayır, hayır, boğulmayacağım. Sana biraz balık tutacağım;
bırak beni!"

Bunun üzerine annesi ona beyaz bir gömlek giydirmiş, etrafına kırmızı bir kuşak bağlamış ve gitmesine izin vermiş. Bir tekneye oturmuş ve şöyle demiş:

Kano, kano, biraz daha uzağa yüz,
Kano, kano, biraz daha uzağa yüz!

Sonra kano daha da uzağa doğru yüzdü ve Ivashko balık tutmaya başladı. Biraz zaman geçtikten sonra yaşlı kadın topallayarak
nehir kıyısına indi ve oğluna seslendi:

Ivashechko, Ivashechko, oğlum,
Yüz, yüz, su kenarına;
Sana yiyecek ve içecek getiriyorum.

Ve Ivashko dedi ki:

Kano, kano, su kenarına yüz;
Bu annemin beni çağırışı.

Tekne kıyıya doğru yüzdü: kadın balığı aldı, oğluna yiyecek ve içecek verdi, gömleğini ve kemerini değiştirdi ve onu
balık tutmaya geri gönderdi. Tekrar teknesine oturdu ve dedi ki:

Kano, kano, biraz daha uzağa yüz,
Kano, kano, biraz daha uzağa yüz.

Sonra kano daha da uzağa yüzdü ve Ivashko balık tutmaya başladı. Biraz zaman geçtikten sonra, yaşlı adam da topallayarak

kıyıya indi ve oğluna seslendi:

Ivashechko, Ivashechko, oğlum,
Yukarı, yukarı, su kenarına;
Sana yiyecek ve içecek getiriyorum.

Ve Ivashko cevap verdi:

Kano, kano, su kenarına yüz;
Bu, babamın beni çağırması. Kano kıyıya doğru yüzdü. Yaşlı adam balığı aldı,
çocuğuna yiyecek ve içecek verdi, gömleğini ve kemerini değiştirdi ve
onu balıkçılığa geri gönderdi.

Şimdi belli bir cadı[208], Ivashko'nun anne ve babasının ona yüksek sesle haykırdıklarını duymuştu ve çocuğu yakalamak için can atıyordu. Bu yüzden
kıyıya indi ve kısık bir sesle haykırdı:

Ivashechko, Ivashechko, oğlum,
Çık, çık, suyun kenarına;
Sana yiyecek ve içecek getiriyorum.

Ivashko, sesin annesinin değil, bir cadının sesi olduğunu anladı ve şöyle söyledi:

Kano, kano, biraz daha uzağa yüz,
Kano, kano, biraz daha uzağa yüz;
Bu benim annem değil, beni çağıran bir cadı.

Cadı, Ivashko'yu tıpkı annesininki gibi bir sesle çağırması gerektiğini gördü.

Bu yüzden aceleyle bir demirciye gitti ve ona şöyle dedi:

"Demirci, demirci! Bana da tıpkı Ivashko'nun annesininki gibi incecik bir ses ver: yapmazsan seni yerim." Böylece demirci ona tıpkı Ivashko'nun annesininki gibi incecik bir ses verdi. Sonra cadı gece kıyıya indi ve şöyle söyledi:

Ivashechko, Ivashechko, oğlum,
Yukarı çık, yukarı çık, su kenarına;
Sana yiyecek ve içecek getiriyorum.

Ivashko geldi ve balığı aldı, çocuğu yakaladı ve
onu evine götürdü. Geldiğinde kızı Alenka'ya şöyle dedi:[209] "Sobayı olabildiğince ısıt ve Ivashko'yu iyice pişir,
ben de gidip ziyafet için arkadaşlarımı toplayayım." Böylece Alenka sobayı
çok sıcak, çok sıcak bir şekilde ısıttı ve Ivashko'ya,

"Buraya gel ve şu küreğin üzerine otur!" dedi.

"Ben hala çok genç ve aptalım," diye cevapladı Ivashko: "Henüz
aklımı başıma toplamadım. Lütfen bana bir küreğin üzerine nasıl oturulması gerektiğini öğret."

"Çok iyi," dedi Alenka; "sana öğretmesi uzun sürmez."

Ama küreğe oturduğu anda, Ivashko onu hemen
fırına fırlattı, önündeki demir levhaya çarptı, kulübeden
dışarı fırladı, kapıyı kapattı ve aceleyle çok yüksek bir meşe ağacına [yakınında duran]
tırmandı.

O sırada cadı misafirleriyle birlikte geldi ve kulübenin
kapısını çaldı. Ama kimse ona kapıyı açmadı.

"Ah! Lanet olsun Alenka'ya!" diye bağırdı. "Şüphesiz eğlenmek için
bir yerlere gitti." Sonra pencereden içeri süzüldü,
kapıyı açtı ve misafirlerini içeri aldı. Hepsi masaya oturdu,
ve cadı fırını açtı, Alenka'nın pişmiş bedenini çıkardı ve
servis etti. Hepsi doyasıya yediler ve doyasıya içtiler, sonra
avluya çıkıp çimenlerin üzerinde yuvarlanmaya başladılar.

"Dönüyorum, yuvarlanıyorum, Ivashko'nun etini yiyerek," diye bağırdı
cadı. "Dönüyorum, yuvarlanıyorum, Ivashko'nun etini yiyerek."

Ama Ivashko meşe ağacının tepesinden ona seslendi:

"Dön, yuvarlan, Alenka'nın etini yiyerek!"

"Bir şey mi duydum?" dedi cadı. "Hayır, sadece
yaprakların sesiydi." Cadı tekrar başladı:

"Dönüyorum, yuvarlanıyorum, Ivashko'nun etini yiyerek!"

Ve Ivashko tekrarladı:

"Arkanı dön, yuvarlan, Alenka'nın etini yemiş!"

Sonra cadı başını kaldırıp Ivashko'yu gördü ve hemen Ivashko'nun oturduğu meşeye

doğru koştu ve onu kemirmeye başladı. Ve
kemirdi, kemirdi, kemirdi, en sonunda iki ön dişini
kırdı. Sonra bir demirci ocağına koştu ve oraya ulaştığında
"Demirci, demirci! Bana biraz demir diş yap; yapmazsan seni
yerim!" diye bağırdı.

Böylece demirci iki demir dişini dövdü.

Cadı geri döndü ve meşeyi tekrar kemirmeye başladı.

Kemirdi, kemirdi ve tam kemirmek üzereyken, Ivashko yanında duran başka bir ağaca
atladı. Cadının kemirdiği meşe yere düştü; ama sonra Ivashko'nun başka bir ağaçta oturduğunu gördü,
bu yüzden dişlerini kinle gıcırdattı ve yeniden işe koyuldu, o ağacı da kemirmek için. Kemirdi, kemirdi, kemirdi--alttaki iki
dişini kırdı ve ocağa doğru koştu. "Smith, demirci!" diye bağırdı oraya vardığında, "bana biraz demir diş yap; yapmazsan seni yerim!"

Demirci onun için iki demir diş daha dövdü. Tekrar geri döndü ve
bir kez daha meşeyi kemirmeye başladı.

Ivashko şimdi ne yapacağını bilmiyordu. Dışarı baktı ve
kuğuların ve kazların[210] uçtuğunu gördü, bu yüzden yalvararak onlara seslendi:

Ah, kuğularım ve kazlarım,
Beni kanatlarınızın üzerinde götürün,
Beni babama ve anneme götürün,
Babamın ve annemin kulübesine,
Orada yemek, içmek ve rahat yaşamak için.

"Ortadakiler sizi taşısın," dedi kuşlar.

Ivashko bekledi; ikinci bir sürü geçti ve yine yalvararak bağırdı:

Ah, kuğularım ve kazlarım!
Kanatlarına al beni,
Beni babama ve anneme götür,
Babamın ve annemin kulübesine,
Orada yemek, içmek ve rahat yaşamak için.

"Arkadakiler seni taşısın!" dedi kuşlar.

İvaşko yine bekledi. Üçüncü sürü uçarak geldi ve bağırdı:

Ah, kuğularım ve kazlarım!
Kanatlarına al beni,
Beni babama ve anneme götür,
Babamın ve annemin kulübesine,
Orada yemek, içmek ve rahat yaşamak için.

Ve o kuğular ve kazlar onu yakaladılar ve geri taşıdılar,
kulübeye uçtular ve onu üst odaya bıraktılar.

Ertesi sabah erkenden annesi krep pişirmeye koyuldu,
pişirdi ve aniden oğlunu düşünmeye başladı. "İvaşko'm nerede?" diye bağırdı; "Keşke onu görebilseydim, sadece bir
rüyada olsa!"

Sonra babası, "Kuğuların ve kazların
Ivashko'yu kanatlarında eve getirdiğini gördüm." dedi.

Ve krepleri pişirmeyi bitirdiğinde, "Hadi,
yaşlı adam, kekleri bölüşelim: senin için var, baba! benim için var! senin için var, baba! benim için var." dedi.

"Ve benim için yok mu?" diye bağırdı Ivashko.

"Senin için var, baba!" diye devam etti yaşlı kadın, "benim için var."

"Ve benim için yok!" [çocuk tekrarladı.]

"Yaşlı adam," dedi karısı, "git ve orada ne varsa gör."

Baba üst odaya tırmandı ve orada Ivashko'yu buldu.
Yaşlılar çok sevindi ve oğullarına olan biten her şeyi
sordu. Ve ondan sonra o ve onlar birlikte mutlu bir şekilde yaşamaya devam ettiler.

[Bu hikayenin cadının kızının pişirilmesi ve
yenmesiyle ilgili kısmı birçok ülkede iyi bilinir. Almanca "Haensel und
Grethel"de (Grimm. _KM._ No. 15 ve iii. s. 25, burada bir dizi paralellik belirtilir); İskandinavca "Askelad"da (Asbjoernsen ve Moe, No. 1. Dasent, "Botlar
ve Troll," No. 32), bir Troll'ün kızının
pişirildiği; ve kurbanın bir Troll eşi için başka bir isim olan "Haugkjoerring"in kızı olduğu "Smoerbuk"ta (Asb. ve Moe, No. 52. Dasent, "Buttercup," No. 18); Sırpça "Üvey Anne" hikayesinde, vb. bulunur. (Vuk
Karajich, No. 35, s. 174-5) iki _Chivuti_ veya Yahudi'nin, pişmiş annelerini yemeye kandırıldığı;
Modern Yunan hikayelerinde (Hahn, No. 3 ve ii. s. 181), kahramanın (1) kocası _Drakos_ kilisedeyken bir _Drakaena_,
annesi _Lamia_'nın yokluğunda bir _Lamiopula_ pişirdiği; ve "Augenhuendin" adlı Arnavut hikayesinde (Hahn, No. 95), kahramanın benzer bir şekilde, o dört gözlü _ +sykieneza+'nın kızı Maro'dan
kurtulduğu. (Bkz. not, ii, 309.) Afanasief ayrıca
(i. s. 121) Haltrich, No. 37 ve Haupt ve
Schmaler, ii. s. 172-4'e atıfta bulunur. Ayrıca Baltık Kashoubes'leri arasında var olan bir dev kadınla ilgili benzer bir hikayeden de bahseder. Ayrıca Tardanak'ın şarkısının sonuna bakın,
"Yedi Başlı Jelbegen"i nasıl öldürdüğünü gösterir,
Radloff, i. s. 31.]

Bu hikayenin bir çeşidi (Çernigof Hükümeti'nden)[211] iki yaşlı insanın uzun süre çocuksuz olduğunu anlatarak başlar. Sonunda
koca ormana girdi, odun kesti ve bir beşik yaptı.
Karısı
bunun içine kestiği kütüklerden birini koydu ve sallamaya başladı,
bu arada bir rune mırıldanıyordu

Sallan, sevgili blok, sallan.

Bir süre sonra "bak! bloğun bacakları vardı. Yaşlı
kadın çok sevindi ve yeniden şarkı söylemeye başladı ve blok bir bebek olana kadar
şarkı söylemeye devam etti." Bu varyantta çocuk altın bir küreği olan gümüş bir tekneyi kürekliyor; başka bir Güney Rusya varyantında[212] tekne altındır, küreği gümüştür. Afanasief'in (i. s. 118) alıntıladığı bir Beyaz-Rus varyantında, cadının kızının yeri,
oyuncak hediyeleriyle inine
çekip orada komşu köylerden gelen çocukları
yutma alışkanlığı olan oğlu tarafından doldurulur. Buslaef'in "Tarihsel Denemeler"i (i. s. 313-321), Kulish'in bu hikayenin versiyonunun değerli bir incelemesini içerir ve bunu "Kuğu Şövalyesi"nin romantizmiyle karşılaştırır.

Bu hikayenin bir diğer versiyonunda[213] Ivanushka, bir Baruinya veya Leydi'nin
oğludur ve bir Baba
Yaga tarafından bir kasırgada kaçırılır. Üç kız kardeşi onu aramaya gider ve her biri sırayla onun nerede olduğunu bulur ve Baba Yaga'yı uyutup göz kapaklarını ziftle bulaştırdıktan sonra onu kaçırmaya çalışır. Ancak iki
abla, eve dönerken Baba Yaga tarafından yakalanır ve korkunç şekilde
çizilir ve yırtılır. Ancak en küçük kız kardeş, "çocuğa hikayeler anlatan ve şarkılar söyleyen" kedi Jeremiah'ı tereyağıyla yatıştırma önlemini alarak kardeşini kurtarmayı başarır. Baba Yaga uyandığında, Jeremiah'a gözlerini açmasını söyler, ancak Jeremiah reddeder ve ona, çatısı altında yaşadığı sürece onu hiçbir şekilde eğlendirmediğini, oysa "güzel kız" gelir gelmez ona tereyağı ikram ettiğini hatırlatır. Başka bir varyasyonda[214] yaslı anne, oğlunu aramak için üç hizmetçi gönderir. Bunlardan ikisi parçalanır;
üçüncüsü, Baba Yaga'dan Ivanushka'yı kurtarmayı başarır, Baba Yaga o kadar sinirlenir ki, kurtarma gerçekleştiğinde onu uyandırmadığı için tereyağı rüşvetiyle satın aldığı kedisini çimdikleyerek öldürür. Bu üç hikayenin karşılaştırılması, Cadı ve Baba Yaga'nın ne kadar yakından bağlantılı olduğunu, ikisinin adının diğerine ne kadar kolay aktarılabileceğini göstermeye yeterlidir.

Ancak _Vyed'ma_'nın, hiçbir şekilde doğaüstü veya insanlık dışı olmayan ebeveynlerin çocuğu olduğu sürece Baba Yaga'dan farklı olarak temsil edildiği bir hikaye sınıfı vardır.

Anormal davranışına dair görünürde hiçbir neden olmadan, sıradan bir kraliyet ailesinin kızı aniden yoluna çıkan tüm canlıları yok etmeye ve yemeye başlayacaktır - gücü iştahı kadar hızlı gelişecektir. Böyle bir doğaya sahip olan - yalnızca kötü bir ruhun bir insan vücudunda mesken tuttuğu varsayımıyla açıklanabilir[215] - aşağıdaki biraz anlaşılmaz hikayede görünen cadıdır.

CADI VE GÜNEŞİN KARDEŞİ.[216]

Uzak bir ülkede bir zamanlar bir kral ve kraliçe yaşarmış.
Ve tek oğulları Prens İvan varmış, o da doğuştan dilsizmiş. Bir gün, on iki yaşındayken, çok yakın bir arkadaşı olan bir seyisi görmek için ahıra girmiş.

O seyis ona her zaman hikayeler anlatırmış [_skazki_] ve bu sefer Prens İvan ona bazı hikayeler duymak için gitmiş [_skazochki_] ama duyduğu bu değilmiş.

"Prens İvan!" demiş seyis, "annenin yakında bir kızı olacak ve senin de bir kız kardeşin. O korkunç bir cadı olacak ve babasını, annesini ve tüm tebaasını yiyecek.
Bu yüzden git ve babandan sahip olduğu en iyi atı iste--sanki dörtnala gitmek istiyormuşsun gibi--ve sonra, tehlikeden uzak kalmak istiyorsan, gözlerinin seni götürdüğü yere git."

Prens İvan babasının yanına koşmuş ve hayatında ilk kez onunla konuşmaya başlamış. Kral o kadar sevindi ki
iyi bir at için ne istediğini sormayı hiç düşünmedi, ama hemen
ahırında bulunan en iyi atın prens için eyerlenmesini emretti.

Prens İvan bindi ve nereye gittiğini umursamadan
uzaklaştı.[217] Uzun, uzun sürdü.

Sonunda iki yaşlı kadının dikiş diktiği yere geldi
ve onlardan kendisiyle yaşamasına izin vermelerini rica etti. Ama onlar şöyle dediler:

"Memnuniyetle yaparız, Prens İvan, sadece yaşamak için
çok az zamanımız var. O sandık dolusu iğneyi
kırdığımız ve o sandık dolusu ipliği
tükettiğimiz anda, ölüm hemen
gelecek!"

Prens İvan gözyaşlarına boğuldu ve atına bindi. Uzun, uzun sürdü. Sonunda dev Vertodub'un olduğu yere geldi[218] ve ona yalvardı:

"Beni de yanına al."

"Memnuniyetle seni alırdım, Prens İvan!" dev cevapladı, "ama artık yaşayacak çok az zamanım kaldı.
Bütün bu ağaçları köklerinden söktüğüm anda,
anında ölümüm gelecek!"

Prens daha da acı bir şekilde ağladı, gittikçe daha da uzaklaştı. Birazdan dev Vertogor'un olduğu yere geldi ve ona aynı isteği
söyledi, ama o cevapladı:

"Seni memnuniyetle götürürdüm, Prens İvan! ama benim
yaşayacak çok az zamanım kaldı. Biliyorsun,
buraya dağları
düzlemek için geldim. Geriye kalan
bu meseleleri hallettikten sonra, o zaman ölümüm gelecek!"

Prens İvan acı gözyaşlarına boğuldu ve
daha da uzaklaştı. Uzun, uzun sürdü. Sonunda Güneş'in Kızkardeşi'nin evine geldi. Kızkardeşi onu evine aldı,
yemek ve içecek verdi ve ona kendi oğluymuş gibi davrandı.

Prens artık rahat bir hayat yaşıyordu. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı; o
mutsuz olmaktan kendini alamadı. Evde neler olup bittiğini bilmek için çok özlem duyuyordu.

Sık sık yüksek bir dağın tepesine giderdi ve oradan
daha önce yaşadığı saraya bakardı ve
her şeyin yendiğini görebiliyordu; sadece çıplak duvarlar kalmıştı!
Sonra iç çeker ve ağlardı. Bir keresinde böyle bakıp
ağladıktan sonra geri döndüğünde, Güneş'in Kızkardeşi ona

"Bugün gözlerini bu kadar kırmızı yapan ne, Prens İvan?" diye sordu.[219]

"İçlerinde rüzgar esiyor," dedi.

Aynı şey ikinci kez de oldu. Sonra Güneş'in Kızkardeşi rüzgarın
esmesini durdurmasını emretti. Yine üçüncü kez
Prens İvan ağlak bir yüzle geri döndü. Bu sefer
çare yoktu; her şeyi itiraf etmek zorundaydı ve sonra Güneş'in Kızkardeşinden onu bırakmasını rica etmeye başladı, böylece
eski evi hakkında kendini tatmin edebilirdi. Kadın onu
bırakmadı, ama adam ısrarla yalvarmaya devam etti.

Sonunda onu ikna etti ve kadın onun evine
gitmesine izin verdi. Ama önce ona yolculuk için bir fırça, bir tarak ve iki gençlik veren elma verdi.
Herkes ne kadar yaşlı olursa olsun, bu elmalardan birini yesin,
bir anda tekrar gençleşecekti.

Pekala, Prens Ivan Vertogor'un olduğu yere geldi.
Sadece
bir dağ kalmıştı! Fırçasını aldı ve
açık ovaya fırlattı. Hemen
yerden, Tanrı bilir nereden, yüksek, çok yüksek dağlar yükseldi,
zirveleri göğe değiyordu. Ve sayıları o kadar çoktu ki
gözle görülebilecekten daha fazlaydı![221] Vertogor
çok sevindi ve neşeyle işine yeniden başladı.

Bir süre sonra Prens Ivan Vertodub'un olduğu yere geldi ve
orada sadece üç ağaç kaldığını gördü. Böylece
tarak alıp açık ovaya fırlattı. Hemen
bir yerden veya başka bir yerden ağaç sesleri geldi[222] ve
yerden yoğun meşe ormanları yükseldi! her bir sap diğerinden daha büyüktü! Vertodub çok sevindi, Prens'e teşekkür etti ve
eski meşeleri sökmeye koyuldu.

Bir süre sonra Prens İvan yaşlı kadınlara ulaştı ve her birine
birer elma verdi. Elmaları yediler ve hemen
yeniden gençleştiler. Böylece ona bir mendil verdiler; sadece
sallamanız yeterliydi ve arkanızda koca bir göl uzanıyordu! Sonunda Prens
İvan eve geldi. Kız kardeşi koşarak onu karşılamaya geldi,
onu şefkatle okşadı.

"Otur, kardeşim!" dedi, "Ben gidip
akşam yemeğini hazırlarken sen de
lavtayla bir melodi çal."

Prens oturdu ve lava [_gusli_] çalmaya başladı.

Sonra bir delikten bir fare çıktı ve ona insan sesiyle
şöyle dedi:

"Kendini kurtar, Prens. Hemen kaç! Kız kardeşin
dişlerini
bilemeye gitti."

Prens İvan odadan kaçtı, atına atladı ve
dörtnala geri döndü. Bu arada fare lavanın tellerinin üzerinden
koşmaya devam etti. Teller şakırdadı ve kız kardeş kardeşinin gittiğini asla tahmin edemedi. Dişlerini
bileyince odaya daldı. İşte karşınızda! orada tek bir ruh
yoktu, fare deliğine doğru kaçıyordu! Cadı öfkelendi, dişlerini gıcırdattı ve peşine
koştu.

Prens Ivan yüksek bir ses duydu ve arkasına baktı. Kız kardeşi onu kovalıyordu. Bu yüzden mendilini salladı ve arkasında
derin bir göl uzanıyordu. Cadı suyun üzerinde yüzerken
Prens Ivan çok ilerledi. Ama o her zamankinden
hızlı geldi; ve şimdi çok yakındı! Vertodub
Prens'in kız kardeşinden kaçmaya çalıştığını tahmin etti.
Bu yüzden meşeleri söküp yola sermeye başladı.
Tam bir dağ yığdı! Cadı için geçilecek yer yoktu! Bu yüzden yolu açmak için çalışmaya koyuldu. Kemirdi,
kemirdi ve sonunda çok çalışarak yolunu
açmayı başardı; ama bu sırada Prens Ivan çok öndeydi.

Onu kovalamaya devam etti, kovaladı ve kovaladı. Biraz daha
, ve onun kaçması imkansızdı! Ama Vertogor
cadıyı gördü, tüm dağların en yükseğini yakaladı,
onu yolun üzerine bir yığın halinde
bıraktı ve tam
tepesine başka bir dağ fırlattı. Cadı tırmanıp
tırmanırken, Prens İvan at sürdü ve kendini
çok ileride buldu. Sonunda cadı dağın üzerinden geçti ve bir kez daha kardeşinin peşine düştü. Çok geçmeden
onu gördü ve haykırdı:

"Bu sefer benden kaçamayacaksın!" Ve şimdi
yakın, şimdi onu yakalayacak!

Tam o anda Prens İvan Güneş'in Kızkardeşi'nin
meskenine koştu ve haykırdı:

"Güneş, Güneş! Pencereyi aç!"

Güneş'in Kızkardeşi pencereyi açtı ve Prens atıyla
birlikte pencereden atladı.

Sonra cadı, kardeşinin cezalandırılmak üzere kendisine verilmesini istemeye başladı. Güneş'in Kızkardeşi onu dinlemedi, o da onu vermedi. Sonra cadı şöyle dedi:

"Prens İvan'ın benimle tartılmasına izin ver, hangisinin daha ağır olduğunu görelim. Eğer ben daha ağırsam, onu yerim; ama eğer o ağırsa, o zaman beni öldürsün!"

Bu yapıldı. Prens İvan, terazilerden birine ilk giren oldu; sonra cadı diğerine girmeye başladı. Ama cadı, teraziye ayak basar basmaz, Prens İvan'ı havaya fırlattı ve öyle bir güçle ki, gökyüzüne doğru uçtu ve Güneş'in Kızkardeşi'nin odasına girdi.

Ama Cadı Yılan'a gelince, o aşağıda, yeryüzünde kaldı.

[Bu hikayede iki kez geçen _terem_ (çoğul _terema_) kelimesi (ikinci kez "oda" olarak çevrilmiştir)
özel bir notu hak ediyor. Dahl, antik anlamıyla, "yükseltilmiş, yüksek bir mesken veya bir bölümü - bir Boyar'ın kalesi - bir Senyör'ün evi - bir kale içindeki bir hükümdarın ikametgahı" vb. olarak tanımlıyor. Bazen "kızların" olarak adlandırılan "kadınların teremi", bir Senyör'ün evinin üst katında, ailesinin kadın üyeleri için ayrılmış bölümünü kapsıyordu. Dahl, bunu Rus _tyurma_, bir hapishane ve Alman _Thurm_ ile karşılaştırıyor. Ama aslında Yunanca +teremnon+, "sıkıca kapatılmış veya sıkıca örtülmüş herhangi bir şey, bir
oda, odacık," vb. kelimesinden türemiş gibi görünüyor.

Hikayenin Yamyam Prenses'e atıfta bulunan kısmı Modern Yunanlılar için tanıdıktır. "Strigla" adlı Syriot masalında (Hahn, No. 65) bir
prenses babasını ve tüm tebaasını yer. Daha bebekken kaçan
kardeşi onu ziyaret eder ve nazikçe karşılanır. Ama prenses onu yemeye
yönelik dişlerini bilerken, bir
fare ona hayatını kurtaran bir uyarıda bulunur.
Rus hikayesinde olduğu gibi fare cadıyı kandırmak için
bir lavtanın telleri üzerinde zıplar, aynı şekilde Yunancada da keman çalar. Ama Yunan kahraman kız kardeşinin
evini terk etmez. Bir gece saklandıktan sonra, yine kız kardeşine yaklaşır. Kız onu yemeye
çalışır, ama prenses onu öldürür.

Epirus'tan bir varyantta (Hahn, ii. s. 283-4) yamyam prensese Chursusissa denir. Kardeşi bir ağaca tırmanır, sapını neredeyse
parçalar. Ancak ağaç düşmeden önce bir Lamia yardımına gelir
ve kız kardeşini öldürür.

Afanasief (viii. s. 527) Güneş'in Kız Kardeşi'ni Şafak'la özdeşleştirir. Skazka'nın aşağıdaki açıklaması
(parantez içindeki kelimeler hariç) A. de Gubernatis ("Zool. Efsane." i. 183) tarafından verilmiştir. "İvan Güneş'tir, aurora [veya şafak] onun [gerçek]
kız kardeşidir; sabahleyin, auroranın meskeninin yakınında, yani doğuda, gecenin gölgeleri [cadısı veya
sahte kız kardeşi] yeraltına iner ve Güneş
göklere yükselir; bu efsanevi terazidir. Bu nedenle
Hristiyan inancında, Aziz Michael insan ruhlarını tartar; çok
ağır olanlar cehenneme batar ve
hafif olanlar ise göksel cennete yükselir."]

Bu hikayenin bir örneği olarak, Afanasief (_P.V.S._ iii. 272) bir Küçük Rus Skazka'sından alıntı yapar; bu hikayede, "ölümün olmadığı Ada'yı" arayan bir adam, Prens'in ilk başta yolculuğunda birlikte kalmak istediği ve
sonunda ay ile birlikte mesken tuttuğu kişiler gibi çeşitli kişilerle tanışır. Ölüm onu ​​aramaya gelir,
yüz yıl kadar geçtikten sonra,
Ay ile bir mücadeleye girişir, bunun sonucunda adam göğe alınır ve
o andan itibaren "ayın yakınında bir yıldız gibi" parlar.

Güneş'in Kız Kardeşi, Güney Slavların popüler şiirlerinde sıkça adı geçen efsanevi bir varlıktır. Bir Sırp şarkısı, "dirseklerine kadar gümüş kolları" olan,
suyun üzerinde yüzen gümüş bir tahtta oturan güzel bir kızı tasvir eder. Bir talip onu elde etmeye gelir.
Öfkelenir ve haykırır,

Kimin elde etmesini istiyor?
Güneş'in kız kardeşi,
Ay'ın kuzeni,
Şafak'ın evlat edinilmiş kız kardeşi.

Sonra, "evlilik teklif edenlerin" yakalamaya çalıştıkları üç altın elmayı
aşağı fırlatır, ancak "gökyüzünden üç şimşek çakar" ve talip ile arkadaşlarını öldürür.

Başka bir Sırp şarkısında bir kız Güneş'e haykırır--

Ey parlak Güneş! Senden daha güzelim,
Kardeşin parlak Ay'dan,
Kız kardeşin hareketli yıldızdan [Venüs?] daha güzelim.

Güney Slav şiirinde güneş sıklıkla parlak bir genç olarak tasvir edilir.
Ancak Kuzey Slavlar ve Litvanyalılar arasında güneş
bir dişi varlık, ayın gelini olarak kabul edilirdi. "Bana
hangi ırktan, hangi aileden olduğumu soruyorsun," der Tambof Hükümeti'nde saklanan bir şarkının güzel kızı--

Annem--güzel Güneş,
Babam--parlak Ay;
Kardeşlerim--birçok Yıldız,
Kız kardeşlerim--beyaz Şafaklar.[223]

Cadı ve onun yakın akrabası olan Baba Yaga ve ayrıca onlarda kişileştirilmiş olan kötü ruhun eril cisimleşmiş halleri olan Yılan, Koshchei ve diğer benzer varlıklar hakkında çok daha ayrıntılı bir açıklama yapılabilir. Ancak alıntılanan hikayeler, en azından ahlaki ve fiziksel nitelikleri hakkında genel bir fikir vermek için yeterli olacaktır. Şimdi, skazka dramasına sürekli olarak tanıtılan biçimlerinden, sahneye pek sık getirilmeyen doğaüstü figürlerden bazılarına - (hakkındaki gelenekler ne kadar çok olursa olsun) düzenli "hikayenin" pek sık bahsetmediği efsanevi varlıklara - geleneksel mekanizmasını harekete geçirmek için daha az sıklıkla kullanılan soyut fikirlerin kişileştirilmesine geçeceğiz.

DİPNOTLAR:

[72] "Rus Halkının Şarkıları", s. 160-185.

[73] Bir hikayede (Khudyakof, No. 117) yirmi sekiz ve yirmi dokuz başlı yılanlar vardır, ancak bu alışılmadık bir durumdur.

[74] Afanasief, ii. No. 30. Chernigof Hükümeti'nden. Vurgu
İvan'ın ikinci hecesine, Popyalof'un ilk hecesine düşer.

[75] _Popyal_, _pepel_ = kül, cüruf için kullanılan taşra kelimesi,
Popalof soyadının geldiği yer. Bir pud yaklaşık 40 libredir.

[76] İnce destekler üzerinde.

[77] _Pod mostom_, _yani_, Afanasief (cilt v. s. 243), _izba_'da uyuma yeri olarak kullanılan
yükseltilmiş döşemenin altında der.

[78] _Zatvelyef_, görünüşe göre taşra kelimesi.

[79] Rusça _krof_ kelimesi de kanı ifade eder.

[80] Hikayenin son cümlesi, skazkalara sıklıkla iliştirilen geleneksel ve anlamsız "etiketlerden" birini oluşturur. Gelecekte bunları atlayacağım. Kuzma ve Demian (SS. Cosmas ve Damian) Rus folklorunda, sıklıkla yılanlarla savaşan ve onlara çeşitli şekillerde kötü davranan aziz ve doğaüstü demirciler olarak yer alır. Bkz. A. de Gubernatis, "Zoological Mythology", cilt ii. s. 397.

[81] Afanasief, Skazki, cilt vii. s. 3.

[82] _Chudo_ = dahi. _Yudo_, Yahuda'nın bir anısı olabilir veya sadece kafiye uğruna kullanılabilir.

[83] Bir Hint hikayesinde ("Kathasaritsagara", kitap vii. bölüm 42),
Indrasena, iki güzel hanımın arasında bir tahtta oturan bir Rakshasa'nın olduğu bir yere gelir. Şeytana sihirli bir kılıçla saldırır ve
kısa süre sonra kafasını keser. Ama baş her zaman yeniden büyür, ta ki en sonunda
daha genç olan kadın ona başını ikiye ayırması için bir işaret verene kadar. Bunun üzerine iblis ölür ve iki kadın
fatih'i coşkuyla selamlar. Genç olan iblisin kız kardeşidir,
daha yaşlı olan ise iblisin babasını ve tüm takipçilerini yedikten sonra evinden kaçırdığı bir kralın kızıdır. Profesör
Brockhaus'un "Berichte der phil. hist. Classe der K. Saechs. Gesellschaft der Wissenschaften" adlı 1861 tarihli özetine bakın. s. 241-2.

[84] Khudyakof, No. 46.

[85] Afanasief, cilt i. No. 6. Chernigof Hükümeti'nden. Bu hikayedeki
_Norka-Zvyer'_ (Norka-Canavarı) muhteşem bir yaratıktır, ancak
zoolojik olarak Norka ismi (_nora_ = bir delikten)
Otter'a aittir.

[86] Kelimenin tam anlamıyla "_o_ dünyaya", içinde yaşadığımız bu dünyaya karşıt olarak.

[87] Bu adres, benzer koşullar altında sık sık görülen bir formüldür.

[88] Kelimenin tam anlamıyla "bakireleri oturttu ve ipi çekti."

[89] Bir tür kasa veya çöp kutusu.

[90] Khudyakof, ii. s. 17.

[91] "Kathasaritsagara," bk. vii. c. xxxix. Wilson'ın çevirisi.

[92] Genesis, xxxvii. 3, 4.

[93] "Zoological Mythology," i. 25.

[94] Wilson'ın "Rig-Veda-Sanhita"nın çevirisinde "Nitimanjari"den alıntılanmıştır, cilt i. s. 142.

[95] Ayrıca Juelg'in "Kalmukische Maerchen"inin 19. sayfasına bakın, burada Massang, Calmuck Minotaur, arkadaşları tarafından çukura terk edilir.

[96] Khudyakof, No. 42.

[97] Erlenvein, No. 41. Bir kralın atları kaybolur. En küçük oğlu nöbet tutar ve hırsızın beyaz bir kurt olduğunu keşfeder. Kurt bir
deliğe kaçar. Atını kendi isteği üzerine öldürür ve derisinden onu deliğe indirmek için bir ip yapar, vb.

[98] Afanasief, v. 54.

[99] Afanasief, _koshchei_ kelimesinin, _kost'_, bir kemikten türetilmiş olabileceğini söyler, çünkü _st_ ve _shch_ arasındaki değişimler nadir değildir--örneğin _pustoi_, atık, _pushcha_, yabani bir orman,
veya _gustoi_, kalın, _gushcha_, tortu, vb. durumlarda olduğu gibi. Uyuşmak fiili, skazka'nın Koshchei tarafından atıldığı "Uyuyan Güzel" krallığını temsil ettiği durumu tanımlar. Buslaef, "Hristiyanlığın Slav Dilleri Üzerindeki Etkisi" adlı eserinde, s. 103, Ulfilas'ın Yunanca +daimonion+ ifadesini ifade etmek için kullandığı Gotça kelimelerden birinin _skohsl_ olduğu, bunun "tamamen Slavca olduğu, Çekçe _kauzlo_, büyücülük anlamında korunduğu; Aşağı-Lusatian-Wendish'te _kostlar_'ın büyücü anlamına geldiği". (Ancak Grimm'in _"Deutsche Mythologie", s. 454-5'te, _skohsl_'ın bir orman perisi anlamına geldiği varsayılır, ayrıca s. 954'te.) _Kost'_, _koshch_'a dönüşür, buradan da bizim _Koshchei'miz gelir." Ayrıca, aşağılamak veya azarlamak anlamına gelen _kostit'_ adında bir taşra kelimesi daha vardır.

[100] _Bezsmertny_ (_bez_ = olmadan, _smert'_ = ölüm).

[101] Afanasief, viii. No. 8. _Morevna_, _More_'un (Deniz veya herhangi bir büyük su) kızı anlamına gelir.

[102] _Grom._ Rus köylülerinin bir fırtınada yıkıcı etken olarak gördükleri şey şimşekten ziyade gök gürültüsüdür.
Şimşeğin geçmesine aldırış etmezler, ancak kükreme geldiğinde kendilerini geçme önlemini alırlar.

[103] _Zamorskaya_, suyun diğer tarafından, garip,
muhteşem.

[104] Afanasief, iv. No. 39'da bir baba üç kızını Güneş, Ay ve Kuzgun'la evlendirir. Hahn, No. 25'te küçük bir erkek kardeş, ağabeyleri bunu yapmayı reddettikten sonra kız kardeşlerini bir Aslan, bir Kaplan ve bir Kartal'la evlendirir. Onların yardımıyla
kaybettiği gelini geri kazanır. Schott, No. 1 ve Vuk Karajich, No. 5'te üç kız kardeş, daha sonra doğan erkek kardeşlerinin öldürdüğü Ejderhalar tarafından kaçırılır. (Ayrıca bkz. Basile, No. 33, Hahn tarafından atıfta bulunulan ve Valjavec, s. 1, Stier, No. 13 ve Bozena Nemcova, s. 414-432 ve Musaeus'taki bir Alman öyküsü, tümü Afanasief tarafından atıfta bulunulmuştur, viii. s. 662.) [105] Bkz. Bölüm. IV.

[106] "Babası Haereeth'in Offa ile evlenmesi üzerine verdiği tavsiye üzerine şiddet içeren uygulamalarını bıraktı; ve buna göre Hygelac'ın sarayında bir prensesin barışçıl görevlerini yerine getirirken göründü. Şimdi
bu temsilin tamamı, modern, değiştirilmiş ve Hıristiyan bir Waelcyrie veya Kuğu Kızı temsilinden başka bir şey olamaz; ve neredeyse aynı kelimelerle Nibelungen Lied, Edda'nın parlayan kalkanı Brynhild'den bahseder, bakireliğiyle birlikte güçlü gücünü ve savaşçı alışkanlıklarını kaybetti."--Kemble'ın Beowulf, s. xxxv.

[107] Khudyakof, ii, s. 90.

[108] Khudyakof, No. 20.

[109] Afanasief, i. No. 14.

[110] Khudyakof, No. 62.

[111] Erlenvein, No. 31.

[112] Afanasief, ii. No. 24. Perm Hükümeti'nden.

[113] Skazkalar'da sıklıkla görülen geleneksel bir küçümseme ifadesi.

[114] _Do chugunnova kamnya_, bir demir taşa.

[115] "_Russkaya kost'._" Kelimesi kelimesine çevirdim, ancak kelimeler "bir adam"dan, "insansı bir şey"den başka bir şey ifade etmiyor. Bkz. Radloff, iii.
III. 301.

[116] _Bog prostit_ = Tanrı affedecektir. Bu, İngiliz kulağına kaba bir cevap gibi geliyor, ancak bir üst tarafından, bir alt kendisinden af ​​dilediğinde genellikle kullanılan bir ifadedir. Paskalya'da ayini almadan önce, Rus bir evdeki hizmetçiler işverenlerinden
suçlu olabilecekleri herhangi bir hata için onları affetmelerini isterler. "Tanrı affedecektir," uygun cevaptır.

[117] Khudyakof, No. 43.

[118] _Vikhor'_ (_vit'_ = dönmek), genellikle kaçırma amacıyla
kullanılan bir etken. Günümüz büyücülerinin
kasırgaları yönlendirebildikleri varsayılır ve Rusya'nın bazı bölgelerinde
olağandışı olmayan bir beddua biçimi "Kasırga seni alıp götürsün!" şeklindedir.

Afanasief, _P.V.S._ i. 317 ve "Rus Halkının Şarkıları", s. 382'ye bakın.

[119] Bu hikaye, "Grianaig Süvarisi", "Batı Yaylalarının Hikayeleri", iii. No. 58.

[120] Bkz. Herodot, bk. iv. chap. 172.

[121] Khudyakof, No. 44.

[122] Erlenvein, No. 12, s. 67. Popüler bir gelenek, Şeytan'ın Noel arifesinde bırakılan bir yumurtayla vurulması halinde öldürülebileceğini ileri sürer. Bkz.
Afanasief, _P.V.S._ ii. 603.

[123] Afanasief, i. No. 14, s. 92. Buyan'ın bir açıklaması için bkz. "Rus Halkının Şarkıları", s. 374.

[124] Afanasief, vii. No. 6, s. 83.

[125] Bunlardan bazıları Bay Cox tarafından "Aryan Uluslarının Mitolojisi", i. 135-142'de karşılaştırılmıştır. Ayrıca, ördekte şafağı, tavşanda "sabah kurban edilen ayı" ve yumurtada güneşi gören Profesör A. de Gubernatis tarafından da karşılaştırılmıştır. "Zoolojik Mitoloji", i. 269.

[126] Asbjoernsen ve Moe, No. 36, Dasent, No. 9, s. 71.

[127] Asbjoernsen'in "Yeni Seri", No. 70, s. 39. [128] Haltrich'in "Deutsche Volksmaerchen aus dem Sachsenlande in Siebenbuergen", s. 188. [129] Wenzig'in "Westslawischer Maerchenschatz"ı, No. 37, s. 190. [130] Campbell'ın "West Highlands Masalları", i. 4, s. 81. [131] Hahn, No. 26, i. 187. [132] Age., cilt. ii. 215, 294-5.

[133] Vuk Karajich, No. 8. Canavar, Sırpça metinde ejderha veya yılan anlamına gelen bir kelime olan _Ajdaya_ olarak anılır. Kızının yaptığı masal koleksiyonunun Almanca çevirisinde
_Drache_ tarafından çevrilmiştir, ancak kelime açıkça Sanskritçe _ahi_,
Yunanca +echir echidna+, Latince _anguis_, Rusça _ujak_,
Luthanian _angis_, vb. ile akrabadır. Sırpça _snaga_ kelimesi
Rusça _sila_, kuvvet anlamına gelir.

[134] Bayan Frere'nin "Eski Dekkan Günleri", s. 13-16.

[135] Castren'in "Ethnologische Vorlesungen ueber die Altaischen
Voelker", s. 174.

[136] Hikaye M. de Rouge tarafından "Revue
Archeologique"de, 1852-3, s. 391 (Profesör Benfey tarafından atıfta bulunulmuştur,
"Panchatantra," i. 426) ve Bay Goodwin tarafından 1858 için
"Cambridge Denemeleri"nde, s. 232-7 ve Dr. Mannhardt tarafından
"Zeitschrift fuer deutsche Mythologie," &c., cilt iv. s. 232-59'da özetlenmiştir.
Dev'in kalbi veya Koshchei'nin ölümü hikayesinin diğer versiyonları için,
Profesör R. Koehler'in "Orient und Occident," ii. s. 99-103'teki konuyla ilgili açıklamalarına bakın. Mısır
mitinin bir kısmına tekil bir paralellik, bir aslanın öldürüp yediği bir kızın kalbinin aslandan çıkarılıp
sütle dolu bir kaba yerleştirildiği Hottentot hikayesi tarafından sunulur. "Kabak büyüdü ve buna orantılı olarak kız da içinde yeniden büyüdü."
Bleek'in "Güney Afrika'da Tilki Reynard", s. 55. Radloff'a bakınız, i. 75;
ii. 237-8, 532-3.

[137] Khudyakof, No. 109.

[138] Khudyakof, No. 110.

[139] Afanasief, v. No. 42. Ayrıca bkz. _Zagovor_ veya büyü, "iyi bir gence güzel bir kız için özlem vermek" ("Rus Halkının Şarkıları", s. 369,) burada "Özlem" bir kulübede bir tahtanın altında yatarak, ağlayarak ve hıçkırarak ve "beyaz ışığa ulaşmayı bekleyerek" ve gencin kalbini kemirmesi istenerek anlatılır.

[140] Ev yılanları vb. ile ilgili hikayeler için bkz. Grimm "Deutsche
Mythologie," s. 650 ve Tylor, "Primitive Culture," ii. s. 7,
217-220.

[141] Or _Ujak_. Erlenvein, No. 2. Tula Hükümeti'nden.

[142] Grimm, "Deutsche Mythologie," 456. Rusalka ve Vodyany'nin tanımı için bkz. "Songs of the Russian People," s.
139-146.

[143] Afanasief, v. No. 23. Voroneje Hükümeti'nden.

[144] Fortunatus'un iyi bilinen üç hizmetkarı. Yiyen
(_ob'egedat'_ = yutmak), içen (_pit'_ = içmek,
_opivat'sya_, kendini ölüme içmek) ve "Çıtırdayan Don."

[145] _Opokhmyelit'sya_, "sefahatin etkilerini
içmek için" olarak çevrilebilir.

[146] Rus hamamı biraz Türkçe'ye benzer. Burada "ovmak" olarak çevrilen kelime, uygun şekilde hamamlarda bu amaçla kullanılan yumuşak dalla ovmak ve kırbaçlamak anlamına gelir. Bir Rus köylü düğününde düzenlenen törenlerin sonunda, genç çift her zaman
hamama gider.

[147] Bir çeşit puding veya jöle.

[148] Afanasief, v. No. 28. Önceki hikayede, No. 27'de, kral
hiçbir söz vermez. Çocuklarını bir sütunun içine (veya üzerine) saklar,
onları kürkü demirden olan
yutan bir ayıdan gizlemeyi umar. Ayı
onları bulur ve götürür. Bir at ve birkaç kaz boşuna onları kurtarmaya çalışır; bir boğa buzağı, ilk durumda olduğu gibi, bunu başarır. Başka bir
varyasyonda düşman bir demir kurttur. Bir kral çocuklarına bir
kurt vaat etmiştir. Canlı bir kurt bulamayınca demirden bir tane yaptırmış ve çocuklarına vermiştir. Bir süre sonra kurt canlanmış ve bulduğu her şeyi yok etmeye başlamıştır, vb. Bu sınıfın hikayelerinin doğa mitleri olarak ele alındığı ilginç bir açıklama A. de
Gubernatis tarafından "Zoological Mythology" adlı eserinin i. bölüm 4. bölümünde verilmiştir.

[149] Khudyakof, No. 17.

[150] Daha önce, şimdi bir mucize veya harika çocuk anlamına gelen _chudo_ kelimesinin eskiden bir dev anlamına geldiği gözlemlenmiştir.

[151] Erlenvein, No. 6, s. 30-32. Rusça _idol_ kelimesi bizim +eidolou+ uyarlamamızla aynıdır.

[152] Khudyakof, No. 18.

[153] _Zhidenok_, kesinlikle bir _zhid_ yavrusu, uygun şekilde bir Yahudi anlamına gelen, ancak burada bir şeytan için kullanılan bir kelime.

[154] Khudyakof, No. 118.

[155] _Chort_, belirtildiği gibi bazen bir iblis, bazen de Şeytan anlamına gelen bir kelime.

[156] Afanasief, viii. s. 343.

[157] "Eski Dekkan Günleri", s. 34-5. Kobra'nın kızının davranışını, Daitya'nın kızı Angaraka'nın, yaban domuzu kılığında, Chandasena tarafından yeraltına kovalanmasıyla karşılaştırın.
Brockhaus'un "Maehrchensammlung des Somadeva Bhatta", 1843, cilt i. s.
110-13.

[158] "Panchatantra", cilt 10.

[159] Upham'ın "Seylan'ın Kutsal ve Tarihi Kitapları", iii. 287.

[160] Afanasief diyor ki (_P.V.S._ iii. 588), "_Yaga_ kelimesiyle ilgili olarak
(_yega_, Lehçe _jedza_, _jadza_, _jedzi-baba_, Slovakça, _jenzi_,
_jenzi_, _jezi-baba_, Bohemce, _jezinka_, Galiçyaca _yazya_) it
Sanskritçe _ahi_ = yılan cevabını verir."

Shchepkin (Rus Masalları üzerine çalışmasında, s. 109) şöyle diyor: "_Yaga_, _yagaya_ yerine, tam anlamıyla gürültülü, azarlayan anlamına gelir ve Sibirya'da hala korunan _yagat'_ = kavga etmek, azarlamak köküyle bağlantılı olmalıdır. Bu etimolojinin doğruluğu, halkın konuşmasında, kavgacı, azarlayan yaşlı bir kadın için _Yaga Baba_ ifadesinin kullanılmasıyla doğrulanmıştır." 

Kastorsky, "Slav Mitolojisi"nde, s. 138, kendi teorisini başlatır. "_Yaga Baba_ adının _yakaya baba_, _nycyakaya
baba_ olduğunu düşünüyorum ve _anus quaedam_ olarak çeviriyorum." Bulgarin (Rossiya, ii. 322) bu adı bir Fin köküne atıf yapar. Ona göre, "_Jagga-lema_, Estonca'da kavga etmek veya dövüşmek anlamına gelir, _jagga-lemine_ ise kavga etmek veya dövüşmek anlamına gelir." Kelimenin Rusça biçimi ile Pali dilindeki _yakkho_ kelimesinden türetilen (erkek) bir iblisin Singalce adı olan _yaka_ arasında bir miktar benzerlik vardır, aynı şekilde eşanlamlı terim _yakseya_ da Sanskritçe _yaksha_ kelimesinden türemiştir (Dandris de Silva Gooneratne Modliar'ın 1865-6'da "Kraliyet Asya Derneği'nin Seylan Şubesi Dergisi"nde yayınlanan Seylan'daki Demonoloji üzerine değerli makalesine bakın). Bazı Slav filologları _yaga_ kelimesini yemek anlamına gelen bir kökten türetmiştir (Rusçada _yest'_). Bu, aşağıdaki efsanede bulunan _yaksha_ kelimesinin türetilmesiyle örtüşmektedir: "Vishnu Pur[=a]na, i. 5,
onların (Yakshaların) Brahm[=a] tarafından açlıktan zayıflamış, çirkin görünümlü ve uzun sakallı varlıklar olarak
üretildiğini ve
'Hadi yiyelim' diye bağırarak Yakshalar (fr. _jaksh_, yemek) olarak adlandırıldıklarını anlatır." Monier Williams'ın "Sanskritçe Sözlüğü", s. 801.
Karakter olarak Yaga genellikle bir Rakshasi'ye benzer.

[161] Afanasief, i. No. 3 b. Voroneje Hükümeti'nden.

[162] Khudyakof, No. 60.

[163] Bkz. Grimm, _KM._ iii. 97-8. Bkz. R. Koehler, "Orient und
Batı," ii. 112.

[164] Grimm, No. 79. "Die Wassernixe."

[165] Asbjoernsen ve Moe, No. 14. Dasent, s. 362. "Dul Kadının Oğlu."

[166] Hahn, No.1.

[167] Campbell'ın "West Highlands Masalları", No. 2.

[168] Toeppen'in "Aberglauben aus Masuren", s. 146.

[169] Miss Frere'nin "Eski Deccan Günleri", s. 63.

[170] "Kathasaritsagara", vii. Ch. xxxix. Wilson'ın çevirdiği,
"Denemeler", ii. 137. Bkz. Brockhaus, daha önce alıntılanan "Berichte"de, 1861, s. 225-9. Diğer biçimler için, bkz. R. Koehler, "Orient and
Occident", cilt ii, s. 112.

[171] Ancak bkz. Bay Campbell'ın bu konu hakkındaki açıklamaları, "Batı Yaylalarının Hikayeleri", i. s. lxxvii-lxxxi.

[172] Afanasief, viii. No. 6.

[173] Üçüncü hikayeye bakın, "Siddhi Kuer", Juelg'in "Kalm. Maerchen"i,
s. 17-19.

[174] Schleicher'in "Litauische Maerchen"i, No. 39. (Hikayenin bir analizini "Rus Halkının Şarkıları"nda, s. 101'de verdim.)
Hikayenin No. 38'deki varyantında yoldaşlar kahraman Martin, bir demirci ve bir terzidir. Doğaüstü düşmanları çok uzun sakallı küçük bir cücedir. Almanca "Erdmaenneken" (Grimm, No. 91) ve "Der starke Hans" (Grimm, No. 166)'daki "Maennchen"e çok benziyor.

[175] Hahn, No. 11. Schleicher, No. 20, &c., &c.

[176] Wenzig, No. 2.

[177] "Batı Yaylalarının Hikayeleri", ii. s. 15. Bay Campbell, "Böyle bir işkence yönteminin bir zamanlar Batı Adaları'na sahip olan İskandinavyalılar arasında izlendiğine inanıyorum." diyor. Ancak Galce "Üç Küçük'ün Bağlanması" Skazkalar tarafından bilinmiyor.

[178] Erlenvein, No. 3.

[179] Afanasief, vii. No. 30.

[180] Khudyakof, No. 97.

[181] Khudyakof, No. 14. Erlenvein, No. 9.

[182] Afanasief, iv. No. 44.

[183] ​​İlk _krasavitsa_ veya güzellik.

[184] _Chulanchik._ _chulan_ bir tür dolaptır, genellikle erzak vb. için bir depo olarak kullanılır.

[185] _Prigovarivaya_, genellikle bir el veya parmak hareketiyle birlikte bir büyü yapan bir kişinin eylemini ifade etmek için kullanılan kelime.

[186] _nevyesta_ oldu, "evlenebilir bir kız" veya
"nişanlı bir kız" veya "bir gelin" anlamına gelen bir kelime.

[187] _Ishbushka_, küçük bir _izba_ veya kulübe.

[188] "Phu, Phu! Rus kokusu var!" bizimkinin eşdeğeri
"Fee, faw, fum, bir İngiliz'in kanını kokluyorum!"

[189] _Luchina_, mum yerine kullanılan bir kıymık.

[190] _Chernushka_, bir tür yabani bezelye.

[191] _Krasnoe solnuischko_, kırmızı (veya açık) sevgili-güneş.

[192] "Kirli çamaşırlarını evde yıkamayı severdi" demeye eşdeğer.

[193] Bu noktada anlatımı kesiyorum çünkü bundan sonra gelenler dramatik ilgi açısından
zayıf ve okuyucunun bildiğim en iyi halk masallarından birine olan hayranlığını
azaltmaktan korkuyorum. Ancak geri kalanın bir özetini parantez içinde ve küçük puntolarla veriyorum.

[194] Poltava Hükümeti'nden. Afanasief, vi. No. 28 _b_.

[195] Grimm, No. 65. Eflak ve Litvanya biçimleri, Alman (Schott, No. 3. Schleicher, No. 7) biçimlerine benzer. Hepsinde, kahraman
doğal olmayan bir babadan kaçan bir prensestir. Modern Yunan versiyonlarından birinde (Hahn, No. 27), toprağa gömülür. Hikayenin diğer yedi biçimine atıflar için, Grimm, _KM._, iii.
s. 116'ya bakın. Bir Rus versiyonunda (Khudyakof, No. 54), bir karyolada bu amaçla inşa edilmiş gizli bir çekmecede saklanır; başka bir
(Afanasief, vi. No. 28 _a_), babası onu domuz derisi elbiseyle tanımayarak ona tükürür ve evden kovar. Üçüncü
birinde, çok iğrenç bir karakterde (ibid. vii. No. 29), baba kızını öldürür.

[196] Afanasief, vi. No. 18.

[197] Rusça kelime _zakukovali_, _yani_, "Guguk

ötmeye başladılar." Kukla kelimesi, bir kukla ile guguk kuşunun (_Kukushka_) adı ve çığlığı arasındaki benzerlik sadece tesadüfi olabilir, ancak
bu kuşun belirgin bir mitolojik karakteri vardır. "Guguk Kuşlarının Vaftizi" adı verilen ayinin anlatımına bakın, "Rus
Halkının Şarkıları", s. 215.

[198] Bu kuklalara çok benzeyenler, "De beiden Kuenigeskinner"in açılış sahnesinde uyuyan prense karşılık gelen imgelerdir
(Grimm, No. 113). Bir bebek, Straparola'nın hikayelerinden birinde önemli bir rol oynar (Night v. Fable 2). Profesör de Gubernatis, Rus kuklasını "ay, Vedik Raka, çok küçük ama çok zeki, gece ormanında tahta elbiseyle çevrili", "Zoological Mythology", i. 207-8 ile özdeşleştirir.

[199] Afanasief, ii. No. 31.

[200] Khudyakof, No. 55.

[201] A.g.e., No. 83.

[202] Wojcicki'nin "Polnische Volkssagen", &c. Lewestam'ın çevirisi,
iii. No. 8. [203] Ensest birlikteliklerle ilgili tüm bu iğrenç hikayelerin tohumu, önerilen ancak gerçekleştirilmeyen, muhtemelen Yama ve Yami arasındaki diyaloğu içeren Rigveda pasajında ​​ima edilene benzer bir doğa mitiydi - "gecenin kardeşine (gündüze) onu karısı yapması için yalvardığı ve onun teklifini reddettiği yer - çünkü dediği gibi, 'bir kardeşin kız kardeşiyle evlenmesine günah demişlerdir.'" Max Mueller, "Lectures", altıncı baskı, ii. 557.

[204] Afanasief, vii. No. 18.

[205] Adı _Vyed'ma_, Sanskritçe _vid_'e karşılık gelen Slavca bir kök olan _ved_'den gelir - bu kökten bilgiyle ilgili muazzam bir kelime ailesi türemiştir. _Vyed'ma_ ve _cadı_ aslında kuzenlerdir ve çok uzaktan akraba olsalar da hem görünüş hem de karakter olarak birbirlerine çok benzerler.

[206] Afanasief, i. No. 4 _a_. Voroneje Hükümeti'nden.

[207] Ivashko ve Ivashechko, Ivan'ın okşayan küçültmeleridir.

[208] "Bazı hikaye anlatıcıları," der Afanasief, "Skazka'da yılan kelimesini (_zmei_) cadı kelimesiyle (_vyed'ma_) değiştirirler."

[209] Elena'nın küçültme hali.

[210] _Gusi--lebedi_, kazlar--kuğular.

[211] Afanasief, i. No. 4.

[212] Kulish, ii. 17.

[213] Khudyakof, No. 53.

[214] Aynı eser No. 52.

[215] Seylan'ın şeytancılığı "şeytanları _insan_
babaları ve anneleri olan ve doğanın olağan akışında doğmuş olarak tasvir eder. İnsan ebeveynlerden doğmuş olsalar da, tüm nitelikleri insanlarınkinden
farklıdır. Doğumlarından bir süre sonra ebeveynlerini terk ederler, ancak bunu yapmadan önce genellikle üzerlerinde şeytani güçlerini denemeye özen gösterirler." "Seylan'da Şeytanbilim ve Büyücülük", Dandris de Silva Gooneratne Modliar. "Royal Asiatic Society'nin Seylan Şubesi Dergisi", 1865-6, s. 17.

[216] Afanasief, vi. No. 57. Ukrayna'dan.

[217] "Gözleri nereye bakıyor."

[218] Vertodub, Ağaç-çıkartıcı (_vertyet'_ = döndürmek, _dub_ =
ağaç veya meşe) Almanca _Baumdreher_ veya _Holzkrummacher_'dir;
_Vertogor_ Dağ tesviyecisi (_gora_ = dağ) _Steinzerreiber_ veya _Felsenkripperer_'a cevap verir.

[219] Neden şimdi bu kadar _zaplakannoi_ veya ağlıyorsun.
(_Zalplakat'_ veya _plakat'_ = ağlamak.)

[220] _Otkuda ni vzyalis._

[221] _Vidimo--nevidimo_, görünür şekilde--görünmez şekilde.

[222] _Zashumyeli_, bir _shum_ veya gürültü üretmeye başladılar.

[223] Afanasief, _P.V.S._, i. 80-84. "Yılan Çocuğu" adlı Arnavut hikayesinde (Hahn, No. 100), kırk yılan bataklığının sardığı adamın karısı olan kahraman, pişirme işinde çalışan iki yeraltı varlığı tarafından sıkıntılarında desteklenir. Kürek yerine ellerini kullanırlar ve fırını göğüsleriyle temizlerler. Onlara "Güneşin Kız Kardeşleri" denir.

BÖLÜM III.

MİTOLOJİK.

_Çeşitli Kişileştirmeler._

Skazkalar'daki doğaüstü Cadı'nın genellikle çizilen resmine biraz benzeyen, bazılarının Likho adı verilen kötülüğün kişileştirilmesini sundukları şeydir.[224] Aşağıdaki hikaye,
bilinen Polyphemus döngüsüne ait olup, bu uğursuz varlığın bir fikrini iletmeye hizmet edecektir, bu varlık içinde dişi bir form alır.

TEK GÖZLÜ LIKHO.[224]

Bir zamanlar bir demirci varmış. "Şimdi," der,
"Hiçbir zaman bir kötülük görmedim. Dünyada kötülük olduğunu
(_likho_)[225] söylerler. Gidip kötülük arayacağım." Böylece
gidip güzel bir içki içti ve sonra kötülük aramaya başladı. Yolda bir terzi ile karşılaştı.

"İyi günler," der Terzi.

"İyi günler."

"Nereye gidiyorsun?" diye sorar Terzi.

"Eh, kardeşim, herkes dünyada kötülük olduğunu söylüyor. Ama
ben hiç görmedim, bu yüzden onu arayacağım."

"Birlikte gidelim. Ben de gelişen bir adamım ve
hiçbir kötülük görmedim; gidip biraz avlanalım."

Yürüdüler ve yürüdüler ta ki karanlık, yoğun bir
ormana ulaşana kadar. İçinde küçük bir patika buldular ve bu patika boyunca yürüdüler -- dar
yol boyunca. Yürüdüler ve patika boyunca yürüdüler
ve sonunda önlerinde duran büyük bir kulübe gördüler. Geceydi; gidecek başka yer yoktu. "Bakın,"
derler, "hadi şu kulübeye girelim." İçeri girdiler.
Orada kimse yoktu. Herkes çıplak ve bakımsız görünüyordu.
Oturdular ve bir süre orada oturdular. Hemen içeri
uzun boylu, sıska, tek gözlü bir kadın girdi.

"Ah!" dedi, "ziyaretçilerim var. İyi günler."

"İyi günler, büyükanne. Geceyi senin çatının altında
geçirmeye geldik."

"Çok güzel: Akşam yemeği için bir şeyler yiyeceğim."

Bunun üzerine çok korktular. Kadına gelince,
gitti ve büyük bir
yığını odun getirdi. Odun yığınını
getirdi, sobaya
fırlattı ve yaktı. Sonra
iki adamın yanına gitti, onlardan birini -Terzi'yi- boğazını kesti, bağladı ve fırına koydu.

Bu arada Smith orada oturmuş, "Ne yapmalı?
İnsan hayatını nasıl kurtarabilir?" diye düşünüyordu. Akşam yemeğini bitirdiğinde Smith fırına baktı ve şöyle dedi:

"Anneanne, ben bir demirciyim."

"Neyi dövebilirsin?"

"Herhangi bir şey."

"Bana bir göz yap."

"İyi," dedi; "ama ipin var mı?
Seni bağlamalıyım, yoksa hareketsiz duramazsın.
Gözünü
çakmak zorunda kalacağım."

Gidip iki ip aldı, biri oldukça ince, diğeri daha kalın. Eh, onu en ince olanla bağladı.

"Hadi, büyükanne," dedi, "sadece çevir." Anneanne
döndü ve ipi kopardı.

"Bu olmaz, büyükanne," dedi; "o ip uygun değil."

Kalın ipi aldı ve onu meşhur bir şekilde bağladı.

"Hadi, şimdi yüzünü çevir, büyükanne!" dedi. Anneanne döndü ve
büktü, ama ipi koparmadı. Sonra bir yarma aldı,
kızıl kızdırdı ve onun gözüne -sağlam gözüne- tuttu. Aynı anda
bir balta yakaladı ve arkasıyla yarmada
şiddetli bir şekilde çekiçledi. Kadın her şeye
karşı mücadele etti ve ipi kopardı; sonra gidip
eşiğe oturdu.

"Ah, alçak!" diye bağırdı. "Şimdi benden kaçamayacaksın!"

Yine kötü bir durumda olduğunu gördü. Orada oturdu,
"Ne yapmalı?" diye düşündü.

Bir ara koyunlar tarladan eve geldi ve onları gece için
kulübesine götürdü. Eh, Demirci de geceyi orada
geçirdi. Sabahleyin koyunları
dışarı çıkarmak için kalktı. Koyun postundan paltosunu aldı ve ters çevirdi
böylece yün dışarıdaydı, kollarını kollarından geçirdi ve iyice üstüne çekti ve bir koyunmuş gibi ona doğru
süründü. Sürüyü birer birer dışarı çıkardı,
her birini sırtındaki yünden yakaladı ve
dışarı itti. Eh, o da diğerleri gibi sürünerek geldi. Sırtındaki
yünü yakaladı ve onu dışarı itti. Ama onu
dışarı iter itmez ayağa kalktı ve haykırdı:

"Elveda, Likho! Senin elinden çok kötülük (_likha_) çektim.
Şimdi bana hiçbir şey yapamazsın."

"Biraz bekle!" diye cevapladı; "Daha fazlasına katlanacaksın.
Daha kaçamadın!"

Demirci dar patikadan ormanın içinden geri döndü.
Sonra bir ağaca saplanmış altın saplı bir balta gördü ve onu ele geçirmek için güçlü bir istek duydu. Eh, o baltayı
aldı ve eli ona sıkıca yapıştı. Ne yapılacaktı? Onu
kurtarmanın bir yolu yoktu. Arkasına bir
baktı. Likho onun peşinden geliyordu ve bağırıyordu:

"İşte buradasın, alçak! Daha kaçmadın!"

Demirci cebinde olan küçük bir bıçağı
çıkardı ve elini kesmeye başladı--kesip
kaçtı. Köyüne vardığında, hemen
Likho'yu sonunda gördüğünün kanıtı olarak kolunu göstermeye başladı.

"Bak," dedi, "durum bu. İşte buradayım,"
dedi, "elim olmadan. Ve yoldaşıma gelince, onu
tamamen yedi."

Afanasief tarafından alıntılanan bu hikayenin Küçük Rusça versiyonunda,[226]
(III. s. 137) sık sık kötülük veya talihsizlikten (_likho_)
bahsedildiğini duyan bir adam, onu aramaya koyulur. Bir gün, bir ormanın yanında, kafataslarıyla
uçlandırılmış insan kemiklerinden oluşan bir palisadla çevrili bir demir kale
görür. Kapıyı çalar ve bir ses "Ne istiyorsun?" diye bağırır.
"Kötülük istiyorum," diye cevap verir. "Aradığım şey bu." "Kötülük
burada," diye bağırır ses. Böylece içeri girer ve içeride insan kemiklerinden bir kanepeye uzanmış kocaman, kör bir
devin yattığını görür. "Bu Likho'ydu (Kötülük)," der hikaye, "ve etrafında Zluidni (Acılar)
ve Zhurba (Kaygı) oturuyordu." Likho'nun onu yemeyi planladığını anlayan talihsizlik avcısı kaçar. Likho demir kapıların gıcırdadığını duyar ve onlara kaçağı durdurmaları için bağırır. "Ama o çoktan kapıdan
çıkmıştı. Sadece sağ elini kaybetti, kapı ona çarptı:
Bunun üzerine haykırdı 'İşte talihsizlik, kesinlikle!'"

Likho hikayesinin başlangıcı, Stanislas Julien'in Çince'den çevirdiği Hint kökenli hikayelerden birininkine biraz benziyor. Bir zamanlar, bize söylendiğine göre, bir kral iyi şanstan bıkmış, bu yüzden talihsizlik aramak için haberciler göndermiş. Bir tanrı, günde bir
kukla iğne yiyen bir dişi domuz şeklinde onlara bunu satmış. Kralın ajanları, tebaasını iğneler için rahatsız etmeye başlamış ve tüm krallığa öyle bir sorun getirmiş ki, bakanları ondan canavarı öldürmesini rica etmişler. O da kabul etmiş ve hayvan ölmek üzere dışarı çıkarılmış. Ama ne bıçak ne de balta derisini delemiyormuş, bu yüzden onu ateşle yakmaya çalışmışlar. Bir süre sonra
kızıl-kızıl oldu ve sonra alevlerin arasından fırladı ve
her türlü şeyi ateşe vererek etrafa yayıldı. Yangın
yayıldı ve ardından kıtlık geldi, böylece tüm ülke
yıkımla
karıştı.[227]

Polyphemus hikayesi Wilhelm
Grimm tarafından o kadar kapsamlı bir şekilde araştırıldı ki,[228] burada üzerinde durmaya gerek yok. Ancak
aşağıdaki ifade dikkate değerdir.
Ukrayna sakinlerinin
Herodotus'un bahsettiği (Bk. IV. c. 27)
tek gözlü Arimaspian ulusunu hala hatırladıkları söylenir.
Onlara göre Tek Gözler[229] denizlerin ötesinde, çok uzak bir yerde yaşarlar. Tatarlar, akınları sırasında kasabaları ve köyleri yakar, yaşlıları ve bebekleri öldürür ve gençleri kaçırırlardı. Bunların
en tombullarını, alınlarında bulunan tek bir gözü olan yamyamlara satarlardı. Ve yamyamlar satın aldıkları
şeyleri koyun gibi kendi topraklarına götürür, orada onları
şişmanlatır, öldürür ve yerlerdi. Afanasief'e göre benzer bir gelenek
(VIII. 260) Ural Kazakları arasında da vardır.

Gözlerden bahsetmişken, Almanca'dan yapılan çevirilerle genç İngilizce okuyucularına çok tanıdık gelen
"Tek Göz, İki Göz ve Üç Göz" hikayesinin, Rus masalları arasında çok eski ve putperest bir biçimde yer aldığı belirtilebilir. İşte Başmelek Hükümeti'nde bulunan bir versiyonunun ana hatları.[231]
Bir zamanlar üvey annesinin iki kızı olan ve bunlardan birinin üç gözlü olduğu
Prenses Marya adında bir kadın varmış. Üvey annesi Marya'dan nefret ediyordu ve
onu kuru bir ekmek kabuğundan başka yiyecek bir şey vermeden, bütün gün bir ineğe bakması için dışarı gönderiyordu. Fakat "prenses açık alana çıktı, ineğin sağ ayağının önünde eğildi ve bol bol yiyecek ve içecek aldı, ayrıca giyecek güzel
giysiler aldı; bütün gün boyunca ineği büyük bir hanımefendi gibi giyinerek takip etti - gün sona erdiğinde, tekrar ineğin sağ ayağının önünde eğildi, güzel giysilerini çıkardı, eve gitti ve
yanında getirdiği ekmek kabuğunu masaya koydu."
Buna şaşıran üvey annesi, iki gözlü üvey kız kardeşini onu izlemesi için gönderdi. Fakat Marya, "Uyu, uyu, tek göz! uyu, uyu, diğer göz!" sözlerini, gözcü uyuyana kadar söyledi. Sonra üç gözlü kız kardeş gönderildi ve Marya aynı büyüyle iki gözünü uyuttu, fakat üçüncüsünü unuttu. Böylece her şey ortaya çıktı ve üvey anne
ineği öldürttü. Fakat Marya, kasap olarak görev yapan babasını,
ineğin bağırsaklarının bir kısmını kendisine vermeye ikna etti ve bunu
eşiğin yakınına gömdü; ve oradan meyvelerle kaplı bir çalı
çıktı ve "kraliyet ve köy şarkıları" söyleyen kuşlar tarafından mest edildi. "
Bir süre sonra Prens İvan Marya'yı duydu, bu yüzden geldi ve
üç prensesten hangisi çalıdan getirdiği bir kâseyi meyveyle doldurabilirse onunla evlenmeyi teklif etti. Üvey annenin kızları bunu yapmaya çalıştılar, ancak kuşlar neredeyse gözlerini
oyuyorlardı ve meyveleri toplamalarına izin vermediler. Sonra
Marya'nın sırası geldi ve çalıya yaklaştığında kuşlar meyveleri onun için
topladılar ve kâseyi bir çırpıda doldurdular. Böylece prensle
evlendi ve bir süre onunla mutlu bir şekilde yaşadı.

Ama ona bir oğul doğurduktan sonra babasını ziyarete gitti ve üvey annesi onu bir kaz
ya dönüştürme ve kendi iki gözlü kızını onun yerine koyma fırsatını değerlendirdi.
Böylece Prens İvan sahte bir gelinle eve döndü. Ancak yaşlı bir adam
bebek prensi tarlaya götürdü ve orada annesi belirdi,
tüylü örtüsünü bir kenara attı ve bebeği emzirdi, haykırarak
gözyaşlarıyla
-
"Bugün seni emziriyorum, yarın emzireceğim, ama üçüncü
gün karanlık ormanların, yüksek
dağların ötesine uçup gideceğim!"

Bu iki ardışık gün boyunca gerçekleşti, ama ikinci seferde
Prens İvan olan bitene tanık oldu ve onun tüy elbisesini
yakalayıp yaktı ve sonra onu yakaladı. Önce
kurbağaya dönüştü, sonra çeşitli sürüngen biçimleri aldı ve en sonunda
bir iğ oldu. Bunu ikiye böldü ve bir yarısını önüne, diğer yarısını arkasına fırlattı ve büyü de onunla birlikte bozuldu. Böylece
karısını geri kazandı ve onunla birlikte eve gitti. Ama sahte
karıya gelince, bir silah alıp onu vurdu.

Şimdi Harm or Misery'nin yaşayan bir etken olarak yer aldığı hikayelere geri döneceğiz. Likho'ya her zaman
tamamen kötü niyetli bir karakter atfedilir ve benzer bir eğilim, insanların şarkılarında talihsizlik fikrinin kişileştirildiği başka bir varlığa atfedilir. Bu, popüler şiirde sıklıkla -bazen _Beda_ veya Sefalet_ adı altında- kaderin mutsuz kurbanlarını kovalayan ve sonunda yok eden olarak tasvir edilen _Gore_ veya Woe'dur. Kaçaklar
boşuna kaçmaya çalışırlar. Karanlık ormana girerlerse, Woe onları orada takip eder; meyhaneye koşarlarsa, Woe'yu orada otururken bulurlar; mezara sığındıklarında, Woe bir kürekle
üstünde durur ve sevinir.[232] Ancak, aşağıdaki hikayede, Woe'nun kasvetli figürü normalden daha az kasvetli bir tonda resmedilmiştir.

WOE.[233]

Bir köyde iki köylü, iki kardeş yaşardı: biri fakir, diğeri zengindi. Zengin olan kasabaya gidip
yaşadı, kendine büyük bir ev yaptırdı ve tüccarların arasına
kaydoldu. Bu arada fakir adamın bazen bir lokma ekmeği bile yoktu ve çocukları--her biri diğerinden
-küçük--ağlıyor ve yiyecek için yalvarıyordu.
Sabahtan akşama kadar köylü, buzları kırmaya çalışan bir balık gibi
çabalıyordu ama hiçbir şey olmuyordu. En sonunda
bir gün karısına şöyle dedi:

"Şehre gidip kardeşime bize yardım etmek için
bir şey yapıp yapmayacağını sorsam."

Böylece zengin adama gidip şöyle dedi:

"Ah, kardeşim! Derdime biraz olsun yardım et.
Kardeşim ve çocuklarım ekmeksiz. Günlerce aç kalmak zorundalar."

"Bu hafta benim için çalış, sonra sana yardım ederim," dedi kardeşi.

Yapılacak ne vardı ki! Fakir adam işe koyuldu, bahçeyi süpürdü, atları temizledi, su getirdi,
odun kesti.

Haftanın sonunda zengin adam ona bir somun ekmek verdi,
ve şöyle dedi:

"İşte emeğinin karşılığı!"

"Yine de teşekkür ederim," dedi fakir adam kederle,
eğilip eve gitmeye hazırlanırken.

"Biraz dur! Yarın gelip benimle yemek ye ve karını da getir: Yarın benim isim günüm, biliyorsun."

"Ah, kardeşim! Nasıl yapabilirim? Çok iyi biliyorsun ki sana
çizmeler ve pelerinlerle gelen tüccarlar olacak,
ama ben hasır ayakkabılar ve sefil eski gri bir
kaftanla dolaşmak zorundayım. "

"Önemli değil, gel! Sana bile yer var."

"Tamam, kardeşim! Geleceğim."

Zavallı adam eve döndü, karısına somunu verdi ve
dedi ki:

"Dinle, karım! Yarın bir partiye davetliyiz."

"Partiden ne kastediyorsun? Bizi kim davet etti?"

"Kardeşim! Yarın isim gününü kutluyor."

"Eh, eh! Hadi gidelim."

Ertesi gün kalkıp şehre gittiler, zengin adamın
evine geldiler, ona tebriklerini sundular ve
bir sıraya oturdular. İsim günü misafirlerinden birkaçı çoktan masaya oturmuştu.
Ev sahibi bunların hepsini muhteşem bir şekilde ziyafetle karşıladı, ama
zavallı kardeşini ve karısını düşünmeyi bile unuttu; onlara hiçbir şey teklif etmedi; oturup
sadece diğerlerinin yemesini ve içmesini seyretmek zorunda kaldılar.

Yemek sona erdi; misafirler masadan kalktılar,
ev sahibine ve ev sahibesine teşekkürlerini sundular; ve
zavallı adam da aynısını yaptı, sırasından kalktı ve kardeşinin önünde
kemerine kadar eğildi. Misafirler içki ve neşeyle dolu, bağırarak, şarkılar söyleyerek evlerine doğru yola koyuldular. Ama
zavallı adam boş dönmek zorundaydı.

"Biz de bir şarkı söylesek," dedi karısına.

"Ne kadar da aptalsın!" dedi karısı, "insanlar şarkı söylüyor çünkü
güzel bir yemek yapmışlar ve bol bol içki içmişler; ama neden
şarkı söylemeyi hayal ediyorsun?"

"Eh, en azından, kardeşimin isim günü
partisindeydim. Şarkı söylemeden yürümekten utanıyorum. Eğer
şarkı söylersem, herkes geri kalanlar gibi ziyafet çektiğimi düşünecek."

"O zaman, istersen şarkı söyle; ama ben söylemeyeceğim!"

Köylü bir şarkıya başladı. Tam o sırada şarkıya katılan
bir ses duydu. Bu yüzden durdu ve karısına sordu:

"O incecik sesle şarkı söylememe yardım eden sen misin?"

"Ne düşünüyorsun! Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim."

"Kim o zaman?"

"Bilmiyorum," dedi kadın. "Ama şimdi şarkı söyle,
ben de dinleyeceğim."

Şarkısına tekrar başladı. Sadece bir kişi şarkı söylüyordu,
ama iki ses duyulabiliyordu. Bu yüzden durdu ve sordu:

"Vay canına, şarkı söylememe yardım eden sen misin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Woe: "sana yardım eden benim."

"Peki, Woe! Hadi hep birlikte gidelim."

"Çok iyi, efendim! Artık senden asla ayrılmayacağım."

Köylü eve vardığında, Woe onu _kabak_ veya meyhaneye götürdü.

"Hiç param yok," dedi adam.

"Hadi canım, moujik! Parayı neden istiyorsun?
Üzerinde koyun postundan bir ceket var. Bunun ne faydası var?
Yakında yaz gelecek; neyse, onu giymek istemeyeceksin.
Ceketi çıkar ve meyhaneye gidelim."

Böylece köylü Woe ile meyhaneye gitti ve
koyun postunu içtiler.

Ertesi gün Woe inlemeye başladı--dünkü içkiden başı ağrıyordu--ve yine evin sahibine
bir içki içmesi için yalvardı.

"Param yok," dedi köylü.

"Parayı neden istiyoruz? Arabayı ve kızağı al; Onlar olmadan da bolca var."

Yapılacak hiçbir şey yoktu; köylü kendini Woe'dan
kurtaramıyordu. Bu yüzden arabayı ve kızağı aldı,
onları meyhaneye sürükledi ve orada Woe ile birlikte içtiler.
Ertesi sabah Woe her zamankinden daha fazla inlemeye başladı ve
evin sahibini gidip sefahatin etkilerini içmeye
davet etti. Köylü bu sefer sabanını ve tırmığını içti.

Daha bir ay bile geçmeden sahip olduğu her şeyden
kurtuldu. Hatta kulübesini bile bir komşusuna rehin verdi ve
bu şekilde elde ettiği parayı meyhaneye götürdü.

Woe bir kez daha yanına yaklaştı ve şöyle dedi:

"Hadi gidelim, meyhaneye gidelim!"

"Hayır, hayır, Woe! her şey çok güzel ama
sıkıştırılacak başka bir şey yok."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Karınızın iki eteği var:
Birini ona bırakın, ama diğerini içkiye dönüştürmeliyiz."

Köylü eteği aldı, içti ve
kendi kendine şöyle dedi:

"Sonunda temizlendik, karım da ben de. Ne bir
değnek ne de bir taş kaldı!"

Ertesi sabah Woe uyandığında köylüden alınacak
hiçbir şey olmadığını gördü ve şöyle dedi:

"Efendim!"

"Peki, Woe?"

"Neden, buraya bak. Komşuna git ve ondan sana bir araba ve bir çift öküz ödünç vermesini iste."

Köylü komşusuna gitti.

"Bana kısa bir süre için bir araba ve bir çift öküz ödünç ver," dedi. "Karşılığında senin için bir haftalık iş yapacağım."

"Ama onları neden istiyorsun?"

"Ormana odun almaya gitmek için."

"Öyleyse al; sadece onları fazla yüklemeyin."

"Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin, sevgili dostum!"

Böylece öküz çiftini getirdi ve Woe arabaya bindi
ve açık ovaya doğru sürdü.

"Efendim!" diye sordu Woe, "bu ovadaki büyük taşı biliyor musun?"

"Elbette biliyorum."

"Peki, eğer biliyorsan, doğruca oraya git."

Taşın olduğu yere geldiler, durdular ve arabadan indiler. Woe köylüye taşı kaldırmasını söyledi; köylü
kaldırdı, Woe ona yardım etti. Kaldırdıklarında
altında altınla dolu bir çukur vardı.

"Şimdi, neye bakıyorsun!" dedi Woe köylüye, "çabuk ol ve onu arabaya at."

Köylü işe koyuldu ve arabayı altınla doldurdu;
çukuru son dükasına kadar temizledi. Geriye hiçbir şey kalmadığını
gördüğünde:

"Sadece bir bak, Vay canına," dedi; "orada biraz para
kalmadı mı?"

"Nerede?" dedi Woe eğilerek; "Hiçbir şey göremiyorum."

"Neden orada; şu köşede bir şey parlıyor!"

"Hayır, hiçbir şey göremiyorum," dedi Woe.

"Çukur'a gir; o zaman göreceksin."

Keder atladı: oraya varır varmaz köylü
çukurun ağzını taşla kapattı.

"Böylece her şey çok daha iyi olacak," dedi köylü:
"Seni eve götürsem, Ey Kederli Keder, er ya da geç bu parayı da içip bitireceğinden emin olabilirsin!"

Köylü eve geldi, parayı mahzenine kürekledi,
öküzleri komşusuna götürdü ve
nasıl idare edeceğini düşünmeye koyuldu. Sonunda bir orman satın aldı,
büyük bir çiftlik kurdu ve kardeşinin
iki katı kadar zengin oldu.

Bir süre sonra kasabaya gidip kardeşini ve
yengesini isim gününü kendisiyle birlikte geçirmeleri için davet etti.

"Ne fikir!" dedi zengin kardeşi: "Yiyecek hiçbir şeyin yok ve yine de insanlardan isim gününü seninle birlikte geçirmelerini istiyorsun!"

"Eh, bir zamanlar yiyecek hiçbir şeyim yoktu ama
şimdi, Tanrıya şükür! Senin kadar benim de var. Eğer gelirsen, kendin
göreceksin."

"Öyle olsun! Geleceğim," dedi kardeşi.

Ertesi gün zengin kardeş ve karısı hazırlanıp
isim günü partisine gittiler. Eski dilencinin yeni bir ev aldığını, çok az tüccarın sahip olduğu türden görkemli bir ev olduğunu gördüler!
Ve mujik onlara misafirperverce davrandı, her çeşit
yemekle onları eğlendirdi, içmeleri için her çeşit bal şarabı ve içki verdi. Sonunda zengin adam kardeşine sordu:

"Bana hangi şansla zengin olduğunu söyle?"

Köylü her şeyi temiz bir şekilde anlattı - Kederli Kederli'nin ona nasıl bağlandığını, kendisinin ve Keder'in
son ipliğine kadar her şeyini nasıl içtiğini, böylece geriye kalan tek şeyin bedenindeki ruh olduğunu. Keder'in ona açık alanda bir hazine gösterdiğini, o hazineyi nasıl aldığını ve Keder'den nasıl kurtulduğunu. Zengin adam kıskandı.

"Diyelim ki açık alana "Tarla," diye düşünüyor, "ve
taşı kaldırıp Woe'yu dışarı çıkar. Kesinlikle kardeşimi tamamen yok edecek ve o zaman artık önümde zenginlikleriyle övünmeyecek!"

Böylece karısını eve gönderdi, ama kendisi
ovaya doğru acele etti. Büyük taşa geldiğinde, onu bir kenara itti ve
altında ne olduğunu görmek için diz çöktü. Başını yeterince aşağı indirmeyi başaramadan Woe çoktan
dışarı fırladı ve omuzlarına oturdu. "Ha!" diye bağırdı, "beni burada açlıktan öldürmek istedin!
Hayır, hayır! Artık hiçbir şekilde senden ayrılmayacağım."

"Sadece beni dinle, Woe!" dedi tüccar: "seni taşın altına
koyan ben değildim."

"O zaman sen değilsen kimdi?"

"Seni oraya koyan kardeşimdi, ama ben seni
çıkartmak için bilerek
geldim."

"Hayır, hayır! Bu bir yalan. Beni bir kez kandırdın; beni
ikinci kez kandıramayacaksın!"

Woe zengin tüccarın boynunu sıkıca kavradı; adam onu
eve taşımak zorundaydı ve orada her şey ters gitmeye başladı. Woe ilk günden itibaren her zamanki rolünü
oynamaya başladı, her gün tüccarı içkisini
yenilemeye çağırdı.[234] Meyhaneye giren çok sayıda değerli eşya vardı.

"Böyle yaşamaya devam etmek imkansız!" dedi tüccar kendi kendine. "Elbette Woe için yeterince şaka yaptım! Ondan kurtulmanın zamanı geldi--ama nasıl?"

Düşündü ve düşündü ve bir fikir buldu. Büyük avluya
girerek iki meşe kama kesti, yeni bir tekerlek aldı ve
bir kama dingil kutusunun bir ucuna sıkıca sapladı. Sonra
Woe'nun olduğu yere gitti:

"Merhaba, Woe! Neden hep orada boş boş uzanıyorsun?"

"Neden, benim yapacak neyim kaldı?"

"Yapacak ne var! Hadi avluya gidip saklambaç oynayalım."

Woe bu fikri beğendi. Dışarı avluya çıktılar. Önce
tüccar saklandı; Woe onu hemen buldu. Sonra
saklanma sırası Woe'ya geldi.

"Hadi," dedi Woe, "beni aceleyle bulamazsın!
Giremeyeceğim tek bir çatlak bile yok!"

"Seninle geçin!" diye cevapladı tüccar. "Neden
o tekerleğe
giremedin ve yine de
çatlaklardan bahsediyorsun!"

"Ben o tekerleğe giremiyorum? Bak bakalım
görünmezden
çıkıp gidemem!"

Woe tekerleğe kaydı; tüccar meşe
kamalarını yakaladı ve diğer taraftan dingil kutusuna
sürdü. Sonra tekerleği yakaladı ve Woe'yu
içinde tutarak
nehre fırlattı. Woe boğuldu ve tüccar
eskiden yapmaya alıştığı gibi yaşamaya
başladı.

Tula Hükümeti'nde bulunan bu hikayenin bir çeşidinde,
woe'nun yerinde, _Nuzhda_ veya İhtiyaç var. Zavallı kardeş ve karısı, zengin kardeşin oğlunun evliliği şerefine verdiği bir partiden
üzüntüyle eve dönüyorlar. Ama yolda aldıkları bir yudum su
kafalarına giriyor ve bir şarkı
kuruyorlar.

"İkisi şarkı söylüyor (hikaye böyle diyor), ancak üç ses
gerginliği uzatıyor.

"'Kim o?' diyorlar.

"'Senin İhtiyacın,' diye cevaplıyor birileri.

"'Ne, iyi annem İhtiyaç!'

"Böyle diyerek adam onu ​​yakaladı ve omuzlarından indirdi--çünkü omuzlarında oturuyordu. Ve bir at başı
buldu ve onu içine koydu ve bir bataklığa fırlattı. Ve sonra
yeni bir hayat sürmeye başladı--daha müreffeh bir şekilde yaşamak imkansız."

Elbette zengin kardeş kıskançlığa kapılır ve İhtiyaç'ı bataklıktan
çıkarır, bunun üzerine İhtiyaç ona o kadar sıkı sarılır ki ondan
kurtulamaz ve tamamen mahvolur.[235]

Viatka Hükümeti'nden başka bir hikayede, fakir adam zengin kardeşinin evindeki bir eve taşınma partisine davet edilir, ancak yanında götürebileceği
bir hediyesi yoktur.

"Borç alabiliriz ama bize kim güvenir?" diyor.

"Neden Need var!" diye cevaplıyor karısı acı bir kahkaha atarak. "Belki de bize bir hediye yapar. Kesinlikle onunla bir asırdır dostça
yaşadık!"

"Bayram sarafanını al,"[236] diye bağırıyor Need sobanın arkasından;
"ve bunun için aldığın parayla bir jambon satın al ve kardeşine götür."

"Burada uzun zamandır mı yaşıyorsun, Need?" diye soruyor mujik.

"Evet, sen ve kardeşin ayrıldığınızdan beri."

"Ve burada rahat mısın?"

"Tanrıya şükür, gayet iyi geçiniyorum!"

Mujik, Need'in tavsiyesini uyguluyor ama kardeşinin yanında soğuk bir karşılamayla karşılaşıyor. Üzgün ​​bir şekilde eve döndüğünde, yol kenarında sırtına birkaç çanta asılmış bir at buluyor. Eldiveniyle vurur ve çantalar geride kalır,
ki bu çantalar altınla doludur. Bunları toplar ve sonra içeri girer. Karısından geceyi nerede geçirdiğini öğrendikten sonra şöyle der:

"Peki sen neredesin, Need?"

"Sobanın üzerinde duran sürahide."

Bir süre sonra mujik karısına uyup uyumadığını sorar. "Henüz değil," diye yanıtlar karısı. Sonra aynı soruyu Need'e sorar, o da uykuya daldığı için
cevap vermez. Böylece karısının son sarafanını alır,
sürahiyi içine sarar ve paketi bir
buz çukuruna fırlatır.[237]

"Çuval" hikayelerinden birinde (_lubochnaya skazka_), fakir bir adam
"bir ekmek kabuğu elde etti ve karısına ve oğluna yemek sağlamak için eve götürdü, ancak tam kesmeye başladığı sırada aniden sobanın arkasından Kruchina atladı,[238] kabuğu elinden kaptı ve tekrar sobanın arkasına kaçtı. Sonra yaşlı adam
Kruchina'nın önünde eğilmeye ve ondan ekmeği geri vermesini yalvarmaya başladı[239], çünkü kendisinin ve ailesinin yiyecek hiçbir şeyi yoktu. Bunun üzerine
Kruchina, "Sana kabuğunu geri vermeyeceğim, ancak karşılığında sana her gün altın yumurtlayacak bir ördek hediye edeceğim" diye cevap verdi ve sözünü tuttu.[240]

Küçük Rusya'da köylüler, _Zluidni_ adı verilen belirsiz bir biçimde tanımlanmış küçük varlıkların varlığına inanırlar ve bunlar _zlo_ veya
barındıkları her yere kötülük yaparlar. "Zluidni
onu vursun!" Küçük Rus lanetidir ve "Zluidni
üç gün izin aldı; üç yıl içinde onlardan kurtulamayacaksınız!" Beyaz Rus atasözüdür. Küçük Rus skazkasında fakir bir adam bir balık yakalar ve onu zengin kardeşine hediye olarak götürür, o da "Muhteşem bir balık! Teşekkür ederim, kardeşim, teşekkür ederim!" der ama başka bir minnettarlık
göstermez. Zavallı adam evine giderken yaşlı bir yabancıyla karşılaşır ve ona hikayesini anlatır - kardeşine bir balık
aldığını ve karşılığında sadece bir "teşekkür ederim" aldığını.

"Nasıl!" diye bağırır yaşlı adam. "_Spasibo_[241] küçük bir şey değildir. Bana sat!"

"Nasıl satılır?" diye cevap verir mujik. "Lütfen al, hediye olarak!"

"Demek ki _spasibo_ benim!" der yaşlı adam ve köylünün
elinde altın dolu bir kese bırakarak ortadan kaybolur.

Köylü zengin olur ve başka bir eve taşınır. Bir süre sonra karısı ona şöyle der:

"Değirmen taşlarımızı eski evde bırakmakla hata ettik, Ivan.
Görüyorsun ya, fakir olduğumuzda bizi beslediler; ama şimdi, artık bize gerek kalmadığında, onları tamamen unuttuk!"

"Haklısın," diye cevap verir Ivan ve onları almaya gider. Eski evine vardığında, bir sesin şöyle dediğini duyar:

"Kötü bir adam, o Ivan! Şimdi zengin, bizi terk etti!"

"Sen kimsin?" diye sorar Ivan. "Seni hiç tanımıyorum."

"Bizi tanımıyorsun! sadık hizmetimizi unuttun, öyle görünüyor! Neden,
biz senin Zluidni'niz!"

"Tanrı seninle olsun!" diyor. "Seni istemiyorum!"

"Hayır, hayır! Artık senden asla ayrılmayacağız!"

"Biraz bekle!" diye düşünüyor Ivan ve sonra yüksek sesle devam ediyor, "Çok iyi, seni
alacağım; ama sadece değirmen taşlarımı bana getirmen şartıyla."

Böylece değirmen taşlarını sırtlarına koydu ve onları önünden gitmeye zorladı. Hepsi derin bir nehrin üzerindeki bir köprüden geçmek zorundaydı;
mujik Zluidni'yi itmeyi başardı ve geçtiler,
değirmen taşlarıyla birlikte, ve doğrudan dibe battılar.[242]

İki kardeş hakkında çok ilginç bir Sırp hikayesi vardır, bunlardan biri çalışkan ve şanssız, diğeri ise tembel ve zengindir. Zavallı kardeş bir gün bir koyun sürüsü ve onların yakınında altın bir iplik
eğiren güzel bir kız görür.

"Bu koyunlar kimin?" diye sorar.

"Koyunlar onun, ben de onlarınım," diye cevap verir.

"Peki sen kiminsin?" diye sorar.

"Ben kardeşinin Şansıyım," diye cevap verir.

"Ama benim Şansım nerede?" diye devam eder

"Uzakta "Sen senin şansın," diye cevaplıyor.

"Ama onu bulabilir miyim?" diye soruyor.

"Bulabilirsin; git ve onu ara," diye cevaplıyor.

Böylece zavallı adam onu ​​aramak için uzaklaşıyor. Bir gün büyük bir ormanda bir meşenin altında uyuyan gri saçlı yaşlı bir kadın görür ve bu kadının
onun Şansı olduğu ortaya çıkar. Kendisine bu kadar kötü bir Şansı kimin verdiğini sorar ve bunun Kader olduğunu söyler. Bu yüzden Kader'i aramaya gider.
Kadını bulduğunda, büyük bir evde rahat bir şekilde yaşamaktadır, ancak gün geçtikçe
zenginliği azalır ve evi daralır. Ziyaretçisine, herhangi bir saatteki durumunun o anda doğan tüm çocukların tüm hayatlarını etkilediğini ve dünyaya
en elverişsiz bir anda geldiğini açıklar; ve ona yeğeni Militsa'yı (şanslı bir zamanda doğmuştu) evine almasını ve
elde edebileceği tüm mal varlığını aramasını tavsiye eder. Bu tavsiyeye uyar ve
her şey yolunda gider. Bir gün, muhteşem bir mısır tarlasına
bakarken, bir yabancı ona bunun kime ait olduğunu sorar. Unutkan bir anda, "Benim" diye cevap verir ve hemen tüm ürün yanmaya başlar. Yabancının peşinden koşar ve "Dur, kardeş! O tarla
benim değil, yeğenim Militsa'nın" diye bağırır, bunun üzerine ateş söner ve ürün kurtarılır.[243]

Bu kişisel Servet fikri üzerine, Rus hikayelerinden birinin ilginç başlangıcı kurulmuştur. Başarısız
İvan olarak bilinen bir köylü, sürekli başarısızlığı yüzünden umutsuzluğa kapılarak, tavsiye almak için krala
gider. Kral konuyu "soylularına ve generallerine"
açar, ancak onlar bundan hiçbir şey çıkaramazlar. Sonunda kralın kızı meclis odasına girer ve "Bu benim fikrim, babam. Eğer evlenirse, Tanrı ona başka bir tür Servet bahşedebilir." der. Kral öfkeye kapılır ve haykırır:

"Sorunu hepimizden daha iyi çözdüğün için git ve onunla
kendin evlen!"

Evlilik gerçekleşir ve Ivan'a iyi şans getirir.[244]

Bir erkeğin iyi veya kötü şansına dair benzer göndermeler sıklıkla
skazkalarda görülür. Bu nedenle bunlardan birinde (Grodno Hükümeti'nden) fakir bir adam "iki hanımla (_pannui_) tanışır ve bu hanımlar--biri
Fortune ve diğeri Misfortune'dur."[245] Onlara ne kadar fakir olduğunu söyler ve
ona bir şeyler vermenin iyi olacağı konusunda anlaşırlar. "Sizden biri olduğu için," der Luck, "ona bir hediye verin." Sonunda
on ruble çıkarıp ona verirler. Parayı bir
çömleğe saklar ve karısı da onu bir komşuya verir. Tekrar ona yardım ederler, ona yirmi ruble verirler ve karısı yine bilmeden onları başkalarına verir. Sonra hanımlar ona iki farthing (_groshi_) verirler,
onları balıkçılara vermesini söylerler ve "şansı için" bir atış yapmalarını isterler. O itaat eder ve sonuç, ona zenginlik getiren bir balığın yakalanmasıdır.[246]

Başka bir hikayede[247] zengin bir tüccarın oğlu olan genç bir adam o kadar şanssızdır ki onunla hiçbir şey başarılı olamaz. Babasının ona bıraktığı her şeyi
kaybettikten sonra, önce bir işçi,
sonra da bir çoban olarak kendini işe alır. Ancak, her iki sıfatla da efendilerini ağır kayıplara soktuğu için, kısa sürede kendini işsiz bulur. Sonra başka bir ülkeyi dener, kral ona kraliyet damıtımevinde bir tür ateşçi olarak bir görev verir, ancak kısa süre sonra neredeyse tamamen yakar. Kral ilk başta onu cezalandırmaya kararlıdır, ancak üzücü hikayesini duyduktan sonra onu affeder. "Ona Şanssız adını verdi[248] ve alnına bir damga vurulması, kendisinden hiçbir
ücret veya vergi talep edilmemesi ve nerede
görülürse orada kendisine ücretsiz yemek ve konaklama sağlanması, ancak hiçbir yerde
yirmi dört saatten fazla kalmasına asla izin verilmemesi" emrini verdi. Bu emirlere uyulur ve Şanssız nereye giderse gitsin, "hiç kimse ondan
biletini veya pasaportunu istemez, ancak ona yiyecek
yemek, içecek ve geceyi geçirebileceği bir yer verirler; ve
ertesi sabah onu ensesinden tutup
kapıdan dışarı atarlar. "[249]

Şimdi popüler kurgunun Talih ve Talihsizlik ile bağlantılı bazı fikirleri somutlaştırdığı biçimlerden, haftanın belirli günlerinin kişileştirilmesi olan başka bir garip figür grubuna geçeceğiz. Bunların arasında en önemlisi Cuma'dır.

O günün Rusça adı olan _Pyatnitsa_[250], bizim Cuma'mızın ve Fransız _Vendredi_'nin sahip olduğu mitolojik öneme sahip değildir. Ancak gün şüphesiz eski Slavlar tarafından Venüs veya Freyja'ya benzeyen bir tanrıçaya adanmıştı ve antik çağlardaki tapınması, Cuma adıyla bağlantılı batıl inançları açıklar. Afanasief'e göre,[251] günün Karintiya dilindeki adı olan _Sibne dan_, bir zamanlar Ceres'e karşılık gelen Slav tanrıçası Litvanyalı Seewa olan Siva için kutsal olduğunun açık bir kanıtıdır. Hristiyanlık döneminde Cuma'nın adandığı tanrıça (hangi isimle bilinirse bilinsin) Aziz Prascovia'nınkiyle birleşti ve artık sık sık "Ana Pyatnitsa-Prascovia" bileşik adıyla anılıyor. Kutsal gününde köylülerin evlerinde dolaşması ve belirli türden işler görürse gücenmesi gerektiği için, bu işler Cuma günleri sık sık askıya alınır (ya da en azından eskiden öyleydi). Bir kadının Cuma günü dikiş dikmesi, iplik eğirmesi, dokuma yapması veya keteni bükmesi günahtır, aynı şekilde bir erkeğin de bast ayakkabı, sicim ipi ve benzeri şeyleri örmesi günahtır. İplik eğirme ve dokuma "Ana Cuma" için özellikle iğrençtir, çünkü bu şekilde ortaya çıkan toz ve çöp gözlerini yaralar. Bu gerçekleştiğinde, kendini ağrıyan gözler, dolama ve tırnaklarla cezalandırır. Bazı yerlerde köylüler Cuma akşamı erken yatarlar, "Aziz Pyatinka"nın kulübede dolaşırken uyanık bulduğu herkesi cezalandıracağına inanırlar. Diğerlerinde ise her Perşembe akşamı yerleri süpürürler,
bir sonraki gün geldiğinde toz veya benzeri şeyler yüzünden rahatsız olmasın diye. Ancak bazen, halkın söylediğine göre, kutsal sayılması gereken günde dikiş ve iplik
eğiren dikkatsiz kadının "iğnelerle delinmiş ve iğleriyle delinmiş" olduğu görülmüştür. Cuma günü başlanan herhangi bir işin ters gideceği kesindir.[252]

Bu açıklamalar, şu hikayeyi anlaşılır kılmak için yeterli olacaktır--

CUMA.[253]

Bir zamanlar, Cuma Ana'ya gereken saygıyı göstermeyen,
bir parça ketenle çalışmaya başlayan,
tarıp döndüren bir kadın varmış. Akşam yemeğine kadar uzandı, sonra
birden uyku çöktü üzerine - ne derin bir uyku! Ve
uyuduğunda, aniden kapı açıldı ve
Anne Cuma, orada bulunan herkesin gözleri önünde, beyaz bir elbise giymiş ve öyle bir öfkeyle içeri girdi! Ve doğruca
eğiren kadının yanına gitti, yerden ketenden düşen bir avuç tozu aldı ve
o kadının gözlerini doldurmaya başladı! Ve onları
doldurduğunda, öfkeyle
gitti - tek kelime etmeden
kayboldu.

Kadın uyandığında, gözlerinin etrafından bağırmaya başladı, ama
ne olduğunu anlayamadı. Çok korkmuş olan diğer kadınlar,
bağırmaya başladılar:

"Ah, sen zavallı, sen! Anne Cuma'dan kendine korkunç bir ceza
getirdin."

Sonra ona olan biten her şeyi anlattılar. Hepsini dinledi
ve sonra yalvararak başladı:

"Anne Cuma, beni affet! Beni affet, suçlu olan!
Sana bir mum vereceğim ve asla dost veya düşmanın seni
aşağılamasına izin vermeyeceğim, Anne!"

Peki, sen ne düşünüyorsun? Gece boyunca, Anne Cuma geri geldi
ve o kadının gözlerindeki tozu aldı, böylece
kadın tekrar dolaşabildi. Anne Cuma'ya
saygısızlık etmek büyük bir günahtır--keten taramak ve eğirmek, gerçekten!

Bu hikayeye çok benzeyen bir hikaye de Çarşamba ile ilgili olanıdır. Çarşamba, Odin'e adanan gün, Gök Gürültüsü Tanrısı'na adanmış günün arifesi[254], putperest Slavlar tarafından da kutsal tutulmuş olabilir, ancak bazı yorumculara göre, Rusya'da şu anda buna bağlı olan geleneklerin, Hıristiyanlık zamanlarında Cuma gününden aktarılmış olması daha olası görünüyor - Çarşamba ve Cuma, Kilise tarafından Rabbimiz'in tutkusu ve ölümünün anısına kutsal günler olarak ilişkilendirilmiştir. Günün Rusça adı olan _Sereda_ veya _Sreda_, "orta" anlamına gelir ve Çarşamba, çalışma haftasının ortasıdır.

ÇARŞAMBA.[255]

Genç bir ev hanımı, bir akşam geç saatlerde iplik eğiriyordu. Salı ile Çarşamba arasındaki geceydi. Uzun süre yalnız kalmıştı ve gece yarısından sonra, ilk horoz öttüğünde, yatağa gitmeyi düşünmeye başladı, ancak elindeki ipliği
eğirmeyi bitirmek istiyordu. "Pekala," diye düşünüyor, "Sabah biraz daha erken kalkacağım ama şimdi uyumak istiyorum." Bu yüzden baltasını bıraktı -ama
kendini çaprazlamadan- ve şöyle dedi:

"Hadi, Çarşamba Ana, bana yardım et ki sabah erken kalkıp
eğirmemi bitirebileyim." Ve sonra
uyudu.

Sabahın çok erken saatlerinde, gün doğmadan çok önce,
birinin hareket ettiğini, odada koşturduğunu duydu. Gözlerini açtı ve baktı. Oda aydınlanmıştı.
Çömlekçide bir köknar
kıymığı yanıyordu ve sobada ateş yakılmıştı. Artık genç olmayan, başında beyaz bir havlu olan bir kadın kulübede dolaşıyor,
bir ileri bir geri gidip sobaya odun getiriyor, her şeyi hazırlıyordu.
Sonra genç kadının yanına geldi ve onu uyandırarak,
"Kalk!" dedi. Genç kadın hayretler içinde ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Ama sen kimsin? Buraya neden geldin?"

"Ben, çağırdığın kişiyim. Yardımına geldim."

"Ama sen kimsin? Kimi çağırdım?"

"Ben Çarşamba'yım. Çarşamba günü kesinlikle çağırdın.
Bak, ketenini ördüm ve ağını ördüm: şimdi onu ağartalım ve
fırına koyalım. Fırın ısındı ve ütüler hazır; dereye inip su çek."

Kadın korktu ve şöyle düşündü: "Bu nasıl bir şey?" (ya da, "Nasıl olabilir?") ama Çarşamba ona öfkeyle
baktı; gözleri parladı!

Bu yüzden kadın birkaç kova alıp su almaya gitti. Kapının dışına
çıktığı anda şöyle düşündü: "Başıma korkunç bir şey
gelmesin mi? Su getirmek yerine
komşuma gitsem iyi olur." Bu yüzden yola koyuldu. Gece
karanlıktı. Köyde herkes hâlâ uyuyordu. Bir komşunun
evine ulaştı ve en sonunda sesini
duyana kadar pencereye vurdu. Yaşlı bir kadın onu içeri aldı.

"Neden, çocuk!" dedi yaşlı cadı; "Neden bu kadar erken kalktın? Ne oldu?"

"Ah, büyükanne, durum böyleydi. Çarşamba bana geldi ve
çamaşırlarımı yıkamak için
su almaya gönderdi."

"Bu iyi görünmüyor," dedi yaşlı cadı. "O
çamaşırla
ya seni boğacak ya da seni haşlayacak[256]."

Yaşlı kadın Çarşamba'nın yollarını açıkça iyi biliyordu.

"Ne yapacağım?" dedi genç kadın. "Bu tehlikeden nasıl kaçabilirim?"

"Eh, yapman gereken şey bu. Git ve kovalarını
evin önünde çırp ve 'Çarşamba'nın çocukları
denizde yandı!' diye bağır.[257] Evden koşarak çıkacak ve
geri dönmeden önce içeri girme fırsatını
kaçırmamaya dikkat et ve hemen kapıyı çarp ve
üzerine haç işareti yap. Sonra onu içeri alma, seni ne kadar tehdit ederse etsin veya yalvarırsa yalvarsın, ama ellerinle bir haç işareti yap ve bir tebeşir parçasıyla bir tane çiz ve bir dua oku.
Kirli Ruh ortadan kaybolmak zorunda kalacak. "

Genç kadın eve koştu, kovaları birbirine vurdu,
ve pencerenin altından bağırdı:

"Çarşamba'nın çocukları denizde yandı!"

Çarşamba evden fırladı ve bakmak için koştu ve kadın
içeri atladı, kapıyı kapattı ve üzerine bir haç koydu.
Çarşamba koşarak geri geldi ve ağlamaya başladı: "Beni içeri al,
canım! Ketenini eğirdim; şimdi onu ağartacağım." Fakat kadın onu dinlemedi, bu yüzden Çarşamba horoz ötmeye
kadar kapıyı çalmaya devam etti. Horozlar öter ötmez, o
titrek bir çığlık attı ve kayboldu. Fakat keten olduğu yerde kaldı.[258]

Rus köylülerinin saygıyla andığı sayısız efsaneden birinde, Aziz Petka veya Cuma diğer azizler arasında görünür ve
onunla birlikte başka bir kanonlaştırılmış gün olan Aziz Nedelya veya
Pazar'dan bahsedilir,[259] Yunan Aziz Anastasia'ya, Alman köylü-hagiolojisinin _Der heilige
Sonntag_'ına karşılık gelir. Bazı açılardan hem Cuma'ya hem de Çarşamba'ya benzer, uygunsuz mevsimlerde eğirme ve dokuma hakkındaki görüşlerini paylaşır. Böylece Küçük Rusya'da
zamansız eğiricilere eğirdikleri şeyin keten değil, kendi saçları olduğuna dair güvence verir ve bunun kanıtı olarak onlara dağınık _kosa_ veya uzun
sırt örgüsü.

Eflak hikayelerinden birinde[260] kahramana ejderha tarafından çalınan kahramanı aramasında üç doğaüstü
dişi yardım eder - kutsal Analar Cuma, Çarşamba ve Pazar. Rus hikayelerindeki üç iyi huylu Baba Yaga'nın yerini alırlar. Başka bir hikayede[261] aynı üç varlık Eflak Psyche'ye kayıp kocasını ararken yardım eder. Pazar Ana hayvanlar alemini yönetir ve sihirli flüt çalarak tebaasını toplayabilir. Hem kuşlar hem de hayvanlar üzerinde otorite sahibi olarak tasvir edilir ve bir Slovak hikayesinde kahramana sihirli bir at bahşeder. Doğal olmayan bir anne tarafından elde edilmesi zor olan çeşitli şeyler aramak için gönderilmiştir, ancak bu görevde ona çeşitli büyülü aletler sağlayan ve kendi atı Tatoschik'i ödünç veren St. Ned[)e]lka yardım eder ve böylece annesinin zihni sinsi bir ejderha tarafından tamamen bozulmuş olan annesi tarafından maruz bırakıldığı tehlikelerden dört kez kaçmasını sağlar. Ancak güvenli bir şekilde
eve döndükten sonra, annesi onu sanki bir oyun oynar gibi bağlar ve ejderha kafasını keser ve vücudunu parçalara ayırır. Annesi kalbini korur, ancak geri kalanını bir bohçaya bağlar ve Tatoschik'in sırtına koyar. At korkunç yükünü St. Ned[)e]lka'ya taşır, o da onu kısa sürede canlandırır ve genç, kalbi olmayan bir genç adam kadar sağlam ve güçlü olur. Sonra aziz onu dilenci bir kavalcı kılığında annesinin yaşadığı şatoya gönderir ve kalbini nasıl geri alacağını öğretir. O da bunu başarır ve kalbini elinde Aziz Ned[)e]lka'ya götürür. O da kalbi "Pelekan kuşuna (sadece Pelikan değil, çok uzun ve ince boyunlu sihirli bir kuş) verir, başını gencin boğazına sokar ve kalbini doğru yerine geri getirir."[262]

Aziz Cuma ve Aziz Çarşamba, bazen şeytani bir eğilime sahip olan, eski Slavların hayal gücünün elementleri doldurduğu o ruhani varlıklar sınıfına ait gibi görünür. Bunlardan birkaçı hakkında -Domovoy veya Ev Ruhu, Rusalka veya Naiad ve Vodyany veya Su Perisi gibi- başka bir yerde uzun uzun yazdım[263] ve bu nedenle şu anda bunların yer aldığı hikayelerden hiçbirini alıntılamayacağım. Ancak, bu tür hikayelerin ait olduğu sınıfın bir örneği olarak, köylüler tarafından hala Rusya ormanlarında dolaştığına inanılan orman perilerinden veya Slav Satyr'lerden biriyle ilgili bir skazka var. Bu hikayede, kraliçelerin ve prenseslerin çalınması ve geri alınmasıyla ilgili bitmek bilmeyen hikayelere yol açmış gibi görünen mitin kaba bir biçime indirgendiğini ve günlük köylü yaşamına uygun hale getirildiğini görüyoruz. Hikayenin ana fikri aynıdır, ancak Yılan veya Koshchei önemsiz bir
orman iblisi olmuştur, kahraman sadece bir avcıdır ve prens kahraman
bir rahibin kızının
aşağılık mülküne batmıştır.

LESHY.[264]

Bir gün belirli bir rahibin kızı, babasından veya annesinden izin almadan ormanda yürüyüşe çıktı ve
tamamen ortadan kayboldu. Üç yıl geçti. Şimdi, ailesinin yaşadığı köyde,
köpeği ve tüfeğiyle
her gün sık ormanda dolaşan cesur bir avcı yaşıyordu. Bir gün ormanda dolaşıyordu; aniden
köpeği havlamaya başladı ve sırtındaki tüyler diken diken oldu.
Sporcu baktı ve önündeki orman yolunda yatan bir kütük gördü ve kütüğün üzerinde bir
mujik oturuyordu, bir bast ayakkabı örüyordu. Ve ayakkabıyı örerken, aya bakmaya devam etti ve tehditkar bir hareketle şöyle dedi:--

"Parla, parla, ey parlak ay!"

Sporcu şaşkına dönmüştü. "Nasıl oluyor da," diye düşündü,
"mujik buna benziyor?--hala genç; ama
saçları bir porsuğunki kadar gri."[265]

Sadece bu sözleri düşündü, ama diğeri sanki ne demek istediğini tahmin ediyormuş gibi cevap verdi:--

"Ben griyim, şeytanın büyükbabasıyım!"[266]

Sonra sporcu, önünde sıradan bir mujik değil, bir Leshy olduğunu tahmin etti. Silahını doğrulttu ve--pat!
Tam göbeğine sıktı. Leshy inledi ve
kütüğün üzerinden düşecekmiş gibi göründü; ama hemen ardından
ayağa kalktı ve kendini çalılıklara doğru sürükledi. Onun ardından köpek peşinden koştu ve köpek de sporcuyu takip etti. Yürüdü, yürüdü ve bir tepeye geldi: o tepede bir çatlak vardı ve çatlakta bir kulübe duruyordu. Kulübeye girdi - orada bir bankta Leshy taşı ölü yatıyordu ve yanında bir kız, acı gözyaşları arasında haykırıyordu: -

"Şimdi bana kim yiyecek ve içecek verecek?"

"Selam, güzel kız!" dedi avcı. "Nereden
geldiğini ve kimin
kızı olduğunu söyle bana?"

"Ah, iyi genç! Bunu kendim de bilmiyorum, özgür ışığı hiç görmemiş olsaydım - hiç anne ve baba tanımamış olsaydım."

"Hadi, en kısa sürede hazırlan. Seni Kutsal Rusya'ya geri götüreceğim."

Böylece onu yanına aldı ve ormandan
çıkardı. Ve gittiği tüm yol boyunca ağaçlarda izler
kesti. Şimdi bu kız Leshy tarafından kaçırılmıştı ve
üç yıldır kulübesinde yaşıyordu--giysileri yıpranmıştı veya sırtından yırtılmıştı, böylece tamamen çıplaktı
ama bundan hiç utanmıyordu. Köye vardıklarında, sporcu orada kızını kaybeden biri olup olmadığını sormaya başladı. Rahip geldi ve bağırdı, "Neden,
o benim kızım." Rahibin karısı koşarak geldi ve bağırdı:--

"Ah sevgili çocuğum! Bu kadar uzun süre neredeydin? Seni
bir daha asla görebileceğime dair hiçbir umudum yoktu."

Ama kız baktı ve hiçbir şey anlamadan sadece gözlerini kırpıştırdı. Ancak bir süre sonra yavaş yavaş kendine gelmeye başladı. Sonra rahip ve karısı onu avcıyla evlendirdiler ve onu her türlü iyi şeyle ödüllendirdiler. Ve Leshy ile birlikteyken yaşadığı kulübeyi aramaya gittiler. Uzun süre ormanda dolaştılar; ama o kulübeyi asla bulamadılar.

Başka bir kişileştirme grubuna Nehirler aittir. Onlar hakkında birçok hikaye
günceldir, genellikle iddia edilen kıskançlıklarına ve anlaşmazlıklarına atıfta bulunur. Bu nedenle Tanrı'nın nehirlere paylarını
paylaştırırken Desna'nın zamanında gelmediği
ve bu nedenle Dinyeper'a üstünlük sağlayamadığı söylenir.

"Kendin onun önüne geçmeye çalış," dedi Rab.

Desna tam hızla yola çıktı, ama tüm
çabalarına rağmen, Dinyeper her zaman onun önünde kaldı, ta ki denize düşene kadar, Desna da ona katılmak zorunda kaldı.[267]

Volga ve zengini Vazuza hakkında şu hikaye anlatılır:--

VAZUZA VE VOLGA. [268]

Volga ve Vazuza, hangisinin daha akıllı,
daha güçlü ve daha yüksek saygıyı hak ettiği konusunda uzun bir tartışma yaşadılar. Kavga ettiler
ve çekiştiler, ancak hiçbiri tartışmada üstünlük sağlayamadı,
bu yüzden şu yola karar verdiler:--

"Birlikte uyumak için uzanalım," dediler, "ve aramızdan hangisi ilk kalkarsa ve Hazar Denizi'ne en hızlı ulaşırsa, o ikimizden daha akıllı,
daha güçlü ve saygıyı hak eden kabul edilecektir."

Böylece Volga uyumak için uzandı; Vazuza da uzandı. Ancak
gece boyunca Vazuza sessizce kalktı, Volga'dan kaçtı,
en yakın ve en düz çizgiyi seçti ve akıp gitti.
Volga uyandığında, ne yavaş ne de aceleyle, ama
tam da uygun bir hızla yola koyuldu. Zubtsof'ta Vazuza'yla birlikte geldi. O kadar
tehditkâr bir tavır takınmıştı ki, Vazuza korktu, Volga'nın küçük kız kardeşi olduğunu ilan etti ve Volga'dan onu
kollarına alıp Hazar Denizi'ne götürmesini rica etti. Ve böylece
bugün bile Vazuza ilkbaharda ilk uyanan kişidir ve sonra
Volga'yı kış uykusundan uyandırır.

Tula Hükümeti'nde Don ve Şat hakkında benzer bir gelenek vardır, ikisi de İvan Gölü'nden akar.

İvan Gölü'nün Şat ve Don adında iki oğlu vardı. Şat, babasının isteklerine aykırı olarak
yurt dışında dolaşmak istedi, bu yüzden seyahatlerine çıktı, ancak
nereye giderse gitsin, hiçbir yerde kabul göremedi. Böylece, sonuçsuz
gezintilerden sonra evine döndü.

Ancak Don, sürekli sessizliği karşılığında (nehir "sessiz Don" olarak bilinir) babasının onayını aldı ve cesurca
uzun bir yolculuğa çıktı. Yolda bir kuzgunla karşılaştı ve ona
nereye uçtuğunu sordu.

"Mavi denize," diye cevapladı kuzgun.

"Birlikte gidelim!"

Denize ulaştılar. Don kendi kendine, "Eğer denizin içinden
doğru dalarsam, onu da yanımda götürürüm." diye düşündü.

"Kuzgun!" dedi, "bana bir iyilik yap. Denize dalacağım,
ama sen diğer tarafa uç ve karşı kıyıya
ulaşır ulaşmaz, bir vaklama yap."

Don denize daldı. Kuzgun uçtu ve vakladı - ama çok erken.
Don, günümüzdeki haliyle kaldı.[269]

Beyaz Rusya'da iki nehir hakkında bir efsane vardır, başlangıcı açıkça Yakup ve Esav hikayesinden alınmıştır:--

SOJ VE DİNYEPER.

Bir zamanlar Dvina adında kör bir ihtiyar varmış. İki oğlu vardı - büyüğü Sozh ve küçüğü Dinyeper.

Soz gürültücü bir adamdı ve ormanlarda,
tepelerde ve ovalarda dolaşırdı; ama Dinyeper oldukça
yumuşak huyluydu ve tüm zamanını evde geçirirdi ve annesinin gözdesiydi. Bir keresinde, Sozh evden uzaktayken, yaşlı baba karısı tarafından kandırılıp büyük oğlunun duasını küçük oğluna
verdi. Dvina onu kutsarken şöyle dedi:--

"Geniş ve derin bir nehre dönüş, oğlum. Kasabaların yanından ak ve sayısız köyü mavi denize kadar yıka.
Kardeşin senin hizmetkarın olacak. Zamanın sonuna kadar zengin ve müreffeh ol!"

Dinyeper bir nehre dönüştü ve bereketli çayırlar ve hayalperest ormanlardan aktı. Ama üç gün sonra Sozh eve döndü ve şikayet etmeye başladı.

"Kardeşinden üstün olmak istiyorsan,"
dedi babası, "gizli yollardan, karanlık
el değmemiş ormanlardan hızla geç ve eğer kardeşini geride bırakabilirsen, o senin
hizmetçin olmak zorunda kalacak!"

Sozh kovalamacada hızla uzaklaştı, ayak basılmamış yerlerden geçerek,
bataklıkları yıkayarak, dereleri keserek, meşeleri köklerinden
parçalayarak. Akbaba[270] bunu Dinyeper'e söyledi ve o da
ekstra hızlandı, bir tarafa dönmektense yüksek tepelerin arasından
yolunu yırttı. Bu arada Sozh, Kuzgunu doğrudan Dinyeper'e uçmaya
ve yanına gelir gelmez üç kez
gıcırdatmaya ikna etti; kendisi toprağın altına girecekti,
Kuzgunun çığlığıyla yüzeye atlamayı ve böylece
kardeşinin önüne geçmeyi planlıyordu. Ama Akbaba
Kuzgun'a düştü; Kuzgun, Dinyeper nehrine yetişmeden önce
vıraklamaya başladı. Sozh yeraltından fırladı ve doğrudan Dinyeper'in
dalgalarına düştü.[271]

İşte bir hikaye--

DİNYEPER, VOLGA VE DVINA'NIN DİĞERLEŞİMİ.[272]

Dinyeper, Volga ve Dvina bir zamanlar yaşayan insanlardı.
Dinyeper bir çocuktu ve Volga ve Dvina kız kardeşleriydi.
Daha çocukluklarındayken tamamen yetim kaldılar ve yiyecek bir kabukları olmadığı için, günlük
güçlerinin ötesinde çalışarak geçimlerini sağlamak zorunda kaldılar. "Ne zamandı o?" Çok uzun zaman önce, der yaşlılar; büyük büyükbabalarımızın bile
hatırlayamadığı bir zamanda.

Çocuklar büyüdüler ama hiç şansları olmadı. Her gün, sabahtan akşama kadar, her zaman emek ve çabaydı ve hepsi sadece günlük geçim içindi. Giysilerine gelince, Tanrı'nın onlara gönderdiği şeydi! Bazen toz yığınlarının üzerinde paçavralar buluyorlardı ve bunlarla vücutlarını örtmeyi başarıyorlardı. Zavallılar soğuğa ve açlığa katlanmak zorundaydı. Hayat onlar için bir yük haline geldi.[273]

Bir gün, tarlada çok çalıştıktan sonra, son ekmek lokmalarını yemek için bir çalının altına oturdular. Onu yediklerinde, bir süre ağladılar ve üzüldüler ve nasıl yaşayabileceklerini, yiyecek ve giyecek bulabileceklerini ve emek vermeden başkalarına nasıl et ve içecek sağlayabileceklerini düşündüler ve birlikte fikir alışverişinde bulundular. İşte karar verdikleri şey: iyi şans ve nazik bir karşılama arayışıyla geniş dünyayı dolaşmaya ve büyük nehirlere dönüşebilecekleri
en iyi yerleri aramaya ve bulmaya --çünkü o zamanlar bu mümkün bir şeydi.

Eh, yürüdüler ve yürüdüler; sadece bir yıl değil, iki yıl da değil, üç yıl hariç; istedikleri yerleri seçtiler ve her birinin akışının
nereden başlayacağı konusunda anlaştılar. Ve üçü de geceyi geçirmek için bir bataklıkta durdular.
Ama kız kardeşler kardeşlerinden daha kurnazdı. Dinyeper uykuya dalar dalmaz
sessizce kalktılar, en iyi ve en eğimli yerleri seçtiler ve
akmaya başladılar.

Kardeş sabah uyandığında, kız kardeşlerinden hiçbir iz yoktu. Sonra öfkelendi ve
onları takip etmek için acele etti. Ama yolda kendini düşündü ve
hiçbir adamın bir nehirden daha hızlı koşamayacağına karar verdi. Böylece
yere vurdu ve bir dere gibi peşinden aktı.
Vadilerden ve vadilerden
aceleyle geçti ve ne kadar ilerlerse o kadar
hırçınlaştı. Ama deniz kıyısına birkaç verst yaklaştığında öfkesi yatıştı ve denizde kayboldu. Ve onun peşindeyken ondan kaçmaya devam eden iki kız kardeşi farklı yönlere doğru ayrıldı ve denizin dibine kaçtı. Ama Dinyeper öfkeyle
akarken, dik kıyıların arasından yolunu sürdü. Bu yüzden
akışı Volga ve Dvina'dan daha hızlıdır; bu yüzden de birçok akıntısı ve birçok ağzı vardır.

Batı tarafında Ilmen Gölü'ne dökülen ve Chorny Ruchei, Kara Dere olarak adlandırılan küçük bir dere vardır. Uzun zaman önce bu derenin kıyılarında, belli bir adam bir değirmen kurmuş ve balıklar gelip dereye yardım etmesi için yalvarmışlar, "Eskiden yeterince yerimiz ve rahatımız vardı, ama şimdi kötü bir adam
suyumuzu elimizden alıyor." demişler. Ve sonuç bu olmuş. Novgorod sakinlerinden biri Chorny deresinde olta balıkçılığı yapıyordu. Tamamen siyah giyinmiş bir yabancı yanına geldi ve onu selamladı ve şöyle dedi:--

"Bana bir iyilik yap, sana balıkların uçuştuğu bir yer göstereyim."

"Hizmet ne?"

"Novgorod'a vardığında, örgülü mavi bir kaftan, geniş mavi pantolon ve yüksek mavi bir şapka giymiş uzun boylu, iri bir mujikle karşılaşacaksın. Ona de ki, 'Ilmen Amca! Chorny sana bir dilekçe gönderdi ve
bana yoluna bir değirmen kurulduğunu söylememi söyledi. Sen nasıl uygun görürsen öyle olacak!'"

Novgorodlu adam bu isteği yerine getireceğine söz verdi ve siyah yabancı ona balıkların binlercesinin akın ettiği bir yer gösterdi. Balıkçı zengin ganimetlerle Novgorod'a döndü ve orada mavi kaftanlı
moujik ile tanıştı ve ona dilekçeyi verdi. Ilmen
cevap verdi:--

"Chorny deresine selamlarımı ilet ve ona değirmen hakkında söyle: eskiden yoktu ve olmayacak da!"

Novgorodlu adam bu emri de yerine getirdi ve işte! Gece boyunca Chorny deresi coştu, Ilmen Gölü coştu, bir
fırtına çıktı ve azgın sular değirmeni süpürdü.[274]

Eski zamanlarda Rusya'da göllere ve akarsulara düzenli olarak kurbanlar verilirdi, tıpkı Almanya'da[275] ve diğer ülkelerde olduğu gibi. Ve Günümüzde bile
sıradan insanlar,
bir tür adakla, üzerinde başarılı bir yolculuk yaptıkları bir nehre şükranlarını ifade etme alışkanlığındadır. On yedinci yüzyılda Don Kazaklarının isyancı şefi olan Stenka Razin'in bir zamanlar Volga'ya bir insan kurbanı sunduğu söylenir. Esirleri arasında, kendisine çok bağlı olduğu bir Pers prensesi de vardı. Fakat bir gün "şaraptan ateşler içinde, geminin yanında oturup dalgalara düşünceli bir şekilde bakarken, 'Ah, Volga Ana, sen büyük nehir! Bana çok
altın, gümüş ve her türlü iyi şeyden verdin; beni
besledin, besledin ve beni şan ve şerefle kapladın. Fakat
sana hiçbir şekilde minnettarlığımı göstermedim. İşte sana bir şeyler;
al onu!' Ve bu sözlerle prensesi yakaladı ve
suya fırlattı."[276]

Nehirler onur ve fedakarlıkla uzlaştırılabildiği gibi,
saygısızlıkla da rahatsız edilebilirler. Eski şarkılardan biri, bir gencin Smorodina'ya nasıl at sırtında geldiğini ve o dereden kendisine
bir sığlık göstermesini nasıl yalvardığını anlatır. Duası kabul edilir ve o da diğer tarafa geçer.
Sonra övünmeye başlar ve şöyle der: "İnsanlar Smorodina'dan bahseder,
ister yaya ister at sırtında olsun hiç kimsenin geçemeyeceğini söylerler --ama
yağmur suyu birikintisinden daha iyi değildir!" Fakat onun tekrar geri geçme zamanı geldiğinde, nehir intikamını alır ve onu
derinliklerinde boğar ve bu arada şöyle der: "Seni boğan ben değilim, senin
kendi övünmendir."

Bu sesli nehirlerden şimdi kışın onları
çoğu zaman sessizleştiren o temel güce döneceğiz. Şimdi alıntılanacak olan hikayede, Frost'un çarpıcı bir kişileştirmesi bulunacaktır. Genel bir kural olarak, Kış, Kuzey masallarında beklenebileceği kadar önemli bir rol oynamaz. Diğer Avrupa ülkelerinde olduğu gibi, Rusya'da da, insanların romantik hikayeleri sıcak güneş ışığıyla yıkanmış resimlerle doludur, ancak gökyüzünün gri, dünyanın beyaz bir çarşaf olduğu ve açık hava hayatının kasvetli ve durgun olduğu
zamanlarda arazinin görünümünü sık sık temsil etmezler. Burada ve orada, skazkalar tarafından karlı manzaraların anlık görüntüleri sunulur. Ancak, iyi bilinen bir masalın aşağıdaki dikkat çekici versiyonunda olduğu gibi, onlarda kış etkisinin bu kadar kasıtlı olarak üretilmesi nadirdir.

FROST.[277]

Bir zamanlar karısı ve üç kızı olan yaşlı bir adam varmış.
Karısı, üvey kızı olan üçünün en büyüğüne karşı hiçbir sevgi beslemiyormuş, ancak onu sürekli azarlıyormuş. Üstelik,
her sabah çok erken kalkmasını sağlardı ve
evin tüm işlerini ona yaptırırdı. Şafaktan önce kız
sığırları besler ve onlara su verir, içeri odun ve su getirir, sobanın ateşini yakar, odayı yıkar, elbiseleri diker ve her şeyi düzene koyardı. Üvey
annesi bile asla tatmin olmazdı, ama Marfa'ya homurdanırdı ve şöyle haykırırdı:--

"Ne kadar tembel! Ne kadar sürtük! Neden burada bir fırça yerinde değil ve bir şeyler yanlış konmuş ve evin içinde pislik bırakmış!"

Kız sustu ve ağladı; üvey
annesine uyum sağlamak ve üvey kız kardeşlerine hizmet etmek için her yolu denedi. Ama onlar, annelerinden örnek alarak, Marfa'ya sürekli hakaret ediyor, onunla kavga ediyor ve onu ağlatıyorlardı: bu onlar için bir zevkti! Onlara gelince, geç saatlere kadar yatakta yatarlar, kendilerini suyla yıkarlar, onlar için hazırlanırlar,
temiz bir havluyla kurulanırlar ve akşam yemeğinden sonra çalışmaya oturmazlar.

Eh, kızlarımız büyüdü ve büyüdü, ta ki büyüyüp evlenebilecek yaşa gelene kadar. Yaşlı adam en büyük kızına acıyordu, çünkü onu çok seviyordu çünkü çalışkan ve itaatkardı, asla inatçı değildi, her zaman emredileni yapardı ve
asla çelişkili bir söz söylemezdi. Ama ona bu sıkıntıda nasıl yardım edeceğini bilmiyordu. Kendisi güçsüzdü, karısı bir azarlayıcıydı ve kızları da tembel oldukları kadar inatçıydı.

Yaşlılar düşünmeye koyuldular -- koca kızlarını nasıl yerleştirebileceğini, karısı en büyük kızından nasıl kurtulabileceğini. Bir gün ona şöyle dedi:--

"Diyorum ki ihtiyar! Hadi Marfa'yı evlendirelim."

"Memnuniyetle," dedi ve sobanın üstündeki (uyku yerine)
kayboldu. Ama karısı arkasından seslendi:--

"Yarın erken kalk ihtiyar, kısrağı kızağa koş ve Marfa ile birlikte uzaklaş. Ve Marfa, eşyalarını bir sepete koy ve temiz bir
giysi giy; yarın ziyarete gidiyorsun."

Zavallı Marfa, böyle bir şans eserinin ziyarete davet edildiğini duyduğunda çok sevindi ve bütün gece rahat bir şekilde uyudu. Ertesi sabah erkenden kalktı, yıkandı, Tanrı'ya dua etti, tüm eşyalarını topladı, onları düzgün bir şekilde paketledi, (en güzel kıyafetlerini giydi) ve bir kıza benziyordu!--herhangi bir yere uygun bir gelin!

Artık kış zamanıydı ve dışarıda şiddetli bir don vardı. Sabahın erken saatlerinde, şafak vakti ile gün doğumu arasında, ihtiyar kısrağı kızağa koştu ve merdivenlere doğru götürdü. Sonra içeri girdi, pencere pervazına oturdu
ve şöyle dedi:--

"Hadi bakalım! Her şeyi hazırladım."

"Masaya otur ve erzaklarını ye!" diye cevapladı yaşlı kadın.

Yaşlı adam masaya oturdu ve kızını yanına oturttu.
Masada bir sepet duruyordu; bir somun ekmek çıkardı[278]
ve kendisi ve kızı için ekmek kesti. Bu arada karısı bir tabak lahana çorbası servis etti ve şöyle dedi:--

"İşte, güvercinim, ye ve git; sana yeterince
baktım! Marfa'yı damadına götür, ihtiyar. Ve bak
buraya, ihtiyar sakallı! Önce düz git ve
sonra yoldan sağa dön, bilirsin, ormana doğru--tepede duran büyük çama kadar ve orada
Marfa'yı Morozko'ya (Frost) ver."

Yaşlı adam gözlerini ve ağzını kocaman açtı ve
yemeyi bıraktı ve kız ağıt yakmaya başladı.

"Şimdi, neden pantolonlarını asıyorsun ve
çığlık atıyorsun?" dedi üvey annesi. "Elbette damadın bir
güzel ve o kadar zengin! Bakın, ona ait ne kadar çok şey var, köknarlar, çam tepeleri ve huş ağaçları, hepsi
aşağıdan yapılmış cübbeleri ve herkesin kıskanabileceği
yolları ve araçlarıyla;
ve kendisi bir _bogatir_!"[279]

Yaşlı adam sessizce eşyaları kızağa koydu,
kızı sıcak bir
pelisse giydirdi ve yolculuğa koyuldu.
Bir süre sonra ormana ulaştı, yoldan saptı;
ve donmuş karın üzerinden geçti.[280] Ormanın derinliklerine
girdiğinde durdu, kızını dışarı çıkardı,
sepetini uzun çamın altına koydu ve şöyle dedi:--

"Buraya otur ve damadı bekle. Ve onu
olabildiğince hoş bir şekilde karşılamaya dikkat et."

Sonra atını döndürdü ve eve doğru sürdü.

Kız oturdu ve titredi. Soğuk onu delmişti.
Yüksek sesle ağlamak istiyordu ama
yeterince gücü yoktu; sadece dişleri takırdıyordu. Aniden bir
ses duydu. Çok uzakta olmayan Frost bir köknar ağacını çatırdatıyordu.
Köknardan köknara
sıçrıyor ve parmaklarını şıklatıyordu. Tam o sırada, kızın oturduğu çam ağacının üzerinde belirdi
ve kızın başının üzerinden bağırdı:--

"Sıcak mısın, kız?"

"Sıcak, sıcak, sevgili Baba Frost," diye cevapladı.

Frost daha da aşağı inmeye başladı, parmaklarını çatırdatıp
şaklattı. Frost kıza şöyle dedi:--

"Sıcak mısın, kız? Sıcak mısın, güzelim?"

Kız nefesini zor alabiliyordu ama yine de cevap verdi:

"Sıcağım, sevgili Frost: Sıcakım, sevgili babacığım!"

Frost her zamankinden daha fazla çatlamaya başladı ve daha yüksek sesle
parmaklarını şıklattı ve kıza şöyle dedi:--

"Sıcağın mı, kız? Sıcak mısın, güzelim?
Sıcağın mı, sevgilim?"

Kız bu sırada soğuktan uyuşmuştu ve
cevap verirken sesini zorlukla duyurabiliyordu:--

"Ah! Oldukça sıcak, sevgili Frost!"

Sonra Frost kıza acıdı, onu kürklere sardı,
ve battaniyelerle ısıttı.

Ertesi sabah yaşlı kadın kocasına şöyle dedi:--

"Çık dışarı, yaşlı sakallı ve genç çifti uyandır!"

Yaşlı adam atını koşumladı ve uzaklaştı.
Kızının olduğu yere vardığında, onun hayatta olduğunu ve
iyi bir pelerin, pahalı bir duvak ve zengin hediyelerle dolu bir sepet aldığını gördü. Hiçbir şey söylemeden her şeyi kızakta istifledi,
kızı ile birlikte kızağa oturdu ve geri döndü.
Eve vardılar ve kız üvey annesinin ayaklarının dibine düştü. Yaşlı kadın kızı, yeni pelerini ve keten sepetini
hayatta görünce yıldırım çarpmışa döndü.

"Ah, sen zavallı!" diye haykırdı. "Ama beni kandıramazsın!"

Eh, biraz sonra yaşlı kadın kocasına şöyle dedi:--

"Al kızlarım da damatlarına. Verdiği
hediyeler, onlara vereceği hediyelerin yanında hiç kalır."

Ertesi sabah erkenden yaşlı kadın kızlarına kahvaltılarını verdi, onları uygun gelinler gibi giydirdi ve onları yolculuklarına gönderdi. Yaşlı adam kızları çamların altında bırakmadan önce olduğu gibi.

Kızlar orada oturdular ve gülüp durdular:

"Anne ne düşünüyorsa! Birdenbire ikimizi de
evlendirmek! Sanki köyümüzde hiç çocuk yokmuş gibi!
Çirkin bir herif gelebilir ve Tanrı bilir kimdir!"

Kızlar pelerinlere sarınmışlardı ama buna rağmen
soğuk hissediyorlardı.

"Diyorum ki, Prascovia! Don beni diri diri yüzüyor. Peki, eğer
damatımız[281] hemen gelmezse, burada donarak
öleceğiz!"

"Saçma sapan konuşma, Maşka; sanki talipler[282] genellikle
sabahın erken saatlerinde ortaya çıkıyormuş gibi. Neden daha akşam yemeği vakti değil ki!"

"Ama ben diyorum ki, Prascovia! Eğer sadece bir kişi gelirse, hangimizi
alır?"

"Sen değil, aptal kaz!"

"O zaman sen olacaksın, sanırım!"

"Elbette ben olacağım!"

"Sen, gerçekten! İşte şimdi, gevezelik ettin ve
insanlara aptal muamelesi yaptın!"

Bu arada, Frost kızın ellerini uyuşturmuştu, bu yüzden
bizim kızlar ellerini elbiselerinin altına katladılar ve sonra daha önce olduğu gibi
kavga etmeye devam ettiler.

"Ne, seni korkak! Seni uykucu suratlı! Seni iğrenç cadı!
neden, dokumaya nasıl başlayacağını bile bilmiyorsun: ve
devam etmek konusunda hiçbir fikrin yok!"

"Aha, övüngen! Ve sen ne biliyorsun? Neden,
hiçbir şey
sadece dışarı çıkıp eğlenceye katılmak ve orada dudaklarını yalamak.
Yakında hangisini önce alacağını göreceğiz!"

Kızlar böyle azarlamaya devam ederken,
düpedüz ciddi bir şekilde donup kalmaya başladılar. Birdenbire ikisi de aynı anda bağırdılar:

"Neden bu kadar gecikti ki. Biliyor musun,
çok morardın!"

Şimdi, epeyce uzakta, Frost çatlamaya, parmaklarını şıklatmaya
ve köknardan köknara atlamaya başlamıştı. Kızlara sanki biri geliyormuş gibi geliyordu.

"Dinle, Prascovia! Sonunda geliyor, hem de çanlarla!"

"Hadi! Dinlemeyeceğim; cildim soyuluyor
soğuktan."

"Ve yine de evlenmeyi bekliyorsun!"

Sonra parmaklarına üflemeye başladılar.

Frost giderek yaklaşıyordu. Sonunda çamın üzerinde, kızların başlarının üzerinde belirdi ve onlara şöyle dedi:

"Sıcak mısınız, kızlar? Sıcak mısınız, güzeller? Sıcak mısınız, sevgililerim?"

"Ah, Frost, çok soğuk! Tamamen mahvolduk! Bir damat bekliyoruz, ama o lanet olası adam
kayboldu."

Frost ağaçtan aşağı kaydı, daha fazla şaklattı, parmaklarını
eskisinden daha sık şıklattı.

"Sıcak mısınız, kızlar? Sıcak mısınız, güzeller?"

"Sizinle anlaşalım! Ellerimizin ve ayaklarımızın
tamamen ölü olduğunu göremeyecek kadar kör müsünüz?"

Frost daha da aşağı indi, gücünü daha da ortaya koydu[283]
ve şöyle dedi:

"Sıcak mısınız, kızlar?"

"Dipsiz çukura! Gözden kaybol, lanetli
biri!" diye bağırdı kızlar--ve cansız bedenlere dönüştüler.[284]

Ertesi sabah yaşlı kadın kocasına şöyle dedi:

"Yaşlı adam, git ve kızağı koş; içine bir kucak dolusu
saman koy ve biraz koyun postu örtü al. Kızlar soğuktan yarı ölüdür sanırım. Dışarıda korkunç bir don var!
Ve, aklında bulunsun, yaşlı sakallı, hemen yap!"

Yaşlı adam bir ısırık almayı başaramadan
dışarı çıktı ve yola koyuldu. Kızlarının olduğu yere
geldiğinde, onları ölü buldu. Bu yüzden kızları kızak üzerine
kaldırdı, üzerlerine bir battaniye sardı ve üzerlerini bir ağaç kabuğu hasırıyla örttü. Yaşlı kadın onu uzaktan gördü,
dışarı koşup onu karşıladı ve yüksek sesle bağırdı:

"Kızlar nerede?"

"Kızakta."

Yaşlı kadın hasırı kaldırdı, battaniyeyi açtı ve
kızların ikisinin de ölü olduğunu gördü.

Sonra, bir fırtına gibi kocasına saldırdı ve ona
sövdü:

"Ne yaptın, yaşlı herif?
Kızlarımı,
kendi kanımdan ve kanımdan olan çocuklarımı,
bakılmaya asla değmeyen fidelerimi,
güzel meyvelerimi mahvettin! Seni
maşayla döveceğim; Sana soba tırmığıyla vereceğim."

"Yeter artık, ihtiyar kaz! Kendini pohpohladın
zengin olacaktın ama kızların çok dik kafalıydı.
Benim suçum ne? sen kendin
isteseydin."

Yaşlı kadın ilk başta öfkelendi ve kötü sözler söyledi;
ama sonra üvey kızıyla barıştı,
ve hepsi barış içinde yaşadılar, geliştiler ve hiçbir
kötü niyet beslemediler. Bir komşu evlenme teklifinde bulundu, düğün
kutlandı ve Marfa şimdi mutlu bir şekilde yaşıyor. Yaşlı adam
torunlarını Frost'la ilgili (hikayelerle) korkutuyor ve
onların kendi istediklerini yapmalarına izin vermiyor.

Kursk Hükümeti'nden (Afanasief IV. No. 42. _b_) bir varyantta,
üvey kız babası tarafından "açık ovada" bırakılır. Orada
oturur, "titreyerek ve sessizce bir dua sunar." Frost yaklaşır,
"onu vurup dondurarak öldürmek" niyetindedir. Ama ona, "Kız, kız, ben Kırmızı Burunlu Frost'um" dediğinde,
"Hoş geldin, Frost; Şüphesiz Tanrı seni günahkâr ruhum için gönderdi." 
"Akıllıca sözlerinden" memnun olan Frost, onun üzerine sıcak bir pelerin atar ve
sonra ona "gümüş ve altın işlemeli cübbeler ve zengin çeyiz içeren bir sandık" sunar. Kız cübbeyi giyer ve
"çok güzel" görünür! Sonra sandığın üzerine oturur ve şarkılar söyler.
Bu arada üvey annesi kek pişirir ve cenazesi için hazırlık yapar.
Bir süre sonra babası onun cansız bedenini aramaya koyulur. Ama masanın altındaki köpek havlıyor--"Taff! Taff! Düğün alayı tarafından gümüş ve altınla süslenmiş efendinin kızı
getiriliyor, ama hanımın kızı kimse tarafından
baştan çıkarılmıyor!" Hanımı boşuna ona bir pasta
atıyor ve sözlerini değiştirmesini emrediyor. Pastayı yiyor, ama üvey kız tüm ihtişamıyla
görünene kadar
kötü gözlemlerini tekrarlıyor. Sonra yaşlı kadının kendi kızı uzaklara gönderiliyor.
Frost yeni misafirine bakmaya geliyor, ondan da "bilgece sözler"
bekliyor. Ama kimse gelmeyince öfkeleniyor ve onu öldürüyor. Yaşlı adam onu ​​almaya gittiğinde köpek havlıyor--"Taff! Taff!
Efendinin kızı gelin alayıyla
getirilecek, ama hanımın kızının kemikleri bir torbada taşınıyor," ve
bahçe kapıları açılana kadar aynı şekilde havlamaya devam ediyor. Yaşlı kadın kızını karşılamak için dışarı koşar ve "onun yerine
soğuk bir ceset" görür.

Rus köylülerine göre, bizim Jack Frost olan Moroz yaşayan bir kişidir. Noel arifesinde her ailenin en yaşlı erkeğinin bir kaşık kissel, bir tür puding alması ve sonra başını pencereden içeri uzatarak şöyle bağırması gelenekseldir:

"Frost, Frost, gel de kissel ye! Frost, Frost, yulafımızı öldürme! Keten ve kenevirimizi toprağın derinliklerine göm."

Çeremisler de benzer düşüncelere sahiptir ve evlerinden buz sarkıtlarını düşürmekten korkarlar, çünkü bunu yaparlarsa Frost'un öfkelenip onları dondurarak öldüreceğini düşünürler. Skazkalardan birinde bir köylü bir gün karabuğday tarlasına gider ve her şeyin parçalanmış olduğunu görür. O
eve gider ve kötü haberi karısına söyler, karısı da "Bunu yapan Frost'tur. Git ve onu bul ve hasarı ona ödet!" der.
Böylece köylü ormana gider ve bir süre dolaştıktan sonra, onu buzdan yapılmış, karla kaplı ve buz sarkıtlarıyla
asılmış bir kulübeye götüren bir yola girer. Kapıyı çalar ve
"tamamen bembeyaz" yaşlı bir adam çıkar. Bu, ona birçok hikayede harikalar yaratan
sihirli sopayı ve masa örtüsünü sunan Frost'tur.[285] Başka bir hikayede, bir köylü Güneş, Rüzgar ve
Ayaz ile karşılaşır. Üçüne de eğilir, ancak Rüzgar'a fazladan bir selam ekler. Bu, diğer ikisini çileden çıkarır ve Güneş köylüyü
yakacağını haykırır. Ancak Rüzgar, "Soğuk üfleyeceğim ve
sıcağı yumuşatacağım" der. Sonra Frost köylüyü dondurarak öldürmekle tehdit eder, ancak Rüzgar onu rahatlatır ve "Sıcak eseceğim ve sana zarar
vermeyeceğim" der.[286]

Bazen Frost, insanlar tarafından
toprağı ve suları bağlamak için güçlü zincirler
döven kudretli bir demirci olarak tanımlanır - "Yaşlı Adam balta ve bıçak olmadan bir köprü inşa etti" sözünde olduğu gibi, _yani_, nehir donmuştur. Bazen Moroz-Treskun, 
Çıtırdayan Frost, kızıl-sıcak bir banyoya girmesi emredilen
kahramanın koruyucusu olarak gizlenmeden bahsedilir.
Frost banyoya girer ve o kadar buz gibi bir nefes alır ki
binanın sıcağı bir anda soğuğa döner.[287]

Frost'un bu kadar benzersiz bir şekilde yer aldığı hikaye, birçok ülkede bilinen ve Rusya'da birçok çeşidi mevcut olan bir hikayedir. Üvey kızını büyük bir tehlikeye
attıran bir üvey annenin kıskanç nefreti sayısız hikayenin teması haline getirilmiştir. Alıntılanan skazka'ya hem özel önemini hem de şiirsel cazibesini veren şey, üvey annenin cinayet planlarını ilerletmek için başvurduğu güç olarak Frost'un tanıtılması ve bu sayede kendi kızlarının
kişiliğinde
sonunda cezalandırılmasıdır. Bu sınıftaki skazka'ların bir örneğini, Baba Yaga'lara bir ışık için gönderilen Vasilissa'nın hikayesini daha önce ele almıştık. "Frost" hikayesiyle daha yakından bağlantılı olan bir diğeri ise Khudyakof'un koleksiyonunda yer alır.[288]

Hikayeye göre belli bir kadın kocasına önceki evliliğinden olan kızını
öldürmesini emretmiştir. Bu yüzden kızı ormana götürdü ve onu bir tür kulübede bıraktı, odun keserken biraz çorba
hazırlamasını söyledi. "O sırada bir fırtına
esiyordu. Yaşlı adam bir kütüğü bir ağaca bağladı; rüzgar estiğinde kütük
şıngırdıyordu. Yaşlı adamın odun kesmeye devam ettiğini sanıyordu ama
aslında o evden gitmişti."

Çorba hazır olduğunda babasına akşam yemeğine
gelmesi için seslendi. Babasından hiçbir cevap gelmedi, "ama ormanda bir insan başı vardı ve 'Hemen geliyorum!' diye cevap verdi. Ve Baş
geldiğinde, 'Kız, kapıyı aç!' diye bağırdı. Kız kapıyı açtı. 'Kız,
Kız! Beni eşiğin üzerinden kaldır!' Kız kapıyı kaldırdı. 'Kız,
Kız! Yemeği masaya koy!' Bunu yaptı ve o ve Baş
akşam yemeğine oturdular. Yemeklerini yedikten sonra, Baş, 'Kız, Kız!' dedi, 'beni banktan indir!' Banktan indirdi ve
masasını topladı. Çıplak zemine uzanıp uyudu; o da bankta yattı. Uyuyakaldı, ama hizmetçilerinin ardından ormana
gitti. Ev büyüdü; hizmetçiler, atlar, akla gelebilecek her şey
birdenbire belirdi. Hizmetçiler kıza geldiler ve, 'Kalk! Araba sürme zamanı!' dediler. Böylece Baş ile birlikte bir arabaya bindi, ama yanına bir horoz aldı. Horoza ötmesini söyledi; öttü. Tekrar ötmesini söyledi; tekrar öttü. Ve üçüncü kez ötmesini söyledi. Üçüncü kez öttüğünde Baş parçalandı ve altın sikkelerden oluşan bir yığın oldu."[289]

Sonra üvey anne kendi kızını ormana gönderdi. Baş gelene kadar her şey
önceki gibi oldu. Sonra o kadar korktu ki
saklanmaya çalıştı ve Baş için hiçbir şey yapmadı,
Baş kendi yemeğini hazırlamak ve kendi kendine yemek zorundaydı. Ve böylece
"uyumak için uzandığında onu yedi."

Chudinsky'nin koleksiyonundaki bir hikayede, üvey kız gece bir _ovin_[290] veya mısır fırınında çavdarı gözetmek üzere gönderilir. Şu anda bir
yabancı belirir ve onunla evlenmesini ister. Kız,
düğün elbisesi olmadığını söyler, bunun üzerine adam ona istediği her şeyi getirir.
Ama bir seferde birden fazla şey istememeye çok dikkat eder,
ve böylece horoz onun vazgeçilmez ihtiyaçları listesi tükenmeden önce öter.
Yabancı hemen ortadan kaybolur ve kız
hediyelerini zaferle
taşır.

Ertesi gece üvey kız kardeşi _tavuğun_ yanına gönderilir ve yabancı
daha önce olduğu gibi belirir ve kıza evlenmesini söyler. Kız da,
düğün elbisesi olmadığını söyler ve adam ona istediklerini
sağlamayı teklif eder. Bunun üzerine, bir sürü şeyi birbiri ardına istemek yerine, hepsini bir kerede ister--"Çoraplar, jartiyerler, bir
eteğin etekliği, bir elbise, bir tarak, küpeler, bir ayna, sabun, beyaz boya ve
allık ve üvey kız kardeşinin sahip olduğu her şey." Sonra felaket gelir.

Yabancı ona her şeyi birden getirdi.

"Hadi bakalım," dedi, "şimdi benimle evlenir misin?"

"Biraz bekle," dedi üvey annenin kızı, "yıkanıp
giyineceğim, kendimi beyazlatıp allık süreceğim ve sonra seninle evleneceğim." Ve hemen yıkamaya ve
giyinmeye koyuldu - ve tüm bunları bitirmek için acele etti - kendini bir gelin olarak
görmeyi çok istiyordu.
Çok geçmeden tamamen giyinmişti - ama horoz henüz
ötmemişti.

"Hadi, bakire!" dedi, "şimdi benimle evlenir misin?"

"Tamamen hazırım," dedi.

Bunun üzerine onu parçalara ayırdı.[291]

Rus masallarında aktif bir rol oynayan doğal güçlerin kişileştirilmiş bir başkası daha vardır, bunun hakkında birkaç söz söylenebilir. Hikayenin kahramanının üstesinden gelmesi gereken kahraman hırsızın Koshchei veya Yılan değil,
Vikhor,[292] kasırga olarak adlandırıldığı sıklıkla görülür. İşte bu basit kaçırıcının yer aldığı
hikayelerden birinin bir bölümünün kısa bir analizi.
Bir gün karısı bahçede yürüyüşe çıkan bir kral varmış.
"Birdenbire bir fırtına (_vyeter_) çıktı. Fırtınada
Vikhor kuşu vardı. Vikhor Kraliçeyi yakaladı ve kaçırdı." Üç
oğlunu bıraktı ve onlar, adamın evine vardıklarında, babalarına dediler ki--"Annemiz nerede? Eğer öldüyse, bize mezarını göster; eğer
yaşıyorsa, onu nerede bulabileceğimizi söyle."

"Ben kendim annenin nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Kral. "Vikhor
onu kaçırdı."

"Öyleyse," dediler, "Vikhor onu kaçırdı ve o
yaşıyor, bize dua edin. Annemizi aramaya gideceğiz."

Üçü de yola koyuldu, ancak yalnızca en küçüğü Prens Vasily, annesinin ve Vikhor'un yaşadığı sarayın bulunduğu
dik tepeye tırmanmayı başardı. Vikhor'un yokluğunda içeri giren Prens, annesine kendini tanıttı, "annesi hemen ona yemek verdi ve
onu uzak bir odaya, Vikhor'un onu kolayca bulamaması için birkaç yastığın arkasına sakladı." Ve annesi ona şu talimatları verdi. "Vikhor gelip kavga etmeye başlarsa,
çıkma, ama sohbet etmeye başlarsa, çık ve 'Selam baba!' de." ve sağ elinin küçük parmağını yakala,
ve nereye uçarsa uçsun sen de onunla birlikte git."

Şu anda Vikhor uçarak geldi ve Kraliçe'ye öfkeyle seslendi.
Prens Vasily annesi ona dışarı çıkması için bir ipucu verene kadar
gizli kaldı. Bunu yaptı ve sonra Vikhor'u selamladı ve sağ küçük parmağını
yakaladı. Vikhor onu üzerinden atmaya çalıştı, önce evin etrafında
sonra da evin dışına uçtu, ama hepsi boşuna. Sonunda Vikhor,
yüksekten uçtuktan sonra yere çarptı ve parçalandı, ince sarı bir kuma dönüştü. "Ama küçük parmak, kumu
bir araya toplayıp sobada
yakmış olan Prens Vasily'nin elinde kaldı."[293]

* * * * *

Skazkalar'da bulunan iki tekil varlıktan bahsedilmesiyle,
şu anki bölüm sona erebilir. Birincisi, aşağıdaki varyantta yer alan belirli bir
Morfei'dir (Morpheus?). iyi bilinen bir hikaye.

Bir kral varmış ve kızına yolun karşısında yaşayan bir general aşık olmuş.
Ancak kral, kimsenin gitmediği bir yere gitmediği ve kimsenin görmediği
şeyleri geri getirmediği sürece onunla evlenmesine izin vermemiş. General uzun uzun düşündükten sonra yola çıkmış ve
"bataklıklar, tepeler ve nehirler üzerinden" seyahat etmiş. Sonunda bir kulübenin olduğu bir ormana ulaşmış ve kulübenin içinde yaşlı bir cadı varmış. Hikayesini ona
anlatmış, dinledikten sonra kadın bağırmış, "Hey, orada! Morfei, yemeği
hazırla!" ve hemen yaşlı cadının generale verdiği bir akşam yemeği çıkmış. Ve ertesi gün "o aşçıyı generale sunmuş ve ona, kendisine yaptığı gibi generale de onurlu bir şekilde hizmet etmesini emretmiş. General aşçıyı alıp gitmiş." Çok geçmeden bir nehre gelmiş ve gemi kazası geçiren bir mürettebat tarafından yiyecek için çağrılmış. "Morfei,
onlara yemek ver!" diye bağırdı ve hemen mükemmel yiyecekler
ortaya çıktı, denizciler bundan o kadar memnun kaldılar ki
general'e aşçısı karşılığında sihirli bir cilt verdiler - ancak aşçı onlarla
kalmadı ve gizlice efendisini takip etti. Kısa bir süre sonra
general, aşçısı karşılığında ona sihirli güçlere sahip bir kılıç ve bir havlu veren başka bir gemi kazası geçirmiş mürettebat buldu. Sonra general
kendi şehrine döndü ve sihirli özellikleri
kralı prensesin eli için uygun bir talip olduğuna ikna etmesini sağladı.[294]

Diğeri ise adı "Oh!" olan gizemli bir kişidir.
Göründüğü hikaye birçok ülkenin aşina olduğu ve Rusya'da çok sayıda versiyonu bulunan bir hikayedir. Bir baba, orada çocuğa "az çalışmayı,
ince beslenmeyi ve iyi giyinmeyi" sağlayacak bir bilim öğretecek bir öğretmen bulmayı umarak oğluyla birlikte "çarşıya" doğru yola çıkar. Uzun bir yol yürüdükten sonra adam
yorgunlaşır ve haykırır, "Ah! Çok yorgunum!" Hemen
"yaşlı bir büyücü" belirir ve der ki--

"Neden beni arıyorsun?"

"Seni aramadım," diye cevap verir yaşlı adam. "Kim olduğunu bile bilmiyorum. "

"Benim adım Oh," der büyücü, "ve sen 'Oh!' diye bağırdın. O çocuğu nereye götürüyorsun?"

Baba ne istediğini açıklar ve büyücü çocuğa gerekli eğitimi vermeyi üstlenir ve bir yıllık eğitim için "bir assignat
ruble" alır.[295]

Bu hikayedeki öğretmen sadece bir büyücü olarak adlandırılır; ancak diğer Rus versiyonlarında olduğu gibi, onun muadili her zaman şeytani olarak tanımlanır ve genellikle açıkça bir şeytan olarak adlandırılır, Oh'un doğaüstü varlıklar düzenine ait olduğu varsayılabilir. Ancak, büyücüleri hikaye diyarında şeytanlardan ayırmak genellikle çok zordur, çünkü genellikle aynı güçler kullanılır ve bu güçler bir grup varlık tarafından diğeriyle aynı amaçlar için kullanılır. Bu güçler ve hikayelerin onları hangi amaca doğru döndürdüğü hakkında bir sonraki bölümde bazı açıklamalar yapılacaktır.

DİPNOTLAR:

[224] _likhoi_ sıfatının iki zıt anlamı vardır, bazen
kötü, incitici, kötü niyetli, vb. olanı ifade ederken, bazen
cüretkar, güçlü ve bu nedenle hayranlık duyulacak olanı ifade eder. Bir öz olarak, _likho_
kötü niyetli veya talihsiz bir şeyin fikrini iletir. Polonyalı
_licho_ uygun şekilde _eşitsiz_ anlamına gelir. Ancak tek sayılar bazen
uğursuz olarak kabul edilir. Örneğin, Polonyalı ev hanımları tavuklarının eşit olmayan sayıda yumurtanın üzerinde oturmasına izin vermenin ihtiyatsız olduğunu düşünür. Ancak
köylüler ayrıca _Licho_ ile kötü bir ruhu, bir tür
şeytanı tanımlar. (Wojcicki, "Encyklopedyja Powszechna", xvii. s. 17.)
"Likho uyuduğunda, onu uyandırmayın" der Polonya ve Güney Rusya'da yaygın olan bir atasözü.

[225] Afanasief, iii. No. 14. Voroneje Hükümeti'nden.

[226] Borovikovsky'nin "Otech. Zap." 1840, No. 2'deki bir makalesinden.

[227] "Les Avadanas", cilt i. No. 9, s. 51.

[228] Berlin Bilimler Akademisi'nin 1857 tarihli "Philogische und historische Abhandlungen"inde, s. 1-30. Ayrıca bkz. Buslaef, "Ist. Och.,"
i. 327-331.; Campbell'in "West Highland Tales" i. s. 132, &c.

[229] _Ednookie_ (_edno_ veya _odno_ = bir; _oko_ = göz). İskitçe _arima_ = bir ve _spu_ = göz kelimelerinden türetilen "Arimaspians" isminin Slavca karşılığı. Bay Rawlinson, _arima_'yı _farima_ aracılığıyla Gotça _fruma_, Lat. _primus_, &c. ile ve _spu_'yu Lat. kökü _spic_ veya _spec_ ile ilişkilendirir - _specio_, _specto_, &c. içinde ve bizim "casus", &c. ile.

[230] Grimm, No. 130, &c.

[231] Afanasief, vi. No. 55.

[232] Bkz. "Rus Halkının Şarkıları", s. 30.

[233] Afanasief, v. No. 34. Novgorod Hükümeti'nden.

[234] _Opokhmyelit'sya_: "sefahatinin etkilerini içmek."

[235] Erlenvein, No. 21.

[236] Bizim "Pazar elbisemiz."

[237] Afanasief, viii. s. 408.

[238] Tam olarak "keder", ahlaki olarak bir erkeği _krushit_ veya
ezen şeydir.

[239] Soyut bir fikir olarak _Kruchina_, dişil cinsiyettedir. Ancak
burada bir erkek varlık olarak kişileştirilmiştir.

[240] Afanasief, v. s. 237.

[241] _Spasibo_, popüler olarak teşekkür ifadesi olarak kullanılan bir kelimedir
ve artık "teşekkür ederim!"den başka bir şey ifade etmiyor. Ancak aslında _spasi Bog!_'un bir kısaltmasıdır "Tanrı seni korusun!" tıpkı bizim "Elveda!"mızın "Tanrı seninle olsun!"dan
kaynaklanması gibi.

[242] Maksimovich, "Tri Skazki" (Afanasief tarafından alıntılanmıştır, viii. s. 406).

[243] Vuk Karajich, No. 13.

[244] Afanasief, viii. No. 21.

[245] _Schastie_ ve _Neschastie_--Şans ve Kötü Şans--Hint Lakshmi ve Alakshmi'nin tam karşılığı.

[246] Afanasief, iii. No. 9.

[247] Afanasief viii. s. 32-4.

[248] _Bezdolny_ (_bez_ = olmadan; _dolya_ = lot, pay, vb.).

[249] Herkes Doğu kurgusunda iyi ve kötü talihe yapılan göndermelerin ne kadar sık ​​olduğunu bilir, bu yüzden bunların geçtiği hikayelere gönderme yapmaktan daha fazlasını yapmaya gerek yoktur - bunların en
ilginçlerinden biri "Hitopadesa"daki (bölüm iii. Masal 9) Vira-vara'nın hikayesidir; Vira-vara bir gece, kraliyet efendisi Sudraka'nın yaşadığı şehrin dışında, mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş genç ve güzel bir kadın bulur ve ona kim olduğunu ve neden ağladığını sorar. Buna
(Bay Johnson'ın çevirisi) şöyle cevap verir: "Ben bu Kral Sudraka'nın Talihiyim, onun kolunun gölgesinde uzun süre çok mutlu bir şekilde yattım. Kraliçenin hatası yüzünden kral üçüncü
gün ölecek. Bir koruyucum olmayacak ve daha fazla kalamayacağım;
bu yüzden ağlıyorum." Bu hikayenin varyantları için Benfey'in
"Panchatantra", i. s. 415-16'sına bakın.

[250] _pyat_ = beşten, Cuma beşinci iş günüdür.
Benzer şekilde Salı günü _Vtornik_ olarak adlandırılır, _vtoroi_ = ikinciden;
Çarşamba _Sereda_, "orta"dır;
Perşembe _Chetverg_, _chetverty_ = dördüncüden. Fakat Cumartesi _Subbota_'dır.

[251] _P.V.S._, i. 230. Ayrıca bkz. Buslaef, "Ist. Och." s. 323, 503-4.

[252] Kendi geleneğimize göre, Amirallik Lordları, İngiliz denizcisinin Cuma'dan duyduğu korkunun saçmalığını kanıtlamak için Cuma günü bir gemiye binip Cuma günü denize indirip "The Friday" adını vermiş, Kaptan Friday'i gemiye komuta etmesi için görevlendirmiş ve Cuma günü denize göndermiş ve bir daha kendisinden haber alınamamış.

[253] Afanasief, "Legendui", No. 13. Tambof Hükümeti'nden.

[254] Çarşamba ve Perşembe ile ilgili çeşitli benzer batıl inançların bir açıklaması için bkz. Mannhardt'ın "Germanische Mythen", s. 15, 16 ve W. Schmidt'in "Das Jahr und seine Tage", s. 19.

[255] Khudyakof, No. 166. Orel Hükümeti'nden.

[256] Şüpheli. Rusça kelime "Svarit", tam olarak "pişirmek" anlamına geliyor.

[257] Uğur böceğine hitap eden İngilizce tekerlemeyi karşılaştırın:

"Uğur böceği, uğur böceği, uçup git evine,
Evin yanıyor, çocukların evde."

[258] Bu hikayedeki Çarşamba ve önceki hikayedeki Cuma, Litvanya Laumes'lerinin tam karşılığıdır. Schleicher'e göre
("Lituanica", s. 109), Perşembe akşamı Litvanya'da _Laumiu
vakars_, yani Laume'nin Arifesi olarak adlandırılır. Perşembe akşamı hiçbir iş yapılmamalıdır ve o zamanlar iplik eğirmek özellikle ihtiyatsızdır. Çünkü geceleri, Laumes geldiğinde, perşembe akşamı ile cuma sabahı arasında yapmaya alıştıkları gibi, başlanmış olan herhangi bir eğirmeyi ele geçirir, horoz ötüşüne kadar çalışır ve sonra da götürürler. Modern Yunanistan'da kadınlar, eğirme işlerine gece boyunca karışmalarını _Neraides_'e (Yunan Nereidleri'nin temsilcileri. Bernhard Schmidt'in "Volksleben der Neugriechen", s. 111'e bakın) bağlarlar. Bazı açılardan _Neraida_, _Lamia_'ya çok benzer ve her ikisinin de _Laume_ ile birçok ortak özelliği vardır. İkinci isim (Letçe'de Lauma olarak yazılır) hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde
açıklanmamıştır. Günümüzde +Lamnia+, +Lamna+ ve +Lamnissa+ olarak da yazılan Yunanca _Lamia_ ile bağlantısı olabilir mi?

[259] _Nedyelya_ kelimesi artık "bir hafta" anlamına geliyor. Fakat başlangıçta Pazar, çalışılmayan gün anlamına geliyordu (_ne_ = değil, _dyelat'_ = yapmak veya çalışmak.)
Bir süre sonra, haftanın ilk günü için kullanılan isim
haftanın kendisine aktarıldı.

[260] "Wilisch Witiasu", Schott, No. 11.

[261] "Trandafiru", Schott, No. 23.

[262] J. Wenzig'in "Westslawischer Maerchenschatz", s. 144-155.
Wenzig'e göre Ned[)e]lka "yeni aydan sonraki ilk Pazar günüdür." Burada Aziz Ned[)e]lka'ya atfedilen rol, Karadağ Şarkıları'ndan birinde bir Vila tarafından çalınır. Eski bir Hint geleneğine göre, Aswattha ağacına "sadece bir Pazar günü dokunulmalıdır, çünkü diğer her gün Yoksulluk veya Talihsizlik orada barınır: Pazar günü Lakshmi'nin (İyi Şans) ikametgahıdır". H. H. Wilson
"Eserler", iii. 70.

[263] "Rus Halkının Şarkıları", s. 120-153.

[264] Afanasief, vii. No. 33. Leshy veya Lyeshy ismi, bir orman olan
_lyes_ kelimesinden türemiştir.

[265] Kelimenin tam anlamıyla "_lun_ olarak", bir tür şahin (_falco rusticolus_).
_Lun_ aynı zamanda gri bir ışık anlamına gelir.

[266] _Ottogo ya i chto chortof boyalı._ [267] Afanasief, _P.V.S._, ii. 226. [268] Afanasief, iv. Hayır. 40. Tver Hükümetinden.

[269] Kelimenin tam anlamıyla Afanasief'ten tercüme edilmiştir, _P.V.S._ ii. 227. [270] Yastreb = akbaba veya çakır kuşu [271] Borichefsky'den alıntı (s. 183-5), Afanasief.

[272] Tereşçenko, cilt 43, 44. [273] Kelimenin tam anlamıyla "Hayat onları acı bir turptan daha çok iğrendirdi."

[274] Afanasief'ten kelimesi kelimesine çevrilmiştir, _P.V.S._ ii. 230.

[275] "Deutsche Mythologie," 462.

[276] Afanasief, _loc. cit._ s. 231.

[277] Afanasief, iv. No. 42. Vologda Hükümeti'nden.

[278] _Chelpan_, bir tür hamur keki veya içi doldurulmamış turta.

[279] _Bogatir_, Rus "romantik kahramanı" için kullanılan düzenli bir terimdir.
Kökeni tartışmalıdır, ancak Tatar kökenli olduğu anlaşılmaktadır.

[280] _Nast_, çözülmüş ve tekrar donmuş kar.

[281] _Suzhenoi-ryazhenoi._

[282] _Zhenikhi._

[283] _Sil'no priudaril_, daha sert bir şekilde vuruldu.

[284] _Okostenyeli_, taş kesildi.

[285] Afanasief, _P.V.S._ i. 318-19.

[286] Aynı eser i. 312.

[287] Alman "Die sechs Diener" öyküsündeki Der Frostige'de olduğu gibi,
_KM._, No. 134, s. 519 ve "Beyaz Şapkalı Adam",
"Sechse kommen durch die ganze Welt", No. 71, s. 295 ve bunların farklı ülkelerdeki varyantları. Bkz. Grimm, iii. s. 122.

[288] No. 13, "Üvey Annenin Kızı ve Üvey Kızı",
Kazan'da yazılmıştır.

[289] Bu tamamen Budist bir fikirdir. Budist inancına göre, daha önceki bir varoluşta herhangi birine ait olan hazine, öldürüldüğünde altına dönüşen bir adam şeklinde ona gelebilir. "Panchatantra"nın beşinci kitabının ilk hikayesi bu tür bir fikre dayanmaktadır. Bir adama bir vizyonda bir
keşişi öldürmesi söylenir. Adam bunu yapar ve keşiş bir
altın yığınına dönüşür. Bunu gören bir berber birkaç keşişi öldürür, ancak hiçbir işe yaramaz.
Bkz. Benfey'in Girişi, s. 477-8.

[290] _Ovin_ ve ona veya onu rahatsız ettiği varsayılan iblislere gösterilen saygı hakkında bir açıklama için bkz. "Rus Halkının Şarkıları",
s. 257.

[291] Chudinsky, No. 13. "Kız ve Üvey Kız." Nijegorod Hükümeti'nden.

[292] _Vikhr'_ veya _Vikhor'_, _vit'_ kelimesinden, dönmek veya bükmek.

[293] Khudyakof, No. 82. Hikaye Norka'nınkiyle aynı şekilde biter. Bkz. yukarıda, s. 73.

[294] Khudyakof, No. 86. Aşçı Morfei, birçok hikayede (_örn._ Calmuck hikayelerinin altıncısı) genellikle efendisi tarafından başka hazinelerle değiştirilen ve
kısa süre sonra efendisine geri dönen sihirli sopanın yalnızca bir gelişimidir - kendisi Thor'un çekicinin, Indra'nın mızrağının
aşağılanmış bir biçimidir ve her zaman onu fırlatan ilahi ele geri döner.

[295] Khudyakof, No. 19. Hikayenin geri kalanı, Grimm'in _KM._ No. 68'inde yer alan "Der Gaudief
un sin Meester" hikayesidir. (Ayrıca, çeşitli dillerde benzer hikayelerin uzun bir listesinin verildiği bu eserin iii. cilt 118. sayfasına da bakın.)

BÖLÜM IV.

BÜYÜ VE BÜYÜCÜLÜK.

"Skazka-dramasının" büyülü "özelliklerinin" çoğu, iyi bilinen halk hikayeleriyle
daha önceden bize tanıdık gelenlere çok benzemektedir. Bunlardan - "karanlık şapkaları",
"yedi fersah çizmeler", "sihirli sopalar", "Fortunatus'un keseleri"
ve benzerleri[296] - şimdilik, bunların Slavcada diğer hikayelerde olduğu kadar yaygın olarak görüldüğünden daha fazlasını söylemeye gerek yok. Ancak bunların arasında daha batılı ülkelerdeki muadillerinden önemli ölçüde farklı olan ve bu nedenle özel olarak dikkate değer olan bazıları vardır. İkinci sınıfa, daha önce bahsedilen Bebekler ve şimdi bahsedeceğim Yaşam ve Ölüm Suları dahildir.

Yaşam Suyu her ülkenin halk masallarında önemli bir rol oynar.[297] Bir "peri masalının" kahramanı kötü eller tarafından öldürüldüğünde, şifalı ve canlandırıcı bir losyon veya merhemle[298] yeniden canlandırılması neredeyse olağan bir durumdur. Ve ortak bir mutabakatla, Kuzgun'un (veya bir tür karga) bu paha biçilmez özelliğin nerede bulunacağını bilmesi gerekir.[299] Bu bilgiyi çeşitli doğaüstü varlıklarla ve büyüdeki bazı insan ustalarıyla ve bazen de Yılanla paylaşır. Tüm bu konularda
Rus ve Batı masalları hemfikirdir, ancak Skazka bu konuda türünün çoğu hikayesinden farklıdır, neredeyse her zaman
hayatın yeniden canlandırılması için kullanılan _iki_ tür sihirli sudan bahseder. "Marya Morevna" hikayesinde, bunlardan birinin, bazen _mertvaya voda_ olarak adlandırılan, "ölü su" veya "Ölüm Suyu", parçalanmış bir cesedin üzerine serpildiğinde tüm yaralarını iyileştirdiğini; diğerinin ise _zhivaya voda_ adını taşıyan, "yaşayan su" veya "Hayat Suyu", ona bir kez daha canlılık kazandırdığını gördük.

[Asbjoernsen'in yeni serisinin 72. sayısındaki bir İskandinav masalında,
Hayat Suyu'nun aksine, Ölüm Suyu'ndan bahsedilir. Ölüm Suyu (_Doasens Vana_) dokunduğu herkesi büyülü bir uykuya
atar, bu uykudan
sadece Hayat Suyu (_Livsens Vand_) onları uyandırabilir (s.
57). Ramayana'da Hanuman, ölü maymunlarını
yeniden canlandırmak için dört farklı türde ot getirir: "Birincisi ölüleri hayata döndürür,
ikincisi tüm acıları
giderir,
üçüncüsü kırık parçaları birleştirir,
dördüncüsü tüm yaraları iyileştirir, vb." Talboys
Wheeler, "Hindistan Tarihi", ii. 368. Daha önce bahsedilen Mısır
hikayesinde (s. 113'te), Satou'nun cesedi
kalbi şifalı bir sıvıyla
doyduğunda titrer ve gözlerini açar. Ancak sıvının geri kalanı boğazından aşağı dökülene kadar
aslında canlanmaz.

Bronevsky'nin aktardığı bir Kırgız hikayesinde[300], altın saçlı bir kahraman, uzun bir aramadan sonra, çok erken yaşta nişanlandığı
kızı bulur. Kızın babası onu öldürür. Kız, katili, ölen sevgilisinin cesedini ona göstermeye
ikna eder ve acı acı ağlar. Bir ruh belirir ve ona komşu bir kuyudan su serpmesini söyler.
Kuyu çok derindir, ancak katili, oldukça uzun
saçları aracılığıyla onu kuyuya
indirmesine izin vermeye ikna eder. Adam aşağı iner ve ona bir
bardak su uzatır. Suyu aldıktan sonra, saçını keser ve katilin düşüp boğulmasına izin verir. Sonra
sevgilisinin cesedini suyla serper ve
canlanır. Ancak sadece üç gün yaşar. Kız, ondan
daha uzun yaşamayı reddeder ve onun yanına gömülür. Aşıkların
mezarlarından,
sanki kucaklaşırcasına dallarını birbirine
bağlayan iki söğüt çıkar. Ve komşular
olayın yakınına üç heykel dikerler, onun, onun ve dadısının.

Bronevsky, Kırgızların Ayaguza'nın, Balkhash Gölü'ne akan bir nehir,
yakınında duran (ya da duran) bilinmeyen kökenli bazı heykellerle ilgili olarak anlattığı hikayenin bu olduğunu söyler.

Haxthausen, Transkafkasya'da (İngilizce çevirinin 350. sayfası) benzer bir Ermeni hikayesinden alıntı yapar.

Kalevala'da, Lemmenkaeinen parçalara ayrıldığında, annesi dağılmış kalıntılarını toplar ve
usta bir sentetik işlemle onu fiziksel birliğe
geri döndürür. Fakat ölümün sessizliği hala onu ele geçirmiştir. Sonra Arı'dan canlandırıcı bal getirmesini
yararlanır. İki sonuçsuz yolculuktan sonra, Arı "Yaratıcı'nın
mahzeninden" bal getirmeyi başarır. Bu uygulandığında, ölü adam
hayata döner, oturur ve Rus kahramanlarının sözleriyle
"Ne kadar uzun uyudum!" der.[301]

İşte çifte nitelikte bir hayat verme operasyonuna dair başka bir örnek. Bir kızın eli için dört talip hakkında iyi bilinen bir Hint hikayesi vardır.
Kız ölür,
ancak sevgililerinden biri tarafından hayata döndürülür, bu kişi bir gün ölü bir çocuğun
diriltildiğini görür ve
benzer mucizeleri nasıl gerçekleştireceğini öğrenir. "Vetalapanchavinsati"nin iki Sanskritçe versiyonunda[302] ve Hintçe versiyonunda[303], hayat veren tılsım bir büyü kitabından alınan bir büyüden oluşur. Ancak Tamil versiyonunda, bu süreç farklı ve çifte bir doğaya sahip olarak tanımlanır. Buna göre, öldürülen çocuğun annesi "sisupabam adlı tılsımla bedeni yeniden yarattı ve sanjivi adlı büyüyle onu hayata döndürdü." Tılsımı ve büyüyü öğrenen talip "(ölü kızın) kemiklerini ve küllerini aldı ve bunlardan bedeni yarattıktan sonra, sisupabam adlı büyü sayesinde o bedene sanjivi büyüsüyle hayat verdi." Bay Babington'a göre, "Sanjivi, Tamullar tarafından ölümcül bir baygınlığı dağıtarak hayata döndüren bir ilaç olarak tanımlanıyor... Metinde bu kelime bu ilacı kullanma sanatı için kullanılıyor."[304]]

Genel bir kural olarak, Skazkalar'da bahsi geçen iki su da yukarıda belirtilen erdemlere sahiptir ve bu şekilde kullanılır; ancak güçlerinin farklı bir doğaya sahip olduğu durumlar da vardır. Bazen iki sihirli sıvıyla karşılaşırız, bunlardan biri tüm yaraları iyileştirir ve körlere görme, sakatlara canlılık kazandırırken, diğeri dokunduğu her şeyi yok eder. Bazen de iki tür sihirli içkiye başvurulur, bunlardan biri içen kişiyi güçlendirirken, diğeri tam tersi etki yaratır. Bu tür içkiler "Güç ve Zayıflık Suları" olarak bilinir ve genellikle çok başlı bir Yılan'ın mahzeninde istiflenmiş olarak tanımlanır. Çünkü Yılan sıklıkla büyülü sıvıların sahibi veya en azından koruyucusu olarak anılır. Bu nedenle Skazkalardan biri[305], şifa ve canlandırıcı suyun iki kaynağının bulunduğu ve bu bahçenin etrafında bir halka gibi
kudretli bir yılanın dolandığı harikulade bir bahçeden bahseder. Başka biri, uçan bir Yılan'ın iki kahramanı bir göle nasıl getirdiğini, içine yeşil bir dal attıklarını ve dalın hemen alev alıp
tüketildiğini anlatır. Sonra onları başka bir göle götürür ve içine küflü bir kütük atarlar. Ve kütük hemen tomurcuk ve çiçek vermeye başlar.[306]

Bazı durumlarda büyülü sular bir Yılan'ın değil, bu hikayelerde sıklıkla görülen ve Brynhild'e hem diğer açılardan hem de büyülü uykusunda çok benzeyen güçlü kahramanlardan birinin mülküdür. Böylece Skazka'lardan[307] birinde yaşlı bir kral rüyasında "üç dokuz ülkenin ötesinde, otuzuncu ülkede, ellerinden ve ayaklarından su akan, bu sudan içen kişinin otuz yıl daha gençleşeceği güzel bir kız olduğunu" görür. Oğulları bu gençlik veren sıvıyı aramaya çıkarlar ve birçok maceradan sonra en küçüğü babasının vizyonunda gördüğü "güzel kızın" yaşadığı altın şatoya yönlendirilir. Kendisine, uyandığında Amazon ev sahibiyle birlikte yeşil tarlalarda eğlenme alışkanlığı olduğu söylendi - "dokuz gün boyunca etrafta dolaşıyor ve sonra dokuz gün boyunca kahramanca bir uyku çekiyor." Prens, kalenin yakınındaki çalıların arasına saklanır ve silahlı bir çeteyle çevrili güzel bir kızın ortaya çıktığını görür, "ve tüm çete, her biri diğerinden daha güzel olan kızlardan oluşur. Ve en güzeli, asla bakılmayacak kadar güzel olan, Kraliçe'nin kendisidir." Dokuz gün boyunca güzel Amazon çetesini etrafta dolaşırken izler. Onuncu gün her şey sakinleşir ve kaleye girer. Uyuyan muhafızların ortasında Kraliçe, ellerinden ve ayaklarından akan şifalı suyla, tüylü bir kanepede uyur. İki matarayı doldurur ve sonra çekilir. Kraliçe uyandığında,
hırsızlığın farkına varır ve Prens'i takip eder.
Onun yanına vardığında, onu tek bir darbeyle öldürür, ancak daha sonra ona
şefkat duyar ve onu hayata döndürür. Hikayenin başka bir versiyonunda, değerli sıvı uyuyan "Çar Kızı"nın yastığının altında saklı bir matarada bulunur. Prens onu çalar ve kaçar, ancak günahın ağırlığını
üzerinde taşır ve böylece, büyülü kaleyi çevreleyen çiti aşmaya çalıştığında, atı ona bağlı iplerden birine
çarparak
büyünün bozulmasına neden olur ve krallığın kilitlendiği büyülü uykuyu
korur. Çar Kızı hırsızı takip eder, ancak onu
yakalamayı başaramaz. Ancak, onu "küçük parçalara bölen" ve ardından sihirli
su matarasını babalarına götüren ağabeyleri tarafından öldürülür. Öldürülen prens, _Zhar-Ptitsa_ adıyla bilinen efsanevi kuş tarafından yeniden canlandırılır. Bu kuş, dağılmış parçalarını toplar, onları bir araya getirir ve önce "ölü su" ile sonra da gagasında taşıdığı "canlı su" ile serpiştirir. Daha sonra prens ayağa kalkar, canlandırıcısına teşekkür eder ve yoluna devam eder.[308]

Hikayenin çok sayıdaki varyasyonlarından birinde, bir prensin kız kardeşi tarafından çeşitli tehlikelere maruz bırakılması - kız kardeşi, şeytan sevgilisi Yılan tarafından hayatına karşı komplo kurmaya ikna edilir - kahraman, her gün "iki veya üç dakika" hariç, birbirine sıkıca bağlı iki yüksek dağ arasında saklanan "şifalı ve canlandırıcı bir su" aramaya gönderilir. Talimatlarını izler, belirli bir noktaya gider ve orada dağların birbirinden ayrılacağı saati bekler. "Birdenbire korkunç bir kasırga çıktı, güçlü bir gök gürültüsü
vurdu ve iki dağ birbirinden ayrıldı. Prens İvan
kahraman atını mahmuzladı, dağlar arasında bir ok gibi uçtu, iki matarayı
suya daldırdı ve anında geri döndü." Kendisi
sağ salim kurtuldu, ancak atının arka bacakları kapanan
kayalıklar arasında sıkıştı ve paramparça oldu. Elbette, büyülü sular
bu geçici rahatsızlığı kısa sürede giderir.[309]

Bu hikayenin Slovak versiyonunda, katil bir anne oğlunu
her biri her yirmi dört saatte bir yarılan iki dağa gönderir - biri öğlen, diğeri gece yarısı açılır; ilki Hayat Suyunu, ikincisi ise Ölüm Suyunu açığa çıkarır.[310] Ukrayna'dan benzer bir hikayede, demir gagalı kuzgunlar tarafından korunan ve yollarının öğütücü tepeler arasında uzandığı iki şifalı ve hayat veren su kaynağından bahsedilir. Tilki ve Tavşan, sihirli sıvıyı aramak için gönderilir. Tilki gider ve güvenle geri döner, ancak Tavşan, geri dönerken, birleşen uçurumları aşmak için zamanında yetişemez ve kuyruğu aralarına sıkışır. O zamandan beri, tavşanların kuyruğu yoktur.[311]

Güç ve Zayıflık Sularında, erkeklerin karılarını ve kızlarını metalik kalelerine götüren çok başlı Yılanlar hakkındaki birçok hikayede çok vurgu yapılır. Örneğin bunlardan birinde, altın saçlı Kraliçe Anastasia, kocası "Çar Byel Byelyanin"den [Beyaz Kral] bir kasırga tarafından koparılmıştır. Hikayenin daha önce alıntılanan versiyonunda[312] olduğu gibi, oğulları onu aramaya gider ve en küçüğü, üç saray bulduktan sonra -birincisi bakırdan, ikincisi gümüşten, üçüncüsü altından, her biri kasırga Vikhor tarafından esir alınmış bir prensesi barındıran- elmaslar ve diğer değerli taşlarla parıldayan dördüncü bir saraya gelir. Orada uzun zamandır kayıp olan annesini bulur, annesi onu memnuniyetle karşılar ve hemen Vikhor'un mahzenine götürür. İşte sonrasında olanların anlatımı.

Eh, mahzene girdiler; iki küvet su vardı,
biri sağda, diğeri solda.
Kraliçe der ki--

"Sağda duran sudan bir yudum al." Prens İvan içti.

"Şimdi, kendini ne kadar güçlü hissediyorsun?" dedi.

"O kadar güçlüydü ki tek elimle tüm sarayı devirebilirdim," diye cevapladı.

"Hadi, tekrar iç."

Prens bir kez daha içti.

"Şimdi ne kadar güçlü hissediyorsun?" diye sordu.

"Neden şimdi, istesem tüm dünyayı sarsabilirdim. "

"Oh, o zaman bu yeterli! Şimdi bu küvetleri yer değiştirt--sağda duranı sola koy: ve
solda olanı sağa koy."

Prens İvan küvetleri aldı ve yerlerini değiştirdi.
Kraliçe dedi ki--

"Bak şimdi, sevgili oğlum; bu küvetlerden birinde 'Güç Suyu', diğerinde 'Zayıflık Suyu' var.[313] Birincisinden içen kişi güçlü bir kahraman olur, ancak ikincisinden içen kişi tüm canlılığını
kaybeder. Vikhor her zaman Güçlü Suyu içer ve onu sağ tarafa koyar; bu nedenle
onu kandırmalısın, yoksa ona karşı asla dayanamayacaksın."

Kraliçe oğluna, Vikhor eve geldiğinde
mor pelerininin altına saklanması ve gardiyanının sihirli topuzunu ele geçirme fırsatı kollaması gerektiğini söyler.[314] Vikhor yorulana kadar uçar ve sonra "Güçlü Su" olduğunu düşündüğü şeye başvurur; bu onu o kadar güçsüzleştirir ki Prens onu öldürebilir. Bu talimatları aldıktan ve Vikhor öldükten sonra ona vurmaması konusunda uyarıldıktan sonra Prens kendini gizler.
Birdenbire gün kararır, saray titrer ve Vikhor
gelir; yere vurarak asil bir yiğit olur ve saraya "elinde bir savaş topuzu tutarak" girer.
Bu Prens
İvan yakalar ve onunla Vikhor arasında uzun bir mücadele başlar,
Vikhor onunla birlikte uçup gider denizlerin üzerinden ve bulutların içine. Sonunda, Vikhor
tükenir ve alışkın olduğu canlandırıcı
suyu bulmayı beklediği yeri arar. Sonuç
şöyledir:

Doğrudan mahzenine düşen Vikhor, sağda duran küvete
koştu ve Zayıflık Suyu'nu içmeye başladı.
Ama Prens İvan sola koştu,
Güç Suyu'ndan derin bir yudum
içti ve tüm dünyadaki en güçlü
kahraman oldu. Sonra Vikhor'un tamamen güçsüzleştiğini görünce,
ondan keskin faulchion'unu kaptı ve tek bir
vuruşla başını uçurdu. Arkasından sesler bağırmaya başladı:

"Tekrar vur! Tekrar vur! Yoksa canlanacak!"

"Hayır," diye cevapladı Prens, "bir kahramanın eli iki kez vurmaz,
ama tek bir vuruşla işini bitirir." Ve hemen
bir ateş yaktı, başını ve gövdesini yaktı ve külleri
rüzgara savurdu.[315]

Bu hikayede Güç Suyunun oynadığı rol,
"Soma bitkisinin canlandırıcı suyunun, Indra'yı atmosferdeki düşmanca güçlerle çatışmasına hazırlamada üstlendiği önemli pay" ile karşılaştırılabilir ve Vikhor'un ani güçsüzlüğü, Asura Namuchi'nin "Indra'nın gücünü bir yudum şarap ve soma ile birlikte içtiği" zaman Indra'nın güçsüzlüğüyle karşılaştırılabilir.[316]

Bazen, daha önce de belirtildiği gibi, iki sihirli sudan biri
Zayıflık Suyundan bile daha zararlıdır.[317] Aşağıdakiler, gerçek bir Ölüm Suyunun tanıtıldığı hikayelerin bir örneği olarak alınabilir - şifa veren ve canlandıran pınarlarla aynı ilişkiye sahip olan ölümcül kaynaklardan biri, güçlendirici su ile zayıflatıcının aynı ilişkiye sahip olduğu gibi. İçinde yer alan Baba Yaga, genellikle olduğu gibi, daha önce ima edilen varyantta bir Yılan ile değiştirilir.

KÖR ADAM VE SAKAL.[318]

Belli bir krallıkta bir kral ve kraliçe yaşardı; bir oğulları vardı, Prens İvan ve bu oğula bakması için Katoma adında bir öğretmen atandı.[319] Kral ve kraliçe çok uzun bir süre yaşadılar, ancak sonra hastalandılar ve asla iyileşmekten ümitlerini kestiler. Böylece
Prens İvan'ı çağırdılar ve ona kesin bir şekilde şu emri verdiler:

"Öldüğümüzde, Katoma'ya her konuda saygı göster ve itaat et. Eğer ona itaat edersen, başarılı olacaksın; ama itaatsiz olmayı
seçersen, bir sinek gibi yok olacaksın."

Ertesi gün kral ve kraliçe öldü. Prens İvan, anne ve babasını gömdü ve onların talimatlarına göre yaşamaya başladı.
Ne yapması gerekiyorsa, her zaman öğretmenine danışırdı.

Biraz zaman geçti. Prens erkeklik mertebesine ulaştı
ve evlenmeyi düşünmeye başladı. Bu yüzden bir gün
öğretmenine gidip şöyle dedi:

"Katoma, yalnız yaşamaktan bıktım, evlenmek istiyorum."

"Peki, Prens! Seni ne engelleyecek? Bir gelin
düşünmenin zamanı geldi. Büyük salona git.
Dünyadaki tüm prenseslerin portrelerinin bir koleksiyonu var; onlara bak ve kendin seç; hangisi hoşuna giderse, ona evlenme teklifi gönder."

Prens İvan büyük salona girdi ve portreleri incelemeye başladı. Ve onu en çok memnun eden
Prenses Anna Güzel'inkiydi--ne kadar güzel! Onun gibisi
dünyanın hiçbir yerinde bulunamazdı! Portresinin altında şu sözler yazıyordu:

"Eğer biri ona bir bilmece sorarsa ve o da bilmeceyi çözemezse, onunla evlenir; ama bilmeceyi çözenin
başı kesilir."

Prens İvan bu yazıyı okudu, çok üzüldü ve
öğretmeninin yanına gitti.

"Büyük salondaydım," dedi, "ve gelinim olarak Güzel Anna'yı seçtim; ama onu kazanmanın mümkün olup olmadığını bilmiyorum."

"Evet, Prens; onu elde etmek zor. Tek başına gidersen, onu
asla kazanamazsın. Ama beni de yanına alırsan ve
sana söylediklerimi yaparsan, belki de mesele halledilebilir."

Prens İvan, Katoma'dan kendisiyle birlikte gitmesi için yalvardı ve ona ister sevinçte ister kederde olsun itaat edeceğine dair şeref sözü verdi.

Neyse, yolculuğa hazırlanıp Güzel Prenses Anna'nın
elini istemek için yola koyuldular. Bir yıl, iki yıl, üç yıl seyahat ettiler ve birçok ülkeyi geçtiler.
Prens İvan diyor ki--

"Bunca zamandır seyahat ediyoruz amca, ve şimdi Güzel Prenses Anna'nın ülkesine yaklaşıyoruz; ve yine de
hangi bilmeceyi soracağımızı bilmiyoruz."

"Zamanı gelince bir tane bulmayı başaracağız," diye cevapladı Katoma. Biraz daha ilerlediler. Katoma yola bakıyordu ve üzerinde para dolu bir kese vardı. Keseyi doğrudan kaldırdı, içindeki tüm parayı kendi kesesine boşalttı ve
dedi ki--

"İşte sana bir bilmece, Prens İvan! Prensesin huzuruna
çıktığında ona şu sözcüklerle bir bilmece sor: 'Yolda ilerlerken, İyi'nin yolda yattığını gördük ve İyi'yi İyi'yle birlikte alıp
kendi İyi'mize yerleştirdik!' O bilmeceyi ömrü boyunca tahmin edemez; ama
başka bir bilmeceyi doğrudan öğrenirdi. Tek yapması gereken
sihir kitabına bakmak ve tahmin ettiği anda,
başının kesilmesini emretmekti."

Eh, sonunda Prens İvan ve öğretmeni, güzel Prenses'in yaşadığı yüce saraya vardılar. O sırada
tesadüfen balkondaydı ve yeni gelenleri gördüğünde,
nereden geldiklerini ve ne istediklerini öğrenmek için dışarı haber gönderdi.
Prens İvan cevap verdi--

"Ben şu ve şu krallıktan geldim ve Güzel Prenses Anna'nın elini
istiyorum."

Bu kendisine bildirildiğinde, Prenses,
Prens'in saraya girmesini ve orada,
konseyindeki tüm prenslerin ve boyarların huzurunda bilmecesini ortaya
atmasını emretti.

"Bu anlaşmayı yaptım," dedi. "Bilmecesini tahmin edemediğim kişiyle evlenmeliyim. Ama bilmecesini
tahmin edebildiğim kişiyle ölüme mahkûm edebilirim."

"Bilmecemi dinle, güzel prenses!" dedi Prens İvan. "Yolumuza
geldiğimizde, İyi'nin yolda yattığını gördük ve İyi'yi
İyi'yle birlikte alıp kendi İyi'mize yerleştirdik."

Güzel Prenses Anna büyü kitabını aldı ve
yapraklarını çevirmeye ve bilmecelerin cevaplarını incelemeye başladı.
Kitabı baştan sona okudu ama istediği anlamı
anlayamadı. Bunun üzerine konseyindeki prensler ve boyarlar
Prenses'in Prens İvan'la evlenmesi gerektiğine karar verdiler. Hiç memnun değildi ama bunun için hiçbir çare yoktu ve bu yüzden
düğün için hazırlanmaya başladı. Bu arada kendi kendine zamanı nasıl uzatabileceğini ve
damada nasıl
son verebileceğini düşündü ve en iyi yolun onu muazzam görevlerle
boğmak olacağını düşündü.

Bu yüzden Prens Ivan'ı çağırdı ve ona dedi ki--

"Sevgili Prens Ivan, kaderimdeki kocam! Düğüne
hazırlık yapmamız uygun; lütfen bana bu küçük
hizmeti yapın. Krallığımın şu veya bu noktasında
yüksek bir demir sütun var. Onu saray mutfağına taşıyın ve
aşçı için yakıt olarak kullanmak üzere küçük parçalara doğrayın."

"Affedersiniz, Prenses," diye cevapladı prens. "Buraya yakıt
kesmek için mi geldim? Bu benim için uygun bir iş mi? Bu tür şeyler için bir hizmetçim var, meşe _şapka_'dan Katoma _dyadka_."

Prens hemen öğretmenini çağırdı ve ona demir sütunu mutfağa sürüklemesini ve aşçı için yakıt olarak kullanmak üzere küçük parçalara ayırmasını emretti. Katoma, Prenses'in gösterdiği yere gitti, sütunu kollarına aldı, saray mutfağına getirdi ve küçük parçalara ayırdı;
ama dört demir talaşını cebine koydu ve şöyle dedi--

"Yakında işe yarayacaklar!"

Ertesi gün prenses Prens Ivan'a şöyle dedi--

"Sevgili Prensim, kaderimdeki kocam! Yarın düğüne
gitmemiz gerekiyor. Ben arabayla gideceğim ama sen
kahraman bir ata binmelisin ve onu önceden eğitmen gerekiyor."

"Ben de bir atı eğitiyorum! Bunun için bir hizmetçi tutuyorum."

Prens Ivan Katoma'yı çağırdı ve şöyle dedi:

"Ahıra git ve seyislere kahramanca atı getirmelerini söyle; üzerine otur ve onu eğit; yarın onu düğüne götürmem gerekiyor."

Katoma, Prenses'in kurnazca planını anladı, ancak uzun süre konuşmak için durmadan ahıra girdi ve seyislere kahramanca atı getirmelerini söyledi. On iki seyis toplandı, on iki kilidi açtılar, on iki kapıyı açtılar ve on iki demir zincirle bağlanmış sihirli bir at getirdiler.
Katoma ona doğru yürüdü. Kendini
oturtmayı başardığı anda sihirli at yerden fırladı ve
ormandan daha yükseğe, ayakta duran ormandan daha yükseğe, uçuşan buluttan daha alçaklara uçtu. Katoma, bir eliyle yeleyi kavrayarak
sağlam bir şekilde oturdu; diğer eliyle cebinden bir demir parçası çıkardı ve atı kulaklarının arasına alarak evcilleştirmeye başladı. Bir parçayı bitirince, diğerine geçti;
ikisi bitince, üçüncüsüne geçti; üçü bitince, dördüncüsü devreye girdi. Ve kahraman atı o kadar sert bir şekilde cezalandırdı ki,
artık dayanamadı,
ama insan sesiyle yüksek sesle bağırdı--

"Batyushka Katoma! Beni beyaz dünyadaki yaşamdan tamamen mahrum etme! Ne istersen, emret: her şey
senin isteğine göre yapılacak!"

"Dinle, köpekler için et!" diye cevapladı Katoma; "yarın
Prens İvan seni düğüne götürecek. Şimdi dikkat et!
damatlar seni geniş avluya çıkardığında ve Prens
sana yaklaşıp elini sana koyduğunda, sessizce dur,
kulağını bile kıpırdatma. Ve o sırtına oturduğunda, ayak bileklerine kadar
toprağa gömül ve
sonra sırtına ölçülemez bir ağırlık binmiş gibi ağır adımlarla onun altından geç."

Kahraman at emri dinledi ve
cansız bir şekilde yere
gömüldü. Katoma onu kuyruğundan yakaladı ve
ahıra doğru fırlattı, bağırarak--

"Hey! Arabacılar ve damatlar; bu köpeğin etini
ahırına götürün!"

Ertesi gün geldi; düğüne gitme zamanı yaklaşıyordu. Araba Prenses için,
kahraman at da Prens İvan için getirildi. İnsanlar her taraftan
toplanmıştı -- sayısız sayıda. Gelin ve damat beyaz taş salonlardan çıktılar. Prenses
arabaya bindi ve Prens İvan'ın başına ne geleceğini görmek için bekledi; sihirli at buklelerini rüzgara savurup
kemiklerini açık ovaya mı saçacaktı. Prens
İvan ata yaklaştı, elini sırtına koydu, ayağını üzengiye koydu--at sanki taş kesilmiş gibi duruyordu,
kulağını bile sallamadı! Prens sırtına bindi, sihirli
at ayak bileklerine kadar toprağa gömüldü. Attan on iki zincir çıkarıldı, daha da ağır bir
hızla hareket etmeye başladı, ter dolu gibi üzerinden akıyordu.

"Ne kahraman! Ne ölçülemez bir güç!" diye haykırdı halk Prens'e bakarken.

Böylece gelin ve damat evlendiler ve sonra birbirlerinin
elini tutarak kiliseden çıkmaya başladılar.
Prenses, Prens İvan'ı bir kez daha denemeyi kafasına koydu, bu yüzden elini o kadar sert sıktı ki
acıya dayanamadı. Yüzü kanla doldu, gözleri
kaşlarının altında kayboldu.

"Sen iyi bir kahramansın!" diye düşündü Prenses.
"Öğretmenin beni muhteşem bir şekilde kandırdı; ama sen
hiçbir şey için
kurtulmayacaksın!"

Güzel Prenses Anna, Prens İvan'la bir süre yaşadı
Tanrı vergisi[320] bir kocayla yaşaması gereken bir eş gibi, ona her şekilde
sözcüklerle iltifat etti, ama gerçekte Katoma'dan nasıl kurtulabileceği dışında hiçbir şey
düşünmedi. Prensle, öğretmen olmadan, meseleleri
çözmekte hiçbir zorluk
olmazdı! diye düşündü kendi kendine. Ama ne tür iftiralar
uydurursa
yapsın, Prens İvan asla onun söylediklerinden etkilenmezdi, ama öğretmeni için her zaman üzülürdü. Bir yılın
sonunda bir gün karısına şöyle dedi--
"Güzel Prenses, sevgili eşim! Seninle
kendi krallığıma gitmek istiyorum."

"Elbette," diye cevapladı, "hadi gidelim. Ben de
uzun zamandır krallığınızı görmek istiyordum."

Hazırlanıp yola koyuldular; Katoma'ya arabacı
görevi verildi. Araba sürdüler ve sürdüler ve
yolda ilerlerken Prens İvan uykuya daldı. Aniden Prenses Anna
onu uyandırdı, yüksek sesle şikayetlerde bulundu--

"Dinle, Prens, sen her zaman uyuyorsun, hiçbir şey duymuyorsun!
Ama öğretmenin bana hiç itaat etmiyor, atları bilerek
tepeden vadiye sürüyor, sanki ikimize de son vermek istiyormuş gibi. Ona adil davranmaya çalıştım ama o benimle alay etti. Eğer onu cezalandırmazsan
daha fazla yaşayamam!"

Prens İvan, uyurken ve uyanırken öğretmenine çok öfkelendi ve onu tamamen Prenses'e teslim etti,
şöyle dedi--

"Onunla istediğin gibi ilgilen!"

Prenses ayaklarının kesilmesini emretti. Katoma bu rezalete sabırla boyun eğdi.

"Çok iyi," diye düşündü; "Acı çekeceğim, doğru; ama
Prens de sefil bir hayatın nasıl bir şey olduğunu bilecek!"

Katoma'nın her iki ayağı da kesildiğinde, Prenses
etrafına baktı ve bir tarafta uzun bir ağaç kütüğünün durduğunu gördü;
bu yüzden hizmetçilerini çağırdı ve onu o kütüğün üzerine koymalarını emretti. Ama Prens İvan'a gelince, onu bir iple arabaya bağladı,
atları çevirdi ve kendi krallığına geri döndü. Katoma kütüğün üzerinde oturup acı gözyaşları
döktü.

"Elveda, Prens İvan!" diye haykırdı; "Beni unutmayacaksın!"

Bu arada Prens İvan arabanın arkasında koşup
sıçrıyordu. Artık ne kadar büyük bir gaf yaptığını gayet iyi biliyordu ama onun için geri dönüş yoktu. Prenses Anna Güzeli krallığına geldiğinde,
Prens İvan'ı ineklere bakması için görevlendirdi. Her gün sabahın erken saatlerinde sürüyle birlikte tarlaya giderdi ve akşam onları
kraliyet bahçesine geri götürürdü. O saatte Prenses her zaman
balkonda oturur ve ineklerin sayısının
iyi olup olmadığını görmek için dışarı bakardı.[321]

Katoma bir gün, iki gün, üç gün, yiyecek veya içecek hiçbir şey olmadan kütüğün üzerinde oturmaya devam etti. Aşağı inmek
tamamen imkansızdı, sanki açlıktan ölmesi gerekiyordu.
Ama o yerden çok da uzak olmayan bir yerde yoğun bir orman vardı.
O ormanda
oldukça kör olan güçlü bir kahraman yaşıyordu. Kendine yiyecek
bulabilmesinin tek yolu şuydu:
Koku duyusuyla herhangi bir hayvanın, ister tavşan, ister tilki, ister ayı olsun, yanından
koştuğunu algıladığında hemen
kovalamaya başlar, onu yakalardı ve akşam yemeği onun için hazır olurdu.
Kahraman aşırı hızlı ayaklıydı ve ondan kaçabilecek tek bir
vahşi hayvan yoktu. Eh, bir gün
böyle düştü. Bir tilki sessizce geçti; kahraman bunu duydu ve
doğruca onun peşine düştü. Tilki uzun kütüğe doğru koştu ve
bir tarafa doğru keskin bir şekilde döndü; ama kör kahraman acele etti, bir yay aldı ve alnını kütüğe öyle sert vurdu ki
kütüğü köklerinden söktü. Katoma yere düştü ve sordu:

"Sen kimsin?"

"Ben kör bir kahramanım. Otuz yıldır ormanda yaşıyorum.
Yiyecek alabilmemin tek yolu şudur: bir av yakalamak ve
onu odun ateşinde pişirmek. Eğer bu olmasaydı, çoktan açlıktan ölmüş olurdum!"

"Hayatın boyunca kör olmadın mı?"

"Hayır, hayatım boyunca değil; ama Prenses Anna the Fair gözlerimi çıkardı!"

"İşte, kardeşim!" dedi Katoma; "ve ayaklarım olmadan burada kalmam da onun sayesinde. İkisini de kesti, lanetli!"

İki kahraman konuştular ve birlikte yaşamaya ve
yiyeceklerini almaya katılmaya karar verdiler. Kör adam topal adama şöyle dedi:

"Sırtıma otur ve bana yolu göster; sana
ayaklarımla hizmet edeceğim, sen de bana gözlerinle."

Böylece sakatı alıp eve taşıdı ve Katoma
sırtına oturdu, her tarafa baktı ve ara sıra bağırdı: "Sağ! Sol! Düz git!" ve benzeri.

Eh, bir süre ormanda bu şekilde yaşadılar ve
akşam yemekleri için tavşan, tilki ve ayı yakaladılar. Bir gün sakat şöyle dedi--

"Elbette ki hayatımız boyunca bir ruh olmadan yaşamaya devam
edemeyiz [konuşacak]. Şu kasabada zengin bir tüccarın yaşadığını duydum; ve o tüccarın kızı fakirlere ve sakatlara karşı
çok nazik. Herkese sadaka veriyor. Diyelim ki onu götürüp götüreceğiz, kardeşim, ve
burada yaşayıp bizim için ev işlerine bakmasına izin verelim."

Kör adam bir araba aldı, sakatı içine oturttu ve onu kasabaya, doğruca zengin tüccarın avlusuna sürdü. Tüccarın kızı onları pencereden gördü ve hemen
dışarı koşup onlara sadaka vermeye geldi. Sakata yaklaşarak şöyle dedi:

"Bunu al, İsa adına, zavallı adam!"

Hediyeyi almaya gidiyormuş gibi görünüyordu ama onu elinden
tuttu, arabaya çekti ve kör adamı çağırdı, o da öyle bir hızla
kaçtı ki, at sırtında bile kimse onu yakalayamadı. Tüccar peşinden insanları gönderdi--ama
hayır, ona yetişemediler.

Kahramanlar tüccarın kızını orman kulübelerine getirdiler ve ona şöyle dediler:

"Bizim için bir kız kardeş ol, burada yaşa ve bizim için ev işleriyle ilgilen; aksi takdirde biz zavallıların yemeklerimizi pişirecek veya gömleklerimizi yıkayacak kimsesi
olmayacak. Bunu yaparsan Tanrı seni terk etmeyecek!"

Tüccarın kızı onlarla birlikte kaldı. Kahramanlar ona
saygı duyuyor, onu seviyor ve bir kız kardeş olarak kabul ediyorlardı. Eskiden
bütün gün avlanmaya çıkarlardı, ama evlat edinilmiş kız kardeşleri
her zaman evdeydi. Tüm ev işlerini o yapardı,
yemekleri hazırlardı,
çamaşırları yıkardı.

Ama bir süre sonra bir Baba Yaga kulübelerine musallat olmaya ve
tüccarın kızının memelerini emmeye başladı.
Kahramanlar avlanmaya gider gitmez, Baba Yaga hemen oradaydı. Çok geçmeden güzel kızın yüzü düşmeye başladı ve zayıflayıp inceldi. Kör adam hiçbir şey göremiyordu, ama Katoma işlerin iyi gitmediğini söyledi. Kör adama bundan bahsetti ve birlikte evlat edindikleri kız kardeşlerinin yanına gidip onu sorgulamaya başladılar. Fakat Baba
Yaga ona gerçeği söylemesini kesinlikle yasaklamıştı. Uzun
bir süre onlara derdini anlatmaktan korktu, uzun
bir süre direndi, fakat sonunda kardeşleri onu ikna ettiler ve onlara her şeyi çekinmeden anlattı.

"Her avlanmaya gittiğinde," dedi, "kulübede hemen çok yaşlı, çok kötü yüzlü ve uzun gri saçlı bir kadın belirir. Ve başını örtmem için bana
verir ve bu arada göğüslerimi emer."

"Ah!" dedi kör adam, "bu bir Baba Yaga. Biraz bekle; ona kendi usulüne göre davranmalıyız. Yarın avlanmaya gitmeyeceğiz, fakat onu kandırmaya ve ellerimizi
üzerine koymaya çalışacağız!"

Bu yüzden ertesi sabah kahramanlar ava çıkmadılar.

"Hadi bakalım, Ayaksız Amca!" Kör adam, "sen
bankın altına gir ve orada öylece yat, ben de bahçeye girip
pencerenin altında duracağım. Ve sana gelince, kızkardeşim,
Baba Yaga geldiğinde, tam buraya, pencerenin yanına otur; ve saçlarını tararken, buklelerini sessizce ayır
ve pencereden dışarı at. Sadece
onun o gri saçlarından tutayım!"

Söylenen yapıldı. Kör adam, Baba Yaga'yı gri saçlarından
tuttu ve bağırdı--

"Hey, Katoma Amca! Bankın altından çık ve bu engerek kadını tut, ben kulübeye girerken!"

Baba Yaga kötü haberi duyar ve kafasını kurtarmak için
zıplamaya çalışır. (_Nereye gidiyorsun? Bu mümkün değil, kesinlikle!_[322]) Çekiştirip çekiştiriyor, ama kendine hiçbir faydası olmuyor!

Tam o sırada bankın altından Katoma Amca sürünerek geldi,
taştan bir dağ gibi
üzerine atladı,
cennet ona kaybolmuş gibi görünene kadar onu boğmaya başladı.[323] Sonra kör adam kulübeye
sıçradı, sakat adama haykırdı--

"Şimdi büyük bir odun yığını yapmalı ve
bu lanetliyi ateşle yakıp küllerini rüzgara savurmalıyız!"

Baba Yaga onlara yalvarmaya başladı:

"Babalarım! Canlarım! Beni affet. Doğru olan her şeyi
yapacağım."

"Çok iyi, yaşlı cadı! O zaman bize şifa ve hayat veren
suyun çeşmesini göster!" dedi kahramanlar.

"Ama beni öldürme, ben de sana doğrudan göstereyim!"

Eh, Katoma kör adamın sırtına oturdu. Kör adam
Baba Yaga'yı sırtından tuttu ve onları ormanın
derinliklerine götürdü, onları bir kuyuya getirdi[324] ve dedi ki--

"Bu şifa veren ve hayat veren sudur."

"Dikkat et, Katoma Amca!" diye bağırdı kör adam; "hata
yapma. Eğer şimdi bizi kandırırsa, hayatımız boyunca doğru yolu
bulamayız!"

Katoma bir ağaçtan yeşil bir dal kesti ve kuyuya
attı. Dal suya bile ulaşmadan
her şey alev aldı!

"Ha! Demek hala hile yapıyorsunuz," dedi kahramanlar ve
Baba Yaga'yı, lanetli olanı, ateşli pınara
atmak niyetiyle boğmaya başladılar. Baba Yaga her zamankinden daha fazla merhamet diledi, bu sefer onları
aldatmayacağına dair büyük bir yemin etti.

"Söz veriyorum, seni iyi suya getireceğim," dedi.

Kahramanlar ona bir deneme daha yapmayı kabul ettiler ve o da onları
başka bir pınara götürdü.

Katoma Amca bir ağaçtan kuru bir dal kesip pınara
attı. Dal henüz suya ulaşmamıştı ki
yeşile döndü, tomurcuklandı ve çiçek açtı.

"Hadi bakalım, bu iyi su!" dedi Katoma.

Kör adam gözlerini suyla ıslattı ve doğrudan gördü.
Sakatı suya indirdi ve topal adamın
ayakları tekrar büyüdü. Sonra ikisi de çok sevindi ve birbirlerine, "Şimdi her şeyin yoluna girmesinin zamanı geldi!
Eskiden sahip olduğumuz her şeyi geri alacağız! Sadece önce
Baba Yaga'ya son vermeliyiz. Şimdi onu affedersek, her zaman şanssız oluruz; hayatı boyunca
her türlü kötülüğü yapar. "

Bunun üzerine ateşli pınara geri döndüler ve Baba Yaga'yı
içine attılar; çok geçmeden onun sonunu getirmedi mi!

Bundan sonra Katoma tüccarın kızıyla evlendi ve üç arkadaş Prens Ivan'ı kurtarmak için
Güzel Anna'nın krallığına gittiler. Başkente yaklaştıklarında,
Prens Ivan'ın bir inek sürüsünü güttüğünden başka ne gördüler!

"Dur, çoban!" dedi Katoma; "Bu inekleri
nereye sürüyorsun?"

"Onları Prenses'in avlusuna götürüyorum," diye cevapladı Prens. "Prenses her zaman tüm ineklerin orada olup olmadığını
kendisi görür."

"İşte, çoban; giysilerimi al ve giy, ben de seninkileri giyip
inekleri güderim."

"Hayır, kardeşim! Bu yapılamaz. Prenses bunu öğrenirse
bana zarar verir!"

"Korkma, hiçbir şey olmayacak! Katoma size bunu garanti eder."

Prens Ivan iç çekti ve şöyle dedi--

"Ah, iyi adam! Katoma hayatta olsaydı,
bu inekleri tarlada beslemezdim!"

Sonra Katoma ona kim olduğunu açıkladı. Prens İvan
onu sıcak bir şekilde kucakladı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Seni bir daha görmeyi bile ummuyordum," dedi.

Böylece kıyafetlerini değiştirdiler. Öğretmen inekleri
Prenses'in avlusuna sürdü. Güzel Anna balkona çıktı,
tüm ineklerin orada olup olmadığına baktı ve
onların barakalara sürülmesini emretti. Tüm inekler barakalara girdi,
sonuncusu hariç; o da kapıda kaldı. Katoma ona atıldı ve
"Ne bekliyorsun, köpek eti?" diye haykırdı.

Sonra onu kuyruğundan yakaladı ve o kadar sert çekti ki
ineğin derisini hemen çekti! Prenses bunu gördü ve
yüksek sesle bağırdı:

"Bu hayvan çoban ne yapıyor? Onu yakalayın ve
bana getirin!"

Sonra hizmetçiler Katoma'yı yakaladılar ve
sarayına sürüklediler. O da hiçbir mazeret göstermeden,
kendisine güvenerek onlarla birlikte gitti. Onu
Prenses'e getirdiler. Prenses ona
baktı ve sordu--

"Sen kimsin? Nereden geliyorsun?"

"Ayaklarını kestiğin ve bir kütüğe
yerleştirdiğin kişi benim. Benim adım Katoma _dyadka_, meşe _shapka_."

"Pekala," diye düşünür Prenses, "artık ayağa kalktığına göre, gelecekte ona karşı dürüst davranmalıyım."

Ve ona ve Prens'e kendisini affetmesi için yalvarmaya başladı.
Tüm günahlarını itiraf etti ve Prens İvan'ı her zaman sevmeye ve her konuda ona itaat etmeye yemin etti.
Prens İvan onu affetti ve onunla barış ve uyum içinde yaşamaya başladı.
Kör olan kahraman onlarla birlikte kaldı, ancak Katoma ve karısı zengin tüccar [babasının] evine gittiler
ve onun çatısı altında mesken tuttular.

["Panchatantra"da (ayet 12) başka paralellikler olmadığı için, bu Skazka'nın ormandaki kör adam ve sakattan bahseden kısmıyla karşılaştırılmaya değer olabilecek bir hikaye vardır. İşte bir
ana hat it:--

Bir kralın üç göğsü olan bir kızı
doğar. Kızının varlığını talihsiz bularak, onunla evlenip onu
götürecek olana yüz bin kese altın teklif eder. Uzun bir süre hiçbir adam
bu tekliften faydalanmaz, ama sonunda Mantharaka veya
Sakat adında bir kamburun
rehberliğinde dolaşan kör bir adam onunla evlenir, altını alır ve karısı ve arkadaşıyla
uzaklara gönderilir. Üçü de aynı
evde birlikte yaşar. Bir süre sonra karısı kambura
aşık olur ve kocasını
öldürmek için onunla komplo kurar. Bu amaçla bir
yılan kaynatır ve kocasını bununla zehirlemek ister. Ama o
pişerken yılan suyunu karıştırır ve ondan yükselen buhar onun körlüğünü
iyileştirir. Tenceredeki yılanı görünce ne olduğunu tahmin eder, bu yüzden
hala körmüş gibi davranır ve karısını ve
arkadaşını izler. Onlar, onun görebildiğini bilmeden, onun huzurunda kucaklaşırlar, bunun üzerine o "sakat"ı bacaklarından yakalar ve karısına çarpar. Darbe o kadar şiddetlidir ki, kadının üçüncü göğsü
görünmez hale gelir ve kambur dümdüz dövülür. Benfey
(hikayenin sonunda Wilson'ın "Denemeler", ii. 74'teki versiyonundan farklı olan) bu hikaye hakkındaki yorumlarında (i. s. 510-15), bu hikayeyi Budist efsaneleriyle ilişkilendirir, bunun "Tuti-Nameh"te de geçtiğini belirtir (Rosen, ii. 228), ancak orada kamburun yerine yakışıklı bir genç geçer ve Rus hikayesiyle olan benzerlik kaybolur. Hint hikayesinin güneşle ilgili bir açıklaması için bkz. A. de Gubernatis, "Zool. Mitolojisi", s. 85.]

Bu hikayenin birçok çeşidi vardır. Bunlardan birinde[325] bir kral, kendisine "güneşten daha güzel, aydan daha parlak ve kardan daha beyaz bir gelin" bulan herkesi büyük bir servetle ödüllendireceğine söz verir. Nikita Koltoma adında bir mujik, bu tanıma uyan bir prensesin nerede yaşadığını ona göstermeyi teklif eder ve onunla birlikte prensesi aramaya çıkar. Nikita yolda birkaç demirhaneye girer, kendisi için bir savaş topuzu yaptırmak ister ve bunlardan birinde yaşlı bir adama işkence eden elli demirci bulur. On tanesi onu sakalından kıskaçlarla tutarken, diğerleri çekiçleriyle kaburgalarına
gümbür gümbür vurmaktadır. Bu cezanın sebebinin elli rublelik ödenmemiş bir borç olduğunu anlayan Nikita, hemen ortadan kaybolan gri sakallıyı fidye karşılığında kurtarır. Nikita istediği topuzu alır, ağırlığı elli pud veya yaklaşık bir tondur ve ocağı terk eder. O anda, fidyesini ödediği yaşlı adam koşarak yanına gelir, onu otuz yıldır süren bir cezadan kurtardığı için teşekkür eder ve ona minnettarlığının bir göstergesi olarak bir Görünmezlik Şapkası verir.

Kısa bir süre sonra, kral ve yandaşları eşliğinde Nikita, kraliyet kahramanı Güzel Helena'nın sarayına ulaşır. Önce, istenmeyen
ziyaretçileri yakalamak veya öldürmek için savaşçılarını gönderir, ancak
Nikita topuzuyla onlara saldırır ve neredeyse hiç birini sağ bırakmaz. Sonra,
kralı ve maiyetini saraya davet eder ve bu arada, misafirlerini yok etmek için ateşli bir okla donatılmış devasa bir yay hazırlar. Bunu tahmin eden Nikita, Görünmezlik Şapkasını takar, yayı büker ve oku kraliçenin
_terema_sına [kadınlar odası] fırlatır ve bir anda tüm üst kat
alevler içinde kalır. Bundan sonra kraliçe teslim olur ve kralla
evlenir.

Ancak Nikita, gelininin üç gece boyunca elini göğsüne koyup
sertçe bastırarak gücünü sınayacağını söyler -- o kadar sert ki baskıya
dayanamaz. Bu olduğunda, odadan dışarı çıkmalı ve
Nikita'nın onun yerini almasına izin vermelidir. Bütün bunlar olur; gelin elini damadın
göğsüne koyar ve der ki--

"Elim ağır mı?"

"Suyun üzerindeki bir tüy kadar!" diye yanıtlar kral, kazandığı elin ezici ağırlığı altında
nefesini bile zor çekebilmektedir. Sonra bir emir verme bahanesiyle odadan çıkar ve Nikita onun yerini alır. Kraliçe deneyi yeniler, tek eliyle bastırır, iki eliyle bastırır ve tüm gücüyle bastırır. Nikita onu yakalar ve sonra yere fırlatır. Oda darbenin altında sarsılır, gelin "kalkar, sessizce yatar ve uykuya dalar" ve Nikita'nın yerine kral geçer. Üçüncü gecenin sonunda kraliçe kocasını sıkarak öldürme umudunu tamamen yitirir ve evlilik bağıyla boyun eğmeye karar verir.[326]

Ancak çok geçmeden Brynhild gibi o da kandırıldığını anlar ve intikam almaya karar verir. Nikita'yı yirmi dört saat süren bir uykuya yatırır, ayaklarını keser ve onu bir
teknede sürükler; sonra kocasını aşağılar, onu bir
çobana çevirir ve Nikita'nın kardeşi Timofei'nin gözlerini çıkarır. Zamanla kardeşler bir Baba Yaga'dan şifalı ve canlandırıcı sular alırlar ve böylece kaybettikleri gözlerini ve ayaklarını geri kazanırlar. Cadı Kraliçe öldürülür ve Nikita Kral'ın Başbakanı olarak mutlu bir şekilde yaşar. Bu hikayede iki suyun özel eylemleri büyük bir kesinlikle anlatılır. Topal adam bacaklarına Şifalı Su serptiğinde, bacakları anında iyileşir;
"bacakları oldukça sağlamdır, sadece hareket etmezler." Sonra Canlandırıcı Su'yu uygular ve bacaklarının kullanımı ona geri döner. Benzer şekilde, kör adam Şifalı Su'yu boş göz yuvalarına uyguladığında, yeni gözler elde eder - "kusursuz gözler, sadece onlarla göremez;" Canlandırıcı Su'yu uygular ve eskisinden daha iyi görmeye başlar.

Hikayenin Ryazan versiyonunda[327], bacakları dizlerinden kesildikten ve bir ormanda bırakıldıktan sonra Ivan Dearly-Bought, kolları olmayan ama o kadar çevik olan bir dev tarafından bulunur ki "hiçbir karakol onu yakalayamaz." İki sakat kahraman bir ittifak kurar. Bir süre sonra, gizemli bir hastalıktan muzdarip olan bir prensesi kaçırırlar ve onu orman evlerine götürürler. Prenses onlara, hastalığının her gece bacadan girip gücünü emen bir Yılan'dan kaynaklandığını söyler. Kahramanlar Yılan'ı yakalarlar ve onları şifalı göle götürürler ve iyileşirler. Sonra prensesi, yine iyileşmiş olarak babasına geri götürürler. Ivan, kendisini sakat bırakan Büyücü Kraliçe'nin sarayına döner ve onu tüm büyü gücünü
tükenene kadar kızgın demir çubuklarla döver, "sadece bir kadının gücünü ve o da çok
zavallı bir gücü" bırakır."

Tula'daki bir versiyonda[328], güvendiği kocasını domuzlarına bakması için görevlendiren kötü kalpli eş, kahraman tarafından öldürülür. Kocasının gözlerini oymuş ve kocasının bir diğer arkadaşının ayaklarını kesmiştir; bu versiyonda da Şifalı Sular bir yılanın yardımıyla bulunur.

Katoma'nın evcilleştirdiği doğaüstü at, genellikle Skazkalar'da görülen bir at ırkına aittir. Bu atlardan birinin iyi bir açıklaması şu hikayede verilmiştir:

PRENSES HELENA THE FAIR.[329]

_Biz bilge insanlar olduğumuzu söyleriz, ancak yaşlılarımız bu gerçeğe itiraz ederek:
"Hayır, hayır, sizden daha bilgeydik." derler. Ancak
skazkalar, büyükbabalarımız henüz hiçbir şey öğrenmeden,
kendi büyükbabaları[330] doğmadan önce, bunu söylerler_--[331]

Belli bir ülkede bu türden yaşlı bir adam yaşarmış ve üç oğluna okuma ve yazma[332] ve tüm kitap öğrenimini öğretmiş. Sonra onlara şöyle demiş:

"Şimdi, çocuklarım! Öldüğümde, mezarımın
üzerine gelip dualar okuyun."

"Çok iyi, baba, çok iyi," diye cevaplamışlar.

İki büyük kardeş çok iyi, güçlü kuvvetli adamlardı! Çok uzun ve tıknaz! Ancak en küçüğü İvan'a gelince, o yarı yetişkin bir çocuk veya yarı tüylenmiş bir ördek yavrusu gibiydi, diğerlerinden çok daha aşağıydı. Eh, yaşlı babaları öldü. Tam o sırada
Kral'dan kızı, Prenses Helena Güzel'in kendisi için on iki sütunlu, on iki sıra kirişli bir türbe inşa edilmesini emrettiği haberi geldi. O türbede
yüksek bir tahtta oturuyordu ve damatını bekliyordu,
hızlı atının tek bir sıçrayışıyla
onu dudaklarından öpebilecek kadar yükseğe ulaşacak olan cesur genç.
Ülkenin tüm gençleri arasında bir hareketlenme oldu.
Dudaklarını yalamaya,
başlarını kaşımaya ve böylesine büyük bir onurun kime ait olacağını merak etmeye başladılar.

"Kardeşlerim!" dedi Vanyuşa[333], "babamız öldü; mezarı
üzerinde dua okuyacak olan kim?"

"Kim isterse bırak gitsin!" diye cevapladı kardeşler.

Böylece Vanya gitti. Ama ağabeylerine gelince,
sadece atlarını çalıştırdılar, saçlarını kıvırdılar ve
bıyıklarını boyadılar.

İkinci gece geldi.

"Kardeşlerim!" dedi Vanya, "Ben okuma payımı aldım.
Şimdi sıra sizde; hanginiz gideceksiniz?"

"İsteyen gidip okuyabilir. Bizim ilgilenmemiz gereken
bir işimiz var; siz karışmayın."

Ve şapkalarını çekip bağırdılar, bağırdılar,
bağırdılar,
bu tarafa uçtular, o tarafa ateş ettiler ve açık arazide dolaştılar.

Bu yüzden Vanyusha bu sefer de dua okudu - ve üçüncü
gecede de.

Kardeşleri atlarını hazırladılar, bıyıklarını taradılar ve ertesi sabah Helena the Fair'in gözleri önünde cesaretlerini test etmeye gittiler.

"Genç çocuğu alalım mı?" diye düşündüler. "Hayır, hayır.
Onun ne faydası olacak? İnsanları güldürür ve
bizi şaşkına çevirir; "Hadi kendi başımıza gidelim."

Böylece yola koyuldular. Ama Vanya çok istiyordu
Güzel Prenses Helena'ya bir göz atmak. Ağladı, ağladı
acı acı; ve babasının mezarına gitti. Ve babası
tabutunda onu duydu ve yanına geldi, nemli
toprağı vücudundan silkeledi ve şöyle dedi:

"Üzülme, Vanya. "Sana derdinde yardım edeceğim."

Ve hemen yaşlı adam kendini toparladı ve doğruldu, yüksek sesle bağırdı ve çınlayan bir sesle, tiz[334] bir düdükle ıslık çaldı.

Tanrı bilir nereden bir at belirdi, altındaki toprak sarsılıyordu, kulaklarından ve burun deliklerinden bir alev fışkırıyordu.
Bir ileri bir geri uçtu ve sonra yaşlı adamın önünde, sanki
yere kök salmış gibi hareketsiz durdu ve bağırdı,

"Emirlerin neler?"

Vanya atın bir kulağından girip diğerinden çıktı ve hiçbir skazka'nın anlatamayacağı, hiçbir
kalemin tarif edemeyeceği bir kahramana dönüştü! Ata bindi, kollarını iki yana açtı,
ve tıpkı bir şahin gibi, doğruca Prenses Helena'nın evine uçtu. Elini sallayarak, bir sıçrayışla, sadece iki sıra kirişin genişliğinde başarısız oldu. Tekrar geri döndü, dörtnala yukarı çıktı, yukarı sıçradı ve bir sıra genişlikte yaklaştı. Bir kez daha döndü, bir kez daha döndü, sonra
ateş gibi gözün yanından geçti, isabetli bir nişan aldı ve
güzel Helena'yı dudaklarından öptü!

"Kim o? Kim o? Durdurun onu! Durdurun onu!" diye haykırdı. Ondan hiçbir iz yoktu!

Babasının mezarına doğru dörtnala gitti, atı serbest bıraktı,
yere kapandı ve babasının tavsiyesini istedi.
Ve yaşlı adam onunla tavsiyelerde bulundu.

Eve vardığında sanki hiçbir yerde olmamış gibi davrandı.
Kardeşleri konuştular, nerede olduklarını, ne gördüklerini anlattılar ve o da eskiden olduğu gibi onları dinledi.

Ertesi gün yine bir toplantı oldu. Prenslik salonlarında tek bir bakışta görülebilecekten daha fazla boyar ve soylu vardı.
Büyük kardeşler oraya gittiler. Küçük kardeşleri de oraya gitti, ama yürüyerek, uysalca ve mütevazı bir şekilde, sanki Prensesi öpmemiş gibi, ve uzak bir köşeye oturdu. Prenses Helena damadını sordu,
onu dünyaya göstermek istedi, ona krallığının yarısını vermek istedi; ama damat görünmedi!
Boyarlar arasında, generaller arasında arandı; herkes sırayla incelendi--ama sonuç
yoktu! Bu arada Vanya gülümseyerek ve kıkırdayarak baktı,
ve gelinin kendisi gelmesini bekledi.

"O zamanlar onu memnun etmiştim," dedi, "neşeli bir beyefendi olarak göründüğümde; şimdi sade kaftanımla bana aşık olsun."

Sonra ayağa kalktı, orada duran herkese bir ışıltı
yayan parlak gözlerle etrafına baktı, damadını gördü ve tanıdı,
ve onu yanına oturttu ve hemen onunla evlendi. Ve o--aman Tanrım! ne kadar
zeki çıktı, ve ne kadar cesur, ve ne kadar yakışıklı bir adam! Sadece
onu uçan
atına binerken, şapkasını horozlarken ve dirseklerini
akimbo yaparken görün! Neden, onun bir kral olduğunu, doğuştan bir kral olduğunu söylerdiniz!
bir zamanlar sadece Vanyusha olduğundan asla şüphelenmezdiniz.

Bir babanın mezarının başında, ölen adamın belirip ona sihirli bir at verdiği bir oğul tarafından tutulan gece yarısı nöbeti olayı
Skazkalar'da sıklıkla yaşanır. Bu, ölülerin mezarlarında ikamet etmeleri ve sıkıntılı zamanlarda torunlarına yardım etme yetenekleri hakkındaki Slav fikirleriyle tamamen uyumludur. Ölü bir ebeveyne yardım çağrıları, Rus köylülerinin cenazelerde veya mezarların üzerinde hala söylediği şarkılarda sıklıkla görülür; özellikle de yetimlerin kederlerini dile getirdikleri, mezarın açılmasını ve ölülerin gelip dinlemesini ve yardım etmesini istedikleri şarkılarda.[336] Bu yüzden Punchkin'in Hint hikayesinde, yedi aç üvey anne tarafından zulüm gören prenses her gün dışarı çıkar ve ölü annelerinin mezarının başında oturur, ağlar ve "Ah, anne, anne, zavallı çocuklarını göremiyor musun, ne kadar mutsuzuz," vb. derler, ta ki mezardan meyve yüklü bir ağaç onların rahatlaması için büyüyene kadar.[337] Alman masalında[338], Külkedisi'ne annesinin mezarından çıkan fındık ağacında yaşayan beyaz kuş yardım eder.

Skazka'lardan[339] birinde üvey kıza ineği yardım eder. Kız, onun talimatlarını izleyerek bir kulağından girip diğerinden çıkar ve tüm görevlerinin tamamlandığını, tüm zorluklarının ortadan kalktığını görür. Öldürüldüğünde, kemiklerinden kızla arkadaş olan ve ona asil bir koca kazandıran bir ağaç çıkar. Hikayenin Servian versiyonunda, koruyucu ineğin kızın annesi olduğu açıkça belirtilir - açıkça daha önceki bir varoluş durumunda, tamamen Budist bir fikir.[340]

Skazka'ların birçoğunda, Güzel Helena hikayesinde anlatılana benzer bir şekilde kazanılan bir prensesin anlatımını buluruz. Bir durumda,[341] bir kral kızını "evden portresini, kirişlerin diğer tarafından koparabilen" birine vermeyi vaat eder. En küçük kardeş, Saf İvan, üçüncü denemede portreyi ve kapağını götürür. Başka bir denemede, bir kral kızını ve krallığının yarısını "prensesin on iki cam levhadan öpebileceği" kişiye teklif eder.[342] Her zamanki gibi en küçük kardeş sihirli atıyla ona doğru öyle güçlü bir şekilde taşınır ki, ilk denemede altı cam levhayı kırar; ikinci denemede, hikayeye göre, "on iki cam levhanın hepsini kırar ve Paha Biçilmez Güzel Prenses'i öper ve prenses hemen alnına bir işaret basar." Bu işaret sayesinde, bir süre ortadan kaybolduktan sonra sonunda tanınır ve prenses onunla evlenmek zorunda kalır.[343] Üçüncü bir hikâyede[344], prens gelini kazanmanın koşulları daha kolaydır, çünkü "at sırtında bir sıçrama yapan ve balkonda kralın kızını öpen kişi, onu ona eş olarak verirler." Dördüncü hikâyede, prenses "at sırtında üçüncü katta ona doğru koşan" adamla evlenecektir. İlk denemede, _Durak_ veya Soytarı birinci kata ulaşır, bir sonrakinde ikinci kata; ve üçüncü denemede, "prensesin yanına doğru koşarak ondan bir yüzük alır."[345]

İskandinav "Dapplegrim"[346] hikâyesinde, küçük bir kardeş bir Troll tarafından çalınan ve cam kadar pürüzsüz bir kayanın dik duvarının üzerindeki bir mağarada saklanan bir prensesi kurtarır. Sihirli atı iki kez
boşuna onu aşmaya çalışır, ancak üçüncü seferde başarır ve genç
prenses'i kaçırır ve prenses sonunda karısı olur. Başka bir
İskandinav hikayesi Rus masallarına daha da çok benzemektedir. "Cam Tepedeki Prenses"te[347] kahraman, tepesinde kucağında üç altın elmayla oturduğu camdan bir tepeye
çıkarak ve bu değerli meyveleri
kaçırarak bir Prenses'i karısı olarak kazanır.
Bu başarıyı, üç ardışık Aziz John Gecesi'nde babasının mahsullerini izleyerek elde ettiği sihirli bir at sayesinde gerçekleştirir.

Bir Kelt hikayesinde[348] bir kral, kızını ve krallığının üçte ikisini, onu "yükseklerde, dört carraghan kulesinin tepesinde bulunan" bir kuleden çıkarabilen herkese vaat eder. "Kahraman Conall, kuleyi havada tutan direklerden birini tekmeliyor," direk kırılıyor
ve kule düşüyor, ancak Conall yere ulaşmadan önce onu elleriyle yakalıyor, bir kapı açılıyor ve Prenses Güneş Işığı çıkıyor
ve kollarını Conall'ın boynuna doluyor.

Bu hikayelerin çoğunda eş edinme sıçraması o kadar belirsiz bir şekilde anlatılıyor ki, orijinal fikrin seyahat sırasında büyük ölçüde belirsizleştiğini varsaymak kabul edilebilir. Bazı Doğu hikayelerinde çok daha sade bir şekilde anlatılıyor; örneğin modern bir koleksiyonda[349] dört kez geçiyor. Bir prenses, etrafında yüksek sivri duvarlar olan "küçük bir deniz gibi" olan mermer banyosuna o kadar düşkün ki, at sırtında üzerinden atlayamayan kimseyle evlenmeyeceğine yemin ediyor. Başka bir prenses, yalnızca yaşadığı, geniş bir nehirle çevrili cam saraya atlayabilen biriyle evlenmeye karar veriyor; ve birçok krallar ve prensler bu başarıyı göstermeye çalışırken sefil bir şekilde yok olurlar. Üçüncü bir kralın kızı, taliplerinin genellikle büyülendiği "süngülerden yapılmış yedi çitle çevrili" bir bahçede yaşar. Dördüncüsü "mızraklardan yapılmış yedi çitin üzerinden ve evini çevreleyen yedi büyük hendekten yürüyerek atlayamayan hiçbir erkekle evlenmeyeceğine yemin etmiştir" ve "yüz binlerce Raca bunu yapmaya çalışmış ve bu girişimde ölmüştür." Bu hikayelerdeki inzivaya çekilmiş prenses, öncelikle "Uyuyan Güzel" masallarının kahramanına benzemiş olabilir, ancak şimdi onun yalnızlığına atfedilebilecek özel bir anlam yok gibi görünüyor. Orijinal fikir, Sigurd'un Brynhild'i kur yapmasıyla ilgili iki efsanede en iyi şekilde korunmuş gibi görünüyor, birincisinde onu büyülü uykusundan uyandırıyor, ikincisinde ise (Gunnar için) cesur ve zorlu bir yolculukla elini kazanıyor - çünkü "sadece onun
salonu etrafında çekilen alevli ateşten geçmesini istiyor." Gunnar bunu başaramıyor, ancak Sigurd başarıyor; atı ateşe
atlıyor, "ve ateş gittikçe daha da kızarırken güçlü bir kükreme duyuluyor, yer titriyor ve alevler göğe kadar yükseliyor, hatta hiç kimse onun gibi binmeye cesaret edemiyor, sanki derin bir karanlığın içinden geçiyormuş gibi."[350]

Şimdi Rusya'da çok sevilen ve Skazkalar'da büyülü "özelliklerin" kullanımına dair başka bir örnek teşkil edecek bir hikayeyi ele alacağız.

EMILIAN DELİ.[351]

Bir zamanlar üç kardeş varmış, ikisi zekiymiş,
ama üçüncüsü bir aptalmış. Büyük kardeşler mallarını
nehir aşağısındaki kasabalarda satmak için yola koyulmuşlar[352] ve aptala demişler ki:

"Şimdi dikkat et, aptal! Karılarımıza itaat et ve onlara
sanki kendi annelerinmiş gibi saygı göster. Sana kırmızı çizmeler,
kırmızı bir kaftan ve kırmızı bir gömlek alacağız."

Aptal onlara demiş ki:

"Çok iyi; onlara saygı göstereceğim."

Aptala emirlerini verip
aşağıdaki kasabalara gitmişler; ama aptal sobanın üstüne uzanmış
ve orada yatmaya devam etmiş. Kardeşlerinin karıları ona dediler ki--

"Ne yapıyorsun, aptal! Kardeşlerin sana bize saygı göstermeni emrettiler ve karşılığında her biri sana bir hediye getirecekti, ama sen orada sobanın üzerinde yatıyorsun ve hiç çalışmıyorsun. En azından git ve biraz su getir."

Aptal birkaç kova alıp suyu getirmeye gitti. Suyu toplarken, kovasına bir turna balığı düştü. Aptal dedi ki:

"Tanrıya şükür! Şimdi bu turna balığını pişireceğim ve hepsini kendim yiyeceğim; bir zerresini bile kayınvalidelerime vermeyeceğim. Onlara karşı vahşiyim!"

Turna balığı ona insan sesiyle dedi ki:

"Beni yeme, aptal! Beni tekrar suya
koyarsan iyi şansın olacak!"

Aptal dedi ki, "Senden nasıl bir şans alacağım?"

"Neden, bu tür bir iyi şans: ne derseniz, o yapılacaktır. Örneğin, 'Pike'ın emriyle, benim
isteğimle, eve gidin, kovalar, ve yerlerinize oturun. '"

Aptal bunu söyler söylemez, kovalar hemen
kendiliğinden evlerine gittiler ve yerlerine oturdular.
Yengeler baktılar ve merak ettiler.

"Bu ne biçim bir aptal!" dediler. "Neden, o kadar çok biliyor ki, görüyorsun ki, kovaları
kendiliğinden eve gelip yerlerine gittiler!"

Aptal geri geldi ve sobanın üzerine uzandı. Kardeşlerinin karıları yine ona söylemeye başladılar--

"Neden sobanın üzerinde yatıyorsun, aptal? Ateş için odun yok; git ve biraz getir."

Aptal iki balta aldı ve bir kızağa bindi, ama
atı koşmadan.

"Pike'ın emriyle," dedi, "benim isteğimle, sür,
ormana, ey kızak!"

Kızak sanki biri tarafından
zorlanmış gibi, tıkırdayan bir hızla uzaklaştı. Aptal bir kasabanın yanından geçmek zorundaydı ve karşılaştığı insanlar, atsız kızağı tarafından köşelere sıkıştırıldılar, ki bu da tamamen korkunçtu. Hepsi bağırmaya başladı:

"Durdurun onu! Yakalayın onu!"

Ama ona el koyamadılar. Aptal ormana
girdi, kızaktan indi, bir kütüğün üzerine oturdu ve dedi ki--

"Biriniz baltalarla ağaçları keserken, diğeri onları
kütüklere ayırıyor."

Odunlar kesildi ve kızak üzerine yığıldı. Sonra
aptal dedi ki:

"Şimdi, biriniz baltalarla! git ve bana bir sopa kes,[353] kaldırabileceğim
ağırlıkta bir tane."

Balta gidip ona bir sopa kesti ve sopa geldi
ve yükün üstüne yattı.

Aptal oturdu ve uzaklaştı. Kasabanın yanından geçti, ancak kasaba halkı bir araya gelmiş ve uzun zamandır ona göz kulak oluyordu. Bu yüzden aptalı durdurdular,
ellerini onun üzerine koydular ve onu çekiştirmeye başladılar. Aptal dedi ki--

"Pike'ın emriyle, benim isteğimle, git, ey sopa, ve
harekete geç."

Sopa fırladı ve vurmaya ve parçalamaya başladı,
ve çok sayıda insanı devirdi. Orada yerde yatıyorlardı, bir sürü mısır demeti gibi etrafa saçılmışlardı. Aptal onlardan
kurtuldu ve eve gitti, odunları yığdı,
ve sonra sobanın üzerine uzandı.

Bu arada kasaba halkı bir dilekçe hazırladı onu,
ve onu Kral'a ihbar ederek şöyle dedi:

"Halk, bizim denediğimiz şekilde onu ele geçiremeyeceğimizi söylüyor;[354]
onu kurnazlıkla kandırmalıyız ve en iyi yol
ona kırmızı bir gömlek, kırmızı bir kaftan ve kırmızı çizmeler vaat etmek olacaktır."

Böylece Kral'ın koşucuları aptalı almaya geldiler.

"Kral'a git," dediler, "sana kırmızı çizmeler, kırmızı bir
kaftan ve kırmızı bir gömlek verecek."

Peki, aptal şöyle dedi:

"Pike'ın emriyle, benim isteğim üzerine, sen, ey soba,
Kral'a git!"

O sırada sobanın üzerinde oturuyordu. Soba gitti;
aptal Kral'ın yanına geldi.

Kral onu öldürecekti, ama bir
kızı vardı ve aptala çok düşkündü. Bu yüzden
babasından onu aptalla evlendirmesi için yalvarmaya başladı.
Babası bir tutkuya kapıldı. Onları evlendirdi ve
sonra ikisinin de bir küvete konulmasını ve küvetin
üzerinin katranla kaplanıp
suya atılmasını emretti; hepsi yapıldı.

Küvet uzun süre denizde yüzdü. Karısı aptala yalvarmaya başladı:

"Bizi kıyıya çıkarmak için bir şeyler yap!"

"Pike'ın emriyle, benim isteğim üzerine," dedi aptal,
"bu küveti kıyıya at ve yırt!"

O ve karısı küvetten çıktılar. Sonra karısı yine
bir tür ev inşa etmesi için ona yalvarmaya başladı. Aptal
dedi ki:

"Pike'ın emriyle, benim isteğim üzerine, mermer bir saray inşa edilsin ve hemen Kral'ın sarayının karşısına dikilsin!"

Bunların hepsi bir anda oldu. Sabahleyin Kral
yeni sarayı gördü ve orada kimin yaşadığını sormak için birini gönderdi. Kızının orada yaşadığını öğrenir öğrenmez, o anda onu ve kocasını çağırdı. Geldiler. Kral onları affetti ve hepsi birlikte yaşamaya ve gelişmeye başladılar.[355]

"Turna," diyor Afanasief, "kuzey mitolojisinde büyük bir üne sahip bir balıktır. "Noel'de hala söylenen eski Rus şarkılarından biri, Novgorod'dan bir Turna balığının geldiğini, pullarının gümüş ve altından, sırtının incilerle örülmüş olduğunu, başının gözleri yerine pahalı bir elmasın parladığını anlatır. Ve bu şarkı, Rus balığını, ünlü hazinenin cüce koruyucusu Andvari'nin aldığı bir şekil olan İskandinav turna balığıyla ilişkilendiren bir gerçektir, _Voelsunga Destanı_ ve _Nibelungenlied_'de anlatılan sıkıntıların
kaynaklandığı yer. Litvanya geleneğine göre,[356] canavar turna balığı Strukis'in yönettiği belirli bir göl vardır. Yılda sadece bir kez ve o zaman da sadece tek bir saat uyur. Eskiden her zaman St. John Gecesi'nde uyurmuş, ancak bir balıkçı bir keresinde uykusundan yararlanarak pullu
konularından bir miktar yakalamış. Strukis zamanında
uyanmış balıkçının teknesini devirmek için; ancak girişimin tekrarlanmasından korktuğu için, artık her yıl yıllık uyku saatini değiştiriyor. _Kalevala_'da da dev bir turna balığı figürü var.

Benzer hikayelerle doldurmak kolay olurdu, sadece bir bölümün bir kısmını değil, bütün bir cildi; ancak bunlardan daha fazlasını alıntılamak yerine, farklı ama biraz
benzer bir hikaye grubundan birkaç örnek alacağım - modern zamanlarda Kara Sanat tacirleri tarafından kullanıldığı varsayılan
sihir güçleriyle ilgili olanlar.
Bu tür hikayeler her ülkede bulunabilir, ancak Rusya özellikle bunlar açısından zengindir, köylülerin Cadılar ve Büyücüler, Turnskinler ve Vampirlerin varlığına olan inancı henüz
ciddi şekilde sarsılmamıştır. İblis dünyasına ait olduğu açıkça görülen doğaüstü
Cadı ile ilgili hikayelerden bazıları daha
önceden verilmiştir. Alıntılayacağım hikayelerde, bahsi geçen büyücü veya cadı bir insandır, ancak kötü ruhlarla bir anlaşma yapmış ve bu sayede garip güçlerle donatılmış bir kişidir. Bu tür canavarlar, yaşamları boyunca yaşadıkları bölge için bir dehşettir; kötü etkileri de onlarla birlikte ölmez, çünkü toprağa gömüldükten sonra en korkunç hallerine bürünürler ve kana düşkün Vampirler gibi, gece gündüz, mezarlarından çıkıp yok ederler. Başka bir yerde Slavların büyücülük inançları hakkında biraz açıklama yaptığım için[357] şimdilik hikayelerin kendi adlarına konuşmasına izin vermekten daha fazlasını yapmayacağım. Bunlar, daha batıda yaygın olan büyücülük hikayelerine benzedikleri için tanınacaklardır, ancak daha vahşi bir yapıya sahiptirler. Duymaya alıştığımız köylü büyücüler ve cadılar, Slav muadillerini olumsuz şekilde karakterize eden kana susamışlıktan çok azına sahiptirler. İşte örnek olarak çok kasvetli bir
doğaya sahip bir hikaye.

CADI KIZ.[358]

Bir akşam geç saatlerde, bir Kazak bir köye geldi, son kulübesine yanaştı ve bağırdı--

"Hey, efendim! Geceyi burada geçirmeme izin verir misiniz?"

"Ölümden korkmuyorsanız içeri gelin!"

"Bu ne biçim bir cevap?" diye düşündü Kazak, atını ahıra koyarken. Ona yemeğini verdikten sonra
kulübeye girdi. Orada, sakinlerini, erkekleri, kadınları ve küçük çocukları gördü, hepsi hıçkırıyor, ağlıyor ve Tanrı'ya dua ediyorlardı; dua etmeyi bitirince
temiz gömlekler giymeye başladılar.

"Neden ağlıyorsun?" Kazak sordu.

"Neden görüyorsun," diye cevapladı evin sahibi, "bizim köyümüzde Ölüm geceleri dolaşıyor. Hangi kulübeye
bakarsa baksın, ertesi sabah orada yaşayan tüm
insanları tabutlara koyup mezarlığa götürmek zorundasın. Bu gece
sıra bizde."

"Korkma, efendim! 'Tanrı'nın isteği olmadan, hiçbir domuz doymaz!'"

Ev halkı uyumak için uzandı; ama Kazak
gözcülük ediyordu ve hiç gözünü
kapatmadı. Tam gece yarısı
pencere açıldı. Pencerede bembeyaz bir cadı belirdi. Bir fıskiye aldı, kolunu kulübeye soktu,
ve tam fıskiyeyi serpmek üzereydi ki, Kazak
aniden kılıcını savurdu ve kolunu omzuna yakın bir yerden kesti. Cadı uludu, ciyakladı, bir köpek gibi havladı,
ve kaçtı. Fakat Kazak kopmuş kolu aldı,
pelerininin altına sakladı, kan lekelerini yıkadı ve
uyumak için uzandı.

Ertesi sabah efendi ve hanım uyandı ve
herkesin, tek bir istisna olmaksızın, hayatta ve iyi olduğunu gördüler ve
anlatılmayacak kadar sevindiler.

"İsterseniz," dedi Kazak, "size Ölüm'ü göstereyim!
Mümkün olduğunca çabuk tüm Sotnikleri ve Desyatnikleri[359] bir araya toplayın ve köye gidip onu arayalım."

Hemen tüm Sotnikler ve Desyatnikler bir araya geldi
ve evden eve dolaştılar. Bunda hiçbir şey yok, şunda hiçbir şey yok, ta ki en sonunda Ponomar'ların[360]
kulübesine gelene kadar.

"Bütün ailen burada mı?" diye sorar Kazak.

"Hayır, benimkiler! Kızlarımdan biri hasta. Şuradaki
ocağın üzerinde yatıyor."

Kazak sobaya doğru baktı - kızın kollarından biri açıkça kesilmişti. Bunun üzerine olan bitenin tüm hikayesini
anlattı ve kesilen kolu çıkarıp gösterdi. Komün Kazak'ı bir miktar parayla ödüllendirdi ve o cadının
boğdurulmasını emretti.

Bu tür hikayeler tüm topraklarda yaygındır, ancak kendilerine
bahsedilen cadılar genellikle yırtıcı hayvan,
özellikle kurt veya kedi biçimindedir. Benzer hikayelerin uzun bir dizisi Dr. Wilhelm Hertz'in kurt adamlar hakkındaki mükemmel ve kapsamlı monografisinde bulunabilir.[361] Wojcicki'nin[362] anlattığı veba tarafından saldırıya uğrayan köyle ilgili Polonya hikayesi de çok önemlidir. Kadın, kurbanlarını aramak için evden eve dolaşır. Bir gece, devriye gezerken, bir pencere hariç tüm kapılar ve pencereler ona karşı
sürgülenmiştir. Bu, başkaları uğruna kendini feda etmeye hazır bir asilzade tarafından açık bırakılmıştır. Vebalı Kız gelir ve kolunu pencereye doğru uzatır. Asilzade onu keser ve böylece köyü ölümcül ziyaretçisinden kurtarır. Bir Kızılderili hikayesinde[363] bir kahraman, perili bir prensesin yatağının yanında nöbet tutmaya başlar. Her şey durmuşken, Rakshasa eşikte belirir, kapıyı açar ve odaya bir kol
--kahramanın kestiği--bir kol uzatır. İblis uluyarak kaybolur ve
kolunu geride bırakır.

Bir sonraki hikayenin dehşeti, biraz grotesklik aşılanmasıyla biraz hafifletilir--ama bu, basit bir
kazadan kaynaklanabilir ve anlatıcılar zincirindeki bir halkanın
olağanüstü neşesinden kaynaklanabilir.

BAŞSIZ PRENSES.[364]

Belirli bir ülkede bir Kral yaşardı; ve bu Kralın büyücü olan bir
kızı vardı. Oradaki kraliyet sarayının yakınında bir
rahip yaşardı ve rahibin on yaşında bir oğlu vardı, bu çocuk her gün okuma yazma öğrenmek için yaşlı bir kadına giderdi.
Bir gün derslerinden akşam geç saatlerde
ayrılmıştı ve sarayın önünden geçerken
pencerelerden birine baktı. O pencerede Prenses oturmuş ve giyiniyordu. Başını çıkardı,
sabunla köpürttü, temiz suyla yıkadı, saçını taradı, uzun sırt örgüsünü ördü ve sonra tekrar doğru yerine koydu. Çocuk hayretler içindeydi.

"Ne kadar da zeki bir yaratık!" diye düşündü. "Tam bir
cadı!"

Ve eve vardığında herkese Prensesi başı olmadan
nasıl gördüğünü anlatmaya başladı.

Birdenbire Kral'ın kızı ağır bir şekilde hastalandı ve
babasını çağırdı ve ona kesin bir şekilde emretti, şöyle dedi--

"Eğer ölürsem, rahibin oğluna üç gece üst üste mezmurları okut."

Prenses öldü; onu bir tabuta koydular ve
kiliseye götürdüler. Sonra kral rahibi çağırdı ve şöyle dedi--

"Bir oğlunuz var mı?"

"Var, majesteleri. "

"O zaman," dedi Kral, "Üç gece üst üste kızımın üzerine mezmurlar kitabını okusun."

Rahip eve döndü ve oğluna hazırlanmasını söyledi. Sabahleyin rahibin oğlu derslerine gitti ve
kitabı başında öylece oturdu ki, çok kasvetli görünüyordu.

"Neden mutsuzsun?" diye sordu yaşlı kadın.

"Tamamen bittiğimde, mutsuz olmaktan nasıl kaçınabilirim?"

"Neden? Açıkça söyle."

"O zaman büyükanne, prensesin üzerine mezmurlar okumam gerekiyor,
ve biliyor musun, o bir cadı!"

"Bunu senden önce ben biliyordum! Ama korkma,
senin için bir bıçak var. Kiliseye girdiğinde, etrafında bir daire çiz; sonra mezmurlarından uzaklaş ve arkana bakma. Orada ne olursa olsun, ne tür dehşetler
ortaya çıkarsa çıksın, kendi işine bak ve okumaya devam et, okumaya. Ama arkana bakarsan, her şey biter!"

Akşam vakti çocuk kiliseye gitti, bıçakla etrafında bir daire
çizdi ve mezmurlar kitabına yöneldi.
Saat on ikiyi vurdu. Tabutun kapağı havaya kalktı; Prenses
ayağa kalktı, dışarı fırladı ve haykırdı--

"Şimdi sana pencerelerimden içeri bakmayı ve
insanlara gördüklerini anlatmayı öğreteceğim!"

Rahibin oğluna doğru koşmaya başladı, ama
bir türlü daireye giremedi. Sonra her türden dehşeti
hayal etmeye başladı. Ama yaptığı her şeye
rağmen, o okumaya devam etti ve hiç etrafına bakmadı. Ve şafak vakti
Prenses tabutuna doğru koştu ve tam boy, bir yığın halinde içine
yuvarlandı.

Ertesi gece her şey aynı şekilde devam etti. Rahibin
oğlu hiç korkmadı, hiç durmadan okumaya
devam etti şafak vakti, ve sabahleyin yaşlı kadının yanına gitti.
Kadın ona sordu--

"Peki! dehşet gördün mü?"

"Evet, büyükanne!"

"Bu sefer daha da korkunç olacak. İşte sana bir çekiç
ve dört çivi. Onları tabutun dört köşesine
vur ve mezmurları okumaya başladığında,
çekiciyi önüne koy."

Akşam rahibin oğlu kiliseye gitti ve her şeyi yaşlı kadının ona söylediği gibi yaptı. Saat on ikiyi vurdu, tabutun kapağı yere düştü, Prenses ayağa kalktı
ve bir yandan diğer yana yırtmaya başladı ve genci tehdit etmeye başladı.
Sonra bu sefer öncekinden daha kötü dehşetler hayal etti.
Kilisede bir yangın çıkmış gibi geldi ona; tüm
duvarlar alevlerle sarılmıştı! Ama o yerinde durdu
ve okumaya devam etti, bir kez bile arkasına bakmadı.
Şafak sökmeden hemen önce Prenses tabutuna koştu--sonra ateş
hemen söndü ve bütün şeytanlıklar yok oldu!

Sabah Kral kiliseye geldi ve
tabutun açık olduğunu ve
tabutun içinde prensesin yüzüstü yattığını gördü.

"Bütün bunların anlamı ne?" dedi o.

Çocuk ona olan biten her şeyi anlattı. Sonra
kral, kızının göğsüne bir kavak kazığı çakılmasını ve
cesedinin yerdeki bir çukura
sokulmasını emretti. Fakat rahibin oğlunu bir yığın
para ve çeşitli topraklarla ödüllendirdi.

Bu sınıftaki hikayeler arasında belki de en dikkat çekici olanı, Küçük Rusya'dan gelen şu hikayedir.

O ülkenin yerlisi olan büyük Rus romancı Gogol'un eserlerine aşina olan okuyucular, _Vy_ adlı heyecan verici hikayesinde popüler geleneklere ne kadar yakından bağlı kaldığını gözlemleyeceklerdir.

Bu hikaye Fransızcadan İngilizceye "Cücelerin Kralı" başlığıyla çevrilmiştir.[365]

ASKERİN GECE NÖBETÇİLİĞİ.[366]

Bir zamanlar, anne ve babasını hiç görmeden, on beş yıl boyunca Tanrı'ya ve büyük Gosudar'a hizmet eden bir Asker varmış. O zamanın sonunda Çar'dan askerlere -her bölükten yirmi beş kişi olmak üzere- ailelerini görmeye gitmeleri için izin verilmesi emri geldi. Diğerleriyle birlikte Askerimiz de gitmek için izin aldı ve Kief hükümetindeki evini ziyaret etmek için yola çıktı. Bir süre sonra Kief'e ulaştı, _Lavra_'yı ziyaret etti, Tanrı'ya dua etti, kutsal emanetlerin önünde eğildi ve sonra tekrar doğduğu yer olan, çok uzakta olmayan bir taşra kasabasına doğru yola koyuldu. Eh, yürüdü ve yürüdü.
Birdenbire, aynı kasabadaki bir tüccarın kızı olan güzel bir kızla karşılaştı; çok dikkat çekici bir güzellik. Artık herkes, bir askerin güzel bir kız
görmesi durumunda, hiçbir şeyin onu sessizce yanından geçirmeyeceğini, ancak bir şekilde ona
bağlandığını bilir. Ve böylece bu Asker, tüccarın kızının yanına
girer ve şakayla ona şöyle der:

"Şimdi nasıl olacak, güzel kız! Henüz koşum takımına alıştırılmadın mı?"

"Tanrı bilir, asker, kim kimi alıştırıyor," diye cevap verir kız.
"Ben sana ya da sen bana."

Bunu söyleyerek güldü ve yoluna devam etti. Asker
eve geldi, ailesini selamladı ve hepsinin
sağlıklı olduğunu görünce çok sevindi.

Şimdi, _ay_ kadar beyaz, yüz yıldan biraz daha uzun yaşamış yaşlı bir büyükbabası vardı. Asker onunla
dedikodu yapıyordu ve şöyle dedi:

"Eve dönerken, büyükbaba,
olağanüstü güzel bir kızla karşılaştım ve günahkâr olduğum için, ona asıldım,
ve bana şöyle dedi:

"Tanrı bilir, asker, beni koşum takımına
alıştıracak mısın, yoksa ben seni
alıştıracağım."

"Eh, beyler! Ne yaptınız? O, buradaki tüccarımızın
kızı, korkunç bir cadı! Beyaz dünyadan
birden fazla güzel genç adamı gönderdi."

"Eh, eh! Ben de çekingen olanlardan değilim! Sen
beni hemen korkutamazsın. Bekleyip Tanrı'nın ne göndereceğini göreceğiz."

"Hayır, hayır, torunum!" der büyükbaba. "Beni dinlemezsen yarın hayatta olmayacaksın!"

"İşte güzel bir çözüm!" der Asker.

"Evet, askerlik yaparken bile bu kadar korkunç bir
şeyi hiç bilmediğin bir çözüm."

"O zaman ne yapmalıyım büyükbaba?"

"Neden bu. Kendine bir dizgin al ve kalın bir kavak sopası al ve izbada sessizce otur--hiçbir yere adım atma.
Gece koşarak içeri girecek ve eğer sen
den önce 'Dur, atım!' demeyi başarırsa sen
hemen bir ata dönüşeceksin. Sonra sırtına atlayacak ve seni ölümüne
sürecek. Ama o konuşmadan önce 'Tprru! Dur, yeşim!' demeyi başarırsan o bir kısrağa dönüşecek. Sonra onu dizginlemeli ve sırtına atlamalısın. O seninle birlikte tepeden tırnağa kaçacak, ama sen kendini tut; kavak sopasıyla
başına vur ve onu döverek öldürene kadar vurmaya devam et."

Asker böyle bir iş beklemiyordu, ama
bunun için çare yoktu. Bu yüzden büyükbabasının tavsiyesine uydu,
kendine bir dizgin ve kavak sopası aldı,
bir köşeye oturdu ve ne olacağını görmek için bekledi. Gece yarısı,
geçit kapısı gıcırdadı ve ayak sesleri duyuldu; cadı geliyordu! Odanın kapısı
açıldığı anda, Asker hemen bağırdı--

"Tprru! Dur, yeşim!"

Cadı bir kısrağa dönüştü ve onu dizginledi,
avluya götürdü ve sırtına atladı. Kısrak onu
tepelerden, vadilerden ve vadilerden taşıdı ve binicisini
devirmek için elinden geleni yaptı. Ama hayır! Asker sıkıca tutundu ve
kavak sopasıyla kafasına bir şeymiş gibi vurdu,
ve sopanın tadına baktı ta ki onu ayaklarından düşürene kadar,
sonra yerde yatarken ona doğru
atladı, ona yarım düzine kadar daha vurdu ve
sonunda onu öldüresiye dövdü.

Şafak vakti eve vardı.

"Ee, dostum! Nasılsın?" diye sordu büyükbabası.

"Tanrıya şükür, büyükbaba! Onu öldüresiye dövdüm!"

"Tamam! Şimdi uzan ve uyu."

Asker uzandı ve derin bir uykuya daldı. Akşama doğru yaşlı adam onu ​​uyandırdı--

"Kalk, torunum."

Ayağa kalktı.

"Şimdi ne yapmalı? Tüccarın kızı öldüğüne göre, babası senin peşinden gelecek ve seni
evine çağıracak, cesedin üzerine ilahiler okuyacaksın."

"Peki, büyükbaba, gitmeli miyim, gitmemeli miyim?"

"Gidersen, senin sonun olacak; ve gitmezsen, senin sonun olacak! Yine de, gitmek en iyisi."

"Ama bir şey olursa, bundan nasıl kurtulacağım?"

"Dinle torunum! Tüccara gittiğinde sana
konyak teklif edecek; çok içme, sadece orta düzeyde bir
harçlık iç. Daha sonra tüccar seni kızının tabutunda yattığı
odaya götürecek ve seni oraya
kilitleyecek. Akşam boyunca ve
gece yarısına kadar mezmurlar kitabından okuyacaksın. Tam gece yarısı aniden kuvvetli bir
rüzgar esmeye başlayacak, tabut sallanmaya başlayacak,
kapağı düşecek. Pekala, bu dehşetler başlar başlamaz,
olabildiğince çabuk sobaya atla, kendini bir köşeye sıkıştır ve
sessizce dua et. Seni orada bulamayacak."

Yarım saat sonra tüccar geldi ve askere yalvararak şöyle dedi:

"Ah, asker! Kızım öldü; gel ve
mezmurlar kitabını onun üzerine oku."

Asker bir mezmur kitabı alıp tüccarın
evine gitti. Tüccar çok memnun oldu, onu masasına oturttu ve içmesi için ona konyak teklif etmeye başladı. Asker
içti, ama sadece orta derecede ve daha fazla içmeyi reddetti.
Tüccar onu elinden tuttu ve cesedin yattığı
odaya götürdü.

"Hadi," dedi, "mezmur kitabını oku."

Sonra dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi.
Çare yoktu, bu yüzden Asker mezmur kitabını alıp okumaya devam etti.
Tam gece yarısı büyük bir rüzgar esti, tabut sallanmaya başladı, kapağı uçtu. Asker hemen
sobaya atladı, bir köşeye saklandı, haç işaretiyle kendini korudu ve dualar fısıldamaya başladı. Bu arada
cadı tabuttan atladı ve bir yandan bir yana, bir yandan
koşuyordu - şimdi burada, şimdi orada. Sonra sayısız kötü ruh
sürüsü koşarak ona doğru geldi; oda onlarla
doluydu!

"Ne arıyorsun?" derler.

"Bir asker. Az önce burada okuyordu ve şimdi
kayboldu!"

Şeytanlar onu avlamak için hevesle işe koyuldular.
Aradılar ve aradılar, tüm köşeleri karıştırdılar.
Sonunda gözlerini sobaya diktiler; o anda, Asker için şans eseri
horozlar ötmeye başladı. Bir göz
açıp kapamada tüm şeytanlar
kaybolmuştu ve cadı yerde bir yığın halinde yatıyordu. Asker sobadan indi,
cesedini tabuta koydu, kapağıyla iyice örttü ve
tekrar ilahiler kitabına yöneldi. Şafak vakti evin efendisi geldi, kapıyı açtı ve şöyle dedi--

"Selam, Asker!"

"Sana sağlık dilerim, usta tüccar."

"Geceyi rahat geçirdin mi?"

"Tanrıya şükür! Evet."

"Senin için elli ruble var, ama yine gel dostum, ve
bir gece daha oku."

"Çok iyi, gelirim."

Asker eve döndü, sıraya uzandı ve
akşama kadar uyudu. Sonra uyandı ve dedi ki--

"Büyükbaba, tüccar bana gidip ilahiler kitabını bir gece daha okumamı söyledi. Gitmeli miyim, gitmemeli miyim?"

"Gidersen hayatta kalamazsın ve gitmezsen de
aynı şey! Ama gitmen daha iyi olur. Fazla brendi içme,
sadece doğru olanı iç; ve rüzgar estiğinde ve
tabut sallanmaya başladığında, doğruca sobaya gir. Orada kimse seni
bulamaz."

Asker hazırlandı ve tüccarın yanına gitti, tüccar onu masaya oturttu ve ona brendi vermeye başladı. Daha sonra
onu cesedin olduğu yere götürdü ve
odaya kilitledi.

Asker okumaya, okumaya devam etti. Gece yarısı oldu,
rüzgar esti, tabut sallanmaya başladı, tabutun kapağı çok uzağa,
yere düştü. Bir anda sobanın içine girdi. Cadı dışarı
atladı ve etrafta koşturmaya başladı; etrafında cirit atan şeytanlar,
oda onlarla doluydu!

"Ne arıyorsun?" diye bağırırlar.

"Ne, az önce okuyordu ve şimdi
görünmez oldu. Onu bulamıyorum."

Cinler kendilerini sobanın üzerine attılar.

"İşte dün gece olduğu yer," diye bağırdılar, "orada!"

Orada bir yer vardı ama orada değildi! Bu tarafa
koştular. Aniden horozlar ötmeye başladı, şeytanlar
kayboldu, cadı yerde uzanmış yatıyordu.

Asker nefes almak için bir süre orada kaldı, sobadan
sürünerek çıktı, tüccarın kızını tabutuna geri koydu ve
mezmurlar kitabını tekrar okumaya başladı. Şu anda etrafına baktı,
gün çoktan doğmuştu. Ev sahibi geldi:

"Selam sana asker!" dedi.

"Sağlıklı olmanı dilerim, usta tüccar."

"Gece rahat geçti mi?"

"Tanrıya şükür! Evet."

"O zaman buraya gel."

Tüccar onu odadan çıkardı, ona yüz ruble verdi ve şöyle dedi--

"Lütfen gel ve üçüncü gece burada oku; sana kötü davranmayacağım."

"İyi, gelirim."

Asker eve döndü.

"Peki torunum, Tanrı sana ne gönderdi?" dedi büyükbabası.

"Önemli bir şey değil, büyükbaba! Tüccar bana tekrar gelmemi söyledi. Gitmeli miyim, gitmemeli miyim?"

"Gidersen hayatta kalamazsın ve gitmezsen hayatta kalamazsın! Ama gitmen daha iyi."

"Ama bir şey olursa nereye saklanmalıyım?"

"Sana söyleyeyim torunum. Kendine bir tava al ve
tüccar görmesin diye sakla. Evine gittiğinde
sana bol bol brendi içirmeye çalışacak. Dışarı bak, fazla içme, dayanabileceğin kadar iç. Gece yarısı,
rüzgar kükremeye ve
tabut sallanmaya başlar başlamaz, hemen
o anda soba borusuna tırman ve
üstünü tavayla ört. Orada kimse seni bulamaz."

Asker iyi bir uyku çekti, kendine bir tava aldı,[367]
pelerininin altına sakladı ve akşama doğru tüccarın
evine gitti. Tüccar onu masaya oturttu ve ona içki
sokmaya başladı - ona her türlü daveti ve iltifatları denedi.

"Hayır," dedi Asker, "bu yeterli. Benim darbem bitti.
Daha fazla içmeyeceğim."

"Peki, o zaman, içmeyeceksen gel ve mezmur kitabını oku."

Tüccar onu ölmüş kızına götürdü,
yalnız bıraktı ve kapıyı kilitledi.

Asker okudu ve okudu. Gece yarısı geldi, rüzgar esti,
tabut sallanmaya başladı, kapak uçup gitti. Asker
soba borusuna atladı, tavayla kendini örttü,
haç işaretiyle kendini korudu ve ne olacağını
bekledi. Cadı dışarı fırladı ve
hızla koşmaya başladı. Etrafında sayısız şeytan uçuşuyordu, izba
onlarla doluydu! Asker'i aramak için koşturdular;
sobaya baktılar--

"İşte yer," diye bağırdılar, "dün gece olduğu yer."

"Yer orası, ama orada değil."

Buradan oraya koşturuyorlar,--onu hiçbir yerde göremiyorlar.

Şu anda eşiğin üzerinden çok yaşlı bir şeytan geçti.

"Ne arıyorsun?"

"Asker. Az önce burada okuyordu ve şimdi
kayboldu."

"Ah! Göz yok! Ve orada soba borusunun üzerinde oturan kim?"

Askerin kalbi her şeye benziyordu; neredeyse
yere yuvarlanıyordu!

"İşte orada, kesinlikle!" diye haykırdı şeytanlar, "ama onu nasıl
yerleştireceğiz. Oraya ulaşmak kesinlikle imkansız mı?"

"İmkansız, gerçekten! Koşun ve ellerinizi, üzerine dua edilmeden
yakılmış bir mumun ucuna koyun."

Şeytanlar bir anda mumun ucunu getirdiler, soba borusunun hemen altına bir sürü odun yığdılar ve yaktılar. Alev havaya
yükseldi, Asker kızarmaya başladı: önce bir ayağını, sonra diğerini, altına çekti. "Şimdi," diye düşünüyor, "ölümüm geldi!"

Birdenbire, onun için şans eseri, horozlar ötmeye başladı,
şeytanlar kayboldu, cadı yere yığıldı. Asker
soba borusundan atladı ve ateşi söndürmeye başladı.
Söndürdükten sonra her şeyi yoluna koydu,
tüccarın kızını tabutuna koydu, tabutun kapağını
kapattı ve ilahiler kitabını okumaya başladı. Şafak vakti
tüccar geldi ve Askerin hayatta olup olmadığını öğrenmek için kapıyı dinledi.
Sesini duyduğunda kapıyı açtı ve şöyle dedi--

"Selam sana, Asker!"

"Sana sağlık dilerim, usta tüccar."

"Geceyi rahat geçirdin mi?"

"Tanrıya şükür, kötü bir şey görmedim."

Tüccar ona yüz elli ruble verdi ve
dedi ki--

"Çok iş yaptın, Asker! Biraz daha yap.
Bu gece buraya gel ve kızımı mezarlığa götür."

"İyi, gelirim."

"Peki, dostum, Tanrı ne verdi?"

"Tanrı'ya şükür, büyükbaba, sağ salim kurtuldum! Tüccar
bu gece evinde olmamı, kızını mezarlığa götürmemi istedi. Gitmeli miyim, gitmemeli miyim?"

"Gidersen hayatta olmayacaksın ve gitmezsen hayatta
olmayacaksın. Ama gitmelisin; böylesi daha iyi olacak."

"Ama ne yapmalıyım? Söyle bana."

"Şey, bu. Tüccara vardığında, her şey
hazır olacak. Saat onda ölenin akrabaları onunla vedalaşmaya başlayacak; ve sonra tabutun etrafına üç
demir çember bağlayacaklar ve onu cenaze arabasına yerleştirecekler; ve
saat on birde onu mezarlığa götürmeni söyleyecekler.
Tabutu alıp git ama dikkatli ol. Çemberlerden biri
çatlayacak. Korkma, cesurca otur;
ikincisi çatlayacak, yine de otur; ama
üçüncü çember çatladığında, hemen atın sırtına atla ve
_duga_'dan (boynun üstündeki tahta kemer) geç ve
geriye doğru kaç. Bunu yap, sana hiçbir zarar gelmeyecek."

Asker uyumak için uzandı, akşama kadar uyudu ve sonra
tüccara gitti. Saat onda akrabalar ölenle vedalaşmaya başladı; sonra
tabutun etrafına demir çemberler bağlamaya koyuldular. Çemberleri bağladılar,
tabutu cenaze arabasına koydular ve bağırdılar--

"Hadi bakalım, Asker! Defol git, Tanrı yardımcın olsun!"

Asker arabaya bindi ve yola koyuldu: ilk başta yavaş sürdü,
ama görüş alanından çıkar çıkmaz atı tamamen
iki yarıp bıraktı. Dörtnala uzaklaştı, ama bu arada
tabutu da gözden kaçırmadı. Bir çember şakladı--ve sonra bir tane daha. Cadı
dişlerini gıcırdatmaya başladı.

"Dur!" diye bağırdı, "kaçamayacaksın! Seni
bir an sonra yiyeceğim."

"Hayır, güvercin! Askerler taç malıdır; hiç kimse onları
yemez."

Burada son çember şakladı: Asker atın üzerine atladı ve _duga_'dan geçti ve sonra geriye doğru koşmaya başladı.
Cadı tabuttan atladı ve peşinden koştu. Askerin ayak izlerini görünce onları takip etti
ata doğru koştu, etrafından dolandı, askerin orada olmadığını gördü ve
onu takip etmek için tekrar yola koyuldu. Koştu, koştu, tekrar
onun ayak izlerine doğru yürüdü ve tekrar ata geri döndü. Tamamen aklını kaçırmış bir şekilde aynı şeyi on kez daha yaptı. Aniden
horozlar ötmeye başladı. Cadı orada, yolun üzerinde uzanmış
yatıyordu! Asker onu aldı,
tabutun içine koydu, kapağını kapattı ve mezarlığa götürdü.
Oraya vardığında tabutu mezara indirdi,
üzerindeki toprağı kürekledi ve tüccarın evine geri döndü.

"Her şeyi yaptım," dedi; "atını yakala."

Tüccar Askeri görünce ona kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Pekala, Asker!" dedi, "Çok şey biliyorum! ve
kızım konusunda, ondan bahsetmemize gerek yok. Çok zekiydi,
öyleydi! Ama gerçekten, sen bizden daha fazlasını biliyorsun!"

"Hadi bakalım, usta tüccar! "Bana çalışmamın karşılığını öde."

Böylece tüccar ona iki yüz ruble verdi. Asker onları aldı, teşekkür etti ve sonra eve gidip ailesine bir ziyafet verdi.

[Bir sonraki bölüm, bazı açılardan bu cinayet
cesetleri hikayelerine benzeyen bir dizi vampir
hikayesi içerecek. Ancak bunların çoğu, bence, yukarıda alıntılanan hikayelere yol açanlardan farklı bir mit veya batıl inanç nedeniyle ayrı bir gruba ait. Vampir, yalnızca kanla giderilebilen bir susuzlukla harekete geçirilir ve bu susuzluk onu mezardan çıkıp yok etmeye iter. Ancak gece yarısı kalkan ve
gözetmenlerini parçalamaya çalışan büyülü cesetler, vahşiliklerini şeytani ele geçirmeye borçlu gibi görünüyor. Popüler geleneğe göre, bir cadının ölümünden sonra bedeni bir şeytan tarafından kiralanmaya (No. iii'ten görülebileceği gibi) ve cesetlere Böylece ele geçirilenlere, hikaye anlatıcıları tarafından Rakshasalar ve diğer kötü ruhların
Hint masallarında anlatılan korkunç eylemler atfedilmiştir. Böylece, "Kathasaritsagara"nın yedinci kitabındaki Nischayadatta hikayesinde, kahraman ve dört hacı, yoldaşları, ıssız bir Siva tapınağında bir gece geçirmek zorunda kalırlar. Tapınağın perili olduğu bir _Yakshini_, erkekleri büyülerle
hayvanlara dönüştüren ve sonra onları yiyen bir dişi iblis vardır; bu yüzden oturup etrafını küllerden bir çemberle
çizdikleri bir ateşin yanında oturup dua ederler. Gece yarısı iblis büyücü
gelir, dans eder ve "ölü bir adamın kemiğinden yapılmış bir flütü üfler." Gözlerini hacılardan birine dikerek, çılgın bir
dans eşliğinde bir büyü mırıldanır. Mahkum adamın kafasından bir boynuz çıkar;
Kendisi üzerindeki tüm hakimiyetini kaybeder, ayağa fırlar ve
alevlere doğru dans eder. _Yakshini_ yarı yanmış cesedini alır ve
yutar. Sonra ikinci ve üçüncü hacıya aynı şekilde davranır. Fakat tam
dördüncüye dönerken flütünü
yere koyar. Bir anda kahraman flütü alır ve
üflemeye ve
_Yakshini_ etrafında çılgınca dans etmeye başlar, gözlerini ona diker ve
kendi büyüsünün kelimelerini ona uygular. Tüm gücünden mahrum kalan kadın
teslim olur ve o andan itibaren kahramana iyi hizmet eder.[368]]

Skazkalardan birinde kötü huylu bir cadı iyi huylu bir
dişi güç tarafından yok edilir. On beş yaşına girer girmez belirli bir bebek prensesin
dünyanın etrafında uçmaya başlayacağı tahmin edilmişti. Böylece
ebeveynleri onu, asla gün ışığı veya bir adamın yüzünü görmediği bir binaya kapattılar. Çünkü yapay yollarla aydınlatılmıştı ve sadece kadınlar erişebiliyordu. Fakat bir gün, dadıları ve _Mamzeli_ sarayda bir ziyafete gittiklerinde,
bir kapının kilitsiz olduğunu gördü ve güneş ışığına doğru yol aldı. Bundan sonra, hizmetçileri, ebeveynleri uzaktayken istediği yere gitmesine izin vermek zorunda kaldılar. Sarayda dolaşırken, "içinde bir _Zhar-Ptitsa_[369]'nın [sanki] ölü gibi yattığı" bir kafese geldi. Koruyucularının ona söylediğine göre, bu kuş bütün gün derin bir uyku çekiyordu, fakat geceleri babası onun üzerinde uçuyordu. Daha ileride, örtülü bir portreye geldi. Örtü kalktığında, şaşkınlıkla "Böyle bir güzellik olabilir mi?" diye bağırdı. ve
resmin aslına _Zhar-Ptitsa_ üzerinde uçmaya karar verdi.
Böylece gece, oturmuş ve
kanatlarını çırpan _Zhar-Ptitsa_'yı aradı ve sırtında
uçup uçamayacağını sordu. Kuş kabul etti ve onu uzaklara taşıdı. Üç kez
onu, portresine hayran olduğu prensin odasına taşıdı.
İlk ve ikinci seferde, _Zhar-Ptitsa_ tarafından büyülü bir uykuya daldırılmış olarak, ziyareti sırasında uykuda kaldı. Fakat
üçüncü ziyareti sırasında uyandı, "ve o ve o ağladılar ve ağladılar ve
nişan yüzüklerini değiştirdiler." O kadar uzun süre konuştular ki,
Zhar-Ptitsa ve binicisi geri dönmeden önce, "gün
şafak
attı - kuş daha da alçaldı ve yere düştü." Sonra
prenses, gerçekten öldüğünü düşünerek onu
toprağa gömdü - önce kanatlarını kesti ve "daha hafif yürüyebilmek için onları kendisine
bağladı."

Çeşitli maceralardan sonra yas diyarına geldi. "Neden bu kadar
yaslısın?" diye sordu. "Çünkü kralımızın oğlu aklını kaçırdı," diye cevap verdi. "Her gece bir adam yiyor." Bunun üzerine
kralın yanına gitti ve gece prensi gözetlemek için izin aldı. Saat on ikiyi vurduğunda, zincirlerle
yüklenmiş olan prens ona doğru
saldı; ama _Zhar-Ptitsa_'nın kanatları onun etrafında hışırdıyor ve
tekrar oturuyor. Bu üç kez oluyor, ardından
ışık sönüyor. Yeniden yakmanın yollarını aramak için odadan çıkıyor, uzakta bir parıltı görüyor ve onu aramak için bir
fenerle yola koyuluyor. Şu anda, üzerinde bir kazan kaynayan bir ateşin önünde oturan yaşlı bir cadı buluyor. "Orada
ne var?" diye soruyor. "Bu kazan kaynadığında," diye cevaplıyor cadı,
"içinde Prens İvan'ın kalbi çılgınca öfkeleniyor."

Sadece bir ışık alıyormuş gibi davranan Prenses, kaynayan sıvıyı cadının üzerine
sıçratmayı başarıyor ve cadı hemen ölüyor.
Sonra kazana bakıyor ve orada, gerçekte, Prens'in
kalbini görüyor. Odasına döndüğünde, Prens
duygularını
kazanmıştı. "Bir ışık getirdiğin için teşekkür ederim," diyor. "Neden zincirliyim?" "Böyle ve böyle," dedi. "Aklını kaçırdın ve insanları yedin." Bunun üzerine çok şaşırdı.[370]

Bu hikayede çok önemli bir rol oynayan _Zhar-Ptitsa_ veya Ateş Kuşu, özel bir ilgiye değer. Adı, alev veya ışıkla yakın bağlantısını göstermeye yeterlidir[371] ve görünüşü, tanımıyla örtüşmektedir. Tüyleri gümüş veya altın ışıltısıyla parlar, gözleri kristal gibi parlar, altın bir kafeste yaşar.
Gecenin derinliğinde bir bahçeye uçar ve onu binlerce yanan ateş kadar parlak bir şekilde aydınlatır. Kuyruğundan çıkan tek bir tüy karanlık bir odayı aydınlatır. Gençlik ve güzellik bahşetme gücüne sahip altın elmalarla veya Hırvatça bir versiyona göre sihirli otlarla beslenir. Bohemya efsanelerine göre şarkısı,
hastaları iyileştirir ve körlerin görmesini sağlar. Daha önce gördük ki, Slavca karşılığı olduğu anlaşılan Phoenix, yeniden canlandığı alevde ölür, aynı şekilde _Zhar-Ptitsa_ da gün ağardığında ölüm benzeri bir uykuya dalar ve
gün batımından sonra taze hayata uyanır.

_Zhar-Ptitsa_ hakkındaki skazkalardan[372] biri,
Altın Kuş'un iyi bilinen Alman masalına[373] çok benzemektedir. Ancak bu bir
"Kitapçık" hikayesidir ve bu nedenle şüpheli bir kökene sahiptir. Kral Vuislaf'ın
altın meyveler veren bir elma ağacı vardır. Bunlar her gece bahçeye uçan bir _Zhar-Ptitsa_ tarafından çalınır, bu yüzden oğullarına sırayla orada nöbet tutmalarını emreder. Büyük kardeşler uyanık kalamaz ve hiçbir şey göremezler; ancak üçünün en küçüğü olan Prens İvan,
kuşu yakalayamasa da kuyruk tüylerinden birini ele geçirir. Bir süre sonra evinden ayrılır ve kuşu aramaya çıkar.
Bir kurdun yardımıyla _Zhar-Ptitsa_'nın yaşadığı bahçeye ulaşır ve onu altın kafesinden çıkarmayı başarır.
Ancak,
kurtun uyarısına rağmen, kafesi kaçırmaya çalışırken, bir alarm
çalar ve esir alınır. Çeşitli diğer maceralardan sonra,
kıskanç kardeşleri tarafından öldürülür, ama tabii ki sonunda her şey yoluna girer. Bukovina'dan gelen bir hikayede, olaylardan biri, Alman veya Rus hikayesinden daha uzun bir şekilde
açıklanır. Kahraman kardeşleri tarafından öldürüldüğünde ve _Zhar-Ptitsa_'yı, kurbanının altın atını ve nişanlısı prensesi kaçırdıklarında - ölü yattığı sürece, prenses dilsiz ve kederli kalır, at yemek yemeyi reddeder, kuş sessizdir ve kafesi donuktur. Ancak hayata geri döner dönmez, prenses neşesini ve at da iştahını yeniden kazanır. _Zhar-Ptitsa_ büyülü şarkısını tekrar söylemeye başlar ve kafesi yeniden ateş gibi parlar.

Başka bir skazka'da[374] bir sporcu ormanda "_Zhar-Ptitsa_'nın altın bir tüyünü bulur; tüy ateş gibi parlar!" "Kahraman atının" tavsiyesine rağmen, tüyü alır ve krala götürür, kral da onu kuşu aramaya gönderir. Sonra yere
buğday serpiştirir ve şafak vakti yakınındaki bir ağacın arkasına saklanır. "Şu anda orman kükremeye başlar, deniz dalgalar halinde yükselir ve _Zhar-Ptitsa_ uçar, yere konar ve buğdayı gagalamaya başlar." Sonra "kahraman at" dörtnala koşar, nalını kuşun kanadına koyar ve onu yere bastırır, böylece atıcı onu iplerle bağlayabilir ve krala götürebilir. Hikayenin bir çeşidinde kuş bir tuzakla yakalanır - içine "büyük ve küçük inciler" serpilmiş bir kafes. 

* * * * *

Skazkalar'da görülen çeşitli altın saçlı veya altın boynuzlu hayvanlar hakkında bir şeyler söylemeyi düşünmüştüm, ancak şimdilik Prof. de Gubernatis'in "Zoolojik Mitoloji"sinde yer alan duyurulara değinmek yeterli olacaktır. Ve şimdi bu bölümü şu garip hikayeyle sonlandıracağım

BÜYÜCÜ.[375]

Bir zamanlar bir Moujik varmış ve üç evli oğlu varmış.
Uzun süre yaşamış ve köy halkı tarafından bir
_Koldun_ [ya da büyücü] olarak görülmüş. Ölmek üzereyken,
oğullarının karılarının [ölümünden sonra] üç gece boyunca kendisine göz kulak olmaları, her birinin bir gece kalması; bedeninin dış odaya yerleştirilmesi[376] ve oğullarının karılarının ona bir kaftan yapmak için yün eğirmeleri emrini vermiş. Ayrıca,
üzerine hiçbir haç konulmamasını ve
gelinlerinin hiçbir haç takmamasını emretmiş.

Aynı gece en büyük gelini biraz gri yünle
onun yanına oturmuş ve eğirmeye başlamış.
Gece yarısı gelir. Kayınpeder tabutundan şöyle dedi:

"Gelin, orada mısın?"

Çok korkmuştu ama "Ben" diye cevap verdi. "Oturuyor musun?" "Oturuyorum." "Eğiriyor musun?" "Eğiriyorum." "Gri yün mü?" "Gri." "Kaftan için mi?" "Kaftan için."

Ona doğru bir hareket yaptı. Sonra ikinci kez tekrar sordu--

"Gelin, orada mısın?"

"Ben." "Oturuyor musun?" "Oturuyorum." "Eğiriyor musun?"
"Eğiriyorum." "Gri yün mü?" "Gri." "Kaftan için mi?" "Kaftan için."

Köşeye büzüldü. Adam tekrar hareket etti, birkaç metre daha yaklaştı.

Üçüncü kez hareket etti. Kadın dua etmedi. Adam onu ​​boğdu ve sonra tekrar tabutuna uzandı.

Oğulları onun cesedini aldılar ve ertesi akşam, babasının emrine uyarak, bir başka gelinini daha nöbet tutması için gönderdiler. Ona da aynı şey oldu:
ilk
kez yaptığı gibi onu da boğdu.

Ama üçüncüsü diğer ikisinden daha keskindi. Haçı
çıkardığını ilan etti, ama aslında onu takıyordu.
Oturdu ve döndü, ama bu arada kendi kendine dualar etti.

Gece yarısı geldi. Kayınpederi tabutundan şöyle dedi--

"Gelin, orada mısın?"

"Ben," diye cevapladı. "Oturuyor musun?" "Oturuyorum." "Eğiriyor musun?" "Eğiriyorum." "Gri yün mü?" "Gri." "Kaftan için mi?" "Kaftan için."

Aynı şey ikinci kez de oldu. Üçüncü kez, tam
ona doğru koşacakken, haçı onun üzerine koydu. O
düştü ve öldü. Tabutun içine baktı; orada
çok fazla para vardı. Kayınpeder onu yanında götürmek istiyordu, ya da en azından onu kurnazlıkta geçebilecek birinin onu almasını istiyordu.[377]

Batı Yaylaları'nın en az anlaşılır hikayelerinden birinde, bu skazka'daki "lykewake"e biraz benzeyen bir sahne vardır. "Kız ve Ölü Adam" olarak adlandırılır ve diğer garip şeylerin yanı sıra, en küçük kız kardeşin bir cesedin yattığı bir evde nasıl hizmet aldığını anlatır. "Ölü adamı izlemek için oturdu ve dikiş dikiyordu; gecenin bir yarısı adam kalktı ve sırıttı. 'Eğer düzgünce yatmazsan, sana sopayla deriyi yüzen kişiyi vereceğim.' Yattı. Bir süre sonra, tek dirseği üzerinde kalktı ve bir
sırıtış yaptı; ve üçüncü seferde kalktı ve bir
sırıtış yaptı. Üçüncü seferde kalktığında, ona sopayı daha sert vurdu; sopa ölü adama
yapıştı ve el sopaya yapıştı ve dışarı çıktılar."
Sonunda "bir ölçek altın ve bir ölçek gümüş ve bir
kap kordial" aldı ve eve döndü.[378]

Kelt hikayesinin belirsizliği, Slavcanın
netliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Rus köylüsü, gerçeklerin
açık bir şekilde ifade edilmesini sever; İskoç köylüsü, Coleridge'in İskoç hayranı gibi, "sisin arasından beliren bir fikir" görmekten zevk alır gibi görünüyor.

DİPNOTLAR:

[296] Bununla ilgili olarak, Profesör Wilson'ın Somadeva'nın "Pataliputra'nın Kökeni" hikayesiyle ilgili notuna, "Denemeler"e, i. s. 168-9, Dr. Rost'un L. Deslongchamps'a atıfıyla, "Essai sur les Fables Indiennes,"
Paris, 1838, s. 35 ve Graesse, "Sagenkreise des Mittelalters,"
Leipsig, 1842, s. 191. Ayrıca Grimm, _KM._ iii. s. 168-9 tarafından verilen sayısız atıfa da bakın.

[297] Tüm mitolojilerde olduğu gibi. Çünkü peri masalının sihirli
iksiri Yunan _ambrosia_,
Vedik _soma_ veya _amrita_, Zend _haoma_ ile yakından bağlantılı görünüyor.

[298] İki Alman hikayesinde (Grimm,
Nos. 92 ve 97 ve iii. s. 178) ve birçok Yunan hikayesinde (Hahn, Nos. 32, 37, &c.) bir su, "Das Wasser des Lebens". İskandinav hikayesinde bir yağ veya merhem (Asbjoernsen ve
Moe, No. 35, Dasent, No. 3). Genellikle bir
"Balsam Kabı"nın bulunduğu Gal hikayelerinde bir balsam. Bay Campbell'a göre ("West Highland Tales," i. s. 218), "Ballan Iocshlaint, meme, ichor, sağlık, kelimelerin anlamı gibi görünüyor." Modern bir Kızılderili hikayesinde ("Old Deccan Days," s. 139) bir ağacın yapraklarından sıkılan meyve suyu.

[299] Binbir Gece Masalları'ndaki Roc'un Hintçe aslı olan efsanevi kuş Garuda da benzer şekilde Amrita ile bağlantılıydı. Garuda ve Nagalar'ın hikayesini Brockhaus'un "Kathasaritsagara" çevirisinde, ii. s. 98-105'te görün. Soma'yı yeryüzüne indiren Vedik şahin hakkında Kuhn'un "Herabkunft des Feuers" adlı eserinde, s. 138-142'de görün.

[300] Rus dergisi "Otechestvennuiya Zapiski", cilt 43 (1830 için) s. 252-6.

[301] Schiefners'ın çevirisi, 1852, s. 80, 81. [302] Sivadasa'ya atfedilen masal 2'de (Lassen'in "Anthologia Sanscritica"sı, s. 16-19) ve "Kathasaritsagara" bölümünde, bölüm. lxxvi.
Brockhaus'un özetine bakınız: "Berichte der phil. hist. Classe der Koen. Saechs. Gesellschaft der Wissenschaften," 3 Aralık 1853, s. 194-5.

[303] "Baital-Pachisi", Ghulam Mohammad Munshi tarafından çevrilmiştir, Bombay 1868, s. 23-24.

[304] B. G. Babington'un "The Vedala Cadai" çevirisi, s. 32.
Oryantal
Çeviri Fonu'nun "Çeşitli Çevirileri"nde yer almaktadır, 1831, cilt i. kısım iv sayfa 32 ve 67.

[305] Afanasief, _P.V.S._ ii. 551.

[306] Afanasief, viii. s. 205.

[307] Afanasief, vii. No. 5 _b_.

[308] Afanasief, vii. No. 5 _a_. _Zhar-Ptitsa_ için bkz. aşağıda, s.
285.

[309] Afanasief, vi. s. 249. Dünyanın en uzak yerlerinden toplanan, dağları
yıkıp geçen ve uçurumları
çöktüren, vb. hakkında bir dizi ilginç efsane için Tylor'ın "İlkel Kültür"
sayfa 313-16'sına bakın. Bay Tylor, "Bu güneş kavramları grubunun ve Maui'nin ölümünün önerisi üzerine, belki de Yunan efsanesinin ünlü bölümü olan, iyi gemi Argo'nun Symplegades'in arasından geçtiği, hızlı ve şiddetli bir çarpışmayla açılıp tekrar kapanan o iki büyük uçurumun arasından geçtiği, güneş miti hakkındaki bozuk bir hayal gücünden türetilmiş olarak açıklayabiliriz." diyor.

Modern Yunan hikayelerinin birçoğu yukarıda bahsedilen skazka'ya çok benzer. Bunlardan birinde (Hahn, ii. s. 234), bir Lamia bir kayanın içinden akan hayat suyunu (+abanato nero+) korur; bir diğerinde (ii. s. 280) öğle vakti bir dağ açılır ve her biri "Benden çek!" diye bağıran birkaç kaynak ortaya çıkar, ancak hayat veren tek kaynak bir arının uçtuğu kaynaktır.

[310] Wenzig, s. 148.

[311] Afanasief, _P.V.S._ ii. 353.

[312] Yukarıya bakınız, s. 233.

[313] _Silnaya voda_ veya güçlü su ve _bezsilnaya voda_ veya
güçsüz su (_sila_ = güç).

[314] _Palitsa_ = bir sopa, vb. Önceki bölümde alıntılanan hikayenin varyantında, prens Vikhor'u sağ küçük parmağından, _mizinets_, yakaladı. _Palets_ bir parmak anlamına geliyordu. İki kelimenin benzerliği fikir karışıklığına yol açmış olabilir.

[315] Afanasief, vii. s. 97-103.

[316] Muir'in "Sanskrit Metinleri", v. s. 258 ve s. 94. Ayrıca bkz.
Mannhardt'ın "Germ. Mythen", s. 96-97.

[317] Amrita'nın çalkalanması sırasında yaratılan zehir kadar yıkıcıdır.

[318] Afanasief, v. No. 35.

[319] Orijinalde genellikle _Katoma--dyad'ka,
dubovaya shapka_, "Katoma valisi, meşe şapkalı" olarak belirtilir.
Asonansı koruyamadığım için ünvanının büyük kısmını düşürdüm.

[320] _Bogodanny_ (_bog_ = Tanrı; _dat'_, _davat'_ = vermek). Çirkin "kayınpederimiz" için Rusça eşdeğerlerden biri "tanrı vergisi baba" (_bogodanny otets_) ve "kaynana" için _bogodanny mat'_ veya "Tanrı vergisi anne"dir. (Dahl.)

[321] Burada dört satır atlanmıştır. Tüm hikayenin güneşsel bir açıklamasının bulunacağı A. de Gubernatis, "Zool.
Mithology", i. 181'e bakın.

[322] Bu espriler hikaye anlatıcısına aittir.

[323] Kelimenin tam anlamıyla, "Ona bir kuzu kadar küçük göründü."

[324] _Kolodez_, _koloda_ ile bağlantılı bir kelime, bir kütük, yalak, vb.

[325] Afanasief, viii. No. 23 _a_.

[326] Bu bölümle çarpıcı bir paralellik, Brynhild'in kocası Gunther'i odanın karşısına fırlattığı, göğsüne diz çöktüğü ve
sonunda elini ve ayağını bağlayıp
şafak vaktine kadar bir çiviye astığı "Nibelungenlied"deki Gunther'in düğün gecesidir. Ertesi gece Siegfried onun yerini alır ve
güçlü kızla güreşir. Uzun bir mücadeleden sonra onu yere fırlatır
ve teslim olmaya zorlar. Sonra odadan çıkar ve Gunther geri döner.
Hikayenin bir özeti G. W. Cox ve E. H. Jones'un "Tales of the Teutonic
Lands" adlı eserinde, s. 94-5'te bulunabilir.

[327] Khudyakof, i. No. 19. s. 73-7.

[328] Erlenvein, No. 19, s. 95-7. Küçük Rusça versiyonu için bkz.
Kulish, ii. ss. 59-82.

[329] Afanasief, vi. No. 26. Kursk Hükümeti'nden.

[330] _Prashchurui._

[331] İtalik yazılmış cümle _priskazka_ veya önsözün iyi bir örneğidir.

[332] _Gramota_ = +grammata+ _gramotey_ nereden geliyor, okuyabilen ve yazabilen = +grammatikos+.

[333] Vanya ve Vanyusha, Ivan'ın (John) küçültmeleridir, bizim Johnny'mize karşılık gelir; Vanka da bir diğeridir, bizim Jack'imize daha çok benzer.

[334] Kelimenin tam anlamıyla "Solovei benzeri bir düdükle." _Solovei_ kelimesi genellikle bülbül anlamına gelir, ancak aynı zamanda efsanevi bir
kahramanın, sesi veya düdüğü onu duyanları öldürme gücüne sahip bir
hırsızın adıdır.

[335] _Chmoknuel_, şaplaklandı.

[336] Barsof'un "Prichitaniya Syevernago Kraya" başlıklı zengin Kuzey Rusya cenaze şiirleri koleksiyonuna bakın, Moskova, 1872. Ayrıca
"Rus Halkının Şarkıları", s. 334-345.

[337] Bayan Frere'nin "Eski Dekkan Günleri", s. 3, 4.

[338] Grimm, _KM._ No. 21.

[339] Afanasief, vi. 54 numara.

[340] _Ona krava shto yoy ye bila mati_, Vuk Karajich, s. 158. İçinde
Almanca tercümesi (s. 188) _Wie ölür nun die Kuh sah, die einst seine
Mutter savaştı_.

[341] Afanasief, ii. P. 254.

[342] _Cherez dvyenadtsat' stekol._ _Steklo_ cam veya cam anlamına gelir
camdan.

[343] Afanasief, ii. P. 269.

[344] Khudyakof, No. 50.

[345] Afanasief, iii. P. 25.

[346] Dasent'in "Norse Tales"i, No. 40. Asbjoernsen ve Moe, No. 37.
"Grimsborken."

[347] Dasent, No. 13. Asbjoernsen ve Moe, No. 51. "Jomfruen paa
Glasberget."

[348] Campbell'ın "West-Highland Tales", iii. s. 265, 266.

[349] Bayan Frere'nin "Old Deccan Günler," s. 31, 73, 95, 135.

[350] "Voelsunga Destanı," E. Magnusson ve W. Morris tarafından çevrilmiştir, s.
95-6.

[351] Afanasief, vi. No. 32. Novgorod Hükümeti. Bu hikayenin bir "küçük kitap" versiyonu Dietrich'in koleksiyonunda (İngilizce çevirinin 152-68. sayfaları) ve ayrıca Keightley'nin "Tales and Popular Fictions" kitabında bulunabilir.

[352] _Nijnie_, alt. Bu nedenle Nijny Novgorod, alt (Volga'nın aşağısında) Novgorod'dur. (Dahl.)

[353] _Kukova_, bir ucu bükülmüş ve
bir top gibi yuvarlatılmış bir sopa veya sopa.

[354] _Tak de ego ne vzat'._

[355] Bu hikayenin Skazkalar arasında sayısız çeşidi vardır. Bunlardan
birinde (Afanasief, vii. No. 31) turna
nın kendisine doğaüstü güç bahşettiği adam bunu bir Bakireyi döndürmek için kullanır prensesi
anneye dönüştürmek. Bu, hikayeyi tamamen (1) "Yarım Adam" adlı Modern Yunan masalı (Hahn, No. 8) ile uyumlu hale getirir; burada sihirli formül, "Tanrı'nın ilk sözüne göre ve İkincisi
balık şöyle şöyle bir şey yapılacak!" (2) "Pervonto"nun (Basile'nin "Pentamerone", No. 3) Napoliten hikayesi, sıcak bir günde uyurken güneşten sakladığı üç gençten büyülü gücünü elde eder ve bu gençlerin, bir peri. Afanasief
hikayeyi ayrıca "Zeitschrift fuer Deutsche Mythologie", &c., i. s.
38-40'daki "Küçük Gri
Mannikin" adlı Alman masalı ile karşılaştırır. Bir balığın dileklerinin yerine getirilmesi olayı birçok
hikayede, örneğin "Balıkçı"da, "Binbir Gece Masalları"nda, "Balıkçı ve Karısı"nda, Grimm'de (_KM._, No. 19). A. de Gubernatis ("Zoolog. Mitoloji", ii. 337-9) Pike hakkında bir dizi hikayeye atıfta bulunur.

[356] Afanasief tarafından Siemienski'nin "Podania" adlı eserinden alıntılanmıştır, Posen, 1845, s.
42.

[ 357] "Rus Halkının Şarkıları", s. 387-427.

[358] Afanasief, vii. No. 36 _a_. Bu hikayenin orijinalinde özel bir başlığı yoktur.

[359] Kırsal polis. _Sotnick_ = yüzbaşı, _sto_ = 100.
_Desyatnik_, _desyat_ = 10'dan aynı türden bir kelimedir.

[360] Ponomar bir tür sacristandır.

[361] "Der Werwolf, Beitrag zur Sagengeschichte," Stuttgart, 1862. Konuyla ilgili Rus fikirleri için bkz. "Songs of the Russian people," s.
403-9.

[362] "Polnische Volkssagen" (Lewestam tarafından çevrilmiştir), s. 61.

[363] Brockhaus'un "Maehrchensammlung des Somadeva Bhatta", ii. s. 24.

[364] Afanasief, vii. No. 36 _b_. Bu hikayenin de özel bir başlığı yoktur.

[365] Bay Hain'de Friswell'in "Hayalet Hikayeleri" koleksiyonu, 1858.

[366] Afanasief, vii. No. 36 _c_. Ayrıca özel bir başlık olmadan.

[367] Rus _skovoroda_, büyük boy,
kulpsuz bir tür güveçtir.

[368] Profesör Brockhaus'un "Berichte der phil.
hist. Classe der Koenigl. Saechs. Gesellschaft der Wissenschaften" adlı eserindeki özetinden,
1861 , s. 215, 16.

[369] Bu mitolojik kuş hakkında bir açıklama için bir sonraki
sayfadaki notlara bakın. Ornitolojik olarak, _Zhar-ptitsa_ Kasuvar'dır.

[370] Khudyakof, No. 110. Nijegorod Hükümeti'nden.

[ 371] _Zhar_ = bir fırınınki gibi parlayan ısı; _zhar-ptitsa_ =
parıldayan kuş. Çekler ve Slovaklar arasındaki adı _Ptak Ohnivak_'tır. Putperest Slavonyalıların Ogon veya Agon'a taptıkları söylenir,
Ateş, Vedik Agni'nin karşılığıdır. _Agon_ hala ateş için kullanılan sıradan
Rusça kelimedir, Latince _ignis_'in karşılığıdır.

[372] Afanasief, vii. No. 11. Bkz. ayrıca viii. s. 620'deki notlar, vb.

[373] Grimm's _KM._, No. 57. Bd. iii. s. 98'deki notlara bakın.

[374] Afanasief, vii. No. 12.

[375] Hudyakof, No. 104. Orel Hükümeti'nden.

[376] _kholodnaya izba_--"soğuk izba", "sıcak izba" veya oturma odasının aksine.

[377] _Koldun_ kelimesinin etimolojisinin hala tartışmalı bir konu olduğuna inanıyorum. Büyücünün tabutunda paranın bulunması
olası olmayan bir olay gibi görünüyor. Hikayenin orijinal versiyonunda büyücü
belki de bir altın yığınına dönüşmüş olabilir (yukarıda, s. 231, "Altın Adamlar"a bakın).

[378] Campbell, No. 13, cilt i. s. 215.

BÖLÜM V.

HAYALET HİKAYELERİ.

Rus köylülerinin, eski konutu mezara konduktan sonra, bedensiz ruhun yerel meskeni hakkında çok karışık fikirleri vardır. Cenaze şarkılarının dilinden, bazen ayrılan ruhun, bedeninin kesildiği tabutta ikamet ettiğini, bazen de eskiden evi olan binanın etrafında dolaştığını veya rüzgarların kanatlarında uçtuğunu hayal ettikleri anlaşılıyor. Cesetle birlikte tabutta hâlâ bulunan yiyecek, para ve diğer varoluşsal ihtiyaçlarda, ruhun bedenin ölümünden sonra yapmak zorunda kaldığı bir yolculuğa dair eski bir inancın izleri görülebilir; _pomniki_ veya ölülerin anısına düzenlenen, bir ölümden sonra belirli kısa aralıklarla ve ayrıca yıldönümünde kutlanan bayramlarda, ölülerin gömüldükleri yerde ikamet etmeye devam ettiklerine ve bazı fiziksel acılara, belirli hayvansal zevklere olan kapasitelerine dair inancın kalıntıları açıkça görülebilir. İki inanç yan yana ilerler,
bazen çatışır ve garip sonuçlar üretir - özellikle de Hristiyan fikirleriyle uzlaştırmaya yönelik bir girişimde bulunulduğuna dair işaretler gösterdiklerinde daha da gariptir.[379]

Bildiğim kadarıyla, ne şarkılar ne de insanların hikayeleri, ölmüş ruhların cennetteki veya üst dünyadaki evlerinden söz eder.
Fakat gökyüzünün ötesinde, sihirli güce ve sınırsız servete sahip doğaüstü varlıkların yaşadığı bir ülke olduğu, iyi bilinen "Jack ve Fasulye Sırığı" türündeki bir dizi hikayede belirtilir.
Bunlardan aşağıdakiler örnek olarak alınabilir.

TİLKİ-FİZİKÇİ.[380]

Bir zamanlar yaşlı bir çift varmış. Yaşlı adam kulübesinin tabanının altındaki
mahzene bir lahana başı dikmiş; yaşlı kadın da bir tanesini kül çukuruna dikmiş. Yaşlı kadının kül çukurundaki lahanası tamamen solmuş; ama yaşlı adamınki büyüdü
ve büyüdü, yere kadar büyüdü. Yaşlı adam baltasını aldı ve
lahananın üstündeki zeminde bir delik açtı. Lahana tekrar
büyümeye devam etti; büyüdü, tavana kadar büyüdü. Yaşlı adam yine baltasını aldı ve lahananın üstündeki tavanda bir delik açtı.
Lahana büyüdü ve büyüdü, gökyüzüne kadar büyüdü.
Yaşlı adam lahananın başını nasıl görecekti?
Lahana sapına tırmanmaya başladı, tırmandı ve tırmandı,
tırmandı ve tırmandı, gökyüzüne kadar tırmandı, gökyüzünde bir delik açtı ve
sürünerek geçti. Orada bir değirmen[381] duruyor.
Değirmen dönüyor--üstünde bir tencere haşlanmış tahıl olan bir turta ve bir kek çıkıyor.

Yaşlı adam karnını doyurup içti ve sonra uyumak için uzandı. Yeterince uyuduktan sonra tekrar yere kaydı
ve haykırdı:

"Yaşlı kadın! Aman, yaşlı kadın! İnsan cennette nasıl yaşar! Orada bir değirmen var--her döndüğünde, üstünde bir
kasha_ tenceresiyle bir
turta ve bir kek çıkıyor!"

"Oraya nasıl gidebilirim, yaşlı adam?"

"Bu çuvala gir, yaşlı kadın. Seni yukarı taşıyacağım."

Yaşlı kadın biraz düşündü ve sonra çuvala girdi.
Yaşlı adam çuvalı dişlerinin arasına aldı ve cennete
çıkmaya başladı. Tırmandı ve tırmandı, uzun süre tırmandı. Yaşlı kadın beklemekten yoruldu ve sordu:

"Daha çok var mı, yaşlı adam?"

"Daha gidecek yarı yolumuz var."

Yine tırmandı ve tırmandı, tırmandı ve tırmandı. Yaşlı kadın ikinci kez sordu:

"Daha mı uzak, ihtiyar?"

Yaşlı adam tam "Daha mı uzak--" demeye başlamıştı ki

çuval dişlerinin arasından kaydı ve yaşlı kadın yere düşüp paramparça oldu. Yaşlı adam lahana sapından aşağı kaydı ve çuvalı aldı.

Ama içinde kemiklerden başka bir şey yoktu ve kırılanlar da çok küçüktü.

Yaşlı adam evinden çıktı ve acı acı ağladı.

Tam o sırada bir tilkiyle karşılaştı.

"Neden ağlıyorsun ihtiyar?"

"Ağlamamak için ne yapabilirim? Yaşlı kadınım paramparça oldu."

"Sesini kes! Onu iyileştireceğim."

Yaşlı adam tilkinin ayaklarına kapandı.

"Sadece onu iyileştir! Ne gerekiyorsa ödeyeceğim."

"Peki, o zaman banyoyu ısıt, yaşlı kadını oraya götür

bir torba yulaf ezmesi ve bir tencere tereyağıyla birlikte, sonra da kapının dışında dur; ama içeri bakma."

Yaşlı adam banyoyu ısıttı, gerekeni
taşıdı ve kapının önünde durdu. Ama tilki banyoya girdi, kapıyı kapattı ve yaşlı kadının kalıntılarını yıkamaya başladı; yıkadı, yıkadı ve sürekli etrafına baktı.

"Yaşlı kadınım nasıl?" diye sordu yaşlı adam.

"Kıpırdamaya başlıyor!" diye cevapladı tilki, sonra yaşlı kadını yedi, kemiklerini topladı ve bir köşeye yığdı,
ve aceleyle bir puding yoğurmaya koyuldu.

Yaşlı adam bekledi ve bekledi. Hemen sordu;

"Yaşlı kadınım nasıl?"

"Biraz dinleniyor!" diye bağırdı tilki, aceleyle yapılmış pudingi mideye indirirken.

Bitirdiğinde bağırdı:

"Yaşlı adam! Kapıyı ardına kadar aç."

Kapıyı açtı ve tilki banyodan fırlayıp
eve doğru koştu. Yaşlı adam banyoya girdi ve etrafına
baktı. Yaşlı kadının
sırtlığın altındaki kemiklerinden başka hiçbir şey görünmüyordu--ve o kadar temiz toplanmışlardı ki! Yulaf ezmesine
ve tereyağına gelince, hepsi yenmişti. Böylece yaşlı adam
yalnız ve yoksulluk içinde bırakıldı.

Bu hikaye açıkça birbirinden çok farklı iki hikayenin birleşimi.
Felaketi şimdilik atlayabiliriz, ancak açılış hakkında birkaç söz söylenebilir. Fasulye Sırığı efsanesi, çok uzak bölgelerdeki çok sayıda insan arasında bulunan bir efsanedir ve
o kadar önemli fikirlerle ilgilenir ki, tarihine hiçbir katkı değersiz
olamaz. Sayısız biçimleri arasında en dikkat çekici olanı, Bay Tylor'ın "İnsanlığın Erken Tarihi"nde bir araya getirdiği "cennet ağacı" öyküsünün Amerikan ve Malayo-Polinezya versiyonlarıdır.[382] Avrupa'da genellikle çok kaba ve parçalı bir biçimde bulunur ve çoğunlukla popüler fanteziye daha çekici gelen başka bir öykünün girişi olarak
korunmuştur. Bildiğim kadarıyla Rus versiyonlarının hepsi bu niteliktedir. Bunlardan birinden daha önce[383] bahsetmiştim; bunda da Tilki önemli bir rol oynar. Açılış sözcükleri şöyledir: "Bir zamanlar yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın yaşarmış ve küçük bir
kızları varmış. Bir gün fasulye yiyormuş ve bir tanesini
yere düşürmüş. Fasulye büyümüş ve büyümüş ve tam göğe kadar büyümüş.
Yaşlı adam göğe tırmanmış, oraya kaymış, yürümüş ve yürümüş,
hayranlık duymuş ve hayran kalmış ve kendi kendine, 'Gidip yaşlı kadını
getireceğim; o da çok sevinmeyecek mi!' demiş." Bu yüzden karısını fasulye sapına
taşımaya çalışır ama bayılır ve düşmesine izin verir; kadın ölür ve
Tilki'ye Wailer der.[384]

Vologda Hükümeti'nden "Tilki Hekim"in bir çeşidinde,
harika ağacı doğuran bir bezelyedir. "Yaşlı bir adam
ve yaşlı bir kadın yaşardı; yaşlı adam bir bezelyeyi yuvarlarken
yere düştü. Bir hafta boyunca aradılar ve aradılar ama
bulamadılar. Hafta geçti ve yaşlılar bezelyenin
filizlenmeye başladığını gördüler. Düzenli olarak suladılar ve bezelye işe koyuldu
ve izbadan daha yükseğe çıktı. Bezelyeler olgunlaştığında, yaşlı adam
onların olduğu yere tırmandı, büyük bir demet kopardı ve
tekrar sapın üzerinden aşağı kaymaya başladı. Ama bohça yaşlı adamın elinden düştü ve yaşlı kadını öldürdü."[385]

Başka bir versiyona göre, "Bir zamanlar bir büyükbaba ve bir büyükanne yaşarmış ve bir kulübeleri varmış. Büyükbaba masanın altına bir fasulye ekmiş, büyükanne ise bir bezelye. Bir tavuk bezelyeyi mideye indirmiş ama fasulye masa kadar büyümüş. Masayı hareket ettirmişler ve fasulye daha da büyümüş. Tavanı ve çatıyı kesmişler; fasulye göğe kadar (_nebo_) büyüyene kadar büyümeye devam etmiş. Büyükbaba göğe tırmanmış, tırmanmış ve tırmanmış - bir kulübe (_khatka_), krep duvarları, beyaz ekmek sıraları, tereyağlı lor sobası varmış. Yemeye başlamış, karnını doyurmuş ve uyumak için sobanın üzerine uzanmış. İçeri on iki kız kardeş keçi girmiş. İlkinin bir gözü, ikincisinin iki gözü, üçüncüsünün üç gözü ve diğerleri de böyle devam etti, sonuncusunun on iki gözü vardı. Birinin kulübelerine karıştığını gördüler, bu yüzden düzelttiler ve dışarı çıktıklarında tek gözlüyü nöbet tutması için bıraktılar. Ertesi gün büyükbaba tekrar oraya tırmandı, Tek Göz'ü gördü ve 'Uyu,
göz, uyu!' diye mırıldanmaya başladı[386] Keçi uykuya daldı. Adam karnını doyurup gitti. Ertesi gün iki gözlü nöbet tuttu ve ondan sonra üç gözlü
ve böyle devam etti. Büyükbaba her zaman tılsımını 'Uyu, göz!
Uyu, ikinci göz! Uyu, üçüncü göz!' diye mırıldanırdı ve böyle devam etti. Ancak on ikinci
keçide başarısız oldu, çünkü sadece on bir gözünü büyülemişti. Keçi onu on ikinciyle gördü ve yakaladı"--ve hikaye orada sona erdi.[387]

Başka bir örnekte efsane, Munchausen sınıfının masallarından birine dönüştürüldü, başlığı "testere" _Ne lyubo, ne slushai_, _yani_, "Beğenmiyorsan dinleme"--son sözler anlaşılıyor; "ama sana bir hikaye anlatayım." Bir horoz, kulübenin zeminin altındaki bölümünde bir bezelye bulur ve tavukları çağırmaya başlar;
kulübe sahibi çağrıyı duyar, horozu uzaklaştırır ve bezelyenin üzerine su döker. Bezelye zemine, tavana, çatıya kadar büyür; her seferinde ona yol açılır ve sonunda tam göğe (_do nebushka_) kadar büyür. Mujik karısına şöyle der:

"Karım! Karım diyorum! cennete tırmanıp orada neler olup bittiğine bakayım mı? Belki orada şeker ve bal şarabı vardır - her şeyden bolca!"

"Eğer aklın varsa tırman," diye cevap verir karısı.

Böylece yukarı tırmanır ve orada büyük bir ahşap ev bulur. İçeri
girer ve süt domuzları, kazlar ve turtalarla süslenmiş bir soba
"ve ruhun arzulayabileceği her şeyle" görür. Ancak soba yedi gözlü bir
keçi tarafından korunmaktadır; mujik altı gözü uyutur, ancak
yedincisini gözden kaçırır. Keçi bununla onun yemek yediğini ve içtiğini ve
sonra da uyuduğunu görür. Ev sahibi içeri girer, keçi tarafından
olan her şey hakkında bilgilendirilir, öfkeye kapılır, hizmetçilerini çağırır
ve davetsiz misafiri evden kovar. Mujik bezelye sapının olduğu
yere geldiğinde, "etrafına bakar - bezelye sapı yoktur." "Yazın hava"
ve onlardan bir ip yapar; bunu "cennetin kenarına" bağlar
ve alçalmaya başlar. Dünyaya ulaşmadan çok önce ipinin sonuna gelir, bu yüzden haç çıkarır ve bırakır. Bir bataklığa
düşerek bir süre orada kalır. Sonunda bir ördek yuvasını onun kafasına yapar ve içine bir yumurta bırakır. Ördeğin kuyruğunu
yakalar ve kuş onu bataklıktan çeker; bunun üzerine eve
sevinçle gider, ördeği ve yumurtasını da yanına alır ve karısına
olan her şeyi anlatır.[388]

Başka bir varyasyonda, zeminin altına ekilen bir meşe palamudu vardır. Ondan
göklere kadar büyüyen bir meşe ağacı çıkar. Hikayedeki yaşlı adam
meşe palamudu aramak için ona tırmanır ve cennete ulaşır. Orada bir
el değirmeni ve altın tarak takan bir horoz bulur ve ikisini de götürür. Değirmen turta ve krep öğütüyor ve yaşlı adam ve karısı bolluk içinde yaşıyor. Ama bir süre sonra bir Barin veya Senyör değirmeni çalıyor. Yaşlılar umutsuzluk içindedir, ancak altın ibikli horoz değirmenin peşinden uçar, Barin'in kapılarına tüner ve bağırır--

"Kukureku! Boyarin, Boyarin! Bize altın, gök mavisi değirmenimizi geri ver!"

Horoz kuyuya atılır, ancak tüm suyu içer, Barin'in
evine uçar ve orada talebini yineler. Sonra
ateşe atılır, ancak alevleri söndürür, doğrudan Barin'in misafir odasına uçar ve daha önce olduğu gibi öter. Misafirler dağılır,
Barin onların peşinden koşar ve altın ibikli horoz değirmeni ele geçirir
ve onunla birlikte uçup gider.[389]

Smolensk Hükümeti'nden bir varyantta, bezelye sapına tırmanan
karı iken, koca aşağıda kalır. Zirveye ulaştığında, orada bir _izbushka_ veya kulübe bulur, duvarları böreklerden, masaları peynirden, ocağı kreplerden ve benzeri şeylerden oluşur. Bir köşede ziyafet çekip uyuduktan sonra, içeri üç keçi girer, bunlardan ilkinin iki gözü ve iki kulağı, ikincisinin her birinden üçer tane ve üçüncüsünün dört tane vardır. Yaşlı kadın, birinci ve ikinci keçinin kulaklarını ve gözlerini uyutur; ancak üçüncüsü izlediğinde, davetsiz misafirin söylediği büyülere rağmen dördüncü gözünü ve dördüncü kulağını kullanmaya devam eder ve böylece onu bulur. Sorgulandığında, "dünyevi alemden cennete" geldiğini açıklar ve eğer huzur içinde gönderilirse ziyaretini tekrarlamayacağına söz verir. Böylece keçiler onu serbest bırakır ve ona bir kese fındık, elma ve yanında götürmesi için başka güzel şeyler verirler. Bezelye sapından aşağı kayar ve kocasına olan biten her şeyi anlatır. Kocası onu kendisiyle birlikte ikinci bir tırmanış yapmaya ikna eder, böylece yola koyulurlar, genç torunları da onların ardından tırmanır. Bezelye sapı aniden kırılır, baş aşağı düşerler ve bir daha asla haber alınamaz. Hikayede, "O zamandan beri," der, "hiç kimse o göksel izbuşkaya ayak basmamıştır - bu yüzden kimse
bunun hakkında daha fazla bir şey bilmez."[390]

Bu belirsiz ve parçalı "göksel alem" taslaklarından daha açık ve daha eksiksiz olan, Rus halk masallarında yeraltı dünyasının resimleridir. Ancak, bunların yer aldığı hikayelerin antik Slav fikirlerini ne kadar temsil ettiği çok şüphelidir. Kötü ruhların ve günahkâr ruhların yeraltı meskeni olan _Ad_'ın adında, hatta doğasında, Bizans Hades'inin etkisini fark ederiz;
Ancak, içinde geçtiği hikayelerin çoğunun orijinal ilhamını Hint kaynaklarından aldığı varsayılırken, şu anda göründükleri biçimi Hristiyan, Brahman, Budist ve Müslüman etkilere borçludurlar. Halk hikayelerinin üslubuna göre azizlerin veya onların hayalet düşmanlarının geçtiği bu "efsanelere" şu hikaye aittir:

CEHENNEMDEKİ KEMANCI.[391]

Üç oğlu olan bir mujik varmış. Hayatı müreffehmiş ve iki tencereyi dolduracak kadar para biriktirmiş.
Birini mısır ocağına, diğerini çiftliğinin kapısının altına gömmüş. Mujik ölmüş ve kimseye parayla ilgili tek kelime etmemiş. Bir gün köyde bir festival varmış. Bir kemancı eğlenceye giderken, aniden
yerin dibine battı--tam dibine battı ve
cehenneme yuvarlandı, tam orada zengin mujik'in işkence gördüğü yerde
tuttu.

"Selam dostum!" dedi Kemancı.

"Seni buraya getiren kötü bir rüzgar!"[392] diye cevapladı mujik; "burası cehennem ve ben burada cehennemde oturuyorum."

"Seni buraya getiren neydi amca?"

"Paraydı! Çok param vardı: Yoksullara hiç vermedim, iki tenceresini
yer altına gömdüm. Bak şimdi, bana
işkence edecekler, beni sopalarla dövecekler,
çivilerle
parçalayacaklar."

"Ne yapacağım?" diye bağırdı Kemancı. "Belki de
bana da işkence etmeye başlarlar!"

"Eğer gidip baca borusunun arkasındaki sobanın üzerine oturursan,
ve üç yıl boyunca hiçbir şey yemezsen--o zaman güvende kalırsın."

Kemancı soba borusunun arkasına saklandı. Sonra iblisler geldi[393]
ve zengin mujik'i dövmeye başladılar, bu arada ona sövdüler ve şöyle dediler:

"Senin için var, ey zengin adam. Para dolu çömlekler gömdün ama saklayamadın. Onları oraya gömdün ki, onları gözetleyemeyelim. Kapıda insanlar sürekli at sırtında dolaşıyor, atlar toynaklarıyla başlarımızı eziyor ve mısır ocağında bizi dövüyorlar."

İblisler gider gitmez mujik Kemancı'ya şöyle dedi:

"Buradan çıkarsan, çocuklarıma parayı kazıp çıkarmalarını söyle -bir çömlek kapıda, diğeri mısır ocağında gömülü- ve
fakirlere dağıtsınlar."

Daha sonra bir oda dolusu kötü adam geldi ve
zengin mujik'e sordular:

"Burada Rus gibi kokan ne var?"

"Rusya'da bulundun ve yanında bir Rus kokusu getirdin," diye cevapladı mujik.

"Nasıl olabilir?" dediler. Sonra aramaya başladılar,
Kemancı'yı buldular ve bağırdılar:

"Ha, ha, ha! İşte bir Kemancı."

Onu ocaktan indirip keman çalmaya başladılar.
Üç yıl çaldı, ama ona sadece üç gün gibi geldi.
Sonra yoruldu ve dedi ki:

"İşte bir mucize! Bütün bir akşam çaldıktan sonra
her zaman tüm keman tellerimin koptuğunu görürdüm. Ama şimdi,
üç gündür çalıyorum, hepsi sağlam. Rab bize bereket versin!"[394]

Bu sözleri söyler söylemez, tüm tellerin
biri koptu.

"İşte kardeşler!" Kemancı der ki, "kendiniz
görebilirsiniz. Teller koptu; çalacak
bir şeyim yok!"

"Biraz bekleyin!" dedi iblislerden biri. "İki
top
katgütüm var; onları sizin için getireceğim."

Koşarak gitti ve onları getirdi. Kemancı telleri aldı,
sıkıştırdı ve tekrar şu sözleri söyledi:

"Tanrı bize bereket versin!"

Bir anda her iki top da koptu.

"Hayır kardeşler!" dedi Kemancı, "sizin telleriniz bana uymuyor.
Evde kendi tellerim var; izninizle
onları almaya gideceğim."

İblisler onu bırakmadı. "Geri dönmeyeceksin,"
dediler.

"Peki, bana güvenmiyorsanız, benimle birlikte birini refakatçi olarak gönderin."

Şeytanlar içlerinden birini seçip onu Kemancı ile birlikte gönderdiler. Kemancı köye geri döndü. Orada, en
uzaktaki kulübede bir düğün kutlandığını duyabiliyordu.

"Düğüne gidelim!" diye bağırdı.

"Hadi gel!" dedi şeytan.

Kulübeye girdiler. Oradaki herkes Kemancı'yı tanıdı ve bağırdı:

"Bu üç yıldır nerede saklanıyordun?"

"Ben diğer dünyadaydım!" diye cevapladı.

Orada oturup bir süre eğlendiler.

Sonra şeytan Kemancı'ya işaret ederek, "Gitme zamanı geldi!" dedi. Ama Kemancı şöyle cevap verdi: "Biraz daha bekle! Biraz keman çalayım ve gençleri neşelendireyim." Ve böylece
horozlar ötmeye başlayana kadar orada oturmaya devam ettiler. Sonra
şeytan kayboldu.

Bundan sonra Kemancı zengin mujiklerin oğullarıyla konuşmaya başladı ve şöyle dedi:

"Baban parayı çıkarmanızı istiyor - bir testi kapıya, diğeri mısır ocağına gömün - ve hepsini fakirlere dağıtın."

İyi, her iki testiyi de çıkardılar ve parayı fakirlere dağıtmaya başladılar. Ama parayı ne kadar çok dağıtırlarsa, o kadar çok arttı. Sonra testileri bir kavşağa taşıdılar. Oradan geçen herkes elinden geldiğince para çıkardı, ama para bitmedi. Sonra İmparatora bir dilekçe sundular ve o da şöyle emretti. Çok dolambaçlı bir yolu olan bir kasaba vardı. Yaklaşık elli verst uzunluğundaydı, oysa düz bir çizgide yapılsaydı beşten fazla olmazdı. Ve böylece İmparator tüm yol boyunca bir köprü yapılmasını emretti. Eh, beş verst uzunluğunda bir köprü inşa ettiler ve bu iş
her iki çömleği de temizledi.

O sıralarda bir hizmetçi bir oğul doğurdu ve onu
daha bebekken terk etti. Çocuk üç yıl boyunca ne yedi ne de içti
ve Tanrı'nın bir meleği her zaman onunla birlikte dolaştı. Eh, bu
çocuk köprüye geldi ve haykırdı:

"Ah! Ne muhteşem bir köprü! Tanrı, köprünün inşa edildiği
kişiye cennetin krallığını bağışlasın!"

Rab bu duayı duydu ve meleklerine zengin mujik'i
cehennemin derinliklerinden serbest bırakmalarını emretti.[395]

Bu "efsanedeki" köprü inşa etme olayı, başka bir Rus hikayesinin başlangıcıyla karşılaştırılabilir. Hikayede bir tüccarın
çok parası olduğu ama çocuğu olmadığı anlatılıyor. Böylece o ve karısı "Tanrı'ya dua etmeye başladılar, onlara bir çocuk vermesi için yalvardılar - gençliklerinde teselli, yaşlılıklarında destek, ölümden sonra ruhsal anma[396] için. Ve yoksulları beslemeye ve sadaka dağıtmaya başladılar.
Bütün bunların yanı sıra, tüm sadıkların kullanımı için bataklıklar ve hiçbir adamın ayak basamayacağı yerler üzerinden uzun bir köprü inşa etmeye karar verdiler. Tüccar çok para harcadı, ancak köprüyü inşa etti ve iş tamamlandığında müdürü Fedor'u göndererek şöyle dedi:

"'Git ve köprünün altına otur ve insanların benim hakkımda ne söylediklerini dinle - beni kutsasınlar mı yoksa aşağılasınlar mı?'

"Fedor yola koyuldu, köprünün altına oturdu ve dinledi. Hemen üç Kutsal Yaşlı köprüden geçti ve birbirlerine şöyle dediler:

"'Bu köprüyü inşa eden adam nasıl ödüllendirilmeli?' 'Ona
mutlu bir oğul doğacak. Oğul ne derse o yapılır: ne isterse Tanrı onu bahşedecektir!'"[397]

Hikayenin geri kalanı Alman "Pembe" masalına çok benziyor.[398] Buna karşılık gelen Bohemya "Hain Hizmetçi"[399] hikayesinde, köprü kurma olayının korunduğu görülebilir.

Ancak Kemancı hikayesi üzerinde daha fazla durmayacağım, çünkü aynı sınıftan birkaç başka hikayenin bir sonraki bölümünde biraz açıklama yapmayı öneriyorum, bunların çoğunda kötü ruhların tasvirleri, anlatıcılarının Hristiyan öğretisine uygun olduğunu düşündükleri şekilde açıkça değiştirilmiş şekilde tanıtılıyor. Ve böylece, modern Slavonyalıların putperest atalarından miras aldıkları ölüler ve onların ikamet ettikleri yerler hakkındaki fikirlere geri döneceğim ve bunları birkaç Rus hayalet hikayesiyle açıklamaya çalışacağım. Bu hikayeler genel bir kural olarak,
çok korkunç bir doğaya sahiptirler, ancak vahşi unsurun
içermediği birkaç tane vardır. Daha önce alıntılanmış olan "Ölü Anne"[400], ikinci sınıfa aittir; ve orijinalinde bir başlığı olmadığı için,
şöyle adlandırabileceğimiz aşağıdaki hikaye de öyledir:

MEZAR TAŞI ÜZERİNDEKİ YOLCULUĞU.[401]

Bir akşam geç saatlerde, belirli bir zanaatkar, uzak bir köydeki neşeli bir ziyafetten
eve dönüyordu. Yolda, yaklaşık on yıldır ölmüş olan eski bir arkadaşıyla karşılaştı.

"Sana iyi sağlık!" dedi ölü adam.

"Sana iyi sağlık diliyorum!" diye cevapladı eğlence düşkünü ve hemen
tanıdığının çok uzun zaman önce dünyaya veda ettiğini unuttu.

"Hadi evime gidelim. Bir iki fincan daha içeceğiz."

"Gel. Bu buluşmamız gibi mutlu bir olayda, bir içki içelim."

Bir eve vardılar ve orada içip eğlendiler.

"Hadi, hoşça kalın! Eve gitme zamanım geldi," dedi zanaatkar.

"Biraz kal. Şimdi nereye gitmek istiyorsun? Geceyi
benimle burada geçir."

"Hayır, kardeşim! Bana sorma; olamaz. Yarın
yapmam gereken işler var, bu yüzden mümkün olduğunca erken eve dönmeliyim."

"Eh, hoşça kalın! Ama neden yürüyesin ki?
Atıma binsen iyi olur; seni hemen eve götürür."

"Teşekkürler! Hadi alalım."

Atın sırtına bindi ve uçup gitti - tıpkı bir kasırga
uçarken! Birdenbire bir horoz öttü. Korkunçtu! Her tarafta
mezarlar vardı ve binici
altında bir mezar taşı olduğunu
gördü!

Biraz benzer nitelikte olan hikaye--

İKİ ARKADAŞ.[402]

Eskiden belli bir köyde iki genç
adam yaşarmış. Çok iyi arkadaşmışlar, birlikte _besyedas_[403]'a gitmişler, hatta birbirlerini kardeş olarak
görmüşler. Ve bu karşılıklı
anlaşmayı yapmışlar. İkisinden hangisi önce evlenirse,
dostunu düğününe davet edecekmiş. Ve
yaşamış ya da ölmüş olması fark etmeyecekmiş.

Bundan yaklaşık bir yıl sonra genç adamlardan biri hastalanmış ve
ölmüş. Birkaç ay sonra yoldaşı evlenmeyi kafasına koymuş. Böylece tüm akrabalarını toplamış ve
gelinini almaya gitmiş. Sonra tesadüfen mezarlığın önünden geçiyorlarmış ve damat arkadaşını hatırlamış ve
eski anlaşmasını hatırlamış. Böylece atları durdurdu ve şöyle dedi:

"Yoldaşımın mezarına gidiyorum. Düğünümde gelip eğlenmesini isteyeceğim.
O benim için çok güvenilir bir dosttu."

Böylece mezara gitti ve yüksek sesle bağırmaya başladı:

"Sevgili yoldaş! Seni düğünüme davet ediyorum."

Birden mezar esnedi, ölü adam ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sana şükürler olsun, kardeşim, sözünü yerine getirdin.
Ve şimdi, bu mutlu şanstan faydalanmak için,
evime gir. Minnettar içkimizden birer kadeh içelim."

"Ben giderdim, sadece düğün alayı dışarıda duruyor;
tüm halk beni bekliyor."

"Eh, kardeşim!" diye cevapladı ölü adam, "Elbette bir kadehi
atmak uzun sürmez!"

Damat mezara atladı. Ölü adam
ona bir kadeh içki koydu. İçti ve yüz yıl geçti.

"Bir kadeh daha iç, sevgili dostum!" dedi ölü adam.

İkinci kadehi içti - iki yüz yıl geçti.

"Şimdi, yoldaş sevgili, üçüncü kadehi iç!" dedi ölü adam, "ve sonra git, Tanrı adına, evliliğini kutla!"

Üçüncü kadehi içti - üç yüz yıl geçti.

Ölü adam yoldaşından ayrıldı. Tabutun kapağı düştü;
mezar kapandı.

Damat etrafına baktı. Mezarlığın olduğu yer artık çorak bir araziydi. Yol görünmüyordu, akraba yoktu, at yoktu. Her tarafta ısırgan otu ve uzun otlar vardı.

Köye koştu - ama köy eskisi gibi değildi. Evler farklıydı; insanlar ona
yabancıydı. Rahibe gitti--ama rahip orada olan kişi değildi--ve ona olan her şeyi anlattı. Rahip kilise kitaplarını karıştırdı ve
üç yüz yıl önce bu olayın gerçekleştiğini buldu: bir damat düğün gününde mezarlığa gitmiş ve ortadan kaybolmuştu. Ve gelini, bir süre
geçtikten sonra, başka bir adamla evlenmişti.

["Rip van Winkle" hikayesi, sadece bir göndermeden fazlasını gerektirmeyecek kadar iyi bilinir. Şüphesiz ki, "Efes'in Yedi Uyuyanları" adlı Hristiyan efsanesine karşılık gelen sayısız halk masalından birine dayanıyordu - kendisi de daha eski bir masalın yankısıydı (bkz. Baring Gould, "Curious Myths," 1872, s. 93-112,
ve Cox, "Mythology of the Aryan Nations," i. 413) - ve manastır bahçesinde bir kuşun şarkısını dinleyen ve yıllarca büyülenmiş bir keşişin hikayesine: bu son efsanenin bir Rus versiyonu Chudinsky'nin koleksiyonunda (No. 17, s. 92-4) yer almaktadır. Rus "İki Arkadaş" hikayesi ile İskandinav "Yaşamda ve Ölümde Arkadaşlar" (Asbjoernsen'in Yeni Serisi, No. 62, s. 5-7) arasındaki benzerlik gerçekten çok yakındır. İkincisinde damat, ölmüş arkadaşının
mezarına sert ve uzun süre vurur. Sonunda mezarın sahibi belirir ve gecikmesini, ilk vuruşlar geldiğinde çok uzakta olduğunu ve bu yüzden onları duymadığını söyleyerek açıklar. Sonra
damadı kiliseye ve kiliseden takip eder ve
sonrasında damat onu mezarına kadar götürür.
Yaşayan adam yolda mezarın ötesindeki dünyadan bir şeyler görme arzusunu dile getirir ve
ceset önce mezarlıkta kesilmiş bir
toprağı kafasına koyarak onun isteğini yerine getirir. Birçok
tuhaf manzaraya tanık olduktan sonra, damat oturması ve
rehberi dönene kadar beklemesi söylenir. Ayağa kalktığında, her yeri yosun ve çalılarla kaplıdır (var
han overvoxen med Mose og Busker) ve dış dünyaya
ulaştığında her şeyin değiştiğini görür.]

Ancak, eski günlerin ve eski dostlukların anılarının neredeyse cana yakın ve tamamen zararsız bir mizaca sahip hayaletler tarafından korunduğu, mezarın ötesindeki veya daha doğrusu içindeki bir hayatın bu belirsiz taslaklarından, şimdi ölülerin tamamen
müthiş bir görünümle temsil edildiği daha ayrıntılı resimlere geçeceğiz. Skazkalar'da, diğer dünyadan gelen ziyaretçi
maddi olmayan bir varlık olarak temsil edilmez. O, bir zamanlar evi olan
ya da kefareti ödenmemiş bir suçun anısıyla
çekildiği
yerde yaşayan, fiziksel efor sarf edemeyen, elle tutulamayan, bir hayalet olarak gelmez.
İnsanlığı rahatsız etmek için canlandırılmış bir ceset olarak gelir, sıklıkla insan iştahlarına tabidir, sürekli olarak insandan daha fazla güç ve kötülükle
donatılmıştır.
Giysileri
genellikle mezarınki gibidir ve bundan ayrılmaya dayanamaz, bunu şu hikayeden
görebilirsiniz--

KEFE.[404]

Belirli bir köyde tembel ve uyuşuk bir kız vardı,
çalışmaktan nefret ederdi ama her şey gibi dedikodu yapar ve gevezelik ederdi.
Eh, diğer kızları bir eğirme partisine davet etmeyi kafasına koymuştu. Çünkü köylerde, herkesin bildiği gibi,
eğirme şölenini tembeller verir ve
tatlı düşkünleri de gider.

Eh, belirlenen gecede eğirmecilerini bir araya topladı.
Onun için iplik eğirdiler ve o da onları besledi ve ziyafet verdi.

Diğer
konuştukları şeyler arasında şu da vardı:
Hangisi en cesurdu?

Tembeller (_lezhaka_) şöyle dedi:

"Hiçbir şeyden korkmuyorum!"

"Öyleyse," dedi eğirmeciler, "eğer korkmuyorsanız,
mezarlığın yanından kiliseye gidin, kutsal resmi
kapıdan indirin ve buraya getirin."

"İyi, getireceğim; sadece her biriniz bana birer iplik eğirmek zorundasınız."

Bu tam da onun fikriydi: kendisi hiçbir şey yapmamak,
başkalarının kendisi için yapmasını sağlamak. Eh, gitti, resmi
indirdi ve eve getirdi. Arkadaşlarının hepsi
gerçekten kiliseden bir resim olduğunu gördüler. Ama
resmin tekrar geri alınması gerekiyordu ve artık gece yarısıydı.
Kim alacaktı? En sonunda tembel adam şöyle dedi:

"Siz kızlar eğirmeye devam edin. Ben kendim geri alırım. Hiçbir şeyden
korkmuyorum!"

Bu yüzden gidip resmi yerine koydu.
Dönüşte mezarlığın yanından geçerken, beyaz bir
kefen içinde, bir mezarın üzerinde oturan bir ceset gördü. Ay ışığı gecesiydi;
her şey görünüyordu. Cesedin yanına gitti ve
kefenini ondan çekti. Ceset sessizliğini korudu, tek bir kelime bile
etmedi; şüphesiz konuşma zamanı henüz gelmemişti.
Eh, kefeni aldı ve evine gitti.

"İşte!" "Resmi geri aldım ve yerine koydum; üstelik, işte bir cesetten aldığım
bir kefen." diyor.

Kızlardan bazıları dehşete kapılmıştı; diğerleri onun söylediklerine inanmadı ve ona güldüler.

Ama akşam yemeğini yedikten ve uyumak için uzandıktan sonra,
birdenbire ceset pencereye vurdu ve şöyle dedi:

"Kefenimi ver! Kefenimi ver!"

Kızlar o kadar korkmuşlardı ki
canlı mı yoksa ölü mü olduklarını bilmiyorlardı. Ama tembeller kefeni aldılar,
pencereye gidip açtılar ve şöyle dediler:

"Al, al."

"Hayır," diye cevapladı ceset, "onu aldığın
yere geri koy. "

Tam o sırada horozlar aniden ötmeye başladı. Ceset
kayboldu.

Ertesi gece, iplikçiler evlerine gittiklerinde, daha öncekiyle aynı saatte, ceset geldi,
pencereye vurdu ve haykırdı:

"Bana kefenimi ver!"

Kızın babası ve annesi pencereyi açtılar ve
ona kefenini uzattılar.

"Hayır," dedi, "onu aldığı yere geri götürsün."

"Gerçekten şimdi, bir cesetle mezarlığa nasıl gidilir? Ne korkunç bir fikir!" diye cevapladı.

Tam o sırada horozlar öttü. Ceset kayboldu.

Ertesi gün kızın babası ve annesi rahibi çağırdı,
ona bütün hikayeyi anlattı ve
sıkıntılarında kendilerine yardım etmesi için yalvardılar.

"Bir ayin[405] yapılamaz mıydı?" dediler.

Rahip bir süre düşündü; sonra cevap verdi:

"Lütfen yarın kiliseye gelmesini söyleyin."

Ertesi gün tembeller kiliseye gitti. Ayin başladı,
çok sayıda insan geldi. Ama tam
Kerubim şarkısını söylemeye gidecekleri sırada,[406] nereden
olduğunu bilmediğimiz korkunç bir kasırga çıktı ki, tüm cemaat
yüzüstü düştü. Ve o kızı yakaladı ve sonra
yere fırlattı. Kız gözden kayboldu;
ondan geriye sadece sırtındaki saçlar kaldı.[407]

Bunlar genellikle büyücülerin veya diğer günahkarlar, özellikle kutsal olmayan hayatlar
yaşamış, geceleyin mezarlarından çıkıp
dolaşanlar. Bu tür bedenlere, iblisler girer ve
şeytan ve ceset kombinasyonu, kana susamış korkunç Vampir olarak
ortaya çıkar. Böyle bir varlığın işleyişi hakkında bir sonraki hikaye, diğer şeylerin yanı sıra, Slav cesetlerinin
tabut kapaklarına ve kefenlerine büyük önem verdikleri gerçeğinin öğrenilebileceği ayrıntılı bir açıklama sunar.

TABURUN KAPAĞI.[408]

Bir gece bir mujik bir sürü tencereyle araba kullanıyordu.
Atı yoruldu ve aniden bir
mezarlığın yanında durdu. Mujik atının koşumlarını çözdü
ve otlaması için serbest bıraktı; bu arada kendini
mezarlardan birinin üzerine bıraktı. Ama bir şekilde uyumadı.

Bir süre orada yattı. Aniden mezar
altında açılmaya başladı: hareketi hissetti ve
ayağa fırladı. Mezar açıldı ve içinden beyaz bir
kefene sarılı ve bir tabut kapağı tutan bir ceset çıktı
ve kiliseye koştu, tabut kapağını kapıya koydu ve sonra
köye doğru yola koyuldu.

Mujik cesur bir adamdı. Tabut kapağını aldı
ve arabasının yanında durup ne olacağını
görmeyi bekledi. Kısa bir gecikmeden sonra ölü adam geri geldi ve
tabut kapağını kapmak üzereydi--ama görünmüyordu.
Sonra ceset onu takip etmeye başladı, mujik'e kadar takip etti ve şöyle dedi:

"Kapağımı bana ver: vermezsen seni parçalara ayırırım!"

"Ve baltamı, ne dersin?" diye cevapladı mujik. "Neden, seni küçük parçalara ayıracağım!"

"Geri ver onu bana, iyi adam!" diye yalvarır ceset.

"Nereye gittiğini ve ne yaptığını
söylediğinde vereceğim."

"Köydeydim ve orada birkaç genci öldürdüm."

"Peki, şimdi bana onları nasıl hayata döndürebileceğimizi söyle."

Ceset isteksizce cevap verdi:

"Kefenimin sol eteğini kes ve yanına al.
Gençlerin öldürüldüğü eve girdiğinde,
bir tencereye biraz canlı kömür dök ve kefen parçasını da
onların yanına koy ve sonra kapıyı kilitle. Çocuklar dumanla
hemen canlanacaklar."

Mujik, kefenin sol eteğini kesti ve
tabut kapağını bıraktı. Ceset mezarına gitti - mezar açıldı. Ama tam ölü adam aşağı inerken, aniden
horozlar ötmeye başladı ve düzgünce
üstünü örtecek zamanı olmadı. Tabut kapağının bir ucu yerden
dışarıda duruyordu. Moujik tüm bunları gördü ve not etti. Gün
doğmaya başladı; atını koşup köye doğru sürdü.
Evlerden birinde ağlamalar ve inlemeler duydu. İçeri
girdi - orada iki ölü çocuk yatıyordu.

"Ağlamayın," dedi, "Onları hayata döndürebilirim!"

"Hadi onları hayata döndürün, akraba," dedi akrabaları.
"Sahip olduğumuz her şeyin yarısını size vereceğiz."

Moujik cesedin kendisine söylediği her şeyi yaptı ve
çocuklar hayata geri döndüler. Akrabaları çok sevindi,
ama hemen moujik'i yakalayıp iplerle bağladılar ve şöyle dediler:

"Hayır, hayır, düzenbaz! Seni yetkililere teslim edeceğiz.
Onları hayata nasıl döndüreceğini bildiğine göre, belki de
onları öldüren sendin!"

"Ne düşünüyorsunuz, gerçek inananlar! Gözünüzün önünde Tanrı korkusu olsun!" diye bağırdı moujik.

Sonra onlara gece boyunca başına gelen her şeyi anlattı. Haberi köye yaydılar; tüm nüfus toplandı ve
mezarlığa akın etti. Ölü adamın çıktığı mezarı buldular, açtılar ve bir kavak kazığını cesedin tam kalbine
çaktılar, böylece bir daha kalkıp
öldürmesin. Ama mujik'i cömertçe ödüllendirdiler ve onu
büyük bir onurla
eve gönderdiler.

Vampir sadece uyurken korkulacak bir şey değildir.
Kavşaklarda veya mezarlıkların civarında, bu türden canlı bir ceset
sık sık pusuda bekler, belki de öldürebileceği ve yiyebileceği dikkatsiz bir yolcuyu
gözetler. Bu tür tehlikeli noktaların
geç kalmış köylüsü, belki de bundan sonra gelecek olan gibi
ürkek adımlarla hızla ilerleyecek.

İKİ CESET.[409]

Bir asker, kutsal imgelere dua etmek ve ailesinin önünde eğilmek için izinli olarak evine gitmek için izin almıştı. Ve
güneşin çoktan battığı ve her yerin karanlık olduğu bir zamanda yoluna devam ederken, bir mezarlığın yanından geçmek zorunda kaldı. Tam o sırada birinin peşinden koştuğunu ve bağırdığını duydu:

"Dur! Kaçamazsın!"

Arkasına baktı ve koşan ve dişlerini gıcırdatan bir ceset gördü. Asker, ondan
kaçmak için tüm gücüyle bir tarafa sıçradı, küçük bir şapel gördü[410] ve
doğruca oraya koştu.

Şapelde tek bir ruh yoktu, ama bir masanın üzerinde uzanmış, önünde mumlar yanan başka bir ceset daha vardı. Asker bir köşeye saklandı ve orada kaldı,
canlı mı yoksa ölü mü olduğunu bilemeden, ne olacağını görmek için bekledi. Hemen ilk ceset koştu--Asker'i kovalayan--ve şapele daldı. Bunun üzerine
masada yatan ayağa fırladı ve ona bağırdı:

"Buraya neden geldin?"

"Buraya bir askeri kovaladım, bu yüzden onu yiyeceğim."

"Hadi kardeşim! Evime koştu. Onu kendim yiyeceğim."

"Hayır, yiyeceğim!"

"Hayır, yiyeceğim!"

Ve dövüşmeye başladılar; toz her şey gibi uçuştu.
Daha uzun süre dövüşmeye devam edeceklerdi, sadece horozlar ötmeye başladı. Sonra her iki ceset de cansız bir şekilde yere düştü ve Asker huzur içinde evine doğru yola koyuldu ve şöyle dedi:

"Sana şükürler olsun, ey Rab! Büyücülerden kurtuldum!"

Silah sahibi olmak ve bir köpeğin varlığı bile, öyle görünüyor ki, bir adamı her zaman bu korkunç
keskin
türden güvende kılmayacaktır.

KÖPEK VE CESET.[411]

Bir gün bir mujik av peşinde dışarı çıktı ve yanına en sevdiği
köpeği aldı. Ormanlarda ve bataklıklarda yürüdü,
ama çabalarının karşılığında hiçbir şey elde edemedi. Sonunda gecenin karanlığı onu şaşırttı. Garip bir saatte bir mezarlığın yanından geçti ve orada, iki yolun birleştiği bir yerde, beyaz bir
kefen içinde duran bir ceset gördü. Mujik dehşete kapıldı ve hangi yöne gideceğini bilmiyordu -- devam mı etmeliydi yoksa geri mi dönmeliydi. "Ne olursa olsun, devam edeceğim," diye düşündü; ve devam etti, köpeği de peşinden koşuyordu. Ceset onu fark ettiğinde, onunla buluşmaya geldi; ayaklarıyla yere değmeden,
ama yaklaşık bir ayak üstünde kalarak -kefen de arkasından dalgalanıyordu. Sporcuya yaklaştığında, ona doğru atıldı;
ama köpek onu çıplak baldırlarından yakaladı ve onunla boğuşmaya başladı.
Mujik, köpeğiyle cesedin birbirleriyle boğuştuğunu gördüğünde, işlerin kendisi için bu kadar iyi gitmesine çok sevindi ve tüm gücüyle eve doğru koşmaya başladı.
Köpek, horoz ötüşüne kadar mücadeleye devam etti, sonra ceset hareketsiz bir şekilde yere düştü.
Sonra köpek, efendisinin peşinden
koştu, eve ulaştığında onu yakaladı ve
ona doğru atıldı, onu ısırmaya ve parçalamaya çalıştı. O kadar vahşiydi
ve o kadar ısrarcıydı ki, evdeki insanlar onu
dövmek için ellerinden geleni yaptılar.

"Köpeğe ne oldu?" diye sordu mujik'in yaşlı annesi. "Efendisinden neden bu kadar nefret ediyor?"

Mujik ona olan biten her şeyi anlattı.

"Kötü bir iş, oğlum!" dedi yaşlı kadın. "Köpek, ona yardım etmediğin için
iğrendi. Orada cesetle
kavga ediyordu ve sen onu terk ettin ve sadece kendini
kurtarmayı düşündün! Şimdi sana sonsuza kadar kin besleyecek."

Ertesi sabah, aile çiftlik avlusunda dolaşırken,
köpek tamamen sessizdi. Ama efendisi
göründüğü anda, her şey gibi
hırlamaya başladı.

Onu bir zincire bağladılar; bir yıl boyunca zincirli tuttular. Ama buna rağmen, efendisinin
onu nasıl gücendirdiğini asla unutmadı. Bir gün serbest kaldı, doğrudan ona doğru uçtu ve
onu boğmaya çalışmaya başladı.

Bu yüzden onu öldürmek zorundaydılar.

Bir sonraki hikayede bir Vampirin işe koyulma şekli ve ayrıca dünyayı ondan kurtarmanın
en iyi yolu hakkında çok ayrıntılı bir açıklama yapılır.

ASKER VE VAMPİR.[412]

Belirli bir askerin izinli olarak evine gitmesine izin verildi.
Eh, yürüdü ve yürüdü ve bir süre sonra
doğduğu köye yaklaşmaya başladı. O köyden çok uzakta olmayan bir yerde değirmeninde bir değirmenci yaşıyordu. Eskiden Asker onunla çok
yakındı: neden gidip arkadaşını görmesindi ki? Gitti. Değirmenci onu içtenlikle karşıladı ve hemen içki çıkardı; ve ikisi içmeye ve kendi yolları ve yaptıkları hakkında
sohbet etmeye başladılar. Bütün bunlar gece yarısına doğru gerçekleşti ve
Asker Değirmencinin yanında o kadar uzun süre kaldı ki hava iyice karardı.

Köyüne doğru yola çıkmayı teklif ettiğinde, ev sahibi şöyle haykırdı:

"Geceyi burada geçir, asker! Artık çok geç oldu ve belki
bir felaketle karşılaşabilirsin."

"Nasıl yani?"

"Tanrı bizi cezalandırıyor! Aramızda korkunç bir büyücü öldü ve geceleyin mezarından kalkıp köyde dolaşıyor ve en cesurlara bile korku salacak şeyler yapıyor!
Sen bile ondan korkmaktan nasıl kaçınabilirsin?"

"Hiçbir şekilde! Asker, taca ait bir adamdır ve 'taç malı suda boğulamaz veya
ateşte yakılamaz.' Ben gidiyorum: Halkımı mümkün olan en kısa sürede görmek için çok hevesliyim."

Yola koyuldu. Yolu bir mezarlığın önünde uzanıyordu. Mezarlardan birinin üzerinde büyük bir ateşin yandığını gördü. "Bu ne?" diye düşündü. "Bir bakalım." Yaklaştığında,
Büyücünün ateşin başında oturup çizme diktiğini gördü.

"Selam, kardeş!" diye seslendi Asker.

Büyücü başını kaldırıp şöyle dedi:

"Buraya neden geldin?"

"Ne yaptığını görmek istedim."

Büyücü işini bir kenara bıraktı ve Askeri
bir düğüne davet etti.

"Gel, kardeş," dedi, "eğlenelim.
Köyde bir düğün var."

"Gel!" dedi Asker.

Düğünün olduğu yere geldiler; orada
içki verildi ve en büyük misafirperverlikle karşılandılar. Büyücü
içti ve içti, eğlendi ve eğlendi ve sonra
sinirlendi. Tüm misafirleri ve akrabaları evden kovaladı,
evli çifti uykuya daldırdı, iki şişe ve
bir yassı alet çıkardı, yassı aletle gelinin ve damadın ellerini deldi ve kanlarını çekmeye başladı. Bunu yaptıktan sonra
Askere şöyle dedi:

"Hadi gidelim."

Eh, gittiler. Asker yolda şöyle dedi:

"Söyle bana; neden o şişelerdeki kanlarını çektin?"

"Neden, gelin ve damat ölsün diye.
Yarın sabah onları kimse uyandıramayacak. Onları
nasıl hayata döndüreceğimi tek ben biliyorum."

"Bu nasıl başarıldı?"

"Gelin ve damadın topuklarında kesikler olmalı ve kendi kanlarından birazı o yaralara geri dökülmeli. Damadın kanını sağ cebimde sakladım ve gelini sol cebimde."

Asker tek bir kelime bile etmeden bunları dinledi. Sonra Büyücü tekrar övünmeye başladı.

"Ne istersem onu ​​yapabilirim," dedi.

"Sanırım seni alt etmek imkansız?"

dedi Asker.

"Neden imkansız? Eğer biri kavak dallarından bir odun yığını yapsa, yüzlercesini, ve beni o odun yığınında yaksa, o zaman benden daha iyi olabilir. Beni yakarken sadece o çok dikkatli olmak zorundaydı; çünkü yılanlar, solucanlar ve farklı sürüngenler içimden dışarı
çıkacak ve kargalar, saksağanlar ve kargalar uçarak yukarı gelecekti. Bunların hepsi yakalanıp odun yığınına
atılmalıydı. Tek bir kurtçuk bile kaçsa, o zaman ona çare olmazdı; o kurtçukta
kaybolup giderdim!"

Asker tüm bunları dinledi ve unutmadı. O ve Büyücü konuştular ve sonunda
mezarın başına geldiler.

"Pekala, kardeş," dedi Büyücü, "şimdi seni parçalara ayıracağım. Aksi takdirde tüm bunları anlatıyor olurdun."

"Ne hakkında konuşuyorsun? Kendini kandırma;
Ben Tanrı'ya ve İmparator'a hizmet ediyorum."

Büyücü dişlerini gıcırdattı, yüksek sesle uludu ve
Asker'e atıldı--Asker kılıcını çekti ve
etrafına sert darbeler indirmeye başladı. Mücadele ettiler ve mücadele ettiler; Asker
güçlerinin sonuna gelmişti. "Ah!" diye düşündü,
"Ben kaybolmuş bir adamım--ve hepsi boşuna!" Birdenbire horozlar
ötmeye başladı. Büyücü cansız bir şekilde yere düştü.

Asker, Büyücünün ceplerinden kan şişelerini
çıkardı ve kendi halkının evine doğru yola koyuldu. Oraya
vardığında ve akrabalarıyla selamlaştığında,
şöyle dediler:

"Herhangi bir karışıklık gördün mü, Asker?"

"Hayır, hiç görmedim."

"İşte! Köyde korkunç bir iş var.
Bir Büyücü orayı rahatsız etmeye başladı!"

Bir süre konuştuktan sonra uyumak için uzandılar. Ertesi sabah
Asker uyandı ve sormaya başladı:

"Burada bir yerde bir düğünün olduğunu söylediler?"

"Zengin bir mujik'in evinde bir düğün vardı,"
diye cevapladı akrabaları, "ama gelin ve damat bu gece öldüler - neden, kimse bilmiyor."

"Bu mujik nerede yaşıyor?"

Ona evi gösterdiler. Oraya tek kelime etmeden
gitti. Oraya vardığında, tüm
aileyi gözyaşları içinde buldu.

"Ne için yas tutuyorsun?" dedi.

"Şu ve şu, Asker," dediler.

"Gençlerini tekrar hayata döndürebilirim. Bunu yaparsam
bana ne vereceksin?"

"İstediğini al, sahip olduklarımızın yarısı bile olsa!"

Asker, Warlock'un kendisine söylediği gibi yaptı ve
gençleri hayata döndürdü. Ağlamak yerine
mutluluk ve sevinç başladı; Asker
misafirperverce karşılandı ve iyi ödüllendirildi. Sonra--yüzünü dönerek, Starosta'ya yürüdü ve köylüleri
bir araya toplayıp yüzlerce kavak odunu hazırlamasını söyledi. Odunları mezarlığa götürdüler, Warlock'u
mezarından çıkardılar, onu ateşe koydular ve ateşe verdiler -
insanlar süpürgeler, kürekler ve
ateş demirleriyle bir daire şeklinde duruyorlardı. Ateş alevlere büründü, Warlock
yanmaya başladı. Cesedi patladı ve içinden yılanlar,
solucanlar ve her çeşit sürüngen çıktı ve uçan kargalar,
saksağanlar ve
kargalar belirdi. Köylüler onları yere serdiler ve
ateşe fırlattılar, tek bir kurtçuğun bile
uzaklaşmasına izin vermediler! Ve böylece Warlock tamamen tükendi ve
Asker küllerini toplayıp
rüzgara savurdu. O andan itibaren köyde huzur vardı.

Asker tüm topluluğun teşekkürlerini aldı.
Bir süre evde kaldı, kendini çok eğlendirdi.
Sonra cebinde parayla Çar'ın hizmetine geri döndü. Cezasını tamamladıktan sonra ordudan emekli oldu ve rahat bir şekilde yaşamaya başladı.

Bu sınıfın hikayeleri çok sayıdadır, hepsi aynı inanca dayanır: Bazı durumlarda ölüler, maddi bir şekilde, yaşayanları yok etmek ve avlamak için
mezarlarını terk ederler. Bu inanç Slavonyalılara özgü değildir, ancak onların manevi inançlarının karakteristik özelliklerinden biridir. Hertz, Kurt Adam hakkındaki kapsamlı incelemesinde (s. 126) ölülerini
yakan ırklar arasında, düzenli "ceset hayaletleri" hakkında çok az şey bilinmektedir. Genel bir kural olarak, sadece belirsiz hayaletlerin, rüya benzeri hayaletlerin, küllerden daha önemli hiçbir şeyin
yatırılmadığı mezarlardan çıktığı varsayılmaktadır.[413] Ancak ölü bedeni toprağa yatırmak geleneksel olduğunda, ona "tuhaf bir yarı ömür" atfedilir ve bazı ırklar tarafından bunun aralıklarla cinayet dürtüleriyle harekete geçirildiği varsayılır. Doğu'da bunlar genellikle kötü bir ruh tarafından ele geçirilmiş olmasına atfedilir, ancak Avrupa'nın bazı bölgelerinde bu tür bir davranış açıklaması yapılmaz, ancak sıklıkla ima edilebilir. Hertz, "Vampirlere inanç, evrensel hayaletlere inancın Slavonya'ya özgü biçimidir (_Gespenster_)," der ve kesinlikle vampirizm, Slavonyalılar tarafından kiralanmış veya büyük ölçüde etkilenmiş olan toprakları her zaman kendine özgü kılmıştır.

Ancak canlandırılmış cesetler genellikle diğer ülkelerin geleneklerinde önemli bir rol oynar. İskandinavlar arasında ve özellikle İzlanda'da,
kan susuzluğundan çok diğer şehvetli arzulardan[414] veya bir tür yerel kötülükten[415] kaynaklandığı düşünülmesine rağmen, birçok korkunun sebebiydiler. Almanya'da İzlandaca'ya benzer korku hikayeleri kesinlikle bilinmiyor, ancak bunların çoğunluğu bir zamanlar tamamen Leton veya Slav olan, ancak şimdi Cermen olarak kabul edilen bölgelerde, örneğin Doğu Prusya, Pomeranya veya Lusatia'da bulunmaktadır. Ancak, gerçek vampir hikayelerinin en zengin şekilde geliştiği yerler, dil ve soy itibariyle Slav olan ırklardır: Rusya'da, Polonya'da ve Sırbistan'da - Bohemya'daki Çekler, Macaristan'daki Slovaklar ve Avusturya'nın heterojen imparatorluğuna dahil olan Slav ailesinin sayısız diğer alt bölümü. Arnavutlar ve Modern Yunanlılar arasında kök salmışlardır, ancak bu halklar üzerinde güçlü bir Slav etkisi ortaya çıkmıştır. Hatta, Yunanistan'ın şu anki sakinlerinin Slav kökenli olmasıyla ilgili Fallmerayer'in doktrinlerinin uzlaşmaz bir muhalifi olmasına rağmen, Yunanlıların, Slavonyalılardan Vampir için bir isim ödünç aldıkları için, onlardan da bu konuda bazı görüş ve gelenekler almış olabileceklerini kabul eder.[416]
Bunların ötesine geçmeyecek ve antik Yunanistan'da hayaletlerin sıklıkla kandan zevk alan ve bazen de yok etme gücü kullanan kişiler olarak tasvir edildiğini kanıtlamak için Helen yazarlarından bir dizi pasaj alıntılayacaktır. Vampirin Yunanistan'da genellikle Slav kökenli bir isimle anıldığı gerçeğine çok fazla vurgu yapılması gerektiğini de kabul etmeyecektir; çünkü, Slav etkilerinden çok az veya hiç etkilenmediğini söylediği adalarda, Vampir tamamen Helenik bir isim taşır.[417] Ancak Homeros'un gölgeli hayaletlerine atfettiği kana susamışlık, modern günlerin maddi Vampirinin ortaya koyduğundan farklı bir doğaya sahip gibi görünüyor ve o korkunç _hortlak_ hiçbir şekilde Gello'nun ruhu veya Medea'nın katledilen çocuklarının hayaletleri gibi hayalet yok edicilere tam olarak karşılık gelmiyor. Ancak, Yeni Yunanlıların ve Slavların popüler inançları arasında yakın bir temas noktası bulduğumuz tek yer Vampir değil. Prof.
Bernhard Schmidt'in mükemmel çalışması, bunların ne kadar yakın bir şekilde bağlantılı olduğunu kanıtlayan örneklerle doludur.

Rus İmparatorluğu'nun vampirlere olan inancın
çoğunlukla hakim olduğu bölgeleri Beyaz Rusya ve Ukrayna'dır. Ancak, adı birçok yabancı ülkede bizim "Vampir"imize benzeyen biçimler altında yerleşmiş olan korkunç kan emici _Upir_[418], Rusya'nın birçok başka yerindeki köylü zihnini rahatsız eder, ancak belki de yukarıda adı geçen bölgelerin veya diğer bazı Slav topraklarının sakinleri arasında yaydığı aynı yoğun korkuyla değil. Orijinal fikir etrafında toplanan sayısız gelenek, bulundukları yere göre bir ölçüde değişir, ancak asla kökten tutarsız değildir.

Bazı ayrıntılar merak uyandırıcıdır. Küçük Ruslar, bir vampirin elleri mezarda uzun süre çapraz kalmaktan uyuşmuşsa, çelik gibi olan dişlerini kullandığını düşünürler. Tüm engelleri aştıktan sonra, önce bir evde bulduğu bebekleri, sonra da yaşlıları yok eder. Bir odanın zeminine ince tuz serpilirse, vampirin ayak izleri mezarına kadar izlenebilir ve orada pembe yanaklı ve kanlı ağızlı olarak dinlenirken bulunabilir.

Kaşubeler, bir _Vieszcy_ olarak adlandırdıkları Vampirin, mezardaki uykusundan uyandığında, ellerini ve ayaklarını kemirmeye başladığını ve kemirirken, önce akrabalarının, sonra da diğer komşularının hastalanıp öldüğünü söylerler. Kendi et stokunu bitirdiğinde, gece yarısı kalkıp sığırları yok eder veya bir çan kulesine tırmanır ve çanı çalar. Kötü alametleri duyan herkes
yakında ölecektir. Fakat genelde uyuyanların kanını emer. Ameliyat ettiği kişiler ertesi sabah, göğsün sol tarafında, tam kalbin üzerinde çok küçük bir yarayla ölü bulunur.
Lusatian Wends, bir ceset kefenini çiğnediğinde veya kendi göğsünü emdiğinde, tüm akrabalarının onu kısa sürede mezara kadar takip edeceğini savunur.
Wallachianlar, bir _murony_'nin--bir kurt adam ile bir vampirin bir tür melezi, ismiyle kabusumuzla bağlantılı--bir köpek, bir kedi veya bir kurbağa ve ayrıca herhangi bir kan emen böcek şeklini alabileceğini söyler. Mezardan çıkarıldığında, ellerinde ve ayaklarında yeni çıkan uzun tırnaklar olduğu ve gözlerinden, kulaklarından, burnundan ve ağzından kan aktığı görülür.

Rus hikayeleri, vampirin kurbanlarına uyguladığı operasyonun çok açık bir anlatımını verir. Böylece, bir gece, bir köylü, bir yabancı tarafından iki uyuyanın, bir yaşlı adam ve bir gencin yattığı bir eve götürülür. "Yabancı bir kova alır, gencin yanına koyar,
ve onun sırtına vurur; hemen sırt açılır ve
pembe kan akar. Yabancı kovayı tamamen doldurur ve kurutur.
Sonra başka bir kovayı yaşlı adamın kanıyla doldurur, vahşi susuzluğunu giderir ve köylüye, 'Hava aydınlanmaya başlıyor! Hadi
benim evime geri dönelim' der."[419]

Daha önce gördüğümüz gibi, birçok skazka, bir vampirin uğursuz gücünden nasıl mahrum bırakılacağına dair çok açık talimatlar da içerir. Onlara göre, başka yerlerdeki benzerlerine göre, katil cesedin içinden bir kazık
çakmak gerekir. Rusya'da bu amaç için bir kavak kazığı seçilir, ancak bazı yerlerde dikenden yapılmış bir kazık tercih edilir. Ancak Mannhardt'ın[420] söylediğine göre, 1337 yılında bu şekilde kazığa oturtulan bir Bohem vampiri, sopanın köpekleri uzak tutmak için çok yararlı olacağını haykırmakla yetindi; ve 1672'de Laibach yakınlarında sivri bir diken sopasıyla vurulan bir _strigon_ (veya İstriyalı vampir) sopayı vücudundan çekip aşağılayıcı bir şekilde geri fırlattı. Bir vampiri yok etmenin tek kesin yöntemi, onu ateşle
tüketmek veya kafasını bir mezar kazıcının küreğiyle kesmek gibi görünüyor. Wendler, bir vampirin kafasının arkasına bu tür bir aletle vurulursa, bir domuz gibi ciyaklayacağını söylüyor.

Vampirin kökeni belirsizlikte gizlidir. Modern zamanlarda genellikle bir büyücü, bir cadı, bir intihar eden[421] veya şiddetli bir sonla karşılaşan veya Kilise veya ebeveynleri tarafından lanetlenen bir kişi, hayatta kalan akrabalarının ve tanıdıklarının anısına kendini hatırlatmak için böylesine tatsız bir yol seçmiştir. Ancak en onurlu ölüler bile kazara vampir olabilir. Bir vampirin öldürdüğü kişinin, bazı ülkelerde, kendisinin de bir vampir olduğu varsayılır. Bir kedinin veya başka bir hayvanın bir cesedin üzerinden atlaması, hatta bir kuşun onun üzerinden uçması, masum cansızı aç bir iblise dönüştürebilir.[422] Bazen, ayrıca, bir insan, kutsal olmayan bir birleşmenin çocuğu olarak, doğumundan itibaren bir vampir olmaya mahkumdur. Bazı durumlarda Kötü Olan'ın kendisi, böylesine mahkum bir kurbanın babasıdır, diğerlerinde ise geçici olarak canlandırılmış bir cesettir. Ancak bir cesedin "vampirliğinin" nedeni ne olursa olsun, komşularına en azından onu
yerleştirmeden rahat vermeyeceği konusunda genel bir fikir birliği vardır.
İşlemin çok dikkat çekici yanı, kazık vampirin vücuduna tek bir darbeyle çakılmalıdır.
İkinci bir darbe onu hayata döndürecektir. Bu fikir, halk masallarının kahramanlarının sık sık sihirli düşmanlarına birden fazla darbe vurmaya teşvik edilmemeleri gerektiği konusunda uyarılmaları gerçeğini açıklar.
"Tekrar vur!" diye bağıran sesler ne olursa olsun, tek bir darbeyle yetinmelidirler.[423]

DİPNOTLAR:

[379] Rus cenaze törenleri ve inançları ile ölülerin gömülmelerinde ve anma törenlerinde söylenen ağıtlar hakkında bazı açıklamalar "Rus Halkının Şarkıları"nın 309-344. sayfalarında bulunabilir.

[380] Afanasief, iv. No. 7. Başmelek Hükümeti'nden.

[381] _Zhornovtsui_, _yani_ değirmen taşları veya el değirmeni.

[382] Birinci baskının 341-349. sayfaları. Ayrıca, hikayenin diğer bazı versiyonları ve onu açıklama girişimi için A. de
Gubernatis, "Zoological Mythology", i. 243, 244'e bakın.

[383] _supra_, bölüm I. s. 36'ya bakın.

[384] Afanasief, iv. No. 9.

[385] Aynı eser, iv. No. 7. s. 34.

[386] _Prigovarivat'_ = belirli (genellikle
tehdit edici) jestler kullanırken söylemek veya şarkı söylemek.

[387] Afanasief, iv. s. 35.

[388] Afanasief, vi. No. 2.

[389] Afanasief, "Legendui," No. 33.

[390] Chudinsky, No. 9.

[391] Afanasief, v. No. 47. Tver Hükümeti'nden.

[392] "Buraya düştün" _neladno_. _Ladno_ "iyi",
"uygun bir şekilde", vb. anlamına gelir, ayrıca "uyumlu".

[393] _Nenashi_ = bizim değil.

[394] _Gospodi blagoslovi!_ tam olarak bizim "Tanrı bizi korusun"; şimdi bizimle
sadece bir şaşkınlık ifadesi.

[395] _Iz adu kromyeshnago_ = son cehennemden. _Kromyeshnaya t'ma_
= mutlak karanlık. _Kromyeshny_ veya _kromyeshnaya_ bazen cehennemi belirtmek için
tek başına kullanılır.

[396] _Ha pomin dushi._ _Pomin_ = "hatırlama", ayrıca "ölüler için dualar".

[397] Afanasief, vii. No. 20. Bu hikayenin bazı varyantlarında, üç kutsal ihtiyar yerine Kurtarıcı, Aziz Nikolaos ve Aziz Mitrofan görünür.

[398] "Die Nelke," Grimm, _KM._, No. 76 ve cilt iii. s. 125-6.

[399] Wenzig, No. 17, s. 82-6.

[400] Bkz. Bölüm I. s. 32. [401] Afanasief, v. s. 144. [402] Afanasief, vi, s. 322, 323. [403] Gençlerin akşam toplantıları.

[404] Afanasief, v. No. 30 _a_, s. 140-2. Voroneje Hükümeti'nden.

[405] _Obyednya_, Latin ayinine cevap veren hizmet.

[406] _obyednya_'nın sonunda.

[407] Rus kızlarının saçlarını taktıkları _kosa_ veya tek örgü. Bkz. "Rus Halkının Şarkıları", s. 272-5. Bu tür bir
hikaye üzerine Goethe "Der Todtentanz" adlı tuhaf baladını kurdu. Bkz.
Bertram'ın "Sagen", No. 18.

[408] Afanasief, v. s. 142-4. Tambof Hükümeti'nden.

[409] Afanasief, vi. s. 324, 325.

[410] _Chasovenka_, küçük bir şapel, türbe veya oratoryum.

[411] Afanasief, vi. ss. 321, 322.

[412] Afanasief, v. ss. 144-7. Tambof Hükümeti'nden.

[413] Bu nedenle Hanush, ölülerini
yakanlar olarak Eski Slavonyalıların vampir inancını başka bir ırktan ödünç almış olmaları gerektiğine inanıyor. Bkz. "Zeitschrift fuer deutsche Mythologie," &c., cilt.
iv. s. 199. Ancak yakma yoluyla gömmenin putperest Slavonyalılar tarafından
evrensel olarak uygulandığı kesin değildir. Kotlyarevsky, cenaze
töreleri üzerine yaptığı mükemmel çalışmasında, bu konuda hiçbir zaman genel bir kural olmadığı, ancak bazı Slavonyalıların yakmadan gömdükleri, bazılarının ise önce ölülerini yaktıkları ve sonra küllerini gömdükleri sonucuna varıyor. Bkz. "Rus Halkının Şarkıları," s. 325.

[414] Maurer'in "Islaendische Volkssagen" adlı eserindeki garip hikayelere bakın,
s. 112 ve 300, 301.

[415] Glam'da olduğu gibi, Grettir'in üstesinden gelmekte çok
zorlandığı korkunç hayalet. Titremeyi takdir eden herkese
xxxv. bölüm önerilebilir. "Grettir the Strong'un Hikayesi", E. Magnusson ve W. Morris tarafından İzlandaca'dan çevrilmiştir, 1869.

[416] Vampir için kullanılan sıradan Modern Yunanca kelime olan +vourkolakas+, diyor, "şüphesiz Slav kökenlidir, Bohemya'da _vlkodlak_,
Bulgarca ve Slovakça'da _vrkolak_, &c. olarak adlandırılan kurtadamın Slav ismiyle aynıdır," vampir ve kurtadam
birçok ortak noktaya sahiptir. Dahası, Sırpça'da bir vampir için kullanılan Düzenli isim, diyor, _vukodlak_'tır. Bu, ismin Slav doğasını (_die Slavicitaet_) tüm şüphelerin ötesinde kanıtlıyor.--"Volksleben
der Neugriechen," 1871, s. 159.

[417] Girit ve Rodos'ta, +katachanas+; Kıbrıs'ta +sarkomenos+;
Tenos'ta +anaikathoumenos+. Bay Tozer'e göre Türkler
_vurkolak_ adını veriyor ve Hahn'ın söylediğine göre bazı Arnavutlar da
+vourvolak-ou+ adını huzursuz ölülere veriyor. Aynı eser, s. 160.

[418] Rusça _vampir_, Güney Rusça _upuir_, eskiden _upir_;
Lehçe _upior_, Lehçe ve Bohemya _upir_. Bazı
filologlar tarafından _pit'_ = içkiden geldiği varsayılıyor, buradan da Hırvatçada vampir için kullanılan _pijawica_ adı geliyor. Bkz. "Rus Halkının Şarkıları", s. 410.

[419] Afanasief, _P.V.S._ iii. 558. Hikayenin tamamı "Rus Halkının Şarkıları"nda, s. 411, 412'de çevrilmiştir

[420] "Vampirizm" üzerine çok değerli bir makalede, "Zeitschrift
fuer deutsche Mythologie und Sittenkunde", Bd. iv. 1859, s. 259-82.

[421] Zekamızın Slavon köylülerinden ne kadar üstün olduğu, hala sözde vampirlere kazık çakmaları gerçeğiyle kanıtlanmıştır, oysa yasamız artık bir intihar edenin cesedine kazık çakılmasını talep etmemektedir. Bu ayin 4 Geo.
iv. c. 52 tarafından kaldırılmıştır.

[422] Bu inançla, Pennant'ın bahsettiği İskoç batıl inancını karşılaştırın, bir köpek veya kedi bir cesedin üzerinden geçerse hayvanın hemen öldürülmesi gerekir. Bu fikrin açıklayıcısı olarak, Bay Henderson, "yaşlı bir Northumbrian geyiğinin" yetkisine dayanarak, "bir vakada, tam bir cenaze töreni evden ayrılmak üzereyken, kedi tabutun üzerinden atladı ve kedi yok edilene kadar kimse yerinden kıpırdamadı." Başka bir vakada, bir colly cinsi köpek, cenaze töreni ekibinin dinlenirken yere koyduğu bir tabutun üzerinden atladı. "Herkes, köpeğin daha fazla ilerlemeden önce tereddüt etmeden öldürülmesi gerektiğini hissetti ve öldürüldü." Bu gelenek bizde de varlığını sürdürüyor; açıklaması unutuldu. Henderson'ın "Notes on the Folk Lore of the Northern
Counties of England", 1866, s. 43'üne bakın. [423] Vampirler ve ayrıca
turnskinler, büyücüler ve cadılar hakkında çok sayıda bilgi Afanasief, _P.V.S._
iii. chap. xxvi.'de bulunabilir, ki ben de serbestçe bundan yararlandım. Konu, Bay Tylor tarafından her zamanki yargısı ve öğrenimiyle
"Primitive Culture", ii. 175, 176'da ele alınmıştır. Rakshasas ve Vetala'ların insan etine olan özlemi hakkında birkaç korkunç hikaye için, bazıları Slav vampir hikayelerine güçlü bir şekilde benzeyen, Brockhaus'un "Kathasaritsagara"nın ilk beş kitabının çevirisine bakın, cilt i.
s. 94; cilt ii. s. 13, 142, 147.

BÖLÜM VI.

EFSANELER.

I

Azizlerle İlgili._

Şarkılar veya _pyesni_ dışında halk arasında kutsal konularla ilgili bir dizi _stikhi_ veya şiir olduğu gibi, _skazki_ ile birlikte halkın hafızasında çok sayıda _legendui_ veya İncil'de veya kilise tarihinde adı geçen kişiler veya olaylarla ilgili efsaneler korunmuştur. Bunların çoğu, eski zamanlarda çok geniş bir tirajı olan çeşitli apokrif kitaplardan ve ayrıca birçoğu da Azizlerin hayatlarından alınmıştır;
bazıları, Şamlı Aziz John'a atfedilen "Varlaam ve Josaphat" gibi Hint efsanelerinin uyarlamalarına kadar izlenebilir; ve
diğerleri, değiştirilmiş isimler ve hafifçe değiştirilmiş olaylarla Hristiyan anlatıları olarak hizmet eden eski putperest gelenekleri gibi görünmektedir. Fakat kökenleri ne olursa olsun, hepsi çeşitli etkilere maruz kaldıklarına tanıklık ediyor ve birçoğu, eski çağların kalıntıları, o sisli dönemin anıtları olarak kabul edilebilir; o zamanlar yaygın olan Hristiyan ve putperest fikirlerin ve törenlerin karıştırılmasından etkilenen dindar Slav tarihçisi, vatandaşlarını iki inançlı bir halk olarak adlandırmıştı.[424]

Rus köylüleri arasında yaygın olan dini bir karaktere dair popüler hikayelerde, inançlarının veya atalarının inançlarının ikiliği, iki yönlü bir etki yaratmıştır. Bir yandan, tamamen Hristiyan kaynaklardan alınan anlatılara, en açık şekilde iblisler ve ölmüş ruhlarla ilgili hikayelerde algılanabilen pagan bir unsur girmiştir; Öte yandan, açıkça putperest
efsaneler olanlara, karakterlerine aziz isimleri vererek ve fikirlerini İncil dilini taklit ederek Hristiyan bir doğa kazandırmaya çalışılmıştır. Bu tür hikayelerden birkaç örnek vermek iyi olacaktır.

Apokrif kitaplardan ve benzeri yazılardan ödünç alınan efsaneler arasında, birçoğunun hala "Şizmatikler" arasında dikkatlice
saklandığı, sırrının babadan oğula aktarıldığı -bir zamanlar Bohemyalılar arasındaki Hussit kitaplarında olduğu gibi- saklandığı yerler arasında, dünyanın yaratılışı ve insanın erken tarihiyle ilgili olan birçok şey vardır. Bunlardan biri, Rab'bin Adem ve Havva'yı yarattığında, Cennet'in kapılarına o zamanlar temiz bir hayvan olan köpeği yerleştirdiğini ve ona Kötü Olan'a
girmemesi için kesin emirler verdiğini belirtir. Fakat "Kötü Olan Cennet'in kapılarına geldi ve köpeğe bir parça ekmek attı ve köpek gidip
Kötü Olan'ı Cennet'e soktu. Sonra Kötü Olan işe koyuldu ve
Adem ile Havva'nın üzerine tükürdü - baştan sol ayağın küçük parmağına kadar her yerlerini tükürükledi." Tükürük
pistir (_pogana_). Bu yüzden Adem ile Havva Cennet'ten kovuldular ve
Tanrı köpeğe şöyle dedi:

"Dinle, ey ​​Köpek! Sen bir Köpek (_Sobaka_) idin, temiz bir hayvan; en kutsal olan
tüm Cennet'te dolaştın. Bundan sonra sen bir Tazı (_Pes_ veya _Pyos_) olacaksın, kirli bir hayvan. Seni bir meskene kabul etmek günah olacak; eğer kaçarsan kiliseye, kilise yeniden
kutsanmalıdır."

Ve böylece -hikaye şöyle sona erer- "o zamandan beri ona
köpek değil, tazı denildi -derisi kirlidir (_pogana_), ama
içten temizdir. "

Başka bir hikayeye göre, insanlar ilk kez yeryüzüne yerleştiklerinde,
kışın kendilerini sıcak tutmak için
evler inşa etmeyi bilmiyorlardı. Fakat Rab'den yardım istemek yerine,
Şeytan'a başvurdular ve o da onlara bir _izba_ veya sıradan bir Rus
kulübesi yapmayı öğretti. Onun talimatlarını izleyerek, her birinin bir kapısı olan ancak penceresi olmayan ahşap evler yaptılar. Bu kulübelerin içi sıcaktı; fakat
karanlık nedeniyle içlerinde yaşayan yoktu. "Böylece
insanlar Kötü Olan'a geri döndüler. Kötü Olan uğraştı ve uğraştı, fakat
hiçbir şey olmadı, izba hala zifiri karanlıktı. Sonra
insanlar Rab'be dua ettiler. Ve Rab dedi ki: 'Bir pencere oy!' Böylece
pencereleri oydular ve ışık oldu."[425]

İnsanın yaratılışıyla ilgili Rus geleneklerinden bazıları Cermen mitleriyle yakından bağlantılıdır. Örneğin, _Dukhobortsui_ veya Ruh Güreşçileri olarak adlandırılan Şizmatikler, insanın dünyevi malzemelerden oluştuğunu, ancak Tanrı'nın onun bedenine yaşam nefesini
üflediğini savunurlar. "Eti topraktan, kemikleri taştan, damarları köklerden, kanı sudan, saçları çimenden, düşüncesi rüzgardan, ruhu buluttandı."[426] Dünyanın erken dönemleriyle ilgili birçok Rus hikayesi, Batı Avrupa'da da yaygındır, örneğin
çavdarla ilgili hikaye - eskiden tepeden tırnağa kadar bir başak yığınıydı. Ancak bazı tembel hasat kadınları "Tanrı'nın tahılına" lanet edince, Tanrı öfkelendi ve başakları saplarından ayırmaya başladı. Ancak
son başak düşmek üzereyken, Tanrı tövbe eden suçlulara acıdı ve tek başağın şu an gördüğümüz gibi kalmasına izin verdi.[427]

Bu hikayenin Küçük Rusça versiyonunda, İlya'nın (İlyas) bir kadının "Tanrı'nın tahılını" nasıl aşağılık amaçlarla kullandığını görünce o kadar öfkelendiği
ve dünyadaki tüm tahılı yok etmeye başladığı anlatılır. Fakat bir köpek yalvarır ve birkaç başak alır. İlya'nın öfkesi
tükendikten sonra, insanlık bunlardan tohum elde eder ve tahıl yeryüzünde yeniden büyümeye başlar, ancak bozulmamış hacmi ve güzelliğiyle değil. Irkımıza bu şekilde sunulan iyi hizmet nedeniyle köpeği beslemeli ve ona değer vermeliyiz.[428]

Başmelek Hükümeti'nden bir başka hikaye, bir Kral'ın prensleri ve boyarlarıyla birlikte tarlada dolaşırken bir serçe yumurtası kadar büyük bir tahıl
bulduğunu anlatır. Büyüklüğüne çok şaşıran

takipçilerinden bununla ilgili bir açıklama almaya boşuna çalıştı. Sonra "yaşlılardan bir adam geldi, onlara bu konuda bir şeyler anlatabilirdi." Ama yaşlı adam geldiğinde, "bir çift koltuk değneğiyle sürünerek bile yürüyemiyordu" ve bu konuda hiçbir şey bilmediğini, ancak belki babasının bir şeyler hatırlayabileceğini söyledi. Bunun üzerine babasını çağırdılar, o da bir koltuk değneğinin yardımıyla aksayarak geldi ve şöyle dedi:

"Yaşayan bir babam var, ambarında tam da böyle bir tohum gördüm."

Bunun üzerine babasını çağırdılar, yüz yetmiş yaşında bir adam.
Ve patrik geldi, ne rehbere ne de koltuk değneğine ihtiyaç duymadan çevik bir şekilde yürüyordu. Sonra Kral ona şu soruları sormaya başladı:

"Bu tür mısırları kim ekti?"

"Ben ektim ve biçtim," diye cevapladı yaşlı adam, "ve şimdi ambarımda bir kısmı var. Bir anı olarak saklıyorum. Gençken, tahıl büyük ve boldu, ama bir süre sonra gittikçe küçülmeye başladı."

"Şimdi söyle bana," diye sordu Kral, "yaşlı adam, neden oğlundan ve torunundan daha çeviksin?"

"Çünkü ben Rab'bin yasasına göre yaşadım," diye cevapladı yaşlı adam. "Kendime ait olanı tuttum, başkasının olana tutunmadım."[429]

Tepelerin varlığı efsanevi bilgilerle şu şekilde açıklanır. Rab yeryüzünün yüzünü şekillendirmek üzereyken, Şeytan'a suyun derinliklerine dalmasını ve oradan dibinde bulduğu bir avuç toprağı getirmesini emretti. Şeytan itaat etti, ama elini doldurduğunda ağzını da doldurdu. Rab toprağı aldı, etrafa serpti ve Dünya, tamamen düz bir şekilde ortaya çıktı. Ağzı dolu olan
Şeytan bir süre sessizce baktı.
Sonunda konuşmaya çalıştı ama boğuldu ve dehşet içinde kaçtı.
Ardından gök gürültüsü ve şimşek geldi ve böylece
tüm yeryüzünün üzerinden hızla geçti, öksürdüğü yerde tepeler yükseldi ve
sıçradığı yerde gökyüzünü yaran dağlar.[430]

Diğer ülkelerde olduğu gibi, çeşitli hayvanlarla ilgili bir dizi efsane
günümüzde mevcuttur. Bu nedenle Eski Ritüelciler kereviti
(_rak_) yemezler, bunun Şeytan tarafından yaratıldığını düşünürler. Öte yandan
yılan (_uzh_, zararsız veya sıradan yılan) çok değerlidir,
çünkü gelenek, Şeytan'ın bir fare kılığında
Gemi'de bir delik
kemirdiğini ve böylece Nuh'un
ve ailesinin güvenliğini tehlikeye attığını, yılanın başıyla sızıntıyı tıkadığını söyler.[431] Atın eti kirli sayılır, çünkü bebek Kurtarıcı yemlikte saklandığında at, bebeğin saklandığı samanı yemeye devam ederken, öküz ona dokunmak şöyle dursun, atın yediği samanı boynuzlarında geri getirmiştir. Eski bir Litvanya geleneğine göre, tabanlığın şekli Baltık Denizi Kraliçesi'nin bir keresinde yarısını yiyip diğer yarısını tekrar denize atmasından kaynaklanmaktadır. Herson Hükümeti'nden bir efsane bunu şöyle açıklar. Melek Selamı sırasında, Kutsal Bakire Başmelek Cebrail'e "bir tarafı daha önce yenmiş olan bir balık tekrar canlanırsa" sözlerine itibar edeceğini söylemiştir. Tam o anda balık canlandı ve tekrar suya kondu." Kuşlarla ilgili birçok zarif efsane vardır. Muhtemelen peewit olan bir kuş vardır ki, kuru havalarda her zaman kanat çırparken görülebilir ve acıklı bir şekilde _Peet, Peet_[432] diye bağırır, sanki su için yalvarır gibi. Onun hakkında şu hikaye anlatılır. Tanrı dünyayı yarattığında ve onu denizler, göller ve nehirlerle beslemeye karar verdiğinde, kuşlara suları belirlenen yerlere taşımalarını emretti. Hepsi itaat etti, ancak bu kuş görevini yerine getirmeyi reddetti ve susuzluğunu gidermek için
denizlere, göllere veya nehirlere ihtiyacı olmadığını söyledi. Sonra Tanrı öfkelendi ve ona ve nesline bir denize veya dereye yaklaşmasını yasakladı, sadece yağmurdan sonra oyuklarda ve taşların arasında kalan suyla susuzluğunu gidermesine izin verdi. O zamandan beri, "İç, iç" diye inleyen _Peet,
Peet_[433] çığlığını hiç kesmedi.

Yahudiler bahçede Mesih'i ararken, bir Kharkof efsanesine göre, serçe hariç tüm kuşlar onları saklandığı yerden
uzaklaştırmaya çalıştı. Sadece serçe onları tiz cıvıltısıyla oraya çekti. Sonra Rab serçeyi lanetledi ve insanların onun etini yemesini yasakladı. Rusya'nın diğer bölgelerinde, gelenek,
çarmıha gerilmeden önce kırlangıçların cellatların kullanması için
sağlanan çivileri götürdüğünü, ancak serçelerin onları geri getirdiğini söyler. Ve Rabbimiz çarmıha gerilmişken serçeler
kötü niyetle _Jif! Jif!_ veya "Yaşıyor! O yaşıyor!" diye bağırıyorlardı, böylece işkencecileri yeni zulümlere teşvik ediyorlardı. Ancak
kırlangıçlar, tam tersi niyetle, _Umer! Umer!_ "O öldü! O öldü." diye bağırdılar. Bu nedenle bir kırlangıcı öldürmek günahtır ve yuvası bir eve iyi şans getirir. Ancak serçe istenmeyen bir misafirdir ve bir kulübeye girmesi bir felaketin habercisidir. Günahlarının cezası olarak bacakları görünmez bağlarla birbirine bağlanmıştır ve bu nedenle koşamadığı için her zaman zıplar.[434]

Rus efsanelerinin birçoğu, Mesih ve Havarilerinin çeşitli zamanlarda, özellikle de Paskalya Pazarı ile Yükseliş Günü arasındaki dönemde, insanların evlerine yaptıkları ziyaretlerden bahseder. Yoksul yolcular kılığında, kutsal ziyaretçiler çiftlik evlerine ve kulübelere girip yiyecek ve konaklama isterler; bu nedenle, Rus köylüsü bugüne kadar herhangi bir adama misafirperverliği reddetmeye hiç yanaşmaz, melekleri habersizce geri püskürtmekten korkar. Bu tür hikayeler, özellikle halk hikayelerinin bir zamanlar dünyada yürüyen ve ataerkil bir şekilde adalet dağıtan putperest tanrılara olan eski inancın izlerini koruduğu tüm Hıristiyan topraklarında yaygındır. Rus hikayelerinin çoğu, Alman ve İskandinav koleksiyonlarında bulunan benzer nitelikteki hikayelere çok benzer; örneğin, hepsi Aziz Petrus'u yerleştirdikleri olumsuz ışıkta hemfikirdir. "Zavallı Dul" efsanesinin aşağıdaki özeti[435], bu sınıftaki Rus hikayelerinin bir örneği olarak alınabilir. Uzun, uzun zaman önce, Mesih ve on iki Havarisi dünyayı dolaşıyorlardı ve bir akşam bir köye girdiler ve zengin bir mujikten geceyi evinde geçirmelerine izin vermesini istediler. Ama o onları kabul etmedi ve şöyle bağırdı:

"Şurada dilencileri kabul eden bir dul kadın yaşıyor; ona gidin."

Böylece dul kadına gidip ona sordular. O kadar fakirdi ki
evinde bir ekmek kabuğu ve bir avuç un dışında hiçbir şeyi yoktu. Bir ineği vardı ama henüz buzağılamamıştı ve süt vermiyordu. Ama yolcular için elinden geleni yaptı, sahip olduğu tüm
yiyecekleri önlerine koydu ve onları çatısının altında uyuttu. Ve ekmek ve un stoğu harika bir şekilde arttı, böylece misafirleri
doydu ve tatmin oldu. Ve ertesi sabah yolculuklarına yeniden başladılar.

Yolda ilerlerken bir kurtla karşılaştılar. Ve Rab'bin önünde yere kapandı ve yiyecek diledi. Sonra Rab dedi ki, "Zavallı dul kadının yanına git; ineğini kes ve ye."

Havariler boşuna itiraz ettiler. Kurt yola koyuldu, dul kadının
inek ahırına girdi ve ineğini öldürdü. Ve olanları duyduğunda, sadece şöyle dedi:

"Rab verdi, Rab aldı. Kutsaldır O'nun isteği!"

Kutsal yolcular yolculuklarını sürdürürken, yuvarlanarak onlara doğru
bir fıçı dolusu para geldi. Sonra Rab ona seslendi ve şöyle dedi:

"Yuvarlan, ey fıçı, zengin mujik'in çiftliğine!"

Havariler yine boşuna itiraz ettiler. Fıçı yoluna devam etti ve
zengin mujik onu buldu ve bir kenara koydu, bu arada homurdanıyordu:

"Rab iki katını da gönderebilirdi!"

Güneş daha da yükseldi ve Havariler susamaya başladı. Sonra Rab şöyle dedi:

"O yolu takip edin, bir kuyu bulacaksınız; orada için."

O yoldan yürüdüler ve kuyuyu buldular. Ama oradan
içemediler, çünkü suyu pis ve kirliydi ve yılanlar, kurbağalar ve kara kurbağalarıyla
doluydu. Böylece Rab'bin onları beklediği yere geri döndüler, gördüklerini anlattılar ve yolculuklarına devam ettiler. Bir
zaman sonra başka bir kuyu aramaya gönderildiler. Ve bu sefer
suyun temiz ve serin olduğu ve etrafında harika ağaçların
büyüdüğü, gök kuşlarının şarkı söylediği bir yer buldular. Ve susuzluklarını giderdiklerinde Rab'be geri döndüler ve Rab şöyle dedi:

"Neden bu kadar uzun süre kaldınız?"

"Sadece içmek için kaldık," diye cevapladı Havariler. "Orada toplamda üç dakikadan fazla kalmadık."

"Orada üç dakika değil, tam üç yıl geçirdiniz," diye cevapladı Rab. "İlk kuyuda olduğu gibi, diğer dünyada da zengin mujikle öyle olacak! Ama ikinci kuyuda olduğu gibi, o dünyada da fakir dul kadınla öyle olacak!"

Bazen Rabbimiz'in bir dilenci kılığında tek başına dolaştığı varsayılır. "Mesih'in Kardeşi"[436] hikayesinde, babası ölüm döşeğindeyken kendisine fakirleri unutmaması gerektiğini
tembihlemiş olan genç bir adam, Paskalya Günü'nde kiliseye gider ve dilencilere vermek üzere kırmızı yumurtalar alır ve onlarla Paskalya
selamını
değiştirir. Hediye stokunu tükettikten sonra,
hiçbir şey teklif edemediği sefil görünümlü bir dilencinin kaldığını görür ve onu akşam yemeğine evine götürür. Yemekten sonra dilenci, ev sahibiyle haçları takas eder[437] ve ona "ateş gibi parlayan bir haç" verir ve onu ertesi
Salı günü kendisini ziyaret etmeye davet eder. Yol hakkında bir soru sorulduğunda, "Sadece şu yolda ilerlemen ve 'Bağışını ver, ya Rab!' demen yeterli ve
benim olduğum yere geleceksin." diye cevap verir.

Genç adam söyleneni yapar ve Salı günü yolculuğuna başlar. Yolda, sanki çocuklarmış gibi, "Ey Mesih'in kardeşi, bizim için Mesih'i iste - uzun süre acı çekmemiz mi gerekiyor?" diye bağıran sesler duyar. Biraz
sonra bir grup kızın bir kuyudan diğerine su kepçelediğini ve aynı isteği yaptığını görür. Sonunda yolculuğunun
sonuna varır, onu kardeşi olarak kabul eden yaşlı dilenciyi bulur ve onu "Rab İsa Mesih'in Kendisi" olarak tanır. Genç gördüklerini anlatır ve sorar:

"Ya Rab, çocuklar neden acı çekiyor?"

"Anneleri henüz doğmamışken onları lanetledi," diye cevap verir.
"Bu yüzden Cennete girmeleri imkansızdır."

"Ya kızlar?"

"Eskiden süt satarlardı ve süte su koyarlardı. Şimdi sonsuza dek kuyudan kuyuya su dökmeye mahkûmlar."

Bundan sonra genç Cennete alınır ve orada kendisine sağlanan yere getirilir.[438]

Bazen kutsal ziyaretçi, onu misafirperver bir şekilde karşılayan nazik ev sahibini dünyevi mallarla ödüllendirir. Böylece "Bira ve Mısır"[439] hikayesi, bir adamın o kadar fakir olduğunu, diğer köylüler bira demlerken ve yaklaşan bir Kilise bayramını kutlamak için diğer hazırlıkları yaparken dolabının tamamen boş olduğunu anlatır. Faiz oranlarında mal ve para ödünç verme alışkanlığı olan zengin bir komşuya boşuna başvurdu; sunabileceği bir teminatı olmadığı için hiçbir şey ödünç alamazdı. Fakat festivalin arifesinde, evde üzüntü içinde otururken, aniden ayağa kalktı ve köşede asılı duran kutsal resme yaklaştı ve derin bir şekilde iç çekti ve şöyle dedi:

"Ey Tanrım! Beni affet, günahkârım! Festival için
görüntünün önündeki lambayı yakmak için yağ bile satın alacak param yok!

Kısa bir süre sonra yaşlı bir adam kulübeye girdi ve orada geceyi geçirmek için izin aldı. Bir süre sonra misafir ev sahibinin neden bu kadar üzgün olduğunu sordu ve sebebini öğrenince ona tekrar zengin komşusuna gidip bir çeyrek malt ödünç almasını söyledi. Moujik itaat etti ve
kısa süre sonra yaşlı adamın ona kuyusuna atmasını emrettiği maltla geri döndü. Bu yapıldığında köylü ve misafiri yatağa gittiler.

Ertesi sabah yaşlı adam misafirine birkaç küvet ödünç almasını ve
kuyudan çekilen içkiyle doldurmasını ve sonra komşularını toplayıp içmelerini söyledi. Bunu yaptı ve kovalar "ne hayal gücünün ne de hayal gücünün kavrayabileceği, ancak bir skazka'nın tarif edebileceği" birayla dolduruldu. Haberden heyecanlanan köylüler
kalabalıklar halinde toplandılar ve birayı içip sevindiler. En son zengin komşu geldi ve böylesine harika bir biranın nasıl demlendiğini öğrenmek için yalvardı. Moujik ona tüm hikayeyi anlattı, bunun üzerine hemen
hizmetçilerine en iyi maltını kuyusuna dökmelerini emretti. Ve
ertesi gün, içindeki içkiyi tatmak için kuyuya koştu; ama
malt ve sudan başka bir şey bulamadı; orada bir damla bira yoktu.

Bir sonraki olarak, köylüler arasında çeşitli azizler hakkında yaygın olan efsaneleri ele alabiliriz. Bunlardan, "Peygamber İlyas ve Aziz Nikola" hikayesi iyi bir örnek teşkil edecektir. Ancak, bunu anlaşılır kılmak için, İlyas'ın Rusya'da adlandırıldığı gibi "Peygamber İlyas" hakkında birkaç kelime öne alınabilir.

Patenizm günlerinde Slavların, mitolojik sistemlerinde bir Donar veya Thor'a atanan yeri işgal eden bir gök gürültüsü tanrısı olan Perun'a taptıkları iyi bilinmektedir.[441] Eğer geleneklere güvenilebilirse, elementleri
etkilediğine, sıklıkla alevli bir arabayla gökyüzünde sürdüğüne ve
şeytan düşmanlarına yıldırım okları fırlattığına inanılıyordu. Adı, özellikle beddualarda olmak üzere, birçok yerel ifadede
batı ve güney Slavonyalılar tarafından hala korunmaktadır; ancak, Slav topraklarına Hıristiyanlığın girmesiyle, onun tanrılığına olan tüm bu ibadet
son buldu. Daha sonra, daha önce diğer ülkelerde olduğu gibi, eski inancın birçok bölümünün yeni inançla birleştirilmesi, eski tanrıların birçok özelliğinin yeni dinin kutsal kişiliklerine aktarılması gerçekleşti.[442] Bu geçiş
döneminde, daha önce gök gürültüsü tanrısı Perun'un kişiliğiyle ilişkilendirilen fikirler, Peygamber İlya veya
İlyas'ın fikirlerine bağlandı.

Bu sonuca yol açan sebeplerden biri, eğer Perun eski zamanlarda gerçekten de Hasat Efendisi olarak kabul ediliyorsa, Kilise'nin İlyas'a adadığı 20 Temmuz gününün hasat mevsiminin başlangıcına denk gelmesi ve bu nedenle köylülerin doğal olarak yeni azizlerini eski tanrılarıyla ilişkilendirmeleri olabilir. Ancak daha kesin bir şekilde kabul edilebilir ki, başlıca sebep, tahttan indirilen gök gürültüsü tanrıları ile kuraklık ve yağmurla ilişkilendirilen, düşmanları yukarıdan gelen ateşle tüketilen ve "ateşten bir araba ve ateşten atlar" bekleyen peygamber arasındaki benzerlikti. Ve böylece günümüzde, Rus geleneğine göre, Peygamber İlya alevli bir arabayla gökyüzünden geçer ve bulutları şimşek oklarıyla vurur. Vladimir Hükümeti'nde "şeytanları taş oklarla yok ettiği" söylenir; bu silahlar Thor'un çekicine ve Indra'nın mızrağına karşılık gelir. Onun gününde her yerdeki köylüler gök gürültüsü ve yağmur bekler ve bazı yerlerde kapılarına çavdar ve yulaf koyarlar ve din adamlarından İlya'nın adını övmelerini isterler, böylece mısır tarlalarını bereketle kutsasın. Ayrıca, insanların İlya gününde topluca kiliseye gittiği ve ayin bittikten sonra cemaatin parasıyla satın alınmış bir hayvanı kesip kızarttıkları bölgeler de vardır. Hayvanın eti küçük parçalara bölünür ve satılır, bunun için ödenen para kiliseye gider. Bu törenden uzak durmak veya bir parça et satın almamak büyük bir günah olarak kabul edilir; O gün biçmek veya saman yapmak korkunç bir riske girmek olurdu, çünkü İlya tarlayı gök gürültüsüyle vurabilir veya şimşekle ekini yakabilirdi. Eski Novgorod'da biri "Islak İlya"ya, diğeri "Kuru İlya"ya adanmış iki kilise vardı. Hava durumunda bir değişiklik istendiğinde bunlara haç taşıyan bir alay düzenlenirdi: kuraklık zamanlarında ilkine, yağmurla ekinlere zarar verildiğinde ikincisine. Hastalıkların kötü ruhlar olduğu düşünüldüğünde, hastalar rahatlama için
gök gürültüsü tanrısına dua ederlerdi. Ve böylece, günümüzde, Sibirya sığır vebasına karşı bir _zagovor_ veya büyü, onu yok etmek için "altın dizili otuz melek, yaylar ve oklarla" göndermesi için "Tanrı'nın Kutsal Peygamberi İlya"ya yalvarır. Sırplar, dünyanın bölünmesinde İlya'nın gök gürültüsünü ve şimşeği payı olarak aldığını ve fırtınanın çarpışmasının ve alevlerinin şeytanla mücadelesinin işaretleri olduğunu söylerler. Bu nedenle, gök gürültüsü çınladığında sadıklar haçı haçın arkasına sığınmasın diye haç çıkarmamalıdır. Bulgarlar, çatallı şimşeğin Lamia şeytanını kovalayan İlya'nın mızrağı olduğunu söylerler: yaz şimşeği o mızrağın parlaklığından veya göksel atlarının burun deliklerinden çıkan ateşten kaynaklanır. Yazın beyaz bulutları onlar tarafından onun göksel koyunları olarak adlandırılır ve ölü Çingenelerin ruhlarını kar taneleri oluşturmaya zorladığını söylerler -insanlar tarafından dolu olarak adlandırılır- ve bunlarla yazın günahkarların tarlalarını kırbaçlar.[443]

Bunlar Slavon geleneğinin Peygamber İlyas veya İlya'nın kişiliğiyle bağlantılı olduğu fikirlerden birkaçıdır. Suların eski bir hükümdarının işgal ettiği yere varan Aziz Nikolaos'a, gök gürültüsü tanrısının halefi İlya'dan daha yumuşak bir karakter atfedilir. İlya, Thor'un karşılığı olduğu için Nikolaos da bazı yönlerden Odin'e benzer. Aziz ve Peygamber'in özel özellikleri aşağıdaki hikayede oldukça zıttır.

PEYGAMBER ELİYAS VE NİKOLAS.[444]

Uzun zaman önce bir Moujik yaşardı. Nicholas'ın gününü her zaman kutsal tutardı, ama İlyas'ınkini hiç önemsemezdi; hatta üzerinde çalışırdı. Aziz Nicholas'ın şerefine bir mum yaktırırdı ve bir ayin düzenlerdi, ama Peygamber İlyas hakkında
düşünecek kadar çok şey unuttu.

Bir gün İlyas ve Nicholas bu Moujik'e ait topraklarda yürüyorlardı; ve yürürken baktılar--mısır tarlalarında yeşil yapraklar o kadar muhteşem bir şekilde
büyüyordu ki, onlara bakmak insanın
kalbine iyi geliyordu.

"Burada iyi bir hasat olacak, gerçekten iyi bir hasat!" diyor Nicholas, "ve Moujik de iyi bir adam, hem dürüst hem de dindar: Tanrı'yı ​​hatırlayan ve Azizleri düşünen biri! İyi ellere düşecek--"

"Yakında onun payına ne kadar düşeceğini göreceğiz!" diye cevapladı İlyas; "Tüm topraklarını yıldırımla yakıp
doluyla dümdüz ettiğimde, o zaman senin bu Moujik'in neyin doğru olduğunu bilecek ve İlyas'ın gününü kutsal tutmayı öğrenecek."

Eh, tartıştılar ve tartıştılar; sonra ayrıldılar.
Aziz Nikolaos doğruca Moujik'e gitti ve şöyle dedi:

"Mısırının tamamını hemen, olduğu gibi, İlyas'ın Rahibine sat.[445] Eğer satmazsan, geriye hiçbir şey kalmayacak: doluyla
dümdüz olacak."

Moujik koşarak Rahibe gitti.

"Saygıdeğer Efendimiz biraz ayakta duran mısır satın almayacak mı? Tüm
ürünümü satacağım. Şu anda çok acil paraya ihtiyacım var.
Benimle ödeme yapman gerekiyor! Al, Peder! Ucuza satacağım."

Pazarlık ettiler ve anlaştılar. Moujik parasını aldı ve evine gitti.

Biraz zaman geçti. Orada bir araya geldiler,
bir fırtına bulutu yuvarlanarak geldi; korkunç bir yağmur ve doluyla
Moujik'lerin mısır tarlalarının üzerine boşaldı,
tüm ekinleri bir bıçakla kesmiş gibi biçti--tek bir bıçak bile
ayakta kalmadı.

Ertesi gün Elijah ve Nicholas yanlarından geçtiler. Elijah dedi ki:

"Sadece Moujik'lerin mısır tarlasını nasıl da harap ettiğimi gör!"

"Moujik'lerin! Hayır, kardeş! Onu harap ettin
harika bir şekilde, sadece o tarla Elijah Rahibine ait, Moujik'e değil."

"Rahibe! Nasıl yani?"

"Neden, bu şekilde. Moujik geçen hafta onu Elijah Rahibine
sattı ve tüm parasını aldı. Ve böylece, bence,
Rahip parasını ıslık çalabilir!"

"Biraz dur!" dedi Elijah. "Tarlayı tekrar düzelteceğim.
Öncekinden iki kat daha iyi olacak."

Konuşmayı bitirdiler ve her biri kendi yoluna gitti. Aziz Nikolaos Moujik'e döndü ve şöyle dedi:

"Rahibe git ve ürününü geri al--bundan hiçbir şey
kaybetmeyeceksin."

Moujik Rahibe gitti, reverans yaptı ve şöyle dedi:

"Görüyorum, Saygıdeğer Efendim, Tanrı size bir talihsizlik gönderdi--dolu tüm tarlayı o kadar düzleştirdi ki
üzerinden bir top
yuvarlayabilirsiniz. Mademki işler böyle, yarı yarıya zarar edelim.
Tarlamı geri alacağım ve işte paranızın yarısı size sıkıntınızı
gidermeniz için."

Rahip sevindi ve hemen pazarlık
üzerine el sıkıştılar.

Bu arada--Tanrı bilir nasıl--Moujik'in toprağı
düzelmeye başladı. Eski köklerden yeni, yumuşak
saplar fışkırdı. Yağmur bulutları tam mısır tarlasının üzerinden uçarak geldi
ve toprağa su verdi. Orada muhteşem bir ürün çıktı--uzun
ve kalın. Yabani otlara gelince, kesinlikle
görülebilecek bir tane yoktu. Ve başakların boyu giderek daha da uzadı, ta ki yere doğru iyice eğilene kadar.

Sonra sevgili güneş parladı ve çavdar olgunlaştı--tarlalarda öyle çok
altın gibi duruyordu. Moujik birçok demet topladı, birçok demet yığını kurdu; ve şimdi
ürünleri taşımaya ve onları
sırıklara toplamaya başlamıştı.

Tam o sırada İlyas ve Nikolay yine yürüyerek geldiler. Peygamber sevinçle tüm toprağa baktı ve şöyle dedi:

"Sadece bak, Nikolay! Ne büyük bir lütuf! Rahibe öyle bir şekilde
ödül verdim ki, bunu hayatı boyunca asla
unutmayacak."

"Rahip mi? Hayır, kardeşim! Gerçekten de bereket büyük,
ama bu topraklar, görüyorsun ya, Moujik'e ait. Rahibin
bununla hiçbir ilgisi yok."

"Neyden bahsediyorsun?"

"Bu tamamen doğru. Dolu tüm mısır tarlasını dümdüz ettiğinde, Moujik Rahibe gidip tarlayı
yarı fiyatına geri satın aldı."

"Biraz dur!" dedi İlyas. "Mısırdan elde ettiğim karı alacağım. Moujik harman yerine ne kadar çok demet koyarsa koysun,
bir seferde bir gagadan[446] fazlasını asla dövemeyecek."

"Kötü bir iş!" diye düşündü Aziz Nikola. Hemen Moujik'e doğru yola koyuldu.

"Dikkat et," dedi, "mısırını harmanlamaya başladığında,
harman yerine asla bir demetten fazlasını koyma."

Moujik harman yapmaya başladı: her demetten bir
kupa tahıl aldı. Tüm ambarlarını, tüm depolarını çavdarla tıka basa doldurdu; ama yine de çok şey kaldı. Bu yüzden kendine yeni
ambarlar inşa etti ve onları alabilecekleri kadar doldurdu.

Bir gün İlyas ve Nikolay çiftliğinin önünden geçtiler ve Peygamber oraya buraya bakmaya başladı ve şöyle dedi:

"Ne ambarlar inşa ettiğini görüyor musun? İçlerine koyacak bir şeyi var mı?"

"Zaten oldukça dolular," diye cevapladı Nikolay.

"Neden, Moujik nereden bu kadar çok tahıl aldı?"

"Aman Tanrım! Neden, her bir demeti ona bir
kupa tahıl verdi. Harman yapmaya başladığında harman yerine asla bir kerede birden fazla demet koymazdı."

"Ah, kardeş Nikolay!" dedi İlyas, gerçeği tahmin ederek,
"Gidip Moujik'e her şeyi anlatan sensin!"

"Ne fikir! Gidip anlatayım--"

"İstediğin gibi; bu senin işin! Ama o Moujik beni
aceleyle unutmayacak!"

"Ne yapacaksın ona?"

"Sana söylemeyeceğim şeyi yapacağım," diye cevapladı İlyas.

"Büyük bir tehlike geliyor," diye düşündü Aziz Nikolas ve
tekrar Moujik'e gidip şöyle dedi:

"İki mum al, biri büyük, biri küçük, ve şöyle yap onlarla."

Eh, ertesi gün Peygamber İlyas ve Aziz Nikolas yolcu kılığında birlikte yürüyorlardı ve iki mum mumu taşıyan Moujik'le karşılaştılar -biri büyük bir ruble, diğeri ise küçük bir kopek.

"Nereye gidiyorsun, Moujik?" Aziz Nikolaos sordu.

"Peki, Peygamber İlyas'a bir rublelik mum teklif edeceğim;
bana karşı çok iyiydi! Ekinlerim dolu yüzünden
mahvolduğunda, her şey gibi kendini harekete geçirdi ve bana
diğerinin iki katı kadar iyi, bol bir hasat verdi."

"Peki, o bir kopek mumu ne için?"

"Neden, o Nicholas için!" dedi köylü ve
geçip gitti.

"Hadi bakalım, İlyas!" dedi Nikolaos, "gidip her şeyi
Moujik'e anlatacağımı söylüyorsun--bunda ne kadar gerçek olduğunu kendin
görebilirsin!"

Bunun üzerine konu kapandı. İlyas sakinleşti ve
Moujik'i bir daha incitmekle tehdit etmedi. Ve Moujik
müreffeh bir hayat sürdü ve o zamandan sonra İlyas Günü ile Nicholas Günü'nü eşit şekilde onurlandırdı.

Perun'a atfedilen güç her zaman İlya Peygamber'e atfedilmez. Şimşek kullanan putperest, modern geleneklerde birden fazla Hristiyan aziz tarafından temsil edilir. Bazen, Aziz George olarak, mızrağıyla canavarları devirir; bazen, Aziz Andrew olarak, büyücülüğe ayrılmış bir noktayı topuzuyla vurur. Chernigof Hükümeti efsanelerinden birinde, binden fazla cadının yaşadığı bir köy varmış ve
en sonunda "günahkâr dünyamızı aydınlatacak tek bir tane bile kalmayana kadar" kutsal yıldızları çalarlarmış. Sonra Tanrı, topuzuyla vuran kutsal Andrew'u göndermiş ve tüm köy toprak tarafından yutulmuş ve köyün yeri bir bataklığa dönüşmüş.[447]

Aziz George hakkında birçok hikaye anlatılır ve daha da fazla balad (eğer onlara böyle diyebilirsek) söylenir. Georgy, Yuri ve Cesur Yegory adları altında, hem kurtların hem de sürülerin ve sürülerin koruyucusu olarak, pagan düşmanlar arasında inançları için mücadele eden ve acı çeken bir Hristiyan İtirafçısı olarak ve yılanların ve ejderhaların şövalyece yok edicisi olarak kutlanmaktadır. Karakteri ve işlevleri hakkında verilen çeşitli tasvirler arasındaki tutarsızlıklar çok belirgindir, ancak bunlar, ayrı kaynaklardan türeyen bir dizi efsanevi fikrin adıyla ilişkilendirilmiş olması gerçeğiyle açıklanabilir; böylece bir hikayede eylemleri eski bir Slav tanrısının karakteriyle, bir diğerinde ise bir Hristiyan veya Budist azizinin karakteriyle uyumludur. Rusya'nın bazı bölgelerinde, sığırlar ilk kez bahar meralarına çıktığında, koyun şeklinde yapılmış bir börek baş çoban tarafından kesilir ve parçalar koyunların maruz kaldığı hastalıklara karşı bir çare olarak saklanır. İlkbaharda, 23 Nisan'da Aziz George Günü'nde, tarlalar bir kilise ayiniyle kutsanır ve ayinin sonunda üzerlerine kutsal su serpilir. Tula Hükümeti'nde de kuyuların başında benzer bir ayin yapılır. Aynı gün, Rusya'nın bazı bölgelerinde, bir genç (Slovenler tarafından Yeşil Yegory olarak adlandırılır) bizim "Yeşil Jack"imiz gibi, yapraklar ve çiçeklerle giydirilir. Bir elinde yanan bir meşale, diğerinde bir börek tutarak mısır tarlalarına gider ve ardından kızlar uygun şarkılar söyler. Daha sonra çalı çırpıdan bir daire yakılır ve ortasına börek yerleştirilir. Törene katılan herkes
ateşin etrafına oturur ve sonunda pasta aralarında
paylaşılır.

Çok sayıda efsane, Aziz George ile Kurt arasında var olan
tuhaf bağlantıdan bahseder. Küçük Rusya'da bu hayvana "Aziz George'un Köpeği" denir ve kurtların öldürdüğü koyun leşleri insan yemeği olarak kullanılmaz, bunların
ilahi emirle tarladaki hayvanlara
verildiği düşünülür. Aziz George'un bu şekilde yok olmaya mahkûm ettiği insan kurbanını hiçbir şey kurtaramaz. Böyle bir kadere mahkûm edilen bir adam, bir sobanın arkasına saklanarak saldırganlarından kaçmaya
çalıştı; ancak bir kurt kendini
bir kediye dönüştürdü ve gece yarısı, her şey sakinken eve
girdi ve belirlenen avı ele geçirdi. Benzer şekilde mahkûm edilen bir avcı, bir süre kurtları öldürmeye ve derilerini asmaya devam etti; fakat ölümcül saat geldiğinde, postlardan biri
kurt oldu ve daha önce kendisini öldüren kişiyi öldürdü. Küçük Rusya'da
kurtların kendi çobanları[448] vardır - bir insana benzeyen,
sık sık Aziz George ile birlikte görülen bir varlık. İki kardeş varmış
(bir halk hikayesi der), biri zengin, diğeri fakir. Zavallı kardeş
bir gece bir ağaca tırmanmış ve aniden altında
iki adama benzeyen bir şey görmüş - biri kurt sürüsünü güdüyor, diğeri
bir miktar ekmeğin taşınmasına katılıyor. Bu iki varlık
Aziz George ve Lisun'du. Ve Aziz George ekmeği
kurtlar arasında dağıttı ve kalan bir somunu zavallı kardeşe verdi; daha sonra bunun mucizevi bir doğası olduğunu,
sürekli kendini yenilediğini ve böylece sahibine tükenmez bir ekmek stoğu sağladığını
gördü. Zengin kardeş, hikayeyi duyduktan sonra, benzer bir hediye almak umuduyla bir gece ağaca tırmandı.
Ama o gece Aziz George, kurtlarından birine verecek ekmeği olmadığını gördü, bu yüzden onu zengin kardeşe verdi.[449]

Efsanelerden biri, bir keresinde Aziz George'a garip bir unutkanlık atfeder. Karısı ve yedi çocuğu olan ve onları besleyecek hiçbir şeyi olmayan bir Çingene, yol kenarında düşüncelere dalmış bir şekilde dururken, Cesur Yegory at sırtında geldi. Azizin cennete doğru gittiğini duyan Çingene, ondan Tanrı'ya ailesini nasıl geçindireceğini sormasını rica etti. Aziz George bunu yapacağına söz verdi, ama
unuttu. Çingene onu yine at sırtında geçerken gördü ve aziz yine söz verdi ve unuttu. Üçüncü bir görüşmede Çingene ondan altın üzengisini bir rehin olarak bırakmasını istedi.

Üçüncü kez Aziz George, kendisine emanet edilen görevi hatırlamadan Rabbin huzurundan ayrılır. Ancak, atına binmek üzereyken, tek başına duran üzenginin görüntüsü, aklına
bunu hatırlatır. Böylece geri döner ve Çingenenin isteğini söyler ve "Çingenenin işi hile yapmak ve yalan yere yemin etmektir" cevabını alır. Çingene bunu öğrendiği anda Azize teşekkür eder ve
eve gider.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırır Yegory. "Altın üzengimi geri ver."

"Hangi üzengi?" diye sorar Çingene.

"Neden, benden aldığın üzengi."

"Senden ne zaman bir tane aldım? Seni şimdi hayatımda ilk kez görüyorum ve hiç üzengi almadım, Tanrı yardımcım olsun!"

Böylece Yegory, üzengisini geri almadan gitmek zorunda kaldı.[450]

İlginç bir Bulgar efsanesi vardır ki, Aziz George, ejderha avcısı olarak Hıristiyan kapasitesiyle görünür, ancak putperest mitolojisine ait kişilerle çevrilidir. Pagan şehri Truva'nın sakinleri, "Mesih'e değil,
altına ve gümüşe inanıyorlardı." O şehirde, onu kaynak suyuyla besleyen yetmiş kanal vardı; ve Rab bu kanalları su yerine sıvı altın ve gümüşle akıttı, böylece tüm insanlar taptıkları metallerden istedikleri kadar alabiliyordu, ancak içecek hiçbir şeyleri yoktu.

Bir süre sonra Rab onlara acıdı ve şehirden biraz uzakta derin bir göl belirdi. Buraya su almaya giderlerdi. Sadece göl, her gün bir kızı yutan korkunç bir canavar tarafından korunuyordu, Truva sakinleri gölü kullanma izni karşılığında bu kızı ona vermek zorundaydı. Bu üç yıl boyunca devam etti, bu sürenin sonunda kralın kızının canavar tarafından kurban edilmesi kaderine düştü. Fakat Truva
Andromeda'sı gölün kıyısına bırakıldığında, onu kurtarmak için Aziz George şeklinde bir Perseus geldi. Canavarın ortaya çıkmasını beklerken, aziz başını onun dizlerine koydu ve o da saçlarını düzeltti. Sonra o kadar derin bir uykuya daldı ki canavar onu uyandırmadan yaklaştı. Fakat Prenses acı bir şekilde ağlamaya başladı ve onun yakıcı gözyaşları Aziz George'un yüzüne düştü ve onu uyandırdı ve canavarı öldürdü ve sonrasında Truva'nın tüm sakinlerini Hristiyanlığa döndürdü.[451]

Aziz Nikolaos genellikle efsanelerde, kendisinin ve Peygamber İlya'nın birlikte tanıtıldığı hikayede kendisine atfedilen nazik karakteri korur. Günümüzde endişeli köylünün yardım için en kolay başvurduğu kişi odur ve efsaneler, insanlığın talihsizlerine yardım etmek için tüm göksel orduların en hızlısı olarak onu tasvir eder. Bu nedenle, hikayelerden birinde bir köylü, bir sonbahar günü ağır bir yolda giderken, arabası çamura saplanır. Tam o sırada Aziz Kasian gelir.

"Kardeşim, arabamı çamurdan çıkarmama yardım et!" der köylü.

"Seninle geçin!" diye cevap verir Aziz Kasian. "Sence burada seninle oyalanmak için
boş vaktim var mı!"

Hemen Aziz Nikolaos o tarafa gelir. Köylü aynı isteği ona iletir ve o da durup gereken yardımı yapar. İki aziz cennete vardığında, Rab onlara
nerede olduklarını sorar.

"Ben yeryüzündeydim," diye cevap verir Aziz Kasian. "Ve tesadüfen
çamurda sıkışmış bir mujik'in yanından geçiyordum. Bana, 'Arabamı çıkarmama yardım et!' diye bağırdı. Ama
cennetteki giysilerimi mahvetmeyecektim."

"Ben yeryüzündeydim," der kıyafetleri çamurla kaplı olan Aziz Nikola. "Aynı yoldan gittim ve mujik'in arabasını kurtarmasına yardım ettim."

Sonra Rab der ki, "Dinle, Kasian! Mujik'e yardım etmediğin için, insanlar seni sadece dört yılda bir kez şükranla onurlandıracaklar. Ama sana, Nikola, mujik'in arabasını kurtarmasına yardım ettiğin için, insanlar yılda iki kez şükran sunacaklar."

"O zamandan beri," diyor hikaye, "Nikola'ya yılda iki kez dua ve şükran (_molebnui_) sunmak
gelenek haline geldi,
ama Kasian'a artık yılda sadece bir kez."[452]

Başka bir hikayede Aziz Nikola, büyülenmiş bir prensesin tabutunun yanında nöbet tutan bir maceracının yardımına gelir. Söylenene göre, bir köyde iki
mujik varmış, biri çok zenginmiş
diğeri ise çok fakirmiş. Bir gün, çok sıkıntıda olan fakir adam, zengin adamın evine gidip borç istemiş.

"Sözümü tutup geri ödeyeceğim. İşte kefil olarak Nikola," diye bağırmış,
Aziz Nikola'nın bir resmini işaret ederek.

Bunun üzerine zengin adam ona yirmi ruble borç vermiş. Geri ödeme günü
gelmiş, ama fakir adamın tek bir kopeği bile yokmuş. Kaybına öfkelenen zengin adam, Aziz Nikolaos resmine doğru koştu ve ağladı--

"Neden o yoksulun parasını ödemiyorsun? Sen ona kefil oldun, değil mi?"

Ve resim cevap vermeyince, onu duvardan indirdi, bir arabaya koydu ve götürdü, giderken kırbaçladı ve ağladı--

"Paramı öde! Paramı öde!"

Hanın önünden geçerken genç bir tüccar onu gördü ve ağladı--

"Ne yapıyorsun, kafir!"

Mujik, borcu olan bir adamdan parasını geri alamayacağı için, bir kefile karşı işlem yaptığını açıkladı; bunun üzerine tüccar borcu ödedi ve böylece resmi fidye olarak aldı, resmi onurlu bir yere astı ve önünde bir lamba yaktı. Kısa bir süre sonra yaşlı bir adam, tüccara hizmetlerini teklif etti ve tüccar onu yöneticisi olarak atadı; ve o zamandan sonra her şey tüccarla iyi gitti.

Fakat bir süre sonra yaşadığı topraklarda bir talihsizlik oldu, çünkü
"kötü bir cadı kralın kızını büyüledi, kız bütün gün ölü yatıyordu,
ama gece kalkıp insanları yiyordu." Bu yüzden kız bir
tabutun içine kapatılıp bir kiliseye yerleştirildi ve krallığın yarısı çeyiz olarak
elini, onu büyüden kurtarabilecek olana teklif etti.
Tüccar, eski yöneticisinin talimatlarına uygun olarak görevi üstlendi ve bir dizi maceradan sonra bunu başardı. Hikayenin anlatıcılarından birinin son sözleri şöyledir: "Şimdi bu
yaşlı adam sıradan bir insan değildi. O, Tanrı'nın azizi olan Nikola'nın kendisiydi."[453]

Bu favori aziz hakkında bir efsane daha anlatarak, bu bölümün bu bölümünü sonlandıracağım. Bazı olaylarında, ilk bölümde alıntılanan "Demirci ve Şeytan" hikayesine çok benziyor.

AÇGÖZLÜ RAHİP.[454]

St. Nicholas cemaatinde bir Papa yaşardı. Bu
Papa'nın gözleri tam bir papa gibiydi.[455] Nicholas'a birkaç yıl hizmet etti ve kendisine ne yemek ne de konaklama için hiçbir şey kalmayana kadar hizmet etmeye devam etti. Sonra bizim
Papa tüm kilise anahtarlarını topladı, Nicholas'ın resmine baktı, inat olsun diye anahtarlarla
omzuna vurdu ve gözleri onu yönlendirdiği gibi cemaatinden ayrıldı.
Ve yolda yürürken aniden tanımadığı bir adama rastladı.

"Selam, iyi adam!" dedi yabancı Papa'ya. "Nereden
geliyorsun ve nereye gidiyorsun? Beni de bir arkadaş olarak
götür."

Eh, birlikte yola devam ettiler. Yürüdüler ve yürüdüler
birkaç verst boyunca, sonra yoruldular. Dinlenme zamanı gelmişti.
Şimdi Papa'nın cüppesinde birkaç bisküvi vardı ve aldığı arkadaşının
birkaç küçük somunu vardı.[456]

"Önce senin somunlarını yiyelim," dedi Papa, "sonra da
bisküvilere gidelim."

"Anlaştık!" diye cevapladı yabancı. "Benim somunlarımı yiyeceğiz,
ve senin bisküvilerini sonraya saklayalım."

Eh, somunları yediler; her biri doydu,
ama somunlar küçülmedi. Papa kıskançlık duydu:
"Gel," diye düşündü, "ondan çalacağım!" Yemekten sonra yaşlı adam uyumak için uzandı, ama Papa somunları ondan
nasıl çalacağını planlayıp durdu. Yaşlı adam uyumaya
gitti. Papa somunları cebinden çıkardı ve
sessizce oturduğu yerde kemirmeye başladı. Yaşlı adam uyandı
ve somunlarını yokladı; gitmişti!

"Ekmeklerim nerede?" diye haykırdı; "Onları kim yedi?
Sen miydin, Papa?"

"Hayır, ben değil, yemin ederim!" diye cevapladı Papa.

"Öyle olsun," dedi yaşlı adam.

Kendilerini silkeleyip tekrar yola koyuldular. Yürüdüler ve yürüdüler; aniden yol iki farklı yöne ayrıldı.
İyi, ikisi de aynı yolu
gittiler ve kısa süre sonra belli bir ülkeye ulaştılar. O ülkede
Kralın kızı ölüm döşeğinde yatıyordu ve Kral, kızını
iyileştirecek kişiye krallığının yarısını ve mallarının ve mülkünün yarısını vereceğini bildirmişti; ancak
eğer biri onu iyileştirmeyi üstlenir ve başaramazsa,
başı kesilecek ve bir kazığa asılacaktı. İşte geldiler,
Kralın sarayının önündeki insanların arasından dirsek atarak geçtiler,
ve doktor olduklarını söylediler. Hizmetçi Kralın sarayından çıktı ve onlara sorular sormaya başladı:

"Siz kimsiniz? Hangi şehirlerden, hangi ailelerdensiniz? Ne
istiyorsunuz?"

"Biz doktoruz," diye cevapladılar; "Prenses'i iyileştirebiliriz!"

"Ah! Eğer doktorsanız, saraya gelin."

Böylece saraya girdiler, Prenses'i gördüler ve Kral'dan kendilerine özel bir daire, bir küvet su, keskin bir kılıç ve büyük bir masa sağlamasını istediler. Kral onlara bunların hepsini
sağladı. Sonra kendilerini özel daireye
kapattılar, Prenses'i büyük masanın üzerine koydular, keskin kılıçla
onu küçük parçalara ayırdılar, onları küvete
attılar, yıkadılar ve duruladılar. Daha sonra parçaları birleştirmeye başladılar; yaşlı adam üzerlerine
üflediğinde farklı parçalar birbirine yapıştı. Tüm parçaları düzgün bir şekilde bir araya getirdiğinde, onlara son bir nefes verdi: Prenses titremeye başladı ve sonra canlı ve iyi bir şekilde ayağa kalktı! Kral bizzat odalarının kapısına geldi ve haykırdı:

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına!"

"Amin!" diye cevapladılar.

"Prenses'i iyileştirdiniz mi?" diye sordu Kral.

"Onu iyileştirdik," dedi doktorlar. "İşte burada!"

Prenses, canlı ve iyi bir şekilde Kral'ın yanına gitti.

Kral doktorlara şöyle dedi: "Ne tür değerli
eşyalarınız olacak? Altın mı yoksa gümüş mü? Ne isterseniz onu alın."

Eh, altın ve gümüş almaya başladılar. Yaşlı adam sadece bir başparmağı ve iki parmağını kullanıyordu,
ama Papa bir avuç dolusu aldı ve onları cüzdanına istiflemeye devam etti - onları içine
kaydı ve sonra taşıyabilecek kadar güçlü olup olmadığını görmek için biraz kaldırdı.

Sonunda Kral'dan izin alıp yollarına devam ettiler.
Yaşlı adam Papa'ya, "Bu parayı
toprağa gömeceğiz ve gidip başka bir tedavi yapacağız." dedi. Yürüdüler ve yürüdüler ve sonunda başka bir ülkeye ulaştılar. O ülkede de, Kral'ın ölüm döşeğinde bir kızı vardı ve kızını iyileştiren kişinin krallığının ve mallarının yarısını alacağını bildirmişti; ancak
eğer onu iyileştiremezse başı kesilecek ve
bir kazığa asılacaktı. [457] Sonra Şeytan kıskanç Papa'yı rahatsız etti ve ona "Neden gidip
tedaviyi kendi başına yapmasın, yaşlı adama tek kelime etmeden ve
bütün altın ve gümüşü kendisi için ele geçirmesin?" diye önerdi. Böylece
Papa kraliyet kapılarının önünde yürüdü, oradaki insanların dikkatini
zorladı ve bir doktor olduğunu söyledi.
Daha önce olduğu gibi Kral'dan özel bir oda, bir küvet su, büyük bir masa ve keskin bir kılıç istedi. Kendini özel odaya
kapatarak Prensesi masaya yatırdı ve
keskin kılıçla onu doğramaya başladı; ve Prenses ne kadar bağırırsa bağırsın veya ciyaklarsa ciyaklasın, Papa çığlıklara veya ciyaklamalara hiç aldırmadan, sanki çok fazla sığır etiymiş gibi doğramaya ve doğramaya devam etti. Ve onu küçük parçalara böldüğünde, onları küvete
attı, yıkadı, duruladı ve sonra onları tıpkı yaşlı adamın yaptığı gibi, parça parça bir araya getirdi, tüm parçaların birbirleriyle birleşmesini
bekledi. Üzerlerine
üfledi--ama hiçbir şey olmadı! Bir nefes daha çekti--her zamankinden daha
kötü! Bakın, Papa parçaları tekrar suya
attı, yıkadı ve yıkadı, duruladı ve duruladı ve tekrar parça parça bir araya getirdi. Tekrar üzerlerine üfledi--ama yine
hiçbir şey çıkmadı.

"Vay halime," diye düşündü Papa; "işte bir karmaşa!"

Ertesi sabah Kral geldi ve baktı--doktor hiç başarılı
olmamış--sadece cesedin her yerine
pislik bulaştırmış!

Kral doktora darağacına gitmesini emretti. Sonra bizim
Papa ona yalvardı, ağlayarak--

"Ey Kral! Ey özgür iradeni yerine getirmekte özgürsün! Bana biraz zaman ver! Yaşlı adama koşacağım, o Prensesi iyileştirecek."

Papa yaşlı adamı aramak için koştu. Yaşlı adamı
buldu ve bağırdı:

"Yaşlı adam! Ben suçluyum, zavallıyım! Şeytan
beni yakaladı. Kralın kızını
kendi başıma iyileştirmek istedim ama yapamadım. Şimdi beni asacaklar. Lütfen
yardım et!"

Yaşlı adam Papa ile geri döndü.

Papa darağacına götürüldü. Yaşlı adam Papa'ya şöyle dedi:

"Papa! Ekmeklerimi kim yedi?"

"Ben değil, yemin ederim! Öyleyse Tanrı bana yardım etsin, ben değil!"

Papa ikinci basamağa çıkarıldı. Yaşlı adam Papa'ya şöyle dedi:

"Papa! Ekmeklerimi kim yedi?"

"Ben değil, yemin ederim! Tanrı yardımcım olsun, ben değil!"

Üçüncü basamağa çıktı ve yine "Ben değil!" dedi.
Ve şimdi başı ilmiğin içindeydi - ama yine de "Ben değil!"
dedi. Eh, yapılacak hiçbir şey yoktu! Yaşlı adam Kral'a şöyle dedi:

"Ey Kral! İstediğini yapmakta özgürsün! Prensesi iyileştirmeme izin ver. Ve eğer onu iyileştirmezsem, başka bir ilmik
hazırlanmasını emret. Bana bir ilmik ve Papa'ya bir ilmik!"

Eh, yaşlı adam Prenses'in vücudunun parçalarını parça parça bir araya getirdi ve üzerlerine
üfledi - ve Prenses
canlı ve iyi bir şekilde ayağa kalktı. Kral ikisine de gümüş ve altınla karşılık verdi.

"Hadi gidip parayı bölüşelim, Papa," dedi yaşlı adam.

Böylece gittiler. Parayı üç yığına böldüler.
Papa onlara baktı ve şöyle dedi:

"Bu nasıl? Sadece ikimiz varız. Bu üçüncü pay kimin için?"

"Bu," dedi yaşlı adam, "ekmeklerimi yiyen kişi için."

"Ben yedim, yaşlı adam," diye haykırdı Papa; "Gerçekten yedim, o yüzden
Tanrı bana yardım et!"

"O zaman para senindir," dedi yaşlı adam. "Benim
payımı da al. Ve şimdi git ve cemaatinde sadakatle hizmet et;
açgözlü olma ve anahtarlarla Nicholas'ın omuzlarına
çarpma."

Yaşlı adam böyle söyledi ve hemen ortadan kayboldu.

[Bu hikayenin temel amacı, elbette,
13. sayıdaki "Demirci ve Şeytan" hikayesiyle aynıdır
(yukarıya, s. 70'e bakın). Doğaüstü bir varlık tarafından mucizevi bir
tedavi gerçekleştirilir. Bir adam da aynısını yapmaya çalışır, ancak
başarısız olur. Başarısızlığının cezasını çekmek üzereyken, ona ahlaki bir ders okuyan bir varlık tarafından kurtarılır. Hikayenin orijinal biçiminde doğaüstü ajan muhtemelen bir yarı tanrıydı ve belirsiz bir Hristiyan etkisi onu bir durumda Şeytan'a, bir diğerinde ise Aziz Nikolaos olarak kanonlaştırdı. Medea'nın kazanı bölümü çok sayıda halk masalında geçer, örneğin Alman "Bruder Lustig" (Grimm, No. 81) ve "Das junge gegluehte Maennlein" (Grimm, No. 147), bunlardan ikincisinde Rabbimiz, Aziz Petrus eşliğinde bir Smith'in evinde bir gece geçirir ve yaşlı bir dilenciyi önce ateşe
koyarak ve sonra suya
daldırarak gençleştirir. Ziyaretçilerinin ayrılmasından sonra Smith, kayınvalidesi üzerinde benzer bir deney dener, ancak oldukça başarısız olur. Karşılık gelen İskandinav masalında
"Usta-Demirci" (Asbjoernsen ve Moe, No. 21,
Dasent, No. 16) yaşlı bir dilenci kadın Smith'in başarısız deneyinin kurbanıdır. Başka bir İskandinav masalında, "Peik" (Asbjoernsen'in Yeni Serisi, No. 101, s. 219) bir kral, onları hayata döndürebileceği yanlış inancıyla karısını ve kızını öldürmeye ikna edilir.
"Dasakumaracharita" hikayelerinden birinde, bir kral yeni ve gelişmiş bir vücut elde etme umuduyla belirli bir göle atlamaya ikna edilir. Daha sonra, tahtını gasp eden ve yenilenmiş hükümdar gibi davranan sinsi danışmanı tarafından öldürülür. Aynı koleksiyondaki başka bir hikayede bir kral, karısının sihirli yeteneğiyle ona "çok göksel bir figür" bahşedebileceğine inanır ve bu izlenim altında ona tüm sırlarını
ifşa eder, ardından karısı onun ölümüne sebep olur.
Wilson'ın "Denemeler", ii. 217, &c. ve 262, &c.'ye bakın.
Jacob'ın "Hindoo Hikayeleri", s. 180, 315.]

II.

_Şeytanlar Hakkında._

Daha önce alıntılanan hikayelerden, kötü ruhların Rus popüler kurgusunda oynadığı rol hakkında bir fikir edinilebilir.
Bir tanesinde (No. 1) ölülerle beslenen gulyabani, birkaçında (No. 37, 38, 45-48) insan eti ve kanına aç şeytanların musallat olduğu cesedi görüyoruz; _Kötü Eş_ (No. 7) öyküsü, bir iblisin bir kadının elinden nasıl acı çekebileceğini kanıtlarken, _Ölü
Cadı_ (No. 3) öyküsü, kötü bir kadının kalıntılarının, birlikte olmayı seçtiği iblisler tarafından
ne tür aşağılamalara maruz bırakılabileceğini gösterir. _Korkunç Sarhoş_ (No. 6) ve _Cehennemdeki Kemancı_ (No. 41) adlı öykülerde,
kötü ruhların meskeni tasvir edilir ve onların
davranış ve geleneklerine ışık tutulur; ve _Demirci ve İblis_ (No. 13) adlı öyküde,
onlardan birinin portresi, hiç de kötü niyetli olmayan bir ruhla çizilmez. Bu hikayelerde yer alan iblis taslakları arasındaki fark açıkça belirgindir, öyle ki bu, Rus köylülerinin genellikle _chorti_ veya şeytanlar olarak adlandırdıkları şeytani varlıklarla ilgili olarak zihinlerinde en ufak bir fikir karışıklığı olmadığını kanıtlamak için başlı başına yeterli olacaktır. Daha da açık olanı, karanlığın güçlerinin girdiği, çok sayıdaki diğer hikayeler tarafından ortaya çıkarılan fikirler arasındaki karşıtlıktır. Hayalet düşmanın popüler anlayışının geliştiği geleneklerin karmaşık ve hatta çelişkili bir karaktere sahip olması gerektiği açıktır. Rusya'da ve diğer ülkelerde, popüler hayal gücünün soyut kötülük fikrini somutlaştırdığı form, çok heterojen unsurlardan oluşmuş olmalıdır. Rus masallarındaki ve efsanelerindeki şeytani karakterler, figürlerinin oranlarını, özelliklerinin doğasını sürekli olarak değiştirmektedir. Bir hikayede, büyük ve geniş bir şekilde alt bölümlere ayrılmış Hint iblisleri ailesine ait gibi görünüyorlar; bir diğerinde, Turan kökenli bazı iblislere benziyorlar; üçüncüsünde, eski Slav mitolojisinin unutulmuş tanrılarından miras kalmış olabilecek özellikler sergiliyorlar; "efsanevi sınıfa" ait olan tüm hikayelerde, Hristiyan etkilerine maruz kaldıklarına dair belirgin işaretler taşıyorlar; bu etkilerin, putperestliklerini gizlemek için biraz olsun yeterli olmamış olması. Slavonyalıların eski tanrıları yok oldular ve geride varlıklarının ancak yetersiz izlerini bıraktılar; ancak yine de, çeşitli Slav topraklarındaki köylülerin geleneklerinde ve atasözü ifadelerinde, eski inancın bazı kalıntıları tanınabilir. Bunların arasında, Beyaz ve Siyah Tanrı'ya atıfta bulunan birkaç tanesi var. Böylece, Beyaz Rusya köylüleri arasında, artık Byelun olarak adlandırılan beyaz veya parlak bir varlığın belirsiz anıları hâlâ mevcuttur[458], gecikmiş gezginleri ormanlardan çıkarır ve kendisine iyi hizmet eden adamlara altın verir. "Byelun olmadan orman karanlıktır" bir ifadedir; ve talihin gülümsediği bir adamdan söz edildiğinde, "Byelun ile arkadaş olmuş olmalı" denilir. Öte yandan, kara veya kötü tanrının anısı, Ukrayna'daki "Kara tanrı seni vursun!"[459] gibi beddualarda korunur. Ayrıca, bir Hıristiyan öğesinin girdiği eski pagan geleneklerine, doğmadan önce anneleri tarafından lanetlenen veya uykularında boğulan veya herhangi bir nedenle ölen bebeklerin, vaftiz edilmemiş veya sarhoş bir rahip tarafından vaftiz edilmiş bebeklerin iblislerin avı haline geldiğine dair yaygın inanç atfedilebilir. Bu fikir Rusya'da ve başka yerlerde de büyük bir hikaye grubuna yol açmıştır. Rus köylülerinin, uykuda boğulan bir bebeğin ruhunu şeytanlardan kurtarmak için, annesinin bir rahibin eliyle çizilmiş bir dairenin içinde üç gece kilisede kalması gerektiğine inandıkları söylenir. Horozlar üçüncü sabah öttüğünde, iblisler ona ölü çocuğunu geri verirler.[460]

Skazkalarda ve efsanelerde bir ebeveynin lanetinin korkunç
gücüne büyük vurgu yapılır. Bir babanın veya annenin "aceleci sözü" masum bir çocuğu bile şeytanlar arasında köleliğe mahkum eder ve bir kez söylendiğinde geri alınamaz. Böyle bir bedduanın korkutucu etkisinin kötü dili susturacağı varsayılabilirdi, tıpkı _Vril_'in "Gelen Irk"ın Vril-ya'sı arasında savaşı imkansız kılması gibi; ancak durumun böyle olmadığı, istenmeyen ebeveyn küfürlerine dayanan çok sayıda anlatı ile kanıtlanmıştır. İşte bu hikayelerden birinin özeti.

Onega Gölü yakınlarında yaşayan ve
kendisini ve karısını avlanarak geçindiren yaşlı bir adam vardı. Bir gün av peşindeyken, iyi giyimli bir adam onunla karşılaştı ve şöyle dedi,

"Şu köpeğini bana sat ve yarın akşam paranı almak için Mian
dağına gel."

Yaşlı adam ona köpeği sattı ve ertesi gün dağın tepesine gitti ve orada şeytanların yaşadığı büyük bir şehir buldu.[461] Orada
kısa süre sonra borçlusunun evini buldu ve ona bir ziyafet
ve bir banyo sağladı. Ve banyoda, banyo bittiğinde ayaklarına kapanıp,
"Köpeğin için para kabul etme, büyükbaba, ama beni iste!" diyen genç bir adam tarafından hizmet gördü.

Yaşlı adam kabul etti. "Bana o iyi genci ver," dedi. "O bana bir oğul yerine hizmet edecek."

Bunun için bir çare yoktu; genci ona vermek zorundaydılar. Ve yaşlı adam eve döndüğünde, genç ona Novgorod'a gitmesini, orada bir
tüccarla görüşmesini ve ona çocuğu olup olmadığını sormasını söyledi.

Bunu yaptı ve tüccar şöyle cevap verdi,

"Tek bir oğlum vardı, ama annesi ona öfkeyle
'Şeytan seni alsın!' diye bağırarak
lanet etti.[462] Ve böylece şeytan onu götürdü."

Yaşlı adamın şeytanlardan kurtardığı gencin, o tüccarın oğlu olduğu ortaya çıktı. Bunun üzerine tüccar çok sevindi ve yaşlı adamla karısını evine aldı.[463]

Ve işte Vladimir Hükümeti'nden aynı türden bir başka hikaye.

Bir zamanlar yaşlı bir çift varmış ve tek bir oğulları varmış.
Annesi daha doğmadan önce ona lanet okumuş ama o büyüyüp
evlenmiş. Kısa bir süre sonra aniden ortadan kaybolmuş. Ailesi onu
izlemek için ellerinden geleni yapmış ama çabaları boşunaymış.

Şimdi ormanda çok da uzak olmayan bir kulübe varmış ve oraya
bir gece yaşlı bir dilenci gelip sobanın üzerine uzanmış.
Uzun süre orada kalmadan, biri kulübenin kapısına kadar gelmiş, atından inmiş, kulübeye girmiş ve orada bütün gece kalmış ve durmadan şöyle mırıldanmış:

"Tanrı annemi yargılasın, çünkü henüz doğmamış bir bebekken bana lanet okumuş!"

Ertesi sabah dilenci yaşlı çiftin evine gitti ve olan biten her şeyi anlattı. Böylece akşama doğru yaşlı adam ormandaki kulübeye gitti ve sobanın arkasına saklandı. O sırada atlı geldi, kulübeye girdi ve dilencinin duyduğu sözleri tekrarlamaya başladı. Yaşlı adam oğlunu tanıdı ve onu selamlamak için dışarı çıktı ve bağırdı:

"Ah sevgili oğlum! Sonunda seni buldum! Bir daha asla seni bırakmayacağım!"

"Beni takip et!" diye cevapladı oğlu, atına binip uzaklaştı, babası da onu yaya olarak takip etti. O sırada donmuş bir nehre geldiler ve buzun içinde bir delik vardı.[464] Ve genç adam doğruca o deliğe girdi ve hem kendisi hem de atı kayboldu. Yaşlı adam buz çukurunun yanında uzun süre oyalandı, sonra eve döndü
ve karısına şöyle dedi:

"Oğlumuzu buldum, ama onu geri getirmek zor olacak. Neden, o
suyun içinde yaşıyor!"

Ertesi gece gencin annesi kulübeye gitti, ama kocasının yaptığından daha iyi başaramadı.

Böylece üçüncü gece genç karısı kulübeye gitti ve sobanın arkasına
saklandı. Ve atlının içeri girdiğini duyduğunda
çıkarcasına
şöyle haykırdı:

"Canım, hayatımın eşi! Artık senden asla
ayrılmayacağım!"

"Beni takip et!" diye cevapladı kocası.

Ve buz çukurunun kenarına geldiklerinde--

"Sen suya girersen, ben de seni takip ederim!" diye bağırdı kadın.

"Öyleyse haçını çıkar," diye cevapladı adam.

Haçını çıkardı, buz çukuruna atladı--ve kendini
geniş bir salonda buldu. İçinde Şeytan[465] oturuyordu. Ve onun geldiğini görünce,
kocasına beraberinde getirdiği kişiyi sordu.

"Bu benim karım," diye cevapladı genç.

"Peki, eğer o senin karınsa, defol git buradan!
Evli
insanlar ayrılmamalı."[466]

Böylece karısı kocasını kurtardı ve onu şeytanlardan
geri, özgür ışığa getirdi.[467]

Bazen bir kurbanın kendi tedbirsizliğidir, bir ebeveynin "aceleci
sözü" değil, onu Kötü Olan'ın gücüne sokan.
Avrupa'nın her yerine yayılmış, yıllarca yıkanmaktan, tıraş olmaktan ve saçını taramaktan uzak duran ve bu süre boyunca şeytana hizmet eden veya en azından itaat eden, sonunda şeytan tarafından büyük bir
zenginlikle ödüllendirilen bir askerle ilgili iyi bilinen bir hikaye vardır. Görünüşü ona karşı olduğu için, zengin olmasına rağmen
bir eş bulmakta biraz zorluk çeker. Ancak bir ailenin ablaları onu reddettikten sonra, en küçüğü onu kabul eder; bunun üzerine
kendisinin temizlenmesine, taranmasına ve parlak giysiler giymesine izin verir ve
sonrasında temiz ve mutlu bir hayat sürer.[468]

Bu hikayenin Alman versiyonlarından birinde, bir kralın büyük kızı,
zengin ama bakımsız talibiyle evlenmesi istendiğinde, "Bunu yapmaktansa
en derin suya girmeyi tercih ederim" diye cevap verir.
Rus versiyonunda,[469] yıkanmamış asker, askerlerine ödeme yapamayan yoksul bir hükümdara büyük bir miktar para ödünç verir ve kraliyet alacaklısından tazminat olarak kızlarından birini ona vermesini ister. Kral düşünür. Kızları için üzülür, ancak aynı zamanda paradan vazgeçemez. Sonunda, askere portresini yaptırmasını söyler ve prenseslere gösterip, içlerinden birinin onu kabul edip etmeyeceğini görmek için söz verir. Asker, "tam olarak olduğu gibi," onun benzerini çektirir ve kral bunu kızlarına gösterir. En büyük prenses "resmin, darmadağınık saçlı, kesilmemiş tırnaklı, silinmemiş burunlu bir canavar" olduğunu görür ve şöyle bağırır:

"Onu istemiyorum! Şeytanı tercih ederim!"

Şimdi şeytan "elinde kalem ve kağıtla arkasında duruyordu. Onun söylediklerini
duydu ve ruhunu sakladı."

İkinci prensese askerle evlenip evlenmeyeceği sorulduğunda, şöyle haykırır:

"Hayır, kesinlikle! Yaşlı bir kız olarak ölmeyi tercih ederim, o adamla evlenmektense şeytanla
bağlantılı olmayı tercih ederim!"

Şeytan bunu duyduğunda, "onun ruhunu da sakladı."

Fakat ailenin en küçük prensesi, Cordelia, babasına ihtiyacında yardım eden adamla evlenip evlenmeyeceği sorulduğunda şöyle cevap verir:

"Kaderim buymuş meğer! Onunla evleneceğim ve sonra--Tanrı'nın isteği gerçekleşecek!"

Evlilik için hazırlıklar yapılırken, asker hizmet süresinin sonunda onu işe alan ve iffeti ve temizliği karşılığında servetini aldığı "küçük şeytana"
varır. Bu yüzden "küçük şeytanı" çağırır ve der ki, "Şimdi beni iyi bir genç adam yap."

Buna göre "küçük şeytan onu küçük parçalara böldü,
bir kazana attı ve kaynamaya bıraktı. Yeterince pişince,
onları çıkarıp tekrar düzgün bir şekilde bir araya getirdi - kemikten kemiğe,
eklemden eklemlere, damardan damara. Sonra üzerlerine Yaşam ve Ölüm Suları serpti - ve asker ayağa fırladı, hikayelerin
anlatabileceğinden veya kalemlerin
canlandırabileceğinden daha iyi bir çocuk!"

Hikaye burada bitmiyor. "Küçük şeytan" geldiği göle döndüğünde, iblislerin "büyükbabası" ona sorar--

"Peki ya asker?"

"Cezasını dürüstçe ve onurlu bir şekilde çekti," diye cevap verir. "Hiçbir zaman tıraş olmadı, saçını kestirmedi, burnunu silmedi veya
giysilerini değiştirmedi." "Büyükbaba" bir öfkeye kapılır.

"Ne! On beş yıl boyunca bir askeri tuzağa düşüremedin! Ne, bütün o
para boşa mı harcandı! Bundan sonra kendine ne tür bir şeytan diyorsun?"--ve onun "kaynayan
ziftin içine" atılmasını emretti.

"Dur, büyükbaba!" diye cevapladı torunu. "Askerinki yerine
iki ruhu rezerve ettim."

"Nasıl yani?"

"Neden, bu şekilde. Asker üç prensesten biriyle evlenmek istiyordu,
ama büyük olan ve ikincisi babalarına askerden
çok şeytanla evlenmeyi tercih edeceklerini söylediler. Yani görüyorsun ki ikisi de bizim."

Bu açıklamayı duyduktan sonra, "büyükbaba küçük şeytanın haklı olduğunu kabul etti ve serbest bırakılmasını emretti. Cin, görüyorsun, işini biliyordu."

[Bu hikayenin iki Almanca versiyonu için, "Des Teufels russiger Bruder" ve "Der Baerenhaeuter" hikayelerine bakın (Grimm, No. 100, 101 ve Bd. iii. ss. 181, 182). On iki asırdan fazla bir süre önce, Hiouen-Thsang aşağıdaki hikayeyi Hindistan'dan Çin'e aktardı. Bir Rishi, on bin yıl boyunca dini bir coşku içinde birçok kez geçirdi. Vücudu solmuş bir ağaç gibi oldu. Sonunda coşkusundan
çıktı ve evlenmeye meyilli hissetti, bu yüzden komşu bir saraya gitti ve kraldan kızlarından birini ona vermesini istedi. Kral, aşırı derecede utanarak prensesleri bir araya çağırdı ve hangisinin korkulan talipliyi (elbette ki yüzlerce
asırdır tuvaletine en ufak bir dikkat etmemişti) kabul etmeye razı olacağını sordu. Bu hanımlardan doksan dokuzu onunla hiçbir şey yapmayı kesinlikle reddetti, ancak partinin yüzüncüsü, sonuncusu ve en genci, babası uğruna kendini feda etmeyi kabul etti. Ancak Rishi gelini gördüğünde hoşnutsuz oldu ve onun daha büyük ve daha güzel kız kardeşlerinin onu reddettiğini duyduğunda, doksan dokuzunu kambur yapan ve böylece evlenme şanslarını tamamen yok eden bir lanet okudu. Stanislas Julien'in "Memoires sur les contrees
occidentales", 1857, i. s. 244-7.]

"Aceleci bir sözün" söyleyeni veya kurbanını Kötü Olan'ın gücüne (sadece ölümden sonra değil, aynı zamanda bu yaşam sırasında da) yerleştirebileceği fikri çok sayıda Rus efsanesine yol açmış olduğundan ve Rus köylülerinin zihninde hala bir ölçüde yaşayan bir inanç olarak var olduğundan, bunun somutlaştığı hikayelerden birini uzun uzun alıntılamak iyi olabilir. Bu, "Su Kralı"nı ziyaret eden ve o hükümdarın kızlarından biriyle kaçan gençle ilgili hikayelerin bir çeşidi olarak tanınacaktır. Alıntı yapacağımız "efsane" ile daha önce alıntılanan skazkalar arasındaki temel fark, onlarda benzer bir rol oynayan efsanevi kişilik -ister Slav Neptün ister Hint Rakshasa olsun- yerine Şeytani tipte bir şeytanın ikame edilmiş olmasıdır.

ACELE SÖZ.[470]

Belli bir köyde büyük yoksulluk içinde yaşlı bir çift yaşıyordu
ve bir oğulları vardı. Oğul büyüdü[471] ve yaşlı kadın yaşlı adama şöyle demeye başladı:

"Oğlumuzu evlendirmemizin zamanı geldi."

"O zaman git ve onun için bir eş iste," dedi.

Bu yüzden oğlu için kızını istemek üzere bir komşuya gitti:
komşu reddetti. İkinci bir köylüye gitti,
ama ikincisi de reddetti--üçüncüsüne, ama ona kapıyı gösterdi.
Bütün köyü dolaştı; kimse isteğini
yerine getirmedi. Bu yüzden eve döndü ve ağladı--

"Yaşlı adam! Bizim oğlan şanssız bir adam!"

"Nasıl yani?"

"Her eve gittim ama kimse ona kızını
vermiyor."

"Bu kötü bir iş!" dedi yaşlı adam; "yaz
yakında gelecek ama burada bizim için çalışacak kimse yok.
Başka bir köye git, yaşlı kadın, belki orada ona bir gelin
bulursun."

Yaşlı kadın başka bir köye gitti, her evi
bir uçtan bir uca ziyaret etti ama oradan çıkarılacak
bir zerre iyi şey yoktu. Kendini nereye atsa, her zaman
reddediyorlar. Eve bıraktığı şeyle, eve
dönüyor.

"Hayır," diyor, "kimse bizim gibi zavallı dilencilerle akraba olmak istemiyor."

"Eğer durum buysa," diye cevaplıyor yaşlı adam, "bacaklarını
yormanın bir faydası yok. _polati_'ye atla."[472]

Oğul çok üzüldü ve anne babasına yalvarmaya başladı:

"Doğum babam ve doğum annem! Bana dualarınızı verin.
Gidip kaderimi kendim arayacağım."

"Ama nereye gideceksin?"

"Gözlerim beni nereye götürürse."

Böylece ona dualarını ettiler ve istediği
yere gitmesine izin verdiler.[473]

Genç adam otoyola çıktı, çok acı bir şekilde ağlamaya başladı ve yürürken kendi kendine şöyle dedi:

"Diğer tüm erkeklerden daha kötü bir dünyaya mı doğdum ki,
tek bir kız bile benimle evlenmek istemiyor? Şeytan bile
bana bir gelin verse, onu bile alırım!"

Birdenbire, sanki yerden
yükseliyormuş gibi, önünde çok yaşlı bir adam belirdi.

"İyi günler, iyi genç!"

"İyi günler, yaşlı adam!"

"Az önce ne diyordun?"

Genç adam korkmuştu ve ne cevap vereceğini bilmiyordu.

"Benden korkma! Sana hiçbir zarar vermeyeceğim ve
dahası, belki seni bu dertten kurtarabilirim.
Cesurca konuş!"

Genç adam ona her şeyi tam olarak anlattı.

"Zavallı yaratık benim! Benimle evlenecek tek bir kız bile yok. Eh, ilerledikçe aşırı derecede
sefil oldum ve sefalet içinde şöyle dedim: 'Şeytan bana bir gelin
verseydi, onu bile alırdım!'"

Yaşlı adam güldü ve şöyle dedi:

"Beni takip et, kendine güzel bir gelin seçmene izin vereceğim."

Yakında bir göle ulaştılar.

"Göle sırtını dön ve geriye doğru yürü," dedi yaşlı adam. Genç adam dönüp birkaç adım atmaya vakit bulamazken kendini suyun altında
ve beyaz taştan bir sarayda buldu - tüm odaları muhteşem bir şekilde döşenmiş,
kurnazca dekore edilmişti. Yaşlı adam ona yemek ve içecek verdi. Daha sonra her biri diğerinden daha güzel olan on iki bakireyi tanıttı.

"Hangisini istersen onu seç! Hangisini seçersen seç,
onu sana vereceğim."

"Bu kafa karıştırıcı bir iş!" dedi genç adam; "Bunu düşünmek için bana yarın sabaha kadar süre ver, büyükbaba!"

"Hadi, düşün!" dedi yaşlı adam ve misafirini
özel bir odaya götürdü. Genç adam uyumak için uzandı ve düşündü:

"Hangisini seçeyim?"

Aniden kapı açıldı; güzel bir bakire içeri girdi.

"Uyuyor musun, değil misin, iyi genç?" dedi.

"Hayır, güzel kız! Uyuyamıyorum, çünkü her zaman
hangi gelini seçeceğimi düşünüyorum."

"Sana öğüt vermek için gelmemin sebebi tam da bu.
Görüyorsun ya, iyi genç, şeytanın
konuğu olmayı başardın. Şimdi dinle. Beyaz dünyada yaşamaya devam etmek istiyorsan, sana
söylediklerimi yap. Ama talimatlarımı
uymazsan, buradan asla canlı çıkamazsın!"

"Ne yapacağımı söyle, güzel kız. Hayatım boyunca
unutmam."

"Yarın şeytan sana on iki kız getirecek, her biri
birbirinin tıpatıp aynısı. Ama sen iyice bak ve
beni seç. Sağ gözümün üstünde bir sinek konacak--bu senin için kesin bir rehber olacak." Ve sonra güzel kız ona kendisinden, kim olduğundan bahsetmeye devam etti.

"Falanca köyün rahibini tanıyor musun?" dedi. "Ben onun kızıyım, dokuz yaşındayken evden kaybolan kişi. Bir gün babam bana kızdı,
ve öfkeyle, 'Şeytanlar seninle uçup gitsin!' dedi.
Ben
merdivenlere çıktım ve ağlamaya başladım. Birdenbire
şeytanlar beni yakaladılar ve buraya getirdiler; ve burada
onlarla yaşıyorum!"

Ertesi sabah yaşlı adam on iki güzel
bakireyi getirdi--birbirine tıpatıp benzeyen--ve gence gelinini
seçmesini emretti. Onlara baktı ve
sağ gözünün üstünde bir sinek olan
onu aldı. Yaşlı adam onu ​​vermek istemiyordu, bu yüzden
bakireleri yerinden oynattı ve ona yeni bir seçim yapmasını söyledi.
Genç, daha öncekiyle aynı olanı işaret etti.
Şeytan onu üçüncü kez seçmeye zorladı. Gelinini yine doğru tahmin etti.

"Şanslısın! Onu evine götür," dedi iblis.

Genç kız ve güzel kız hemen kendilerini
gölün kıyısında buldular ve ana yola ulaşana kadar
geriye doğru yürümeye devam ettiler. Şu anda şeytanlar
onları sıcak bir şekilde takip ederek koştular:

"Kızımızı kurtaralım!" diye bağırıyorlar.

Bakıyorlar: gölden uzaklaşan ayak izleri yok; tüm ayak izleri
suya gidiyor! Bir o yana bir bu yana koştular, her yeri aradılar ama eli boş dönmek zorunda kaldılar.

İyi genç kız gelini köyüne getirdi ve
rahibin evinin karşısında durdu. Rahip onu gördü ve
işçisini göndererek şöyle dedi:

"Git ve o insanların kim olduğunu sor."

"Biz mi? Biz gezginleriz; lütfen geceyi
evinizde geçirelim," diye cevapladılar.

"Bana ziyarete gelen tüccarlar var," diyor rahip,
"ve onlar olmadan bile evde çok az yer var."

"Ne düşünüyorsun, baba?" diyor tüccarlardan biri. "Bir yolcuya yer açmak her zaman bir görevdir,
onlar bize karışmazlar."

"Peki, içeri girsinler."

Böylece içeri girdiler, selamlaştılar ve arka köşedeki bir
banka oturdular.

"Beni tanımıyor musun, baba?" diye sordu güzel kız.
"Kesinlikle senin öz kızınım."

Sonra ona olan her şeyi anlattı.
Birbirlerini
öpmeye ve kucaklamaya başladılar, sevinç gözyaşları döktüler.

"Peki bu adam kim?" dedi rahip.

"O benim nişanlım. Beni beyaz dünyaya geri getirdi; o olmasaydı sonsuza dek orada kalırdım!"

Bundan sonra güzel kız bohçasını çözdü ve içinde altın ve gümüş tabaklar vardı: onları şeytanlardan alıp götürmüştü.
Tüccar onlara baktı ve şöyle dedi:

"Ah! Bunlar benim tabaklarım. Bir gün misafirlerimle ziyafet çekiyordum ve sarhoş olduğumda karıma kızdım. 'Şeytan seni de alsın!' diye bağırdım ve elime geçen her şeyi masadan ve eşiğin ötesine fırlatmaya başladım. O anda tabaklarım kayboldu!"

Ve gerçekte de öyle olmuştu. Tüccar şeytanın adını söylediğinde, iblis hemen eşikte belirdi, altın ve gümüş eşyaları ele geçirmeye ve yerlerine çanak çömlek parçaları atmaya başladı.

İşte bu tesadüfle genç adam kendine harika bir gelin buldu.
Ve onunla evlendikten sonra ailesinin yanına geri döndü.
Onlar onu çoktan sonsuza dek kaybetmiş saymışlardı.
Ve gerçekten de şaka konusu değildi; evden
üç yıl boyunca uzak kalmıştı ve yine de ona öyle geliyordu ki
şeytanlarla birlikte
yirmi dört saatten fazla zaman geçirmemişti.

[Bu hikayenin dayandığı efsanenin ilginç bir versiyonu Tilbury'li Gervase tarafından "Otia
Imperialia" adlı eserinde anlatılır; buradan hikaye "Gesta
Romanorum"a (bölüm clxii.) geçmiş ve ortaçağ Avrupası'na
yayılmıştır. Bir Katalan, bir gün çok
sinirlenmişti Küçük kızının sürekli ve yatıştırılamayan ağlaması, onu iblislere emanet ettiğini söyledi." Bunun üzerine hemen götürüldü. Bundan yedi yıl sonra (kendisini bir araç olarak kullanan iblislerin

benzer bir lanetle
yerleştirilen bir adamdan) kızının komşu bir dağın
iç kısmında olduğunu ve onu isterse
kurtarılabileceğini öğrendi. Böylece

dağ zirvesine çıktı ve orada
çocuğuna sahip çıktı. Kızı hemen
sefil bir durumda belirdi, "arida, tetra, oculis vagis, ossibus
et nervis et pellibus vix haerentibus", vb. Ancak, artık ihtiyatlı olan ebeveyninin sağduyulu bakımı sayesinde
fiziksel ve ahlaki saygınlığına kavuştu.
Bu hikayeyle ilgili bazı değerli gözlemler için
Liebrecht'in "Otia Imperialia" baskısına bakın, s.
137-9. Alman "Die sieben Raben" öyküsünde (Grimm, No. 25) bir babanın "aceleci sözü" altı oğlunu kuzgunlara çevirir.]

Bu sınıftaki bir öyküye şeytanlar dahil edildiğinde, her zaman
kesinlikle komik olmasa da grotesk bir hava alır. Kötü ruhlar
neredeyse her zaman kandırılır ve yenilir ve bu sonuç genellikle
onların dikkat çekici zeka eksikliğinden kaynaklanır. Çünkü insan düşmanlarıyla ilişkilerinde neredeyse aptallığa varan bir entelektüel güç eksikliği gösterirler. Bunun açıklaması, Avrupa folklorunun şeytanlarının, belirsiz mezheplerinin ötesinde Milton teolojisinin asi melekleriyle hiçbir ortak noktasının olmamasıdır; ayrıca şefleri veya "büyükbabaları" ile gök gürültüsüne tutulmuş ama yine de görkemli "Sabahın Oğlu Lucifer" arasında yalnızca isimsel bir benzerlik bulunabilir. "Popüler Hikayeler"in iblis güruhu, putperest mitolojisinin sadece ukala iblisleridir; doğaüstü güçlerle donatılmış, ancak zihinsel güçle yetersizce donatılmış varlıklardır; hepsi müthiş bir el becerisine sahiptir, ancak entelektüel kavrayışı zayıftır. Ve böylece güçlerini onlarınkiyle ölçen dayanıklı ölümlü,
mucizevi etkenler tarafından güçlendirilmediği durumlarda bile,
mücadele ettiği
yavaş zekalı canavarları kolayca alt eder veya aldatır - ister düşmanı bir Kelt veya
Töton Devi, ister bir Fransız Ogre, ister bir İskandinav Trolü, ister bir Yunan Drakos, ister bir
Lamia, ister bir Litvanya Laume, ister bir Rus Yılanı, ister Koshchei, ister bir
Baba Yaga, ister bir Hint Rakshasa veya Pisacha, ister Hristiyan tabirinde genel adı "şeytanlar" olan
birçok şeytan türünün herhangi bir üyesi olsun.

Kötü ruhların alt edilmesiyle ilgili hikayelerde büyük bir icat zenginliği görülmez. Hemen hemen tüm durumlarda aynı araçlara başvurulur ve bunların etkisi değişmezdir. Hikayenin sahnesi değiştikçe, önde gelen karakterler belirli dönüşümlere uğrarlar, ancak karşılıklı ilişkileri sabit kalır. Bu nedenle, bir Alman hikayesinde[474] şeytanı kandıran bir okul müdürü buluruz; Slavca karşılıklarından birinde[475] bir çingene bir yılanı kandırır; Baltık Kaşubları arasında yaygın olan bir diğerinde, yılanın yerine eldiveninin başparmağı masalın kahramanı için bir sığınak görevi gören o kadar büyük bir dev figür vardır ki, bu da Thor ve dev Skrymir'i anlatan hikayeyle yakından bağlantılıdır.

Şeytanların ölümlüler tarafından kandırıldığı Rus hikayeleri, çoğunlukla Avrupa'nın birçok yerinde yaygın olanlara çok benzer. Hikayenin kahramanı bir parça peynirden veya lordan su sıkar ve bunu taş olarak sunar; çevik şeytanı "Hop o' my Thumb" adlı tavşanla rekabet etmeye ikna eder; Güçlü iblisi, "gri sakallı" ayıyla güreştirir; şeytanların "büyükbabasını" korkutur ve o hükümdarın sihirli asasını asla aşağı inmeyecek kadar havaya fırlatmayı teklif eder; ve şeytani rakiplerini delikli bir şapkaya veya
çuvala altın dökmeye devam etmeye ikna eder. Ancak bazen daha az bilinen bir olay
olur. Örneğin Tambof Hükümeti'nden bir hikayede, Zachary the Unlucky, efendisi olan terzi tarafından bir kurt-şeytandan bir keman almaya gönderilir. İblis, üç yıl boyunca hiç uyumadan sürekli ağ örmesi koşuluyla kemanı ona vermeyi kabul eder. Zachary işe koyulur, ancak bir ayın sonunda uykulu hale gelir. Kurt, uyuduğunu sorar. "Hayır, uyumuyorum," diye cevap verir; "ama nehirde en çok hangi balıkların olduğunu düşünüyorum - büyükler mi yoksa küçükler mi." Kurt gidip sormayı teklif eder ve sorunu çözmek için üç veya dört ay harcar. Bu arada
Zachary uyur, ancak kurt geri dönüp büyük balıkların çoğunlukta olduğunu söylediğinde uyanıp işe koyulmaya özen gösterir.

Zaman geçer ve Zachary yine başını sallamaya başlar. Kurt onun uyuduğunu sorar, ancak uyanık olduğu, ancak "dünyada en çok hangi insanların olduğu - yaşayanlar mı yoksa ölüler mi" sorusuyla meşgul olduğu söylenir. Kurt onları saymak için dışarı çıkar ve Zachary rahat bir şekilde uyur, ta ki geri dönüp yaşayanların ölülerden daha fazla olduğunu söyleyene kadar. Kurt-şeytan, Zachary'nin zihninde ağır basan bir şüpheyi gidermek için üçüncü yolculuğunu yaptığında -büyük hayvanların küçük hayvanlara olan sayısal oranı- üç yıl geçmiştir. Böylece kurt-şeytan
kemanını vermek zorunda kalır ve Zachary onu zaferle terziye geri götürür.[476]

Şeytanlar sıklıkla minnettarlıkla harekete geçmeye muktedir olduklarını gösterirler. Böylece, daha önce gördüğümüz gibi, Korkunç
Aykırı[477] hikayesi, şeytanın kendisinin, öfkeli yaşlı bir kadını Karanlık Prensi'ni haksız yere suçladığı için azarlayan bir adama minnettar olduğunu gösterir. Orenburg Hükümeti'nden bir skazkada, Vanka [Jack] adlı bir çocuk, gece babasının şalgam tarlasını gözetlemeye hazırlanır. O sırada iki büyük çuvalı şalgamla dolduran ve
boşuna onları götürmeye çalışan bir çocuk gelir. Onları çekerken Vanka'yı görür ve hemen yükünü eve taşımasına yardım etmesini ister. Vanka kabul eder ve şalgamları bir kulübeye götürür,
orada "başında boynuzlar olan yaşlı bir sakallı" oturur,
onu nazikçe karşılar ve zahmetinin karşılığı olarak bir miktar altın teklif eder.
Ancak, çocuktan aldığı talimatlara göre Vanka, sakallının lavtasından başka bir şey almayacaktır, bu lavtanın sesleri tüm canlı yaratıklar üzerinde büyülü bir güç uygular.[478]

Bu sınıftaki en ilginç hikayelerden biri, bilmeden şeytanı kutsayan adamdır. Sayısız varyasyonunun bir örneği olarak,
konyakın kökenine ilişkin bir skazkanın açılışını ele alabiliriz.

"Bir karısı ve yedi çocuğu olan bir mujik vardı ve bir gün
tarlaya gidip saban sürmeye hazırlandı. Atı koşulup
her şey hazır olduğunda, biraz ekmek almak için içeri koştu; ama
oraya vardığında ve dolaba baktığında, orada tek bir kabuktan başka bir şey yoktu. Bunu alıp götürdü ve uzaklaştı.

"Tarlasına ulaştı ve saban sürmeye başladı. Yarısını
sürdükten sonra, atını koşumlarından çıkardı ve otlatmaya çıkardı.
Daha sonra sadece ekmeği yiyecekti ki, kendi kendine şöyle dedi,

"'Neden bu kabuğu çocuklarıma bırakmadım?'

"Bu yüzden bir süre düşündükten sonra, bir kenara koydu.

"Biraz sonra küçük bir iblis gelip ekmeği aldı.
Mujik geri döndü ve her yere baktı, ama ekmek yoktu. Ancak, söylediği tek şey, 'Tanrı onu alanla beraber olsun!' oldu.

"Küçük iblis[479] şeytana doğru koştu,[480] ve bağırdı:

"'Büyükbaba! Amca Sidor'un[481] ekmeğini çaldım!'

"'Peki, ne dedi?'

"'Tanrı onunla olsun!' dedi."

"'Defol git!' dedi şeytan. 'Kendini ona üç yıl boyunca kirala.'

"Böylece küçük iblis mujik'e geri döndü."

Hikayenin geri kalanı, iblisin Isidore'a mısır brendisi yapmayı nasıl öğrettiğini ve uzun süre sadakatle onun için nasıl çalıştığını anlatır. Ama sonunda bir gün Isidore o kadar çok brendi içti ki sarhoş bir
uykuya daldı. Bunun üzerine cin tarafından uyandırıldı ve öfkeyle "Şeytan'a git!" diye bağırdı ve hemen "küçük iblis" ortadan kayboldu.[482]

Hikayenin başka bir versiyonunda,[483] köylü kabuğunun kaybolduğunu gördüğünde şöyle haykırdı:

"İşte bir mucize! Kimseyi görmedim ve yine de biri kabuğumu çaldı! İşte ona iyi şanslar![484] Açlıktan öleceğimi söyleyebilirim."

Şeytan olup biteni duyduğunda, köylünün kabuğunun geri verilmesini emretti. Böylece kabuğu çalan iblis "kendini iyi bir gence dönüştürdü" ve köylünün paralı uşağı oldu. Kuraklık yaklaştığında, köylünün tohumluk mısırını bir bataklığa saçtı; yağışlı bir mevsim yaklaştığında, tepelerin yamaçlarına ekti. Her durumda, onun önceden düşünmesi efendisinin ambarlarını doldurmasını sağlarken diğer köylüler ürünlerini kaybetti.

[Bu hikayenin bir Moravya versiyonu "Der schwarze Knirps"te (Wenzig, No. 15, s. 67) bulunabilir. Aynı koleksiyondaki (No. 8) "Der boese Geist im Dienste" başlıklı başka bir Moravya hikayesinde, kötü bir ruh bir adamın evinin dışında fakir yoldan geçenler için bıraktığı
yiyeceği çalar. İblis cehenneme döndüğünde, kapılarının kapalı olduğunu görür ve "şeytanların en yaşlısı" tarafından suçunun kefaretini dünyada üç yıl hizmet ederek ödemesi gerektiği bildirilir.

Rus ve Moravya hikayelerinin ilkine çarpıcı bir paralellik, Kathiawad'daki Bhaunagar'dan gelen "yılan tapınma efsanesi" tarafından sunulur. Bir kralın yedi karısı vardı ve bunlardan birine kötü muamele edilmişti. Bir gün açlık hisseden kadın,
süt içinde kaynatılmış pirinç artıklarını yıkamak için kendisine verilen
tencerelerden çıkarıp, yiyecekleri bir kenara koydu ve
sonra yıkanmaya gitti. Onun yokluğunda dişi bir Naga
(veya doğaüstü yılan-varlık) pirinci yedi ve
sonra "deliğine girip oturdu,
kadına lanet ederse onu ısırmaya karar verdi, ama başka türlü değil."
Kadın geri döndüğünde ve yemeğinin
çalındığını gördüğünde, sinirlenmedi, sadece
"Yiyenin midesi soğusun!" dedi.
Naga bunu duyduğunda, deliğinden çıktı ve
"Aferin! Artık seni kızım olarak görüyorum," vb. dedi.
("Indian Antiquary", Bombay, No. 1, 1872, s.
6, 7.)]

Bazen _efsanedeki_ iblis, _skazka_ yılanına çok benzer. Bu nedenle, kötü bir ruhun her gece saat on ikide belirli bir prensesin odasına geldiği ve
gün doğana kadar ona hiç dinlenmediği anlatılır. Bir asker -daha düşük bir formdaki peri prensi- onu kurtarmaya gelir ve odasında parlak bir şekilde aydınlatılmış olan iblisin gelişini bekler. Tam olarak gece yarısı kötü ruh uçar, bir insan şekline bürünür ve odaya girmeye çalışır. Ancak asker tarafından durdurulur, asker onu kandırır, onunla oyun oynamaya ikna eder, onu çeşitli şekillerde kandırır ve ona "üç kişilik böcek" türüyle öyle bir oyun oynatır ki iblis aceleyle geri çekilir.

Bir sonraki gece Şeytan saraya başka bir iblis gönderir. Sonuç öncekiyle aynıdır ve süreç bir ay boyunca her gece tekrarlanır. O zamanın sonunda "Büyükbaba Şeytan" askerle yüzleşir, ancak o kadar büyük bir dayak yer ki "bataklığına" doğru uluyarak geri uçar. Bir süre sonra, asker
şeytani grubun tamamını sırt çantasına girmeye ikna eder,
çantasını bir haçla imzalayarak tekrar dışarı çıkmalarını engeller ve sonra
gönül rahatlığıyla
bir örs üzerinde vurulmasını sağlar. Daha sonra sırtında taşır,
şeytanlar bu arada
çantasının altında kalırlar. Fakat
en sonunda, askerin bıraktığı kulübeden
uzağında olduğu sırada bazı kadınlar onu açar ve iblisler bir gürültü ve kükremeyle dışarı fırlar. Askerle kulübeye geri dönerken karşılaştıklarında, o kadar korkarlar ki
kendilerini bir değirmen çarkının altındaki havuza atarlar; ve
hikaye, askerin hâlâ orada kaldığını bildirir.[485]

Bu "efsane" açıkça eski zamanların sıkıcı iblisleri hakkındaki hikayelerden birinin uyarlamasından başka bir şey değildir, Hristiyan hikaye anlatıcısı onları Şeytan'a ve onun tebaası olan iblislere dönüştürmüştür.

Bu bölümün sonu olarak - ele aldığı sınıfın hikayeleri o kadar çoktur ki, sonsuza kadar genişletilebilir - "Dedikodu Yatağı"nın ahlaki hikayesini ele alacağız.[486] Anlatıldığına göre, bir köylü o kadar fakirmiş ki, açlıktan kurtulmak için büyücülüğe başlamış. Bir süre sonra kara büyüde ustalaşmış ve şeytani ırklarla yakın bir tanışıklık kurmuş. Oğlu yetişkinliğe eriştiğinde, köylü ona bir gelin bulmanın gerekli olduğunu anlamış ve "şeytan arkadaşları" arasında bir gelin aramaya koyulmuş. Onların diyarına vardığında, aradığını kısa sürede, içkiden ölen ve içkiden ölen diğer kadınlarla birlikte şeytanlar tarafından su taşıyıcısı olarak çalıştırılan bir kızda bulmuş. İşverenleri hemen
onu arkadaşlarının oğluyla evlendirmeyi kabul ettiler ve anında bir
düğün ziyafeti hazırlandı. Bunun sonucundaki şenlik devam ederken, Şeytan damada bir babanın oğlunu şeytanlara sattığında verdiği
makbuzu sunmayı teklif etti. Fakat
makbuz istendiğinde--bu makbuzun ibraz edilmesi damadın söz konusu genci kölesi olarak talep etmesini sağlayacaktı--bulunamadı; belli bir şeytan onu kaçırmıştı ve
nerede sakladığını söylemeyi reddetti. Efendisi onu boşuna demir sopalarla dövdürdü, inatla sessiz kaldı. Sonunda Şeytan haykırdı--

"Onu Dedikoducunun Karyolasına uzatın!"

İnatçı şeytan bu sözleri duyar duymaz o kadar korktu ki makbuzu teslim etti ve makbuz ziyaretçiye verildi. Sonuç karşısında şaşkına dönen köylü, bu kadar etkili bir şekilde bahsedilen
karyolanın ne tür bir karyola olduğunu sordu.

"Pekala, sana söyleyeceğim ama sen başkasına söyleme," diye cevapladı Şeytan, bir süre tereddüt ettikten sonra. "Bu karyola bizim şeytanlar için ve akrabalarımız, bağlantılarımız ve dedikodularımız için yapıldı. Hepsi yanıyor ve tekerlekler üzerinde
dönüyor ve dönüp duruyor."

Köylü bunu duyduğunda korkuya kapıldı ve
koltuğundan fırlayıp olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı.

* * * * *

Bu noktada, söylenecek çok şey olmasına rağmen, şimdilik
sözlerimi sonlandıracağım. Skazkalar hakkında verdiğim açıklama eksik olsa da, Halk Hikayesi'nin mümkün olduğunca çok türünü karşılaştırmak isteyen öğrencilere faydalı olabileceğini düşünüyorum. Onlara hizmet ederse
memnun olurum. Genel okuyucuyu Rus Halkı'nın hikayeleriyle ve bunlar aracılığıyla, onları anlatmaya alışkın olan düşük rütbeli Rus erkek ve kadınlarının, onları dinlemeyi seven Rus çocuklarının hayatlarıyla ilgilendirmeyi başarabilirsem daha da mutlu olurum.

DİPNOTLAR:

[424] Afanasief, _Legendui_, s. 6.

[425] Bu iki hikaye, Buslaef tarafından "Rus Halk Destanı" üzerine yazılmış değerli bir makalede alıntılanmıştır. "Ist. Och." i. 438. Başka bir gelenek
köpeğin başlangıçta "çıplak", _yani_, tüysüz olduğunu belirtir; ancak
şeytan, onu sadakatinden vazgeçirmek için ona bir _shuba_,
veya pelisse, _yani_, bir tüy ceketi vermiştir.

[426] Buslaef, "Ist. Och," i. 147, burada Töton eşdeğerleri verilmiştir.

[427] Tereshchenko, v. 48. Hikayenin Almanca versiyonu için bkz.
_KM._, No. 124, "Die Kornaehre."

[428] Afanasief, _P.V.S._ i. 482.

[429] Afanasief, _Legendui_, s. 19.

[430] Tereshchenko, v. s. 45. Bu efsanelerden bazıları O. von. Reinsberg-Dueringsfeld tarafından 9 Aralık 1872'de "Ausland"da çevrilmiştir.

[431] Bohemya efsanesine göre Şeytan, "Tanrı'nın mısırını" yok etsin diye fareyi yaratmıştır, bunun üzerine Tanrı kediyi yaratmıştır.

[432] _Pit'_, = içmek.

[433] Tereshchenko, v. 47.

[434] Afanasief, _Legendui_, s. 13.

[435] Afanasief, _Legendui_, No. 3. Voroneje Hükümeti'nden.

[436] Afanasief, _Legendui_, No. 8.

[437] Böylece onun "haç kardeşi" olur. Bu
haç kardeşliği yakın bir manevi yakınlık olarak kabul edilir.

[438] Afanasief, bu hikayeye ilişkin notlarında, bunun birkaç çeşidini verir. Gelecekteki bir yaşamda verilen ödüller ve cezalar, görünüşe göre Doğu kökenli çok sayıda ahlaki benzetmenin temasını oluşturur. Neilgherry Tepeleri'nden ilginç bir paralellik için, Gover'ın "Güney Hindistan Halk Şarkıları", s. 81-7'ye bakın.

[439] Afanasief, _Legendui_, No. 7.

[440] İkon, +eikon+ veya kutsal resim.

[441] İsmi ve nitelikleri Hint Parjanya'nınkilerle yakından bağlantılı görünen Perun--Litvanyalı Perkunas--hakkında bazı açıklamalar için, "Rus Ulusunun Şarkıları", s. 86-102'ye bakın.

[442] Örneğin, Buslaef tarafından alıntılanan bir Sırp şarkısı ("Ist. Och." i. 361), "Gök Gürültüsü"nün (_yani_, Gök Gürültüsü Tanrısı veya Perun)
"hediyeleri bölmeye başladığını" belirtir. Tanrı'ya (_Bogu_) göksel yükseklikleri;
Aziz Petrus'a yazları" (_Petrovskie_ Aziz'den sonra böyle adlandırılır)
"sıcaklıkları; Aziz John'a buz ve karı; Nicholas'a sular üzerindeki gücü ve İlya'ya şimşek ve yıldırımı verdi."

[443] Afanasief, _Legendui_, s. 137-40, _P.V.S._, i. 469-83. Bkz.
Grimm'in "Deutsche Mythologie"si, s. 157-59.

[444] Afanasief, _Legendui_, No. 10. Yaroslaf Hükümeti'nden.

[445] _Il'inskomu bat'kye_--Elijah babaya.

[446] Kesin olarak konuşursak, bir _chetverik_ = 5,775 galon.

[447] Afanasief, _P.V.S._, iii. 455.

[448] _Lisun_, _Lisovik_, _Polisun_, &c. olarak adlandırılır. Yukarıda belirtilen
_Lyeshy_ veya orman iblisine (_lyes_ = orman) cevap verir, s. 212.

[449] Afanasief, _P.V.S._ i. 711.

[450] Afanasief, _Legendui_, No. 12.

[451] Buslaef tarafından alıntılanmıştır, "Ist. Och." i. 389. Troyan ayrıca
Slav efsanelerinde sıkça yer alan efsanevi bir kralın adıdır.

[452] Afanasief, _Legendui_, No. 11. Orel bölgesinden.

[453] Afanasief, _Legendui_, s. 141-5. Bu hikayeyle
"The Cross-Surety" hikayesi karşılaştırılabilir. Yukarıya bakın, s. 40.

[454] Afanasief, _Legendui_, No. 5. Archangel Hükümeti'nden.

[455] _Popovskie_, _pop_ kelimesinden gelir, rahip için kullanılan kaba isim, Yunanca
+pappas+.

[456] _Prosvirka_ veya _prosfora_, ince buğday unundan yapılmış küçük bir somun ekmektir.
Komünyon ayininde kullanılır, ancak
kutsanmadan önce serbestçe satılır ve satın alınır.

[457] Burada birkaç satır gereksiz olduğu için atlanmıştır.
Orjinalinde ikinci prenses tıpkı birinci prenses gibi iyileşir.
Doktorlar daha sonra üçüncü bir ülkeye giderler ve orada tam olarak aynı durumu
bulurlar.

[458] _Byely_ = beyaz. Bkz. "Rus Halkının Şarkıları", s. 103,
"Deutsche Mythologie", s. 203.

[459] _Shchob tebe chorny bog ubif!_ Afanasief, _P.V.S._, i. 93, 94.

[460] Afanasief, _P.V.S._ iii. 314, 315.

[461] _Lemboi_, belki de bir Samoyed kelimesi.

[462] _Lemboi te (tebya) voz'mi!_

[463] Afanasief, _P.V.S._ iii. s. 314, 315.

[464] _Prolub'_ (_prorub'_ için), suya ulaşmak amacıyla buzda açılan ve açık tutulan bir delik.

[465] _Satana._

[466] Kocanın burada karısını ifade ettiği kelime _zakon_'dur ve bu uygun şekilde (1) yasayı, (2) evliliği ifade eder. Burada _"eş" anlamına gelir. Şeytan, "Eğer bu senin _zakon'unsa, oradan git! _zakon'u_ ayırmak imkansızdır" diye cevap verir.

[467] Afanasief, _P.V.S._ iii. 315, 316'dan kısaltılmıştır.

[468] Grimm'in _KM._ Bd. iii'indeki notlara bakın. 100 ve 101. hikayelere.

[469] Afanasief, v. No. 26.

[470] Afanasief, v. No. 48.

[471] "Olgunluk yıllarına girdi", 17'den 21'e.

[472] Uyku yeri.

[473] Kelimenin tam anlamıyla, "dört tarafa."

[474] Haltrich, No. 27.

[475] Afanasief, v. No. 25.

[476] Khudyakof, No. 114.

[477] Bölüm i. s. 46.

[478] Afanasief, vii., No. 14.

[479] _Byesenok_, _Byes_'ın küçültülmüş hali.

[480] _Chort._

[481] Isidore.

[482] Erlenvein, No. 33. Tula Hükümeti'nden.

[483] Afanasief'in Borichefsky'den alıntı, _Legendui_, s. 182.

[484] _Emy na zdorovie!_ "Ona sağlık!"

[485] Afanasief, v. No. 43.

[486] Afanasief, _Legendui_, No. 27. Saratof Hükümeti'nden. Bu hikaye, birçok ülkeye aşina olan bir masalın sayısız Slavca varyantından yalnızca biridir.

DİZİN.

Ad veya Hades, 303

Anepou ve Satou, hikayesi, 122

Andrew, St. , efsane hakkında, 348

Arimaspianlılar, 190

Korkunç Sarhoş, hikayesi, 46

Baba Yaga, adı ve doğası, 146;
hikayeler hakkında, 103-107, 148-166, 254-256

Geri, şeritler kesme, 155

Kötü Karı, hikayesi, 52

Fasulye Sırığı hikayeleri, 35, 296

Bira ve Mısır, efsanesi, 339

Kuşlar, efsaneler hakkında, 335

Kör Adam ve Sakat, hikayesi, 246

Mavi Sakal Odası, 109

Brandy, kökeni hakkında efsane, 378

Köprü inşa etme olayı, 306

Kardeşler, düşmanlık arasında, 93

Fırçalar, büyü, 151

Kedi, Whittington's, 56

Chort veya şeytan, 35

Mesih'in Kardeşi, efsanesi, 338

Chudo Morskoe veya su canavarı, 143

Chudo Yudo, çok başlı bir canavar, 83

Din adamları: halk masallarındaki kötü şöhretleri, 40

Tabut Kapağı, hikayesi, 314

Taraklar, büyü, 151

İnsanın Yaratılışı, hakkında efsaneler, 330

Çapraz Kefalet, hikayesi, 40

Lanetler, hakkında efsaneler, 363

Haftanın Günleri, hakkında efsaneler, 206-212

Ölü Anne, hikayesi, 32

Şeytanlar: Skazkalar'da oynanan rol, 361;
çalınan bebeklerin ruhları, 363;
adanmış çocuklar hakkındaki efsaneler, 364;
kendilerini veren kişiler hakkında, 367;
donukluk, 375;
oynanan oyunlar, 375;
minnettarlık, 377;
yılanlara benzerliği, 380

Şeytan, efsaneler, 330, 331, 333

Dinyeper, Volga ve Dvina, hikayesi, 217

Köpek, efsaneler, 330-332

Köpek ve Ceset, hikayesi, 317

Bebekler veya kuklalar, büyü, 167-169

Don ve Shat, nehirlerin hikayesi, 215

İçki, Rus köylüsünün aşkı, 42;
hikayeler hakkında, 48

Durak veya Ninny, hikayeler hakkında, 23, 62

Yumurtalar, efsanevi varlıkların hayatları, 119-124

Elijah, gelenekler hakkında, 341-343

Elijah ve Nicholas, efsanesi, 344

Emilian the Fool, hikayesi, 269

Kötülük, kişileştirilmiş, 186

Fiddler in Hell, hikayesi, 303

Fiend, hikayesi, 24

Fool and Birch-tree, hikayesi, 62

Fools, hikayeleri hakkında, 62

Fortune, hikayeleri hakkında, 203

Fox-Physician, hikayesi, 296

Fox-Wailer, hikayesi, 35

Friday, efsanesi, 207

Frost, hikayesi, 221

George, St., efsaneler hakkında, 348;
Kurtlar ve, 349;
Çingene ve, 350;
Troyan halkı ve, 351

Hayalet hikayeleri, 295-328

Altın Adamlar, 231

Altın Kuş, _Zhar-Ptitsa_ veya, 291

Golovikha veya Belediye Başkanı, hikayesi, 55

Gore veya Woe, hikayesi, 192

Gossip's Bedstead, hikayesi, 381

Mezar Taşı, Ride on the hikayesi, 308

Yunanistan, Vampirler, 323

Çingene, St. George ve hikayesi, 350

Hades, 303

Aceleci Söz, hikayesi, 370

Baş, gövdesiz hikayesi, 230

Başsız Prenses, hikayesi, 276

Cennet Ağacı Efsanesi, 298

Güzel Helena, hikayesi, 262

Cehennem, Kemancının hikayesi, 303

Tepeler, yaratılış efsanesi, 333

Ivan Popyalof, hikayesi, 79

Katoma, hikayesi, 246

Ölümsüz Koshchei, hikayeleri, 96-115

Kruchina veya Keder, 201

Kuzma ve Demian, kutsal Demirciler, 82

Topal ve Kör Kahramanlar, hikayesi, 246

Ölüler için ağıtlar, 36

Sıçrama, gelini bir kişi kazandı, 266-269

Efsaneler, 329-382

Leshy veya Orman-şeytanı, hikayesi, 213

Yaşam, Suyu, 237

Tek Gözlü Likho, hikayesi, 186

Şans, hakkında hikayeler, 203-206

Marya Morevna, hikayesi, 97

Medea'nın Kazanı olayı, 359, 368

Cimri, hikayesi, 60

Mizgir veya Örümcek, hikayesi, 68

Aşçı Morfei, hikayesi, 234

Fare, hakkındaki efsaneler, 334

Mitoloji, vb. İyilik ve Kötülüğün Kişileştirilmesi, 77;
Yılan, 78;
Yılan Tarafından Tutulan Gün Işığı, 81;
Çudo-Yudo, 83;
Norka-Canavar, 86;
Usuinya-Kuşu, 95;
Ölümsüz Koshchei, 96-116;
Mavi Sakal'ın Odası miti, 109;
dış kalpler ve ölümcül yumurtalar hakkındaki hikayeler, vb. , 119-124;
Su Yılanı, 129;
Çar Morskoi veya Su Kralı, 130-141;
Kral Ayı, 142;
Su-Chudo, 143;
İdol, 144;
Kötülüğün Kadın vücut bulmuş halleri, 146;
Baba Yaga, 146-166;
sihirli bebekler veya kuklalar, 167;
Verlioka hikayesi, 170;
Doğaüstü Cadı, 170-183;
Güneş'in Kız Kardeşi ve Şafak, 178-185;
Likho veya Kötülük, 186-187;
Polyphemus ve Arimaspianlar, 190;
Gore veya Woe, 192;
Nuzhda veya İhtiyaç, 199;
Kruchina veya Keder, 201;
Zluidni, 201;
Şansla ilgili hikayeler, 203-206;
Cuma, 206;
Çarşamba, 208;
Pazar, 211;
Leshy veya Orman Perisi, 213;
Nehirlerle ilgili hikayeler, 215-221;
Frost hakkında, 221;
Kasırga hakkında, 232;
Morfei, 234;
Oh! the, 235;
Yaşam ve Ölüm Suları, 237-242;
Symplegades, 242;
Güç ve Zayıflık Suları, 243-245;
Büyülü Atlar, 249, 264;
Büyülü Bir Turna, 269-273;
Cadılık hikayeleri, 273-295;
Zhar-Ptitsa veya Parıltılı Kuş, 289-292;
üst dünya fikirleri, 296;
cennet ağacı miti, 296-302;
alt dünya fikirleri, 303;
hayalet hikayeleri, 308;
vampirlerle ilgili hikayeler, 313-322;
vampirizmin yurdu ve kökeni, 323-328;
azizler, şeytan, vb. ile ilgili efsaneler, 329;
gök gürültüsü tanrısı Perun, 341;
yıldırımla ilgili batıl inançlar, 343;
Aziz George ve kurtlarla ilgili efsaneler, 349;
eski Slav tanrıları şeytanlara dönüştü, 362;
lanetlere atfedilen güç, 364;
şeytanların donukluğu, 375;
yılanlara benzemeleri, 380

Ulusal karakter, popüler hikayelerle ne kadar resmedilmiş, 18

İhtiyaç, Nuzhda hikayesi veya, 199

Nicholas, St., efsaneler hakkında, 343;
onun nezaketi, 352-354;
Rahibin hikayesi, 355

Nicholas, St., ve Elijah, hikayesi, 343

Norka, hikayesi, 86

Oh! iblis adlı, 235

Tek Gözlü Likho, hikayesi, 186

Tek Gözlü, Ukrayna efsanesi, 190

Peewit, efsane hakkında 335

Perun, gök gürültüsü tanrısı, 341

Pike, bir büyü hikayesi, 269

Polyphemus, 190

Zavallı Dul, hikayesi, 336

Papalar, Rus Rahipleri çağrıldı, 36

Popüler Hikayeler, anlamları &c., 16-18; insan ve doğaüstü ajanlar, 75-78

Popyalof, İvan hikayesi, 79

Açgözlü Gözlü Rahip, hikayesi, 355

Güzel Prenses Helena, hikayesi, 262

Satın Alınan Eş, hikayesi, 44

Mezar Taşına Binmek, hikayesi, 308

Rip van Winkle hikayesi, 310

Nehirler, efsaneler, 215-221

Rus çocukları, görünümü, 157

Rus Köylüleri;
dramatik yetenekleri, 19;
halk masallarında yer alan yaşamlarının resimleri, 21;
bir köy toplantısı, 24;
bir kur, 31;
bir ölüm, 32;
bir cenaze için hazırlıklar, 33;
ölüler için ağıt yakma, 35;
bir cenaze töreni, 36;
dini duygu, 40;
içki tutkusu, 42;
mizah, 48;
kadınlara karşı şakaları, 49;
açgözlülükten hoşlanmamaları, 59;
saftiriklere karşı şakaları, 62

Çavdar, efsaneler, 332

Azizler, efsaneler, 341;
İlya veya İlyas, 341-343;
İlyas ve Nikolay hikayesi, 344;
Aziz Andrew, 348;
Aziz George, 348-352;
Aziz Nikolay, 352-354;
Aziz. Kasian, 352

Makas hikayesi, 49

Semiletka, hikayesi, 44

Kefen, hikayesi, 311

Skazkalar veya Rus halk masalları,
Rus yaşamının resimleri olarak değerleri, 19-23;
_skazka_ kelimesinin kullanımı, 23;
açılışları, 62;
sonları, 83

Smith ve Şeytan, hikayesi, 70

Yılan, mitolojik, ortaya çıkışı, 78;
Ivan Popyalof hikayesi, 79;
Su Yılanı hikayesi, 126;
Yılan Kocalar, 129;
Sıradan Yılan hakkındaki efsane, 334;
Yılanlar ve Şeytanlar arasındaki benzerlik, 380

Asker ve Şeytan, hikayesi, 380

Asker ve Şeytan, hakkında efsane, 366

Asker ve Vampir, hikayesi, 318

Askerin Geceyarısı Nöbeti, hikayesi, 279

Sozh ve Dinyeper, hikayesi, 216

Serçe, hakkında efsaneler, 335

Spasibo veya Teşekkürler, 202

Örümcek, hikayesi, 68

Vampirlerin içinden geçen bahisler, 326-328

Üvey anneler, karakteri, 94

Güç ve Zayıflık, Suları, 243

İntiharlar ve Vampirler, 327

Pazar, hakkında hikayeler, 211

Güneşin Kız Kardeşi, 178-182

Kırlangıç, hakkında efsaneler the, 335

Swan Maidens, 129

Symplegades, 242

Terema veya Üst Odalar, 182

Üç Copeck, hikayesi, 56

Hazine, hikayesi, 36

Troyan, Şehri, efsanesi, 351

Two Corpses, hikayesi, 316

Two Friends, hikayesi, 309

Ujak veya Yılan, 126

Unwashed, hikayesi, 366

Usuinya-Bird, 95

Vampirler, hikayeleri, 313-322;
inancın anlatımı, 322-328

Güzel Vasilissa, hikayesi, 158

Vazuza ve Volga, hikayesi, 215

Vechernitsa veya Köy Soiresi, 24

Verlioka, hikayesi, 170

Vieszcy, Kashoube Vampiri, 325

Vikhor veya Kasırga, hikayesi, 232-244

Volga, Vazuza ve hikayesi, 215;
Dinyeper ve Dvina ve, 217

Vy, Servian, 84

Warlock, hikayesi, 292

Su Kralı ve Bilge Vasilissa, hikayesi, 130

Su Yılanı, hikayesi, 126

Yaşam ve Ölüm Suları, 237-242

Güç ve Zayıflık Suları, 243

Çarşamba, efsanesi, 208

Hafta, Günleri, 206-21

Kasırga, hikayesi, 232

Whittington'ın Kedisi, 56-58

Karı, Kötü hikayesi, 49;
İyi bir, 56

Karı Kazanma Sıçraması, hikayeleri, 266-269

Cadı, hikayesi, 171

Cadı, hikayesi Ölüler, 34

Cadı ve Güneş'in Kız Kardeşi, hikayesi, 178

Cadı Kız, hikayesi, 274

Cadılık, 170-183, 273-295

Yazıklar, hikayesi, 193

Kurt-şeytan, hikayesi, 376

Kurtlar, hakkında gelenekler, 349

Kadınlar, hakkında şakalar, 49-56

Yaga Baba. _Bkz._ Baba Yaga

Gençlik, Çeşme, 72

Zhar-Ptitsa veya Parlayan Kuş, 289-292

Zluidni, kötü niyetli varlıklara çağrı, 201

Yazarın Notu:

Bu kitap başlangıçta üç farklı yazı tipi boyutu kullanılarak dizildi:
metnin ana gövdesi için en büyük,
hikayelerin metni için daha küçük ve köşeli parantez içindeki yazar notları için en küçük.
Bu e-metin sürümünde yazı tipi boyutu değiştirilemediği için,
etki burada girinti kullanılarak yeniden üretildi: metnin ana gövdesi için girinti yok,
hikayeler için küçük girinti ve köşeli parantez içindeki yazar notları için daha büyük girinti.

Ön sayfadaki resim başlık sayfasını takip edecek şekilde taşındı.

Bu metinde birkaç Yunanca kelime var. Bu sürümde çevrilmişler ve + işaretleri, +bunun gibi+ ile çevrelenmişler.

Vampirlerle ilgili dipnotlar (s. 323-4) modern Yunancaya atıfta bulunur.
Sadece bu durumlarda, +beta+ a b yerine v olarak çevrilmiştir.

Bu kitapta Latin olmayan birkaç karakter vardır ve bunlar şu şekilde ele alınmıştır: oe bağları korunmamıştır; üstünde macron (düz çizgi) bulunan a [=a] olarak işlenmiştir; üstünde breve (u şeklinde sembol) bulunan e [)e] olarak işlenmiştir.

Bu metnin kaynak baskısında çok sayıda tipografik hata vardı. Küçük noktalama hataları (atlanmış veya yanlış noktalama, uyumsuz tırnak işaretleri vb.) not olmaksızın
düzeltilmiştir. Düzenli olarak kullanılan kısaltmalar (örneğin, "Grimm, KM." veya "P.V.S.") not olmaksızın tutarlı hale getirilmiştir. Aksanların kullanımı not olmaksızın tutarlı hale getirilmiştir. Tireleme
her yerde, not olmaksızın tutarlı hale getirildi.

Yazar bazı alternatif yazım biçimleri kullanıyor--örneğin, "aren't" yerine "arn't", "dullness" yerine "dulness", hem "shan't" hem de "sha'n't"--ve bunlar değiştirilmeden bırakıldı. Ayrıca, muhtemelen yazarın çevirileri mümkün olduğunca kelimesi kelimesine yapma niyetinden kaynaklanan bazı sıra dışı dilbilgisi yapıları da var. Bunlar da değiştirilmeden bırakıldı.

Kalan düzeltmeler aşağıda listelenmiştir. Hepsi, yeniden dizilmiş kitabın daha sonraki bir baskısına göre kontrol edildi ve diğer çalışmalara yapılan referanslar ayrıca çevrimiçi kütüphane
kataloglarına göre kontrol edildi. Özel isimler söz konusu olduğunda, düzeltmeler metinde ismin
diğer mevcut örneklerine dayanıyordu.

Sayfa 9--Khudyayof, Khudyakof olarak değiştirildi--"KHUDYAKOF (I.A.). ..."

Sayfa 9, dipnot [7]--1, i--"... Afanasief," i. No. 2,
..." olarak değiştirildi

Sayfa 10--Karadjich, Karajich olarak değiştirildi--""Karajich" adı, ..." anlamına gelir

Sayfa 10--Tale, Tales olarak değiştirildi--"... "Popular Tales of the West
Highlands," 4 cilt. ..."

Sayfa 14--The Shroud için sayfa referansı 351'den 311'e değiştirildi.

Sayfa 14--The Dog and the Corpse için sayfa referansı 316'dan 317'ye değiştirildi.

Sayfa 16--medieval, mediaeval olarak değiştirildi--"... bir
sayfalık ortaçağ tarihinin bulanık bir dökümü ..."

Sayfa 20, dipnot [13]--Helen, Helena olarak değiştirildi--"... Helena the Fair'in
hikayesinin sonu ..."

Sayfa 32--bare, bore olarak değiştirildi--"Eh, hanım bir oğul doğurdu ..."

Sayfa 37--garveyard, graveyard olarak değiştirildi--"Mezarlığa gideceğim,
..."

Sayfa 37--pack, back olarak değiştirildi--"... ve tekrar topallayarak geri döndüm ..."

Sayfa 41--rubles, rubles olarak değiştirildi--"... o yüz elli bin ruble kazandı ..."

Sayfa 42, dipnot [37]--Nicola'nın Nicholas'a değiştirilmesi--"Başka bir
hikayede Aziz Nicolas'ın resmi kefildir."

Sayfa 44, dipnot [41]--Dei Die'ye değiştirilmesi--"Die kluge Bauerntochter"

Sayfa 45--crouched, couched'e değiştirilmesi--"... en büyük
şiddet açısından ifade edilmiş ..."

Sayfa 49--alternation, alteration'a değiştirilmesi--"... ne kadar az
değişime uğrayabilir."

Sayfa 54, dipnot [54]--chortevnok, chortenok'a değiştirilmesi--"...
(_chortenok_ = küçük bir _chort_ veya şeytan) ..."

Sayfa 55--Golovh, Golova'ya değiştirilmesi--"_Golova_ = kafa"

Sayfa 59--yazar şu ifadeyi kullanır, "The tüm ülkelerin halk masalları
cimrilere ve cimrilere karşı bir zevktir...". Bu bağlamda, cimri olmak doğru bir kelime gibi görünmese de, yazarın gerçekte neyi kastettiği belirsizdir--muhtemelen alay etmek?--bu yüzden olduğu gibi bırakılmıştır.

Sayfa 80, dipnot [77]--Afansief, Afanasief olarak değiştirildi--"... _yani_,
diyor Afanasief ..."

Sayfa 83, dipnot [83]--Wissenchaften,
Wissenschaften olarak değiştirildi--"... Gesellschaft der Wissenschaften ..."

Sayfa 92--Maehrchen, Maerchen olarak değiştirildi--"...Schleicher'in "Litauische
Maerchen" ..."

Sayfa 97, dipnot [101]--Afansief, Afanasief olarak değiştirildi--"Afanasief,
viii. No. 8. ..."

Sayfa 98--gronnd, ground olarak değiştirildi--"Kartal yere çarptı
..."

Sayfa 101--Is it, It is olarak değiştirildi--"It is possible to ekow wheat, ..."

Sayfa 104--me, met olarak değiştirildi--"Şu anda onunla bir dişi aslan karşılaştı..."

Sayfa 104--'I' kelimesi çıkarıldı ve eklendi--"... çok açım, kendimi hiç iyi hissetmiyorum!"

Sayfa 109, dipnot [108]--No. 20o, No. 20 olarak değiştirildi--"Khudyakof, No.
20."

Sayfa 110--faries, fairyes olarak değiştirildi--"... kuğu kızının perilerinin bulunduğu bir göl..."

Sayfa 113, dipnot [114]--chigunnova, chugunnova olarak değiştirildi--"_Do
chugunnova kamnya_, bir demir taşa."

Sayfa 120, dipnot [128]--Siebenbuegen, Siebenbuergen olarak değiştirildi--"...
Siebenbuergen'deki Sachsenlande'den Alman Halk Maerchen'i ..."

Sayfa 123, dipnot [136]--Profesör, Profesör olarak değiştirildi--"...
Profesör Benfey tarafından atıfta bulunulan..."

Sayfa 123, dipnot [136]--Mısır, Mısır olarak değiştirildi--"... Mısır mitinin bir kısmına paralel..."

Sayfa 126--nto, içine olarak değiştirildi--"Sonra bir anda kendilerini ... "

Sayfa 129, dipnot [142]--Rusalk, Rusalka olarak değiştirildi--"Rusalka'nın
bir tanımı için..."

Sayfa 138, dipnot [146]--traslated, modified olarak değiştirildi--"Burada
çevrilen
kelime ..."

Sayfa 143, dipnot [148]--Afansief, Afanasief olarak değiştirildi--"Afanasief,
v. No. 28. Önceki hikayede..."

Sayfa 146, dipnot [160]--"jenzi" kelimesi tekrarlanmıştır. Muhtemelen, bu
baskıda yeniden üretilmeyen, olaylardan birinin
bir diakritik işareti vardı; basıldığı gibi bırakıldı.

Sayfa 153--foul's, fowl's olarak değiştirildi--"... "bir tavuğun
bacağında dönüyordu.""

Sayfa 160--By-and-bye, Yakında--"Yakında o
ışıkları söndürdü ..."

Sayfa 167, dipnot [194]--hükümet, Hükümet olarak değiştirildi--"Poltava Hükümeti'nden."

Sayfa 170, dipnot [204]--Afansief, Afanasief olarak değiştirildi--"Afanasief,
vii. No. 18."

Sayfa 170, dipnot [205]--Sanskritçe Sanskritçeye çevrildi--"...
Sanskritçeye yanıt olarak..."

Sayfa 171, dipnot [206]--Voronej Voroneje'ye çevrildi--"Voroneje Hükümeti'nden."

Sayfa 172, dipnot [208]--Shazka Skazka'ya çevrildi--"... Skazka cadının
için..."

Sayfa 172--Ivaschechko Ivashechko'ya çevrildi (kısaca "...
oğluna seslendi")--"Ivashechko, Ivashechko, oğlum..."

Sayfa 177--hizmetçiler ... [214]--Aynı eser, aynı eserle değiştirildi.--"Aynı eser. No. 52."

Sayfa 179--kadın kadınlara çevrildi--"... iki yaşlı kadın
dikiş
dikiyordu ..."

Sayfa 190--in buna çevrildi--"... burada bunun üzerinde durmaya
hiç gerek yok."

Sayfa 208, dipnot [255]--Rhudyakof, Khudyakof'a çevrildi--"Khudyakof,
No. 166."

Sayfa 213--kaplama, örmeye çevrildi--"... bir mujik oturmuş, bir bast ayakkabıyı
örüyordu."

Sayfa 214--tahsis etme, tahsis etmeye çevrildi--"... Tanrı
paylarını tahsis ederken ..."

Sayfa 215, dipnot [267]--i.i. ii'ye çevrildi.--"Afanasief, _P.V.S._,
ii. 226."

Sayfa 217, dipnot [271]--Borichesky, Borichefsky olarak değiştirildi--"Borichefsky'den
alıntılandı ..."

Sayfa 218--withen, within olarak değiştirildi--"... deniz kıyısına birkaç
verst yaklaştığında ..."

Sayfa 225--"eğlenceye çıkmak için" öncesinde gereksiz 'to' kaldırıldı

Sayfa 228--put, puts olarak değiştirildi--"... kız cüppesini giydi ve
görünüyor ..."

Sayfa 233--n, in olarak değiştirildi--"... bir gün bahçede
yürümeye çıktı."

Sayfa 233--'a' eklendi çıkarıldı--"... onu bir dizi
yastığın arkasına
saklayarak, ..."

Sayfa 241--Brynhildr, Brynhild olarak değiştirildi--"... çok büyük bir benzerlik taşıyan Brynhild ..."

Sayfa 252, dipnot [321]--çıkarılmış roman i. referans eklendi--"Bkz.
A. de Gubernatis, "Zool. Mythology," i. 181."

Sayfa 255--euough, enough olarak değiştirildi--"Bu kesinlikle olmaz!"

Sayfa 257--t, it olarak değiştirildi--"Prenses bunu öğrenirse, ..."

Sayfa 260, dipnot [326]--çıkarılan 'Cox' kelimesi eklendi--"... G. W. Cox tarafından..."

Sayfa 261, dipnot [328]--Kullish, Kulish olarak değiştirildi--"Küçük bir Rusça versiyonu için Kulish'e bakın..."

Sayfa 262--shaskas, skazkas olarak değiştirildi--"Ama skazkalar şunu söyler..."

Sayfa 276--the, The olarak değiştirildi--"Şeytan uluyarak kaybolur, ..."

Sayfa 276, dipnot [363]--Maerchensammlung, Maehrchensammlung olarak değiştirildi--"Brockhaus'un "Maehrchensammlung des Somadeva Bhatta"
..."

Sayfa 277--dont, don't olarak değiştirildi--"... mezmurunuzdan ve bakma

arkasına ..."

Sayfa 286--of, off olarak değiştirildi--"Tabutla birlikte mi gidiyorsun, ..."

Sayfa 288, dipnot [368]--Gessellschaft, Gesellschaft olarak değiştirildi--"...
Koenigl. Saechs. Gesellschaft der Wissenschaften ..."

Sayfa 291--sportman, sportsman olarak değiştirildi--"... bir sporcu
ormanda
bulur ..."

Sayfa 313, dipnot [407]--Geoethe, Goethe olarak değiştirildi--"... Goethe
tuhaf
baladını
kurdu ..."

Sayfa 321--çıkarılan 'in' kelimesi eklendi--"Ateş
ateşi alevlere
büründü ..."

Sayfa 334, dipnot [430]--Tereschenko,
Tereshchenko olarak değiştirildi--"Tereshchenko, v. s. 45. "

Sayfa 335, dipnot [433]--Tereschenko,
Tereshchenko--"Tereshchenko, v. 47." olarak değiştirildi.

Sayfa 344, dipnot [445]--Il'inskomy,
Il'inskomu--"Il'inskomu bat'kye--İlyas babasına." olarak değiştirildi.

Sayfa 350, dipnot [448]--sayfa referansı 206, 212 olarak değiştirildi--"...
yukarıda belirtilen, s. 212."

Sayfa 354, dipnot [453]--sayfa referansı 27, 40 olarak değiştirildi--"... Yukarıdaki
sayfaya bakın, s. 40."

Sayfa 365, dipnot [464]--Prolub'dan sonra atlanan kesme işareti eklendi--"Prolub'"

Sayfa 369--birleştirildi, ortaya çıktı olarak değiştirildi--"Sonunda vecdinden çıktı"

Sayfa 374--başlık, "Gesta Romanorum"a (bölüm clxii.) ..." olarak değiştirildi

Sayfa 378--kendin, kendine değiştirildi--"Kendini ona kirala ..."

Sayfa 379, dipnot [482]--Hükümet, Hükümet olarak değiştirildi--"Tula Hükümeti'nden."

Sayfa 381, dipnot [486]--familar, familiar olarak değiştirildi--"... birçok ülkeye tanıdık
bir hikaye."

Sayfa 383--sayfa referansı 316, "Köpek ve Ceset, hikayesi".

Sayfa 384--sayfa referansı 194, dizin girişinde 201 olarak değiştirildi
"Mitoloji, &amp;c. İyi ve Kötünün Kişileştirilmesi,--Zluidni".

Sayfa 385 ve Sayfa 386--sayfa referansı 243, "Symplegades" için

dizin girişlerinde 242 olarak değiştirildi.

Sayfa 385--aydınlatma, şimşekle ilgili batıl inançlar, 343;"

Sayfa 385--sayfa referansı 255, "Açgözlü Gözlü Rahip, hikayesi" için

dizin girişinde 355 olarak değiştirildi.

Sayfa 385--sayfa referansı 383, "Rus çocukları, görünümü" için

dizin girişinde 157 olarak değiştirildi.

Sayfa 385--sayfa referansı 36, "Rus köylüleri&mdash;kadınlara karşı şakaları" için

dizin girişinde 49 olarak değiştirildi.

Sayfa 386--sayfa referansı 83, "Vy, the" için

dizin girişinde 84 olarak değiştirildi. Servian,".

Sayfa 386--sayfa referansı 113, "Su Kralı ve Bilge Vasilissa, hikayesi"
için dizin girişinde 130 olarak değiştirildi.

Sayfa 386--30-237, "Yaşam ve Ölüm Suları" için diğer dizin
girişiyle uyumlu olarak 237-242 olarak değiştirildi.

W. R. S. Ralston'ın Project Gutenberg Rus Peri Masalları E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUSSIAN FAIRY TALES ***

***** This file should be named 22373.txt or 22373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/3/7/22373/

Produced by David Starner, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
