*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Myths and Legends of Ancient Greece and Rome (Antik Yunan ve Roma'nın Mitleri ve Efsaneleri)
Yazar: E.M. Berens
Yayın Tarihi: August 23, 2007 [EBook #22381]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Myths and Legends of Ancient Greece and Rome, by
E.M. Berens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Myths and Legends of Ancient Greece and Rome

Author: E.M. Berens

Release Date: August 23, 2007 [EBook #22381]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS AND LEGENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alicia Williams, Keith Edkins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_MİTOLOJİ EL KİTABI._

* * * * *

ESKİ
YUNAN VE ROMA

MİTOLOJİLERİ VE EFSANELERİ.


E. M. BERENS

TARAFINDAN.

_ANTİK HEYKELLERDEN RESİMLENDİRİLMİŞTİR._

[Resim]

NEW YORK:

MAYNARD, MERRILL, & CO.,

43, 45 VE 47 EAST TENTH STREET.

* * * * *

{i}

ÖN SÖZ.

* * * * *

Yunan ve Roma mitolojisi üzerine, hem erkek hem de kız çocuklarının gereksinimlerine uygun, ilginç bir eserin eksikliği,
uzun zamandır ileri okullarımızın müdürleri tarafından kabul edilmektedir. Klasiklerin kendilerinin incelenmesi,
öğrencinin başarıları bunu mümkün kılmış olsa bile,
öğrenciye kadimlerin dini inançları hakkında açık ve öz bir fikir vermede tamamen başarılı bulunmamıştır ve konuyu hem ilginç hem de öğretici kılacak şekilde ele alacak bir çalışmanın, klasik yazarların incelenmesine değerli bir giriş olarak selamlanacağı ve hem ustanın hem de öğrencinin çalışmalarına maddi olarak yardımcı olacağı öne sürülmüştür.

Bu eksikliği gidermeye çalışırken, okuyucunun önüne, kadim insanların kendilerinin tasarladığı ve tapındığı klasik zamanların tanrılarının gerçekçi bir resmini koymaya ve böylece genç öğrencilerin zihninde klasik antik çağın asil eserleriyle daha yakından tanışma arzusunu uyandırmaya çalıştım.

Çalışmanın ikinci bölümünü oluşturan Efsaneleri, eski Yunan yaşamının bir resmi gibi sunmak amacımdı; gelenekleri, batıl inançları ve asil misafirperverlikleri, bu nedenle bu tür eserlerde alışılmış olandan biraz daha uzun verilmiştir.

Bu amaca ayrılmış bir bölümde, eski Yunanlıların ve Romalıların kamusal ibadetlerine ilişkin bazı ilginç ayrıntılar toplanmıştır (özellikle ilki), bunlara başlıca festivallerinin bir açıklaması eklenmiştir.

Şunu da ekleyebilirim ki, eserin bütünlüğünü bozacak olan ayrıntıları atlamadan, en titiz inceliği bile rencide edebilecek tek bir pasaj bulunmaması için hiçbir zahmetten kaçınılmadı; ayrıca, konuyu her ne kadar hatalı olursa olsun, her dini sisteme layık gördüğüm saygıyla ele aldım.

Mitolojinin incelenmesinin önemi üzerinde durmaya pek gerek yok: şiirlerimiz, romanlarımız ve hatta günlük dergilerimiz klasik göndermelerle doludur; sanat galerilerimize ve müzelerimize yapılan bir ziyaret, ressamlara, heykeltıraşlara ve şairlere her çağda ilham veren bir konu hakkında yüzeysel bir bilgiden daha fazlası olmadan tam olarak keyifle yapılamaz. Bu nedenle, küçük çalışmamın yalnızca öğretmenlere ve akademisyenlere değil, aynı zamanda boş zamanlarını değerlendirerek okumaktan zevk alabilecek ve kazanç sağlayabilecek geniş bir genel okuyucu kitlesine de faydalı olabileceği umudunu dile getirmem kalıyor.

E. M. BERENS.

* * * * *

{iii}

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.--MİTOLOJİLER.
Sayfa
Giriş, 7

BİRİNCİ HANEDAN.
DÜNYANIN KÖKENİ--
URANÜS VE GAEA (Coelus ve Terra), 11

İKİNCİ HANEDAN. CRONUS (Satürn), 14
RHEA (Ops), 18
DÜNYANIN BÖLÜNMESİ, 19
İNSANIN KÖKENİNE İLİŞKİN TEORİLER, 21

ÜÇÜNCÜ HANEDAN. OLİMPİYAT İLAHİLERİ--
      ZEUS (Jüpiter), 26
      HERA (Juno), 38
      PALLAS-ATİNA (Minerva), 43
      THEMIS, 48
      HESTIA (Vesta), 48
      DEMETER (Ceres), 50
      AFRODİT (Venüs), 58
      HELIOS (Güneş), 61
      EOS (Aurora), 67
      PHOEBUS-APOLLO, 68
      HEKATE, 85
      SELENE (Luna), 86
      ARTEMİS (Diana), 87
      HEPHAİSTOS (Vulkan), 97
      POSEIDON (Neptün), 101

  {iv}
  DENİZ TANRILARI--
      OKYANUS, 107
      NEREUS, 108
      PROTEUS, 108
      TRITON VE TRİTONLAR,              109
      GLAUCOS, 109
      TEZ, 110
      THAUMAS, PHORCYS VE CETO, 111
      LÖKOTEA, 111
      SİRENLER, 112
      ARES (Mars), 112
      NIKE (Victoria), 117
      HERMES (Merkür), 117
      DIONYSUS (Bacchus veya Liber), 124
      AIDES (Plüton), 130
      ARTI, 137

  KÜÇÜK İLAHİLER--
      HARPİLER, 137
      ERİNYES, EUMENIDES (Furiae, Dirae), 138
      MOIRAE VEYA KADERLER (Parcae), 139
      NEMESIS, 141

  GECE VE ÇOCUKLARI--
      NYX (Nox), 142
      THANATOS (Mors), HİPNUS (Somnus), 142
      MORF, 143
      GORGOLAR, 144
      GREAE, 145
      SFİNKS, 146
      TYCHE (Fortuna) ve ANANKE (Necessitas), 147
      KER, 149
      ATE, 149
      MOMUS, 149
      EROS (Aşk Tanrısı, Aşk) ve PSYCHE, 150
      KIZLIK KIZLIK, 154
      İRİS, 155
      HEBE (Juventas), 156
      GANYMEDES, 157
  {v}
      MÜZLER, 157
      PEGASUS, 162
      HESPERİDLER, 162
      HAYIRLAR VEYA Lütuflar, 163
      HORAE (Mevsimler), 164
      Periler, 165
      RÜZGARLAR, 170
      TAVA (Faunus), 171
      SATİRLER, 174
      PRIAPUS, 175
      ASKLEPIAS (AEsculapius), 176

  ROMA İLAHLARI--
      JANU, 178
      FLORA, 180
      ROBİGUS, 180
      POMONA, 180
      VERTÜMNUS, 181
      PALES, 181
      RESİM, 182
      PICUMNUS VE PILUMNUS, 182
      SILVANUS, 182
      TERMINÜS, 182
      KONSUS, 183
      LİBİTİNE, 183
      LAVERNA, 184
      COMUS, 184
      CAMENAE, 184
      GENII, 185
      MANES, 185
      PENATLAR, 187

  ESKİ DÖNEMLERİN TOPLU İBADETİ YUNANLAR VE ROMALILAR...
      TAPINAKLAR, 188
      HEYKELLER, 190
      SUNAKLAR, 191
      RAHİPLER, 191
      Kurbanlar, 192
      KAHİNLER, 194
      Kâhinler, 195
  {vi}
      KAHRAMANLAR, 196
      FESTİVALLER, 196

  YUNAN FESTİVALLERİ--
      ELEUSIN GİZEMLERİ, 196
      TESMOFORİ, 197
      DIONYSIA, 197
      PANATENEA, 199
      DEFNEPHORIA, 200

  ROMA FESTİVALLERİ--
      SATURNALİA, 200
      CEREALIA, 201
      VESTALİA, 201

  BÖLÜM II. --EFSANELER.
CADMUS, 203
PERSEUS, 205
ION, 210
DAEDALUS VE ICARUS, 211
ARGONOTLAR, 213
PELOPS, 232
HERAKLES, 234
BELLEROPHON, 256
THESEUS, 259
OEDİPUS, 269
THEBES'E KARŞI YEDİ KİŞİ, 272
EPIGONI, 276
ALCMAEON VE KOLYE, 277
HERACLIDAE, 280
TROYA KUŞATMASI, 283
YUNANLILARIN TROYA'DAN DÖNÜŞÜ, 304

* * * * *

{7}

ESKİ YUNANİSTAN VE ROMA'NIN EFSANELERİ VE MİTLERİ.

* * * * *

BÖLÜM I.--MİTOLOJİLER.

* * * * *

GİRİŞ.

Antik Yunanlıların birçok garip inancına ve taptıkları
olağanüstü sayıdaki tanrıya girmeden önce, bu tanrıların ne tür varlıklar olduğunu düşünmeliyiz.

Görünüşte, tanrıların ölümlülere benzediği düşünülüyordu, ancak onlar güzellik, ihtişam ve güç bakımından ölümlüleri çok geride bırakıyorlardı; ayrıca, boyları Yunanlılar tarafından bir erkek veya kadında güzelliğin bir özelliği olarak kabul edildiğinden, daha etkileyiciydiler. Duyguları ve alışkanlıkları bakımından insanlara benziyorlardı, birbirleriyle evleniyor ve çocuk sahibi oluyorlardı ve güçlerini toplamak için günlük beslenmeye ve enerjilerini geri kazanmak için dinlendirici uykuya ihtiyaç duyuyorlardı. İkor adı verilen parlak, eterik bir sıvı olan kanları asla hastalığa neden olmuyordu ve döküldüğünde yeni bir hayat üretme gücüne sahipti.

Yunanlılar, tanrılarının zihinsel niteliklerinin insanlarınkinden çok daha yüksek bir düzende olduğuna inanıyorlardı, ancak yine de, göreceğimiz gibi, insan tutkularından muaf oldukları düşünülmüyordu ve onları sıklıkla intikam, aldatma ve kıskançlıkla harekete geçirilmiş olarak görüyoruz. Bununla birlikte, her zaman kötülük yapanı cezalandırırlar ve ibadetlerini ihmal etmeye veya ayinlerini hor görmeye cesaret eden herhangi bir dinsiz ölümlüyü korkunç felaketlerle ziyaret ederler. Sık sık insanlığı ziyaret ettiklerini ve misafirperverliklerinden yararlandıklarını duyarız ve sıklıkla hem tanrılar hem de tanrıçalar {8} ölümlülere bağlanırlar ve onlarla birleşirler, bu birleşmelerin yavrularına kahramanlar veya yarı tanrılar denir ve bunlar genellikle büyük güçleri ve cesaretleriyle tanınırlar. Ancak tanrılar ve insanlar arasında çok fazla benzerlik noktası olmasına rağmen, tek büyük karakteristik fark, yani tanrıların ölümsüzlüğe sahip olmalarıydı. Yine de, onlar
yenilmez değildi ve sık sık yaralandıklarını ve bunun sonucunda o kadar
zorlu işkenceler çektiklerini duyarız ki, ölümsüzlük ayrıcalıklarından mahrum bırakılmak için içtenlikle dua ederler.

Tanrılar zaman veya mekan sınırlaması tanımazlardı, düşünce hızıyla kendilerini inanılmaz mesafelere
taşıyabilirlerdi. Kendilerini istedikleri zaman görünmez kılma gücüne sahiptiler ve
kendilerine uygun şekilde
insan veya hayvan formlarına bürünebilirlerdi. Ayrıca
insanları ağaçlara, taşlara, hayvanlara, vb. dönüştürebilirlerdi, ya
kötülüklerinin cezası olarak ya da bu şekilde dönüştürülmüş bireyi yaklaşan tehlikeden korumak için. Cüppeleri ölümlülerin giydiklerine benziyordu, ancak biçim olarak mükemmeldi ve doku olarak çok daha inceydi.
Silahları da insanların kullandıklarına benziyordu; tanrılar tarafından mızraklar,
kalkanlar, miğferler, yaylar ve oklar, vb. kullanıldığını duyarız. Her
tanrı, atlar veya diğer göksel
hayvanlar tarafından çekilen ve onları kendi isteklerine göre karada ve denizde hızla taşıyan
güzel bir arabaya sahipti. Bu tanrıların çoğu Olimpos Dağı'nın zirvesinde yaşıyordu, her biri kendi bireysel meskenine sahipti ve hepsi şenlikli zamanlarda tanrıların konsey odasında bir araya geliyorlardı,
ziyafetleri Apollon'un lirinin tatlı ezgileriyle canlanırken,
Müzler'in güzel sesleri zengin melodilerini onun uyumlu eşliğinde
çıkarıyordu. Onların şerefine muhteşem tapınaklar inşa ediliyordu,
en büyük ciddiyetle tapınılıyorlardı; onlara zengin hediyeler
sunuluyor ve hayvanlar, hatta bazen insanlar
sunaklarında kurban ediliyordu.

Yunan mitolojisini incelerken bazı {9} ilginç ve ilk bakışta açıklanamayan kavramlarla karşılaşıyoruz. Böylece korkunç devlerin
taşları fırlattığını, dağları yerinden oynattığını ve
tüm orduları
yutan depremler yarattığını duyuyoruz; Ancak bu fikirler, tarih öncesi zamanlarda işleyen
korkunç doğa sarsıntılarıyla açıklanabilir.
Yine, doğanın kesin olarak belirlenmiş yasalarının sonucu olduğunu bildiğimiz, o kadar aşina olduğumuz günlük tekrar eden olaylar,
ilk Yunanlılar için ciddi spekülasyon konusuydu ve sıklıkla da endişe vericiydi. Örneğin, korkunç gök gürültüsünü duyduklarında ve kara bulutlarla birlikte
ve sağanak yağmurla birlikte canlı şimşek çakmaları gördüklerinde, büyük gök tanrısının öfkelendiğine inanıyorlardı ve
onun gazabından titriyorlardı. Eğer sakin ve durgun deniz
aniden çalkalanırsa ve tepeli dalgalar dağlar kadar yükselirse,
kırılgan bir şekilde kayalara çarparak
ve ulaşabildikleri herkesi yok etmekle tehdit ederse, deniz tanrısının öfkeli bir öfke içinde olduğu varsayılırdı. Gökyüzünün gelecek günün renkleriyle parladığını gördüklerinde, gül renkli parmaklarıyla şafak tanrıçasının, gecenin karanlık örtüsünü aralayıp, kardeşi güneş tanrısının parlak kariyerine başlamasına izin verdiğini düşündüler. Böylece doğanın tüm güçlerini kişileştiren bu çok yaratıcı ve son derece şiirsel ulus, büyüyen her ağaçta, akan her derede, görkemli güneşin parlak ışınlarında ve gümüş ayın berrak, soğuk ışınlarında bir tanrısallık gördü; onlar için tüm evren yaşadı ve nefes aldı, binlerce zarafet ve güzellik biçimiyle doluydu. Bu tanrısallıkların en önemlisi, aktif ve şiirsel bir hayal gücünün basit yaratımlarından daha fazlası olabilirdi. Bunlar muhtemelen, ölümlüler arasındaki üstünlükleriyle yaşamlarında kendilerini o kadar farklı kılan insanlardı ki, öldükten sonra aralarında yaşadıkları insanlar tarafından tanrılaştırıldılar ve şairler sihirli değnekleriyle hayatlarının ayrıntılarına dokundular; bu da daha sıradan zamanlarda, sadece görkemli olarak kaydedilecekti. {10}

Bu tanrılaştırılmış varlıkların bilinen eylemlerinin, bir eyaletten diğerine seyahat eden ozanlar tarafından anılması oldukça olasıdır; bu nedenle, sözlü geleneklere eşlik etmeyi asla ihmal etmeyen abartılardan çıplak gerçekleri ayırmak son derece zor, hatta neredeyse imkansız hale gelir.

Bunu örneklendirmek için, Apollon'un oğlu, olağanüstü müzik güçleriyle ünlü Orpheus'un günümüzde var olduğunu varsayalım. Şüphesiz onu en büyük müzisyenlerimizden biri olarak görür ve ona bu şekilde saygı gösterirdik; Ancak Yunanlılar, canlı hayal güçleri ve şiirsel özgürlükleriyle, onun olağanüstü yeteneklerini abarttılar ve müziğine canlı ve cansız doğa üzerindeki doğaüstü bir etki atfettiler. Böylece vahşi hayvanların evcilleştirildiğini, güçlü nehirlerin akışlarında durdurulduğunu ve dağların sesinin tatlı tonlarıyla hareket ettiğini duyuyoruz. Burada ileri sürülen teori, gelecekte okuyucuya klasik mitoloji çalışmasında karşılaştığımız birçok sıra dışı
anlatının olası temelini önermede muhtemelen faydalı olabilir.

Ve şimdi Romalıların dini inançları hakkında birkaç söz söylemek gerekecek. Yunanlılar ilk olarak İtalya'ya yerleştiklerinde, kolonileştirdikleri
ülkede, bilinen veya bilinmeyen tüm tanrılara saygı gösterme geleneğine göre, Kelt sakinlerine ait bir mitoloji buldular,
ve bunu kolayca benimsediler,
kendi tanrılarına en yakın olan tanrıları seçip benimsediler ve böylece doğal olarak antik Yunan kaynağının etkisini taşıyan bir dini inanç oluşturdular. Ancak ilkel Keltler, Yunanlılardan daha az uygar bir halk olduğundan, mitolojileri daha barbar bir karaktere sahipti ve
bu durum, Romalıların Yunan komşularının canlı hayal gücüne sahip olmamaları gerçeğiyle birleştiğinde,
Roma mitolojisinde izini bırakır, ki bu mitoloji hayal gücü açısından çok daha az verimlidir ve
Yunanlıların mitolojisini güçlü bir şekilde karakterize eden tüm o masalsı hikayelerden ve harikulade şiirsel fikirlerden
yoksundur.

* * * * *

{11}

DÜNYANIN KÖKENİ.--İLK HANEDAN.

URANÜS VE GAEA. (COELUS VE TERRA.)

Antik Yunanlıların dünyanın kökeniyle ilgili birkaç farklı teorisi vardı, ancak genel olarak kabul edilen düşünce, bu dünya var olmadan önce, onun yerine Kaos adı verilen şekilsiz elementlerden oluşan karışık bir kütle olduğuydu. Bu elementler sonunda (görünmeyen bir şekilde) birleşerek, kendilerini iki çok farklı maddeye
çözdüler, bunların daha hafif kısmı yüksekte yükselerek gökyüzünü veya gök kubbeyi oluşturdu ve kendisini altındaki sağlam ve katı kütleyi koruyan geniş, üstten geçen bir tonoz haline getirdi.

Böylece Yunanlıların ilk iki büyük kadim tanrısı, Uranüs ve Ge veya Gaea ortaya çıktı.

Daha rafine bir tanrı olan Uranüs,
ışık, ısı, saflık ve her yerde bulunma gibi ayırt edici niteliklere sahip olarak
göklerin ışığını ve havasını temsil ediyordu; oysa Gaia, sağlam, düz,[1] yaşamı sürdüren toprak, büyük, her şeyi besleyen anne olarak tapınılıyordu. Birçok unvanı ona az çok bu karakterde atıfta bulunuyordu ve Yunanlılar arasında evrensel olarak saygı görüyordu; Yunanistan'da onun şerefine inşa edilmiş bir tapınağı olmayan neredeyse hiçbir şehir yoktu; aslında Gaia o kadar büyük bir saygıyla karşılanıyordu ki, tanrılar ciddi bir yemin ettiklerinde, vurgulu bir bildiri yayınladıklarında veya yardım istediklerinde her zaman adı anılırdı.

Gök Uranüs'ün, Gaia, dünya ile evlilik yoluyla birleştiğine inanılıyordu; ve bir anlık düşünme bunun ne kadar şiirsel ve aynı zamanda ne kadar mantıklı bir fikir olduğunu gösterecektir; çünkü, mecazi anlamda alındığında,
{12} bu birlik gerçekten de vardır. Cennetin gülümsemeleri
dünyanın çiçeklerini üretirken, onun uzun süreli kaş çatışları, sevgi dolu partneri üzerinde o kadar depresif bir etki yaratır ki, artık parlak ve şenlikli
cübbeler giymez, onun melankolik ruh haline hazır bir sempatiyle karşılık verir.

Uranüs ve Gaea'nın ilk doğan çocuğu, okyanus akıntısı olan Oceanus'tu[2],
dünyayı çevreleyen sürekli akan suyun engin genişliği. Burada, doğanın işleyişine dair çok az bilginin bile adil ve doğru olduğunu kanıtlayan başka bir mantıklı ama hayal ürünü sonuçla karşılaşıyoruz.
Okyanus,
cennetten inen yağmurlardan ve
dünyadan akan
derelerden oluşur. Bu nedenle Oceanus'u Uranüs ve Gaia'nın çocuğu yaparak, kadim insanlar, bu kavramı gerçek anlamıyla ele alırsak, yalnızca okyanusun gök ve yerin birleşik etkisiyle oluştuğunu iddia ediyorlar, aynı zamanda ateşli ve şiirsel hayal güçleri onları, doğanın güçlerinin tüm tezahürlerinde olduğu gibi, bunda da gerçek, elle tutulur bir ilahilik görmeye yöneltti. Ancak, ışık, ısı ve yaşam nefesinin vücut bulmuş hali olan gök Uranüs, oğlu Oceanus'tan çok daha az maddi bir doğaya sahip olan çocuklar üretti. Onun diğer çocuklarının, onu Gaia'dan ayıran ara alanı işgal etmesi gerekiyordu. Uranüs'e en yakın ve hemen altında, Aether (Eter) geldi, sadece ölümsüzlerin soluyabileceği
çok nadir bir atmosferi temsil eden parlak bir yaratık. Sonra, Gaea'ya yakın olan ve adından da anlaşılacağı gibi, ölümlülerin özgürce soluyabileceği ve onlarsız yok olacakları
dünyayı çevreleyen daha kaba atmosferi temsil eden Aer (Hava) geldi. Aether ve Aer, Nephelae adlı tanrılar tarafından birbirlerinden ayrılmıştı. Bunlar, Aether ve Aer arasında sürekli yüzen, bulut biçiminde var olan huzursuz ve gezgin kız kardeşleriydi. Gaea ayrıca dağları ve Pontus'u (deniz) üretti. Kendisini ikincisiyle birleştirdi ve onların yavruları deniz tanrıları Nereus, Thaumas, Phorcys, Ceto ve Eurybia idi.

Uranüs ve Gaea ile birlikte var olan, aynı zamanda Kaos'un çocukları olan iki güçlü güç vardı. Bunlar, cennetin neşeli ışığı ve yeryüzünün parlak gülümsemeleriyle çarpıcı bir tezat oluşturan Erebus (Karanlık) ve Nyx'ti (Gece). Erebus, hiçbir güneş ışığının, gün ışığının parıltısının veya sağlık veren dünyevi yaşamın izinin görünmediği o gizemli dünyada hüküm sürüyordu. Erebus'un kız kardeşi Nyx, Gece'yi temsil ediyordu ve kadim insanlar tarafından en büyük ciddiyetle tapınılıyordu. Uranüs'ün de Nyx ile birleştiği varsayılıyordu, ancak yalnızca ışık tanrısı olarak, tüm ışığın kaynağı ve pınarı olarak kabul ediliyordu ve çocukları Eos (Aurora), Şafak ve Hemera, Gün Işığı'ydı. Nyx yine, onun tarafında, belirsiz bir
dönemde Erebus ile evlenmiş olarak iki kat daha birleşmişti.

Gök ve yerin daha önce sayılan çocuklarına ek olarak,
Uranüs ve Gaea, Devler ve Titanlar olarak adlandırılan iki belirgin şekilde farklı ırkı üretti. Devler yalnızca kaba kuvveti kişileştiriyordu, ancak
Titanlar büyük fiziksel güçlerine entelektüel nitelikleri de eklemişti
çeşitli şekilde gelişmişti. Her biri yüz ele ve elli başa sahip olan ve topluca
yüz elli anlamına gelen Hekatonkheires adıyla bilinen Briareus, Cottus ve Gyges adında üç Dev vardı.
Bu güçlü Devler evreni sarsabilir ve
depremler üretebilirdi; bu nedenle açılış bölümünde ima edilen aktif yeraltı güçlerini temsil ettikleri açıktır.
Titanlar on iki kişiydi; isimleri şunlardı: Oceanus, Ceos, Crios,
Hyperion, Iapetus, Cronus, Theia, Rhea, Themis, Mnemosyne, Phoebe ve
Tethys.

Şimdi, cennetin iffetli ışığı, parlak ve hoş olan her şeyin özü olan Uranüs, {14} kaba, sert ve çalkantılı
çocukları Devleri iğrenerek karşıladı ve ayrıca onların büyük gücünün sonunda kendisine zarar verebileceğinden korktu. Bu nedenle onları, tanrıların yeraltı zindanı olarak hizmet eden alt dünyanın o kısmı olan
Tartarus'a fırlattı. Çocukları olan
Devlerin zulmünün intikamını almak için Gaea, Titanların Uranüs'e karşı bir komplo kurmasını kışkırttı ve bu komplo oğlu Cronus tarafından başarılı bir sonuca ulaştırıldı. Babasına
yaraladı ve yeryüzüne düşen yaranın kanından, Devler olarak da adlandırılan
bir canavar ırkı türedi. Kardeşi Titanlar'ın yardımıyla Cronus, yenilgisine öfkelenen babasını tahttan indirmeyi başardı, isyankar oğlunu lanetledi ve ona benzer bir kaderi önceden bildirdi. Cronus şimdi en yüksek güçle donatıldı ve kardeşlerine yalnızca kendisine bağlı olan ayrıcalıklı görevler verildi. Ancak daha sonra, pozisyonundan emin olduğunda, artık onların yardımına ihtiyacı kalmadığında, eski hizmetlerini alçakça ihanetle ödedi, kardeşlerine ve sadık müttefiklerine savaş açtı ve Devler'in yardımıyla onları tamamen yendi, her şeyi fetheden koluna direnenleri Tartarus'un en derinlerine gönderdi. 

* * * * * 

İKİNCİ HANEDAN. 

CRONUS (SATÜRN). 

Cronus, sonsuz süre anlamında zamanın tanrısıydı. Uranüs ve Gaea'nın kızı olan Rhea ile evlendi. Rhea, bundan sonra kendisine özel bir bölüm ayrılacak olan çok önemli bir tanrıydı. Çocukları üç oğlu vardı:
Aides (Pluto), Poseidon (Neptün), Zeus (Jüpiter) ve üç kızı:
Hestia (Vesta), Demeter (Ceres) ve Hera (Juno). Rahatsız bir vicdana sahip olan Cronus, çocuklarının bir gün kendi otoritesine karşı gelip, böylece babası {15} Uranüs'ün kehanetini doğrulayabileceğinden korkuyordu. Bu nedenle, kehanetin gerçekleşmesini imkansız kılmak için, Cronus her çocuğu doğar doğmaz yuttu[3] ve bu durum karısı Rhea'nın büyük üzüntüsüne ve öfkesine neden oldu. Altıncı ve sonuncu Zeus'a gelince,
Rhea en azından bu bir çocuğu kurtarmaya, sevmeye ve beslemeye karar verdi
ve anne babası Uranüs ve Gaea'ya öğüt ve yardım için başvurdu.
Onların tavsiyesiyle bir taşı bebek giysilerine sardı ve Cronus, hevesle
aceleyle, aldatmacayı fark etmeden onu yuttu. Böylece kurtarılan çocuk,
sonunda, göreceğimiz gibi, babası Cronus'u tahttan indirdi, onun yerine yüce tanrı oldu ve Yunanlıların büyük ulusal tanrısı olarak evrensel olarak saygı gördü.

[İllüstrasyon]

Varlığının sırrını Cronus'tan saklamak isteyen Rhea, bebek Zeus'u gizlice Girit'e gönderdi, orada beslendi, korundu ve eğitildi. Amalthea adlı kutsal bir keçi, ona süt sağlayarak annesinin yerini doldurdu; Periler, Melissae, onu balla beslediler
ve kartallar ve güvercinler ona nektar ve ambrosia getirdiler.[4] O, İda Dağı'nın kalbindeki bir mağarada
gizli tutuldu ve Rhea'nın Curetes veya rahipleri, kalkanlarını birbirine vurarak, girişte sürekli bir gürültü
yaptılar; bu da çocuğun çığlıklarını bastırdı ve tüm davetsiz misafirleri korkuttu. Perilerin dikkatli bakımı altında, bebek Zeus
hızla gelişti, büyük fiziksel güçler geliştirdi, {16} olağanüstü bilgelik ve zekâyla birleşti. Yetişkinliğe eriştiğinde, babasını kardeşlerini gün ışığına çıkarmaya zorlamaya karar verdi ve bu zor görevde, Cronus'u ustaca bir iksir içmeye ikna eden ve yuttuğu
çocukları geri veren tanrıça Metis tarafından yardım edildiği söylenir. Zeus'u taklit eden taş, uzun süre kutsal bir kalıntı olarak sergilendiği Delphi'ye yerleştirildi.

Kronos, alt edildiği için o kadar öfkelendi ki baba ile oğul arasında savaş kaçınılmaz hale geldi. Rakip güçler Teselya'daki iki ayrı yüksek dağda dizildi; Zeus, kardeşleriyle birlikte Olimpos Dağı'nda durdu ve orada ona, baskıları nedeniyle Kronos'u terk eden Oceanus ve diğer Titanlar katıldı. Kronos ve kardeş Titanlar Othrys Dağı'nı ele geçirdiler ve savaşa hazırlandı. Mücadele uzun ve şiddetliydi ve sonunda Zeus, zafere eskisinden daha yakın olmadığını fark ederek, hapsedilmiş Devlerin varlığını düşündü ve onlara en güçlü yardımı sağlayabileceklerini bilerek onları kurtarmak için acele etti. Ayrıca, alınlarının ortasında sadece bir gözü olan ve Brontes (Gök gürültüsü), Steropes (Yıldırım) ve Pyracmon (Ateş örsü) olarak adlandırılan Cyclops'u (Poseidon ve Amphitrite'nin oğulları)[5] yardımına çağırdı. Yardım çağrısına hemen yanıt verdiler ve yanlarında Hekatonkheires'in yüzlerce eliyle düşmana fırlattığı muazzam şimşekler getirdiler, aynı zamanda kendilerine karşı çıkan herkesi yutan ve yok eden güçlü depremler yarattılar. Bu yeni ve güçlü müttefiklerin yardımıyla Zeus şimdi düşmanlarına öfkeli bir saldırı başlattı ve karşılaşma o kadar muazzamdı ki tüm doğanın göksel tanrıların bu güçlü çabasıyla uyumlu bir şekilde titreştiği söyleniyor. Deniz
dağlar kadar yükseldi ve öfkeli dalgaları {17} tısladı ve köpürdü; dünya
temellerine kadar sarsıldı, gökler yuvarlanan gök gürültüsü ve ölüm getiren şimşeklerin çakmasıyla birlikte,
Kronos ve müttefiklerini kör edici bir sis sardı.

Ve şimdi savaşın kaderi dönmeye başladı ve zafer Zeus'a gülümsedi.
Kronos ve ordusu tamamen devrildi, kardeşleri
alt dünyanın karanlık derinliklerine gönderildi ve Kronos'un kendisi krallığından
kovuldu ve artık oğlu Zeus'a ait olan
en büyük güçten sonsuza dek mahrum bırakıldı. Bu savaş Titanomachia olarak adlandırıldı ve en
grafik şekilde eski klasik şairler tarafından anlatılır.

[İllüstrasyon]

Kronos'un yenilgisi ve egemenlik alanlarından sürgün edilmesiyle,
yönetici bir Yunan tanrısı olarak kariyeri tamamen sona erdi. Ancak tüm tanrılar gibi ölümsüz olduğu için, artık ne etkisi ne de yetkisi olmasa da hala var olduğu varsayılırdı, yeri bir dereceye kadar soyundan gelen ve halefi olan Zeus tarafından dolduruldu.

Kronos genellikle elinde bir kum saati olan, tırpanına yaslanmış yaşlı bir adam olarak tasvir edilir. Kum saati, birbirini hiç durmadan izleyen hızlı ve geçici anları sembolize eder; tırpan, önündeki her şeyi biçen zamanın simgesidir.

SATÜRN.

Romalılar, tanrılarını kendi niteliklerine benzeyen Yunan tanrılarıyla özdeşleştirme geleneklerine göre, Kronos'u eski tarımsal tanrılıkları Satürn ile özdeş ilan ettiler. {18} Titanomachia'daki yenilgisinden ve Zeus tarafından topraklarından kovulmasından sonra, sürgün edilen tanrıyı büyük bir nezaketle karşılayan ve hatta tahtını onunla paylaşan İtalya kralı Janus'a sığındığına inanıyorlardı. Birleşik saltanatları o kadar
son derece huzurlu ve mutlu oldu ve kesintisiz bir refahla ayırt edildi ki, buna Altın Çağ denildi.

Satürn genellikle bir elinde orak, diğer elinde bir buğday demeti tutarken tasvir edilir.

Capitoline Tepesi'nin eteğinde onun için bir tapınak inşa edildi ve
devletin hazinesi ve yasaları buraya yerleştirildi.

RHEA (OPS).

Kronos'un karısı ve Zeus'un ve Olympos'un diğer büyük tanrılarının annesi olan Rhea, dünyayı kişileştirdi ve Büyük Ana ve tüm bitki yaşamının
durmaksızın üreticisi olarak kabul edildi. Ayrıca hayvan yaratıkları üzerinde, özellikle de hayvanların asil kralı olan aslan üzerinde sınırsız bir hakimiyet kurduğuna inanılıyordu. Rhea genellikle kulelerden veya kulelerden oluşan bir taç takmış ve ayaklarının dibinde aslanların çömeldiği bir tahtta oturmuş olarak tasvir edilir. Bazen aslanlar tarafından çekilen bir arabada otururken tasvir edilir.

Her zaman çok gürültülü bir karaktere sahip olan ibadetinin ana merkezi Girit'teydi. Geceleri gerçekleşen festivallerinde flüt, zil ve davulların en çılgın müziği yankılanırken, neşeli haykırışlar ve çığlıklar, dans ve yüksek sesle ayak vurmalarla birlikte havayı doldururdu.

Bu tanrısallık Girit'e ilk olarak Küçük Asya'daki Frigya'dan gelen koloniciler tarafından getirildi ve bu ülkede Kybele adıyla ibadet edildi. Girit halkı ona Büyük Ana olarak tapıyordu, özellikle de bitki dünyasının sürdürücüsü olarak. Ancak, her yıl kış geldiğinde tüm ihtişamının kaybolduğunu, çiçeklerinin solduğunu ve ağaçlarının yapraksız kaldığını görünce, bu doğa sürecini şiirsel bir şekilde
kaybedilmiş bir aşk figürü altında ifade ettiler. {19}
Atys adında, olağanüstü güzellikte bir gence şefkatle bağlı olduğu söyleniyordu,
Atys, onun üzüntüsüne ve öfkesine rağmen, ona sadakatsiz olduğunu kanıtladı. Sagaris adında bir periyle birleşmek üzereyken, düğün ziyafetinin ortasında, öfkeli tanrıçanın öfkesi aniden
oradaki herkesin üzerine
çaldı. Toplanan misafirler panikledi ve Atys, geçici bir deliliğe yakalanarak dağlara kaçtı ve kendini
yok etti. Keder ve pişmanlıkla hareket eden Kibele, rahipleri, Korybantes, her zamanki gürültülü eşlikleriyle kayıp genci aramak için dağlara yürüdüklerinde, kaybı için yıllık bir yas başlattı. Onu keşfettikten sonra[6] coşkulu zevklerini en şiddetli jestlere, dansa, bağırmaya ve aynı zamanda kendilerini korkunç bir şekilde yaralayıp keserek açığa vurdular.

OPS.

Roma'da Yunan Rhea, çeşitli unvanlara sahip olan Satürn'ün karısı, bereket tanrıçası Ops ile özdeşleştirildi. Kendisine Magna-Mater, Mater-Deorum, Berecynthia-Idea ve ayrıca Dindymene deniyordu. Bu son ünvanı, M.Ö. 1700'de ikinci Pön Savaşı sırasında Kibele olarak Roma'ya getirildiği Frigya'daki üç yüksek dağdan aldı. 205, Sibilli kitaplarında bulunan bir emre itaat ederek.
Kulelerle taçlandırılmış, aslanlar tarafından çekilen bir arabada oturan bir matron olarak temsil edildi.

* * * * *

DÜNYANIN BÖLÜNMESİ.

Şimdi düşmanlarına karşı tam bir zafer kazanmış olan Zeus ve kardeşlerine geri döneceğiz, fethettikleri dünyanın
{20} aralarında nasıl bölüneceğini düşünmeye başladılar. Sonunda Zeus'un Cennette hüküm sürerken, Yardımcıların Alt Dünya'yı yönetmesi ve Poseidon'un Deniz üzerinde tam hakimiyete sahip olması
kurayla kararlaştırıldı, ancak Zeus'un
üstünlüğü üç krallıkta da tanındı, cennette, yeryüzünde (elbette deniz de buna dahildi) ve yerin altında. Zeus sarayını
zirvesi bulutların ötesinde olan Olimpos Dağı'nın tepesinde kurdu; Yardımcıların
egemenlikleri yerin altındaki karanlık, bilinmeyen bölgelerdi; ve
Poseidon denizin üzerinde hüküm sürdü. Bu tanrıların her birinin krallığının gizemle sarılmış olduğu görülecektir. Olimpos sislerle örtülüydü, Hades
kasvetli karanlıkla sarılmıştı ve deniz bir hayret ve derin ilgi kaynağıydı ve hala da öyledir. Dolayısıyla, diğer uluslar için
sadece garip fenomenler olan şeylerin, bu şiirsel ve hayal gücü zengin insanlara
mitolojilerinin harika hikayelerini inşa edecekleri bir temel olarak hizmet ettiğini görüyoruz.

Dünyanın bölünmesi artık tatmin edici bir şekilde düzenlendiğinden, her şeyin
düzgün bir şekilde ilerlemesi gerekirdi, ancak durum böyle değildi.
Beklenmeyen bir yerde sorun çıktı. Devler, o iğrenç canavarlar (bazıları yılanlardan oluşan bacaklara sahip) yeryüzünden ve Uranüs'ün kanından türemişler, Olimpos'un muzaffer tanrılarına savaş açtılar ve Gaea'nın bu çocuklarını ayakları yerde olduğu sürece yenilmez kılması sonucu yorucu ve uzun süren bir mücadele başladı. Ancak annelerinin önlemi, üzerlerine atılan kaya parçalarıyla etkisiz hale geldi ve ayakları artık ana topraklarına sağlam basamadığından yenildi ve bu sıkıcı savaş (Gigantomakhia olarak adlandırılıyordu) sonunda sona erdi. Bu topraktan doğan devlerin en cüretkarları arasında Enceladus, Rhoetus ve gençliğin verdiği ateş ve enerjiyle göğe büyük kaya kütleleri ve yanan meşe ağaçları fırlatan ve Zeus'un yıldırımlarına meydan okuyan yiğit Mimas vardı. Bu {21} savaşta Zeus'a karşı çıkan en güçlü canavarlardan biri Typhon veya Typhoeus'tu. Tartarus ve Gaea'nın en küçük oğluydu ve bakanlara dehşet veren gözleri ve duyması korkutucu, korku verici sesleri olan yüz başı vardı. Bu korkunç canavar hem tanrıları hem de insanları fethetmeye karar verdi, ancak planları sonunda Zeus tarafından engellendi. Şiddetli bir karşılaşmadan sonra onu bir yıldırımla yok etmeyi başardı, ancak tanrıları o kadar korkuttu ki Mısır'a sığındılar, orada kendilerini farklı hayvanlara dönüştürdüler ve böylece kaçtılar. * * * * *

İNSANIN KÖKENİNE İLİŞKİN TEORİLER. Tıpkı dünyanın kökeniyle ilgili çeşitli teoriler olduğu gibi, insanın yaratılışıyla ilgili de çeşitli açıklamalar vardı.

Yunan halkının ilk doğal inancı, insanın
topraktan türediğiydi. Kışın donu geçtikten sonra yılın ilk baharında hassas bitkilerin ve çiçeklerin
topraktan zorla geçtiğini gördüler ve bu nedenle doğal olarak insanın da benzer bir şekilde
topraktan türemiş olması gerektiği sonucuna vardılar. Yabani bitkiler ve çiçekler gibi, onun da
hiçbir ekimi olmadığı ve alışkanlıklarında, doğanın kayaların deliklerinde ve onu havanın olumsuz etkilerinden koruyan yoğun ormanlarda sağladığından başka bir yaşam alanı olmayan, tarlanın evcilleştirilmemiş hayvanlarına benzediği varsayılıyordu.

Zaman içinde bu ilkel insanlar, onlara metallerde çalışmayı, evler inşa etmeyi ve medeniyetin diğer yararlı sanatlarını öğreten tanrılar ve kahramanlar tarafından evcilleştirildi ve uygarlaştırıldı. Fakat insan ırkı zamanla o kadar yozlaştı ki tanrılar tüm insanlığı bir tufanla yok etmeye karar verdiler; Deucalion {22} (Prometheus'un oğlu)
ve karısı Pyrrha, dindarlıkları nedeniyle kurtarılan tek ölümlülerdi.

Babasının emriyle Deucalion, dokuz gün süren tufan sırasında karısıyla birlikte sığındığı bir gemi inşa etti. Sular çekildiğinde gemi Tesalya'daki Othrys Dağı'na veya bazılarına göre Parnassus Dağı'na oturdu. Deucalion ve karısı şimdi insan ırkının nasıl eski haline getirilebileceği konusunda Themis'in kahinine danıştılar. Cevap,
başlarını örtmeleri ve annelerinin kemiklerini arkalarına atmalarıdır. Bir süre kehanet emrinin anlamı konusunda kafaları karışıktı, ancak sonunda ikisi de annelerinin kemiklerinden kastedilenin yeryüzü taşları olduğu konusunda hemfikir oldular. Buna göre dağ yamacından taşlar alıp omuzlarına attılar. Deukalion'un
attığı taşlardan erkekler, Pyrrha'nın
attığı taşlardan ise kadınlar türedi.

Zaman geçtikten sonra Autochthony (_autos_, benlik ve _chthon_, yeryüzü kelimelerinden) teorisi bir kenara bırakıldı. Bu inanç var olduğunda hiçbir din öğretmeni yoktu; ancak zamanla farklı tanrıların onuruna tapınaklar inşa edildi ve onlara kurbanlar sunmak ve ibadetlerini yönetmek üzere rahipler atandı. Bu rahipler tüm dinsel konularda otorite olarak görülüyordu ve öğrettikleri doktrin, insanın tanrılar tarafından yaratıldığı ve Altın, Gümüş, Tunç ve Demir Çağları olarak adlandırılan birkaç ardışık insan çağının olduğuydu.

Altın Çağ'daki yaşam, üzüntü veya kaygıyla bozulmamış, sürekli tekrar eden zevklerin bitmeyen bir döngüsüydü. Bu mutlu zamanda yaşayan ayrıcalıklı ölümlüler, hiçbir kötülük düşünmeden ve hiçbir kötülük yapmadan saf ve neşeli hayatlar sürdüler. Dünya, bolluk içinde emek veya çalışma olmadan meyveler ve çiçekler verdi ve savaş bilinmiyordu. Bu keyifli ve tanrısal varoluş, yüzlerce yıl sürdü ve sonunda dünyadaki yaşam sona erdiğinde, ölüm, elini onlara o kadar nazikçe koydu ki, mutlu bir rüya içinde acısız bir şekilde göçüp gittiler ve Hades'te hizmet eden ruhlar olarak varlıklarını sürdürdüler, sevdiklerini ve geride bıraktıklarını gözetip korudular. Gümüş Çağ'ın[7] insanları, uzun bir süre büyüdüler ve yüz yıl süren çocuklukları boyunca, sağlıksızlık ve aşırı zayıflıktan muzdarip oldular. Sonunda insan olduklarında, sadece kısa bir süre yaşadılar, çünkü karşılıklı zarardan kaçınmadılar ve tanrılara olan
hizmeti ödemediler ve bu nedenle Hades'e sürgün edildiler.
Orada, Altın Çağ'ın varlıklarının aksine, geride bıraktıkları sevdikleri üzerinde hayırsever bir denetim uygulamadılar, ancak huzursuz ruhlar olarak dolaştılar, hayatta sahip oldukları kayıp zevkler için sürekli iç çektiler. Bronz Çağ'ın insanları, Gümüş Çağ'ınkiler kadar zayıf ve bitkin oldukları için oldukça farklı bir ırktı.
Etraflarındaki her şey pirinçtendi; kolları, aletleri,
evleri ve yaptıkları her şey. Karakterleri,
zevk aldıkları metale benziyordu; zihinleri ve kalpleri
sert, inatçı ve zalimdi.
Çatışma ve çekişme dolu bir hayat sürdüler,
dünyaya tanıtıldılar, ki bu dünyaya şimdiye kadar barış ve huzurdan, savaşın belasından başka bir şey gelmemişti ve aslında sadece birbirleriyle
kavga edip kavga ettiklerinde mutluydular. Adalet tanrıçası Themis, o zamana kadar
insanlık arasında yaşıyordu, ancak onların kötülüklerinden
kırılınca dünyayı terk etti ve cennete doğru uçtu. Sonunda tanrılar kötü eylemlerinden ve sürekli anlaşmazlıklarından o kadar yoruldular ki onları yeryüzünden kaldırıp, atalarının kaderini paylaşmaları için Hades'e gönderdiler.

Şimdi Demir Çağı insanlarına geliyoruz. Artık bereketle
dolu olmayan dünya, ancak çok fazla emek ve uğraştan sonra ürününü verdi. Adalet
tanrıçası insanlığı terk ettiğinden, onları her türlü kötülük ve günahtan
koruyacak kadar güçlü hiçbir etki kalmadı. Bu durum zaman geçtikçe daha da kötüleşti, ta ki sonunda Zeus öfkesiyle su yollarını yukarıdan serbest bırakana ve Deucalion ve Pyrrha hariç bu kötü ırkın her bir bireyini boğana kadar.

Tüm Yunan şairlerinin en eskisi olan Hesiod'un[8] teorisi, İapetus'un oğlu Titan Prometheus'un insanı kilden yarattığı ve Athene'nin ona bir ruh üflediğiydi. Varlığa çağırdığı varlıklara duyduğu sevgiyle dolu olan Prometheus, onların zihinlerini yükseltmeye ve durumlarını her şekilde iyileştirmeye karar verdi; bu nedenle onlara astronomi, matematik, alfabe, hastalıkları nasıl iyileştireceklerini ve kehanet sanatını öğretti. Bu ırkı o kadar büyük sayılarda yarattı ki, tanrılar, kendilerine karşı yapılması gereken kurbanlar ve kendilerine ait olduğunu düşündükleri ibadetler konusunda, kendilerine sağladıkları koruma karşılığında, belirli sabit yasalar koymanın gerekliliğini görmeye başladılar. Bu nedenle, bu noktaları çözmek için Mecone'de bir meclis toplandı. Prometheus'un, insanın savunucusu olarak, iki eşit parçaya bölünecek bir öküz kesmesi ve tanrıların bundan sonra tüm gelecekteki kurbanlarda kendilerine ayrılacak bir parçayı seçmesi kararlaştırıldı. Prometheus öküzü öyle böldü ki, bir parçası hayvanın en değersiz kısmını oluşturan kemiklerden oluşuyordu ve beyaz yağla ustaca gizlenmişti; diğer parça ise tüm yenilebilir kısımları içeriyordu ve bunları deriyle kapladı ve hepsinin üstüne mideyi koydu. Aldatılmış gibi davranan Zeus, kemik yığınını seçti, ancak bu hileyi gördü ve Prometheus'un kendisine uyguladığı aldatmacaya o kadar öfkelendi ki, ölümlülere ateş armağanını reddederek intikamını aldı. {25} Ancak Prometheus, Olimpos'un büyük hükümdarının öfkesine göğüs germeye ve insan ırkının daha fazla ilerlemesi ve rahatı için çok gerekli olan hayati kıvılcımı cennetten almaya karar verdi. Buna göre,
güneşin arabasından birkaç kıvılcım çalmayı başardı ve bunları
içi boş bir tüpte saklı bir şekilde
dünyaya taşıdı. Tekrar
alt edildiği için öfkelenen Zeus, önce insanlıktan, sonra da
Prometheus'tan intikam almaya karar verdi. İlkini cezalandırmak için Hephaestus'a (Vulcan) kilden güzel bir kadın
kalıplamasını emretti ve onun aracılığıyla
dünyaya sıkıntı ve sefalet getirilmesine karar verdi.

Tanrılar, Hephaestus'un zarif ve sanatsal yaratımından o kadar etkilendiler ki, hepsi ona özel bir hediye vermeye karar verdiler. Hermes (Merkür) ona pürüzsüz ve ikna edici bir dil bahşetti, Afrodit ona
güzelliğini ve hoşnut etme sanatını verdi; Zarafetler onu büyüleyici yaptı ve
Athene (Minerva) ona kadınsı
başarılar bahşetti. Ona Pandora adı verildi, bu da her şeye kadir anlamına geliyordu, onu
çekici ve karşı konulmaz kılmak için gereken her niteliği almıştı.
Böylece güzelce şekillenmiş ve donatılmış, Zarafetler tarafından giydirilmiş ve Mevsimler tarafından çiçeklerle taçlandırılmış bu zarif yaratık, tanrıların habercisi Hermes tarafından
Epimetheus'un[9] evine götürüldü. Epimetheus şimdi kardeşi tarafından tanrılardan hiçbir hediyeyi kabul etmemesi konusunda uyarılmıştı; ancak aniden önünde beliren güzel varlığa o kadar hayran kalmıştı ki, onu evine kabul etti ve karısı yaptı. Ancak, zayıflığından pişmanlık duyması uzun sürmedi.

Elinde, tanrıların insanlık için sakladığı tüm nimetleri içeren, nadir işçilikle yapılmış bir kavanoz vardı ve bu kavanozu açması kesinlikle yasaklanmıştı. Ancak kadının meşhur merakı bu kadar büyük bir ayartmaya dayanamadı ve Pandora bu gizemi her ne pahasına olursa olsun çözmeye karar verdi. Fırsatını kollayarak kapağı kaldırdı ve hemen tanrıların insanlık için sakladığı tüm nimetler kanatlanıp uçup gitti. Ancak her şey kaybedilmiş değildi. Tam da Umut (ki dibinde yatıyordu) kaçmaya hazırlanırken, Pandora aceleyle kavanozun kapağını kapattı ve böylece insana, kendisine saldıran birçok kötülüğe cesaretle katlanmasına yardımcı olan o asla bitmeyen teselliyi korudu.[10]

İnsanlığı cezalandırdıktan sonra, Zeus Prometheus'tan intikam almaya karar verdi. Bunun üzerine onu Kafkas Dağı'ndaki bir kayaya zincirledi ve her gün bir kartal göndererek karaciğerini kemirmesini sağladı, karaciğer her gece yeniden büyüdü ve yeni işkencelere hazır hale geldi. Prometheus otuz yıl boyunca bu korkunç cezaya katlandı; ancak sonunda Zeus yumuşadı ve oğlu Herakles'in (Herkül) kartalı öldürmesine izin verdi ve acı çeken kişi serbest bırakıldı.

* * * * *

ÜÇÜNCÜ HANEDAN - OLİMPİYAT İLAHİLERİ.

ZEUS[11] (JÜPİTER).

Evrenin büyük başkanlık tanrısı, cennetin ve yeryüzünün hükümdarı olan Zeus, Yunanlılar tarafından ilk olarak tüm hava olaylarının tanrısı olarak; ikinci olarak doğa yasalarının kişileştirilmiş hali olarak; üçüncü olarak devlet yaşamının efendisi olarak; ve dördüncü olarak tanrıların ve insanların babası olarak görülüyordu.

Hava olaylarının tanrısı olarak, kalkanını sallayarak fırtınalar, kasırgalar ve yoğun karanlıklar yaratabilirdi. Emriyle güçlü gök gürültüsü
yuvarlanır, şimşekler çakar ve bulutlar açılır ve
dünyayı meyvelendirmek için ferahlatıcı akışlarını
akar.

Doğanın işleyişinin kişileştirilmesi olarak, yalnızca fiziksel dünyanın değil aynı zamanda {27} ahlaki dünyanın da yönetildiği değişmeyen ve uyumlu düzenin o büyük yasalarını temsil eder. Bu nedenle, değişen mevsimlerle ve gündüz ile gecenin düzenli ardışıklığıyla işaretlenen düzenlenmiş zamanın tanrısıdır; babası Cronus'un aksine, o zamanı mutlak olarak, _yani_ sonsuzluğu temsil eder.

Devlet hayatının efendisi olarak, kraliyet gücünün kurucusu, devletle bağlantılı tüm kurumların
destekçisi ve tavsiyeleri ve danışmanlığıyla koruduğu ve yardımcı olduğu prenslerin özel dostu ve hamisidir. Halkın meclisini korur ve aslında tüm topluluğun refahını gözetir.

Tanrıların babası olarak Zeus, her tanrının kendi bireysel görevini yerine getirdiğini, onların kötü davranışlarını cezalandırdığını, anlaşmazlıklarını çözdüğünü ve her fırsatta onlara her şeyi bilen danışmanları ve güçlü dostları olarak davrandığını görür.

İnsanların babası olarak, ölümlülerin eylemlerine ve refahına babacan bir ilgi gösterir. Onları şefkatle gözetir, gerçeği, hayırseverliği ve dürüstlüğü ödüllendirir, ancak yalancı şahitliği,
zulmü ve misafirperverlikten yoksunluğu şiddetle cezalandırır. En fakir ve en çaresiz gezgin bile onda güçlü bir savunucu bulur, çünkü o, bilge ve merhametli bir düzenlemeyle, yeryüzünün kudretlilerinin sıkıntılı ve muhtaç kardeşlerine yardım etmelerini emreder. Yunanlılar, bu kudretli ve her şeye gücü yeten tanrılarının evinin, Teselya ile Makedonya arasındaki yüksek ve yüce dağ olan Olimpos Dağı'nın tepesinde olduğuna inanıyorlardı. Zirvesi bulutlar ve sisle kaplıydı ve ölümlülerin görüş alanından gizlenmişti. Bir kuşun bile ulaşamadığı bu gizemli bölgenin bulutların ötesine, ölümsüz tanrıların diyarı olan Eter'e kadar uzandığı varsayılıyordu. Şairler bu uhrevi atmosferi, zevklerini paylaşmalarına izin verilen ayrıcalıklı varlıkların zihinleri ve kalpleri üzerinde tuhaf, neşelendirici bir etki yaratan, parlak, ışıldayan ve ferahlatıcı olarak tanımlarlar. Burada gençlik asla yaşlanmaz ve geçen yıllar, ayrıcalıklı sakinlerinde hiçbir iz bırakmaz. Olimpos'un bulutlarla kaplı zirvesinde, cilalanmış altın, gümüş ve
parıldayan fildişinden yapılmış {28} Zeus ve Hera'nın sarayı vardı. Daha aşağıda, konum ve boyut olarak daha az hakim olsalar da, tasarım ve işçilik açısından Zeus'unkine benzeyen, hepsi ilahi sanatçı Hephaestus'un eseri olan diğer tanrıların evleri vardı.
Bunların altında, Kahramanların veya Yarı Tanrıların ikamet ettiği gümüş, abanoz, fildişi veya cilalanmış pirinçten yapılmış diğer saraylar vardı.

Zeus'a tapınma, Yunanlıların dininde çok önemli bir özellik oluşturduğundan, heykelleri zorunlu olarak hem çok sayıda hem de görkemliydi. O,
genellikle asil ve etkileyici bir tavırla tasvir edilir, yüzü
evrenin her şeye gücü yeten hükümdarının tüm yüce ihtişamını,
insanlığın babası ve dostunun zarif ama ciddi iyiliğiyle birleştirir. Zengin, dalgalı sakalı ve yüksek ve entelektüel alnından düz bir şekilde yükselen ve kümeler halinde omuzlarına düşen kalın saç kümeleriyle tanınabilir. Burnu büyük ve ince bir şekilde biçimlenmiştir ve hafifçe açılmış dudakları güveni davet eden sempatik bir nezaket havası verir. Her zaman asasını
üstlenen veya ayaklarının dibinde oturan bir kartal eşlik eder; genellikle
kalkmış elinde fırlatılmaya hazır bir demet şimşek taşır,
diğer elinde ise şimşeği tutar. Başı sıklıkla
meşe yapraklarından bir çelenkle çevrilidir.

[İllüstrasyon]

Olimpiyalı Zeus'un en ünlü heykeli, kırk fit yüksekliğinde olan ve Olympia'daki Zeus tapınağında duran ünlü Atinalı heykeltıraş Phidias'ın heykeliydi. Fildişi ve altından yapılmıştı ve öyle bir sanat şaheseriydi ki, dünyanın yedi harikasından biri olarak kabul edildi. Bir tahtta oturan, sağ elinde Nike'nin (Zafer tanrıçası) gerçek boyutlu bir resmini ve sol elinde bir kartalla taçlandırılmış bir kraliyet asasını tutan tanrıyı temsil ediyordu. Büyük heykeltıraşın, dehasının tüm harikulade güçlerini bu yüce tasarıma yoğunlaştırdığı ve Zeus'tan çalışmalarının onaylandığına dair kesin bir kanıt
vermesini içtenlikle rica ettiği söylenir. Duasına, tapınağın açık çatısından bir şimşek çakması şeklinde bir cevap geldi ve Phidias bunu, cennet tanrısının işinden memnun olduğunun bir işareti olarak yorumladı. Zeus'a ilk olarak Epirus'taki Dodona'da tapınıldı. Burada, Joanina Gölü'nün ormanlık kıyısındaki Tomarus Dağı'nın eteğinde, Yunanistan'ın en eski kahini bulunuyordu. Burada, ebedi ve görünmez tanrının sesinin dev bir meşe ağacının hışırdayan yapraklarında duyulduğu ve insanlığa cennetin iradesini ve ölümlülerin kaderini bildirdiği varsayılıyordu; bu vahiyler, Zeus'un Selli olarak adlandırılan rahipleri tarafından insanlara yorumlanıyordu. Bu noktada yapılan son kazılar, antik Zeus tapınağının kalıntılarını ve ayrıca, diğer ilginç kalıntıların yanı sıra, üzerlerine belli ki kehanetlere danışan bazı kişiler tarafından yapılmış soruşturmaların
oyulduğu kurşun levhaları gün ışığına çıkardı. Bu küçük kurşun levhalar, sanki bize, gömülü geçmişteki geçmiş bir zamandan tuhaf bir şekilde sade bir şekilde bahsediyor. Bir kişi sağlık ve servet için hangi tanrıya başvurması gerektiğini soruyor; bir diğeri çocuğuyla ilgili tavsiye istiyor; ve üçüncüsü, açıkça bir çoban, koyun spekülasyonu başarılı olursa kahine bir hediye vaat ediyor. Bu küçük anıtlar kurşun yerine altından olsaydı, şüphesiz Yunanistan barbarların eline geçtiğinde gerçekleşen evrensel yağmada bu ve diğer tapınakları süsleyen sayısız hazinenin kaderini paylaşırlardı. Dodona, onun en eski tapınağı olmasına rağmen, Zeus'a tapınmanın büyük ulusal merkezi, yukarıda anlatılan Phidias'ın ünlü devasa heykelini içeren, kendisine adanmış muhteşem bir tapınağın {30} bulunduğu Elis'teki Olympia'ydı. Dindar ibadet edenlerin kalabalıkları, yalnızca yüce tanrılarına saygılarını sunmak için değil, aynı zamanda dört yıllık aralıklarla orada düzenlenen ünlü oyunlara katılmak için Yunanistan'ın her yerinden bu dünyaca ünlü tapınağa akın etti. Olimpiyat oyunları o kadar ulusal bir kurumdu ki, memleketlerini terk eden Yunanlılar bile, mümkünse bu festivallerde gerçekleşen çeşitli atletik sporlarda vatandaşlarıyla rekabet etmek için bu vesilelerle geri dönmeyi bir nokta haline getirdiler.

Birbirleriyle sık sık anlaşmazlık içinde olan çok sayıda küçük devlet barındıran Yunanistan gibi bir ülkede, bu ulusal toplantıların Yunanlıları büyük bir kardeşlik bağıyla birleştirmenin bir yolu olarak son derece değerli olduğu düşünüldüğünde görülecektir. Bu şenlikli vesilelerle tüm ulus bir araya gelir, geçmişteki tüm farklılıkları bir anlığına unutur ve aynı şenliklerin tadını çıkarmak için birleşirdi.

Zeus'un tasvirlerinde ona her zaman bir kartal eşlik ettiği şüphesiz fark edilmiştir. Bu kraliyet kuşu onun için kutsaldı,
muhtemelen güneşe bakmadan
göz kamaşması yaşamadan bakabilen tek yaratık olması gerçeğinden dolayı, bu da onun ilahi ihtişamın ihtişamını çekinmeden
düşünebildiği fikrini akla getirmiş olabilir.

Meşe ağacı ve ayrıca dağların zirveleri Zeus için kutsaldı.
Kurbanları beyaz boğalar, inekler ve keçilerden oluşuyordu.

Zeus'un Metis, Themis, Eurynome,
Demeter, Mnemosyne, Leto ve Hera adında yedi ölümsüz karısı vardı.

İlk karısı METİS, Oceanides veya deniz perilerinden biriydi. O, ihtiyat ve bilgeliğin kişileştirilmiş haliydi ve bunun ikna edici bir kanıtı olarak,
Kronos'un çocuklarını teslim etmesine neden olan
iksiri başarılı bir şekilde yönetmesiyle
gösterdi. Kendisine kehanet yeteneği bahşedildi
ve Zeus'a çocuklarından birinin onun üzerinde üstünlük kazanacağı söylendi
{31}. Bu nedenle, kehanetin gerçekleşme olasılığını önlemek için, daha çocukları doğmadan onu yuttu.
Daha sonra başında şiddetli ağrılar hisseden Hephaestus'u çağırdı ve
ona bir baltayla açmasını emretti. Emri yerine getirildi ve
yüksek ve savaşçı bir haykırışla, baştan ayağa zırh giymiş güzel bir varlık
çıktı. Bu, Silahlı Direniş ve Bilgelik tanrıçası Athene'ydi (Minerva).

THEMIS, Adalet, Hukuk ve Düzen tanrıçasıydı.

EURYNOME, Okeanoslulardan biriydi ve Charites veya Graces'in annesiydi.

DEMETER,[13] Cronus ve Rhea'nın kızı,
Tarım tanrıçasıydı.

Uranüs ve Gaea'nın kızı olan MNEMOSYNE, Hafıza tanrıçası ve
dokuz Müz'in annesiydi.

LETO (Latona), Coeus ve Phoebe'nin kızıydı.
Harika bir güzellikle
hediye edilmişti ve Zeus tarafından şefkatle seviliyordu, ancak kaderi hiç de mutlu değildi, çünkü Hera, ona karşı aşırı kıskançlık duyarak, onu
inatçı bir zulümle zulüm etti ve korkunç yılan Python'u[14] gittiği her yere onu korkutup işkence etmesi için gönderdi. Ancak onun yorgun gezintilerini ve acı dolu korkularını en derin şefkatle gözlemleyen Zeus, yılanın zehirli saldırılarından kendisini güvende hissedebileceği, ne kadar mütevazı olursa olsun, ona bir sığınak yeri yaratmaya karar verdi. Bu nedenle onu Ege Denizi'ndeki yüzen bir ada olan Delos'a getirdi ve onu deniz tabanına demirden zincirlerle bağlayarak sabit hale getirdi. Burada, ölümsüzlerin en güzellerinden ikisi olan ikiz çocukları Apollon ve Artemis'i (Diana) doğurdu. Leto hikayesinin bazı versiyonlarına göre, Zeus onu bir bıldırcına dönüştürdü, böylece Hera'nın gözetiminden kurtulabildi ve Delos adasına vardığında gerçek formuna kavuştuğu söyleniyor. Zeus'un baş karısı ve cennetin kraliçesi olan HERA hakkında özel bir bölümde ayrıntılı bir açıklama yapılacaktır. Zeus'un ölümsüz eşlerinin çoğuyla birleşmesinde, alegorik bir anlamın iletildiğini göreceğiz. Bilgide hem tanrıları hem de insanları geride bıraktığı söylenen Metis'le evliliği, bilgelik ve sağduyuyla birleşmiş yüce bir gücü temsil eder. Themis'le birleşmesi, ilahi majesteleri ile adalet, kanun ve düzen arasındaki bağı simgeler. Charites veya Graces'in annesi olan Eurynome, zarafet ve güzelliğin arındırıcı ve uyumlu etkilerini sağlarken, Zeus'un Mnemosyne ile evliliği, dehanın hafızayla birleşmesini simgeler.

* * * * *

Zeus'un yedi ölümsüz eşine ek olarak, çeşitli kılıklarda ziyaret ettiği bir dizi ölümlü bakireyle de birleşmişti, çünkü eğer kendisini cennetin kralı olarak gerçek formunda gösterirse, ihtişamının ihtişamının ölümlüler için anında yıkıma neden olacağı varsayılıyordu. Zeus'un ölümlü eşleri şairler, ressamlar ve heykeltıraşlar için o kadar sevilen bir tema olmuştur ki, onların bireysel
tarihleri ​​hakkında biraz bilgi vermek gerekir. En iyi bilinenler Antiope, Leda, Europa, Callisto,
Alcmene, Semele, Io ve Danae'dir.

Zeus'un bir satir kılığında göründüğü ANTIOPE, Thebes kralı Nicteus'un kızıydı. Babasının öfkesinden kaçmak için
Sicyon'a kaçtı ve burada kral Epopeus, onun harikulade güzelliğine hayran kalarak, babasının
onayı sormadan onu karısı yaptı. Bu Nicteus'u o kadar öfkelendirdi ki
Epopeus'a savaş açtı ve onu Antiope'yi geri vermeye zorladı.
Amacına ulaşamadan gerçekleşen ölümünde,
Nicteus krallığını kardeşi Lycus'a bıraktı ve ona aynı zamanda savaşı sürdürmesini ve intikamını almasını emretti. Lycus, Sikyon'u işgal etti,
Epopeus'u yendi ve öldürdü ve {33} Antiope'yi esir olarak geri getirdi.
Teb'e giderken ikiz oğulları Amphion ve Zethus'u doğurdu,
bunlar Lycus'un emriyle hemen Cithaeron Dağı'na bırakıldılar ve
onlara acıyan ve hayatlarını koruyan bir çobanın nezaketi olmasa
öleceklerdi. Antiope, uzun yıllar amcası Lycus tarafından esir tutuldu ve karısı Dirce'nin elinden en büyük zulmü çekmeye zorlandı.
Ancak bir gün bağları mucizevi bir şekilde çözüldü ve
barınak ve koruma için oğullarının Cithaeron Dağı'ndaki mütevazı meskenine uçtu. Annelerinin uzun esaret dönemi boyunca
bebekler güçlü gençlere dönüştüler ve onun haksızlıklarının hikayesini öfkeyle dinlerken, intikam almak için sabırsızlanmaya başladılar. Hemen Teb'e doğru yola çıktılar ve şehri ele geçirmeyi başardılar ve
zalim Lycus'u öldürdükten sonra Dirce'yi saçlarından
bir vahşi boğanın boynuzlarına bağladılar, boğa onu ölene kadar oradan oraya sürükledi.
Parçalanmış bedeni Teb yakınlarındaki, hala onun adını taşıyan pınara atıldı.
Amphion amcasının yerine Teb kralı oldu.
Müzler'in bir dostuydu ve müzik ve şiire adanmıştı. Kardeşi Zethus okçuluktaki becerisiyle ünlüydü ve tutkuyla avcılığa düşkündü. Amphion'un Thebes kasabasını surlarla ve kulelerle çevrelemek istediği zaman, Hermes'in kendisine verdiği lirle tatlı bir melodi çalması gerektiği ve devasa taşların hareket etmeye başlayıp itaatkar bir şekilde bir araya geldiği söylenir.

Amphion ve Zethus'un elinden Dirce'nin cezası, Napoli müzesindeki Farnese Boğası adıyla bilinen dünyaca ünlü mermer grubunun konusunu oluşturur.

Heykelde Amphion her zaman bir lirle; Zethus ise bir sopayla temsil edilir.

Zeus'un kuğu kılığında sevgisini kazandığı LEDA, AEtolia kralı Thestius'un kızıydı. İkiz oğulları Castor ve (Polydeuces veya)
Pollux[15], birbirlerine olan şefkatli bağlılıklarıyla ünlüydüler. Fiziksel başarılarıyla da ünlüydüler, Castor döneminin en uzman arabacısıydı ve Pollux da boksörlerin ilkiydi. İsimleri hem Kalydonya yaban domuzu avının avcıları hem de Argonaut seferinin kahramanları arasında geçer. Kardeşler, babaları tarafından Aphareus'un oğulları İdas ve Lynceus ile nişanlanan Messenyalıların prensi Leucippus'un kızlarına bağlandılar. Leucippus'u sözünü bozmaya ikna eden ikizler, kızları gelinleri olarak aldılar. Bu işlemden doğal olarak öfkelenen İdas ve Lynceus, Dioscuri'yi ölümcül bir dövüşe davet ettiler ve Castor İdas'ın, Lynceus ise Pollux'un elinden öldü. Zeus, Pollux'a ölümsüzlük armağanını vermek istedi ancak Pollux, Castor ile paylaşmasına izin verilmediği sürece bunu kabul etmeyi reddetti. Zeus istenen izni verdi ve sadık kardeşlerin ikisinin de yaşamasına izin verildi, ancak sadece dönüşümlü günlerde. Dioscuri'ler Yunanistan'ın her yerinde ilahi onurlara layık görüldü ve Sparta'da özel bir saygıyla tapınıldılar. EUROPA, Fenike kralı Agenor'un güzel kızıydı. Bir gün, arkadaşlarıyla birlikte deniz kıyısına yakın bir çayırda çiçek topluyorlardı. Zeus, onun muhteşem güzelliğinden büyülenerek ve onun sevgisini kazanmak isteyerek, güzel bir beyaz boğaya dönüştü ve prensese doğru sessizce koştu, onu korkutmamak için. Hayvanın nezaketine şaşıran ve çimenlerin üzerinde sakince yatan güzelliğini hayranlıkla izleyen kadın, onu okşadı, çiçeklerle taçlandırdı ve sonunda şakacı bir şekilde sırtına oturdu. Bunu yaptıktan hemen sonra, kılık değiştirmiş tanrı sevimli yüküyle
uzaklaştı ve onunla birlikte denizi yüzerek geçti ve Girit adasına ulaştı.

Europa, Minos, Aeacus ve Rhadamanthus'un annesiydi. Girit kralı olan Minos, adaleti ve ılımlılığıyla övüldü ve ölümünden sonra alt dünyanın yargıçlarından biri olarak yaratıldı ve bu görevi kardeşleriyle birlikte üstlendi. {35}

Arcadia kralı Lycaon'un kızı CALLISTO, Artemis'in tayfasından bir avcıydı ve asla evlenmemeye yemin etmişti; ancak avcı tanrıça kılığında Zeus, onun sevgisini
kazanmayı başardı. Hera, ona karşı aşırı kıskançlık duyarak onu bir ayıya dönüştürdü ve Artemis'in (bu kılıkta hizmetçisini
tanıyamayan) onu avda avlamasına ve varlığına son vermesine neden oldu.
Ölümünden sonra Zeus tarafından Arctos veya ayı adıyla bir takımyıldız olarak yıldızların arasına yerleştirildi.

Miken kralı Electryon'un kızı ALCMENE, kuzeni Amphytrion ile nişanlanmıştı; ancak tehlikeli bir girişimde yokken Zeus onun şeklini aldı ve onun sevgisini kazandı. Herakles (dünya çapındaki
ünlü kahramanlıkları efsanelerde anlatılacak olan) Alcmene ve Zeus'un oğluydu.

Fenike kralı Cadmus'un kızı olan güzel bir prenses olan SEMELE, Zeus tarafından çok seviliyordu. Talihsiz Callisto gibi, Hera tarafından kıskanç bir kötülükle nefret ediliyordu ve cennetin kibirli kraliçesi onu yok etmeye kararlıydı. Bu nedenle, Semele'nin sadık yaşlı dadısı Beroe kılığına girerek, Zeus'un Hera'ya tüm gücü ve ihtişamıyla
göründüğü gibi kendisini ziyaret etmesi konusunda ısrar etmesi için onu ustaca ikna etti, bunun onun anında ölümüne neden olacağını gayet iyi biliyordu. Hiçbir ihanetten şüphelenmeyen Semele, sözde dadısının tavsiyesini izledi; ve bir dahaki sefere Zeus ona geldiğinde, ona istemek üzere olduğu iyiliği
vermesi için içtenlikle yalvardı. Zeus, Styx'e yemin etti (tanrılara geri alınamaz bir yemindi bu) ve ne olursa olsun isteğini kabul etti. Bu nedenle Semele, isteğini elde edeceğinden emin olarak, Zeus'tan ilahi gücünün ve ihtişamının tüm ihtişamıyla ona
görünmesini rica etti. Zeus, kendisinden ne isterse onu yerine getireceğine yemin ettiği için, onun isteğine uymak zorundaydı; bu nedenle
kendini evrenin kudretli efendisi olarak gösterdi, gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde
ve o anda alevler içinde yok oldu. {36}

İnakhos'un kızı, Argos kralı, Hera'nın rahibesi olan İO. Çok güzeldi ve ona çok bağlı olan Zeus, Hera'nın kıskanç entrikalarını
yenmek için onu beyaz bir ineğe dönüştürdü, ancak Hera aldatılamadı. Bu hilenin farkında olan İO, hayvanı Zeus'tan
almayı başardı ve onu Argus-Panoptes adlı bir adamın gözetimine verdi, o da onu Hera'nın korusundaki bir zeytin ağacına bağladı. Yüz tane gözü vardı ve uyurken asla
bir seferde ikiden fazlasını kapatmazdı; böylece her zaman tetikte olduğundan, Hera onu İo'yu korumakta
son derece yararlı buldu. Ancak Hermes, Zeus'un emriyle, büyülü lirinin sesiyle tüm gözlerini uyutmayı başardı ve sonra çaresiz durumundan yararlanarak onu öldürdü.
Hikayeye göre, Argus'un kendisine yaptığı hizmetlerin anısına, Hera, minnettarlığının kalıcı bir hatırası olarak gözlerini bir tavus kuşunun kuyruğuna koydu. Kaynak bakımından her zaman verimli olan Hera, talihsiz Io'yu sürekli olarak endişelendirmek ve işkence etmek için bir at sineği gönderdi ve Io, işkencecisinden kaçma umuduyla
dünyanın her yerini dolaştı. Sonunda Mısır'a ulaştı ve orada düşmanının zulmünden kurtulup huzura kavuştu. Nil kıyısında orijinal formuna döndü ve daha sonra Mısır kralı olan Epaphus adında bir oğul doğurdu ve
ünlü Memphis şehrini kurdu.

DANAE.--Zeus, Danae'ye bir altın yağmuru şeklinde göründü. (Onunla ilgili daha fazla ayrıntı Perseus efsanesinde bulunacaktır.)

* * * * *

Yunanlılar, Evrenin ilahi hükümdarının zaman zaman insan formuna büründüğünü ve insanlığı ziyaret etmek ve onların gidişatını gözlemlemek için göksel meskeninden indiğini varsayıyorlardı. Amacı genellikle ya suçluları cezalandırmak ya da hak edenleri ödüllendirmekti.

Bir keresinde Zeus, Hermes eşliğinde Frigya'da bir yolculuk yaptı ve gittikleri her yerde misafirperverlik ve barınak aradı. Ancak hiçbir yerde, Philemon ve Baucis adında yaşlı bir adamın ve karısının mütevazı kulübesine gelene kadar nazik bir şekilde karşılanmadılar. Baucis onları en büyük nezaketle ağırladı, mütevazı imkânlarının izin verdiği kadar tutumlu yiyecekleri önlerine koydu ve onları yapmacıksız bir samimiyetle karşıladı. Basit yemek sırasında şarap kasesinin mucizevi bir şekilde doldurulduğunu gözlemleyen yaşlı çift, misafirlerinin ilahi doğasına ikna oldu. Tanrılar şimdi onlara, kötülüğü nedeniyle memleketlerinin yıkıma mahkum olduğunu bildirdiler ve onlara, yaşadıkları köyün
gözetlendiği komşu tepeye tırmanmalarını söylediler. Ayaklarının dibinde, birlikte çok mutlu yıllar geçirdikleri yerin yerine, sadece sulak bir ova, görülebilen tek ev, gözlerinin önünde aniden bir tapınağa dönüşen kendi küçük kulübeleri olduğunda ne kadar da dehşete kapıldılar. Zeus şimdi değerli çiftten özellikle arzuladıkları herhangi bir dileği söylemelerini istedi ve bu dilek yerine getirilecekti. Bunun üzerine, aşağıdaki tapınakta tanrılara hizmet edip birlikte hayatlarına son vermeleri için yalvardılar.

Dilekleri kabul edildi, çünkü hayatlarının geri kalanını tanrılara tapınarak geçirdikten sonra ikisi de aynı anda öldüler ve Zeus tarafından ağaçlara dönüştürüldüler, sonsuza dek yan yana kaldılar.

Başka bir vesileyle, insanlığın korkunç kötülüğüyle ilgili raporların doğruluğunu kendisi doğrulamak isteyen Zeus, Arkadia'da bir yolculuk yaptı. Arkadialılar tarafından cennetin kralı olarak tanındı ve onlar tarafından uygun bir saygı ve hürmetle karşılandı; ancak kendisinin ve oğullarının büyük dinsizliğiyle rezil olan kralları Lycaon, Zeus'un tanrısallığından şüphe etti, halkını bu kadar kolay kandırıldıkları için alaya aldı ve misafirperverliğine güvenmeye cesaret eden tüm yabancıları öldürme geleneğine göre onu öldürmeye karar verdi. Ancak bu kötü tasarımı uygulamadan önce Zeus'u test etmeye karar verdi ve bu amaçla bir çocuğu öldürdükten sonra önüne insan eti içeren bir tabak koydu. Ancak Zeus {38} aldatılmamalıydı. İğrenç tabağa dehşet ve nefretle baktı ve üzerine konulduğu masayı öfkeyle devirdi, Lycaon'u bir kurda çevirdi ve Gaea'nın müdahalesiyle kurtarılan Nyctimus hariç, elli oğlunun hepsini yıldırımla yok etti.

JÜPİTER.

Yunan Zeus'uyla çok sık karıştırılan Romalı Jüpiter, onunla yalnızca Olimpik tanrıların başı ve Yaşam, Işık ve Hava Olayları'nın baş tanrısı olması bakımından özdeştir. Jüpiter, en geniş ve en kapsamlı anlamıyla yaşamın efendisidir, yaşam ve ölüm üzerinde mutlak
güce sahiptir ve bu açıdan, bir dereceye kadar Moirae veya Kaderlerin her şeye gücü yeten
egemenliği tarafından kontrol edilen Yunan Zeus'tan
farklıdır. Gördüğümüz gibi Zeus, sıklıkla insanlığı ziyaret etmeye tenezzül eder,
ya bir ölümlü olarak ya da çeşitli kılık değiştirmiş olarak, oysa Jüpiter her zaman
esas olarak cennetin yüce tanrısı olarak kalır ve asla yeryüzünde görünmez.

Jüpiter'in en ünlü tapınağı, Roma şehrindeki Capitoline Tepesi'ndeydi ve burada kendisine
Jupiter-Optimus-Maximus, Capitolinus ve Tarpeius adlarıyla tapınılırdı.

Romalılar onu fildişi bir tahtta oturmuş, sağ elinde bir demet şimşek ve sol elinde bir asa tutarken ve tahtının yanında bir kartal dururken tasvir ettiler.

HERA (JUNO).

Cronus ve Rhea'nın en büyük kızı olan Hera, Samos'ta veya bazı rivayetlere göre Argos'ta doğdu ve evlilik sadakatinin örnekleri olan deniz tanrıları
Okyanus ve Tethys tarafından yetiştirildi.[16] Zeus'un
{39} baş karısıydı ve cennetin kraliçesi olarak ona ödenen onurlara katıldı, ancak egemenliği yalnızca havaya (daha düşük hava bölgelerine) yayıldı. Hera, katı
anaerkil erdemin yüce bir örneği gibi görünüyor ve bu nedenle saflığın ve evli kadınların koruyucusudur. Bir eş olarak sadakatinde kusursuz olan o, esasen evlilik bağının kutsallığının bir örneğidir ve yükümlülüklerinin herhangi bir şekilde ihlal edilmesini nefretle karşılar. Her türlü ahlaksızlığa karşı bu nefretle o kadar güçlü bir şekilde doluydu ki, bu konuda hem tanrıların hem de insanların kusurlarını cezalandırmak için sık sık çağrıldığını görünce, kıskanç, sert ve kinci oldu. En yüce tanrının karısı olarak yüce konumu, aşırı güzelliğiyle birleşince, aşırı derecede kibirli olmasına neden oldu ve sonuç olarak, cennetin kraliçesi olarak haklarına yönelik herhangi bir ihlalden veya kişisel görünümüne yönelik herhangi bir görünür hakaretten büyük bir şiddetle nefret etti. Aşağıdaki hikaye, kendisine sunulan herhangi bir hakarete ne kadar öfkelenmeye hazır olduğunu açıkça gösterecektir.

Deniz perisi Thetis'in Peleus adlı bir ölümlüyle evlenmesinde, Eris (Uyumsuzluk tanrıçası) hariç tüm tanrılar ve tanrıçalar hazırdı. Davet edilmediği için öfkelenen kadın, mecliste anlaşmazlık çıkarmaya karar verdi ve bu amaçla konukların ortasına üzerinde "En Güzel İçin" yazan altın bir elma attı. Şimdi, tüm tanrıçalar son derece güzel olduğundan, her biri elmayı talep etti; ancak sonunda, geri kalanlar iddialarından vazgeçince, adayların sayısı üçe düştü, Hera, Athena ve Afrodit, bu hassas sorunun çözümü için Paris'e başvurmayı kabul ettiler, Paris'in birkaç kez yargısında gösterdiği bilgelikle dikkat çekti. Paris, soylu kökeninden habersiz olan Truva kralı Priam'ın oğluydu ve bu sırada Frigya'daki İda Dağı'nda sürülerini otlatıyordu. Tanrıların habercisi olan Hermes, üç rakip güzelliği genç çobana götürdü ve onlar da nefes nefese bir endişeyle onun kararını beklediler. Her adil aday, en cazip tekliflerle onun iyiliğini sağlamaya çalıştı. Hera, ona geniş topraklar, Athena, askeri şöhret ve şan, ve dünyanın en güzel kadını olan Afrodit vaat etti. Ama gerçekten Afrodit'i üçünün en güzeli olarak mı görüyordu, yoksa şöhret ve güce kıyasla güzel bir eş mi tercih ediyordu, bunu söyleyemeyiz; bildiğimiz tek şey, ona altın elmayı
verdiği ve onun sonsuza dek evrensel olarak güzellik tanrıçası olarak
kabul edildiği. Paris'in ona öncelik vereceğini tamamen bekleyen Hera, o kadar öfkelendi ki onu asla affetmedi ve sadece onu değil, Truva Savaşı sırasında korkunç acıları ve talihsizlikleri onun etkisine atfedilen Priamos'un tüm ailesini de zulüm etti. Aslında, düşmanlığını o kadar ileri götürdü ki, kendisi ve Truvalıların davasını benimseyen Zeus arasında sık sık aile içi anlaşmazlıklara sebep oldu.

Bu sık kavgaların birçok hikayesi arasında, Zeus'un en sevdiği oğlu Herakles ile ilgili olan şu şekildedir:--Hera, onu yolundan çıkarmak için denizde bir fırtına
çıkardığında, Zeus o kadar öfkelendi ki onu altın bir zincirle bulutlara astı ve ayaklarına ağır örsler bağladı. Oğlu Hephaestus, annesini aşağılayıcı pozisyonundan kurtarmaya çalıştı, bunun üzerine Zeus onu cennetten attı ve
düşme sonucu bacağı kırıldı.

Zeus'a karşı derin bir kırgınlık duyan Hera, ondan sonsuza dek ayrılmaya karar verdi ve buna göre onu terk edip Euboea'da ikamet etmeye başladı.
Bu beklenmedik terk ediliş karşısında şaşıran ve üzülen Zeus, onu tekrar kazanmak için hiçbir yolu denemeden bırakmamaya karar verdi. Bu acil durumda, büyük bilgeliği ve inceliğiyle ünlü Platea kralı Cithaeron'a danıştı. Cithaeron ona bir heykelciği gelin kıyafetine büründürüp bir arabaya koymasını ve bunun gelecekteki eşi Platea olduğunu duyurmasını tavsiye etti. Hile başarılı oldu. Bir rakip fikrine öfkelenen Hera, büyük bir öfkeyle alayı karşılamak için uçtu ve sözde gelini yakalayıp ona
öfkeyle saldırdı ve düğün elbisesini çıkardı. Aldatmayı keşfetmenin verdiği mutluluk o kadar büyüktü ki bir {41} uzlaşma gerçekleşti ve heykeli alevlere atarak neşeli kahkahalarla yerine oturdu ve Olimpos'a geri döndü.

Hera, Ares (Mars), Hephaestus, Hebe ve Eileithyia'nın annesiydi. Ares
Savaş tanrısıydı; Hephaestus, Ateş tanrısıydı; Hebe, Gençlik tanrısıydı; ve Eileithyia
ölümlülerin doğumuna başkanlık etti.

Hera Yunanistan'ı çok sevdi ve aslında her zaman Yunan çıkarlarını gözetip korudu, sevdiği ve en sevdiği şehirler Argos, Samos, Sparta ve Miken'di.

[İllüstrasyon]

Başlıca tapınakları Argos ve Samos'taydı. Uzak bir dönemden itibaren Olympia'da büyük bir saygı görüyordu ve oradaki Altis veya kutsal koruda bulunan tapınağı, aynı noktadaki Zeus'un tapınağından beş yüz yıl daha eskiydi. Şu anda orada devam eden bazı ilginç kazılar, antik yapının kalıntılarını gün ışığına çıkardı. Bu yapı, antik çağın hazinelerinin yanı sıra, antik Yunan'ın ünlü heykeltıraşlarının eserleri olan
birkaç güzel heykel içeriyor. Bu tapınak ilk önce ahşaptan, sonra taştan inşa edildi ve son keşfedilen
deniz kabuklarının bir araya gelmesinden oluşuyordu.

Altis'te Hera'nın onuruna genç kızlar tarafından yarışlar düzenlenirdi ve en çevik ayaklı olan zaferinin
anahtar olarak bir zeytin çelengi ve kurbanların etinden bir parça alırdı. Bu yarışlar, Olimpiyat Oyunları gibi,
dört yıllık aralıklarla kutlanırdı ve Herae olarak adlandırılırdı.
Elis'in on altı şehrinden seçilen on altı kadın tarafından dokunan güzel bir
cübbe, bu {42} vesileyle Hera'ya her zaman sunulurdu ve koro şarkıları ve kutsal danslar törenlerin bir parçasıydı.

Hera genellikle bir tahtta oturmuş, bir elinde nar, diğer elinde ise guguk kuşunun tepesinde bir asa tutarken tasvir edilir.
Sakin, ağırbaşlı, görkemli güzellikte bir matrona olarak görünür, bir tunik ve pelerin giyer,
alnı geniş ve entelektüeldir, gözleri iri ve tamamen açıktır,
kolları göz kamaştırıcı beyaz ve incelikle şekillendirilmiştir.

Bu tanrısallığın en güzel heykeli Argos'taki Polycletus'un heykelidir.

Atnitelikleri taç, peçe, asa ve tavus kuşudur.

Her ayın ilk günü Hera'ya bir dişi koyun ve dişi domuz kurban edilirdi.
Atlantik, kaz ve özellikle tavus kuşu[17] onun için kutsaldı.
Bu güzel kuş sürüleri genellikle tahtını çevreler ve
arkasında oturan Gökkuşağı Iris adlı arabasını çeker.

En sevdiği çiçekler diktanya, gelincik ve zambaktı.

JUNO.

Juno, Yunan Hera ile aynı olduğu varsayılan Roma tanrısı, ondan en belirgin noktalarda farklıydı, çünkü Hera her zaman kibirli, boyun eğmez cennet kraliçesi olarak görünürken, Juno ise, bir matron ve ev hanımı tipi olarak saygı görüyor ve seviliyordu. Roma'da, çoğu evli kadınların koruyucusu olarak mesleğine işaret eden çeşitli unvanlarla tapınıyordu. Juno'nun, her kadının hayatını doğumundan ölümüne kadar gözettiğine ve koruduğuna inanılıyordu. Kendisine adanmış başlıca tapınaklar Roma'daydı, biri Aventine'de, diğeri ise Capitoline Tepesi'nde inşa edilmişti. Ayrıca Arx'ta Juno Moneta veya {43} uyarı tanrıçası olarak tapınılan bir tapınağı vardı. Bu tapınağın bitişiğinde kamu darphanesi vardı.[18] 1 Mart'ta, Matronalia adı verilen görkemli bir yıllık festival, Roma'nın tüm evli kadınları tarafından onun şerefine kutlandı ve bu dini kurum büyük bir ciddiyetle 
eşlik etti.[19]

PALLAS-ATHENE (MINERVA).

Bilgelik ve Silahlı Direniş tanrıçası Pallas-Athene, tamamen Yunan bir
tanrıydı; yani, başka hiçbir ulus buna karşılık gelen bir
kavram
sahip değildi. Daha önce anlatıldığı gibi, baştan ayağa zırhla kaplı olarak Zeus'un başından çıktığı varsayıldı. Bu bakire tanrıçanın mucizevi
gelişi, Homeros tarafından ilahilerinden birinde güzel bir şekilde anlatılır: karla kaplı Olimpos temellerinden sarsıldı; mutlu toprak, onun askeri haykırışını yeniden yankıladı; dalgalı deniz çalkalandı; ve güneş tanrısı Helios, ateşli atlarını, tanrısallıktan gelen bu harika yayılımı karşılamak için baş döndürücü yolculuklarında durdurdu. Athena hemen tanrılar meclisine kabul edildi ve bundan sonra babasının danışmanlarının en sadık ve en akıllısı olarak yerini aldı. Bu cesur, yılmaz genç kız, tam olarak "tanrıların ve insanların babası" karakterindeki asil olan her şeyin özüydü, söz ve eylemde iffetli ve yüreğinde nazikti, Zeus'un karakterindeki asil özellikleri biraz bozan kusurlardan hiçbirini sergilemeden. Kendi benliğinden gelen bu doğrudan yayılım, haklı olarak en sevdiği çocuğu, daha iyi ve daha saf eşi, ondan birkaç önemli ayrıcalık aldı. Yıldırımları fırlatmasına, insan ömrünü uzatmasına ve
kehanet armağanını bahşetmesine izin verildi; aslında Athena, Zeus'un yetkisine eşit olan tek tanrıydı ve Zeus dünyayı şahsen ziyaret etmeyi bıraktığında {44} onun vekili olarak hareket etme yetkisi ona verildi. Devleti ve insanlığın tüm barışçıl birlikteliklerini korumak onun özel göreviydi ve gerektiğinde bunları savunma gücüne sahipti. Kanun ve düzenin korunmasını teşvik etti ve
her fırsatta bu hakkı savundu, bu nedenle Truva savaşında Yunanlıların davasını benimsedi ve tüm etkisini onlar adına kullandı. Dini davaların ve cinayetlerin yargılandığı bir adalet mahkemesi olan Areopagus'un onun tarafından kurulduğuna inanılıyordu ve her iki tarafın da eşit sayıda oyu olduğunda, sanığın lehine karar verici oyu kullandı. O, öğrenmenin, bilimin ve sanatın, özellikle de bunların ulusların refahına doğrudan katkıda bulunduğu yerlerde, koruyucusuydu. Tarımla ilgili tüm icatlara başkanlık etti, sabanı icat etti ve insanlığa öküzlerin çiftçilik amaçlı nasıl kullanılacağını öğretti. Ayrıca insanlığa sayıların, trompetlerin, savaş arabalarının vb. kullanımını öğretti ve Argo'nun inşasına başkanlık etti[20], böylece yararlı denizcilik sanatını teşvik etti. Ayrıca Yunanlılara Truva'nın yıkımının gerçekleştirildiği tahta atı nasıl yapacaklarını öğretti.

Şehirlerin güvenliği onun bakımına bağlıydı, bu nedenle tapınakları genellikle kalelerin üzerine inşa edilirdi ve surların, tahkimatların, limanların vb. savunmasını gözetmesi gerekiyordu. Devletin en iyi çıkarlarını, sadece onu düşmanların saldırılarından korumakla kalmayıp aynı zamanda başlıca zenginlik ve refah kaynaklarını geliştirerek sadakatle koruyan bir tanrı, devletin başkanlık eden tanrısı olarak layık bir şekilde seçildi ve bu karakterde esasen politik bir tanrıça olarak ona Athene-Polias adı verildi. Athene'nin zırh giymiş olarak doğmuş olması, sadece erdeminin ve saflığının saldırılamaz olduğunu gösteriyordu, bu da onun savaş başkanlık eden tanrıçası olduğu yönündeki hatalı varsayıma yol açtı; ancak karakterinin tüm yönleriyle daha derin bir {45} incelemesi, savaş tanrısı olan ve çekişmeyi kendi iyiliği için seven kardeşi Ares'in aksine, onun sadece masumları ve hak edenleri zalimce baskıya karşı korumak için silaha sarıldığını kanıtlıyor. İlyada'da onu sık sık savaş meydanında yiğitçe savaşırken ve en sevdiği
kahramanları korurken gördüğümüz doğrudur; ancak bu her zaman Zeus'un emrindedir, hatta bu amaçla ona silahlar bile sağlar, çünkü kendisinin hiç silahı olmadığı varsayılır. Bu tanrının tasvirlerinde belirgin bir özellik, babasının ona daha fazla savunma aracı olarak verdiği, tehlikedeyken o kadar hızlı bir şekilde döndürdüğü ve tüm düşmanca etkileri uzak tuttuğu o harika kalkan olan aegis'tir; bu nedenle adı Pallas'tır, _pallo_, sallıyorum. Ejderha pullarıyla kaplı, yılanlarla çevrili ve bazen göğüs zırhı olarak taktığı bu kalkanın ortasında, tüm bakanları taşa çevirme etkisine sahip olan Medusa'nın hayranlık uyandıran başı vardı. Devletle bağlantılı olarak yürüttüğü birçok işlevin yanı sıra, Athene, kadın endüstrisinin iki ana departmanına başkanlık etti: iplik eğirme ve dokuma. İkinci sanatta kendisi eşsiz bir yetenek ve mükemmel bir zevk sergiledi. Kendi cübbesini ve Hera'nın cübbesini dokudu, sonuncusunu çok zengin bir şekilde işlediği söyleniyor; ayrıca Jason'a Altın Post'u aramaya çıktığında kendi yaptığı bir pelerin verdi. Bir keresinde, dokuma sanatında eğitim verdiği Arachne adında ölümlü bir kız tarafından bu başarıda bir yarışmaya davet edildiğinde, meydan okumayı kabul etti ve öğrencisi tarafından tamamen yenildi. Yenilgisine öfkelenen, elinde tuttuğu mekiği talihsiz kızın alnına vurdu; ve
Arachne, hassas bir yapıya sahip olduğundan, bu aşağılanmadan o kadar incindi ki
umutsuzluk içinde kendini astı ve Athene tarafından bir örümceğe dönüştürüldü. Bu
tanrıçanın flütü icat ettiği söylenir[21] ve flütü büyük bir yetenekle çaldı, ta ki bir gün, bu müzikal çabalar sırasında yüzünün aldığı bükülmeler nedeniyle toplanan tanrılar ve tanrıçalar tarafından alay konusu olunca, alay konusu olmayı hak edip etmediğine kendini ikna etmek için aceleyle bir çeşmeye koştu. Bunun gerçekten böyle olduğunu yoğun bir tiksintiyle fark etti, flütü fırlattı ve bir daha asla dudaklarına götürmedi.

[İllüstrasyon]

Athene genellikle tamamen örtülü olarak tasvir edilir; ciddi ve düşünceli bir görünümü vardır, sanki ciddiyet ve bilgelikle doluymuş gibi; Yüzünün güzel oval hatları, şakaklarından geriye doğru taranmış ve dikkatsiz bir zarafetle aşağı sarkan
zengin saçlarının ihtişamıyla süslenmiştir; güç, ihtişam ve görkemin vücut bulmuş hali gibi görünür; geniş omuzları ve küçük kalçaları ona biraz
erkeksi bir görünüm kazandırır.

Savaş tanrıçası olarak tasvir edildiğinde, başında büyük bir tüy
sallanan bir miğferle zırh giymiş olarak görünür; kolunda aegis ve elinde, seçtiği gözdelerine gençlik ve onur kazandırma özelliğine sahip altın bir asa taşır.

Athena, Yunanistan'ın her yerinde tapınılırdı, ancak Atinalılar tarafından özel bir saygıyla karşılanırdı, çünkü Atina'nın koruyucu
tanrısıydı. En ünlü tapınağı, Atina'daki Akropolis'te bulunan ve aynı büyük sanatçının Zeus'undan sonra ikinci sırada yer alan Phidias'ın dünyaca ünlü heykelini barındıran Parthenon'du. Bu devasa heykel 39 fit yüksekliğindeydi ve fildişi ve altından yapılmıştı;
görkemli güzelliği tapınağın başlıca ilgi odağıydı.
Bu heykel, onu mızrağını ve kalkanını tutarak dik dururken temsil ediyordu; elinde
Nike'nin bir resmini tutuyordu ve ayaklarının dibinde bir yılan yatıyordu.

Onun için kutsal olan ağaç, Poseidon ile yaptığı bir yarışmada kendisinin ürettiği zeytindi. Böylece varlığa kavuşan zeytin ağacı, Akropolis'teki Erectheus tapınağında korunuyordu ve o kadar
harika bir canlılığa sahip olduğu söyleniyordu ki, Persler şehri yağmaladıktan sonra onu yaktıklarında hemen yeni filizler
verdi.

Bu tanrısallığın onuruna düzenlenen başlıca festival Panathenaea'ydı.

Baykuş, horoz ve yılan onun için kutsal hayvanlardı ve kurbanları koçlar, boğalar ve ineklerdi.

[İllüstrasyon]

MINERVA.

Romalıların Minerva'sı Yunanlıların Pallas-Athene'siyle özdeşleştirildi. Onun gibi o da öğrenime ve tüm yararlı sanatlara başkanlık eder ve dikiş, iplik eğirme, dokuma vb. gibi kadınsı başarıların hamisiydi.
Okullar onun özel bakımı altındaydı ve bu nedenle okul çocukları onun festivalleri sırasında (Büyük Quinquatria) tatil yaparlardı ve her zaman efendilerine Minerval adı verilen bir hediye getirirlerdi.

Capitol'de tapınılan tek üç tanrının Jüpiter, Juno ve Minerva olması ve onların onuruna Ludi Maximi veya büyük oyunların düzenlenmesi dikkat çekicidir.

THEMIS.

Zeus'un karısı olarak daha önce anılan Themis, Cronus ve Rhea'nın kızıydı ve toplulukların refahı ve ahlakının düzenlendiği ilahi adalet ve düzen yasalarını kişileştirdi. Halk meclislerine ve misafirperverlik yasalarına başkanlık etti. Tanrıların meclisini toplama görevi ona emanet edildi ve ayrıca ritüel ve törenin de hanımıydı. Büyük bilgeliği nedeniyle Zeus sık sık onun tavsiyesini arar ve onun tavsiyelerine göre hareket ederdi. Themis peygamberlik yapan bir tanrıydı ve Boeotia'daki Cephissus nehri yakınlarında bir kahini vardı. Genellikle tam olgunlukta, güzel görünümlü ve asil, görkemli formunu örten dökümlü bir giysi giymiş olarak tasvir edilir; sağ elinde adalet kılıcını, sol elinde ise her davanın onun tarafından dikkatlice tartıldığı tarafsızlığı gösteren teraziyi tutar, gözleri bireyin kişiliğinin kararla ilgili olarak hiçbir ağırlık taşımaması için bandajlanmıştır.

Bu tanrısallık bazen Tyche ile, bazen de Ananke ile özdeşleştirilir.

Themis, diğer birçok Yunan tanrısı gibi, Uranüs ve Gaea'nın kızı olan aynı adlı daha eski bir tanrının yerini alır. Bu
yaşlı Themis, annesinden kehanet armağanını miras aldı ve daha genç temsilcisiyle birleştiğinde bu kehanet gücünü ona aktardı.

HESTIA (Vesta).

Hestia, Cronus ve Rhea'nın kızıydı. O, insanlığın ihtiyaçlarına ilk uygulandığında Ateş tanrıçasıydı, bu nedenle esasen ev ocağının başkanlık eden tanrısıydı {49} ve insanın koruyucu ruhuydu ve ev hayatının kutsallığını koruması gereken onun saf ve iyi huylu etkisiydi.

Şimdi bu erken çağlarda ocak, muhtemelen ateşin korunmasının önemli bir husus olması nedeniyle, konutun en önemli ve en kutsal kısmı olarak kabul ediliyordu, çünkü bir kez sönmesine izin verilirse, yeniden yakılması aşırı zorlukla karşılanıyordu. Aslında, ocak o kadar kutsal kabul ediliyordu ki ailenin kutsal alanını oluşturuyordu, bu nedenle her evin ortasına her zaman dikiliyordu. Birkaç fit yüksekliğindeydi ve taştan yapılmıştı; ateş onun tepesine yerleştiriliyordu ve günlük yemekleri hazırlamak ve aile kurbanlarını tüketmek gibi iki amaca hizmet ediyordu. Bu ev ocağının veya sunağın etrafında ailenin çeşitli üyeleri toplanırdı, evin reisi ocağa en yakın onur yerini işgal ederdi. Burada dualar edilir ve kurbanlar sunulurdu ve ayrıca her türlü nazik ve sevgi dolu duygu, avlanan ve suçlu yabancıya bile uzanırdı, eğer bu kutsal sunağa bir kez dokunmayı başarırsa, takip ve cezadan güvende olur ve bundan sonra ailenin koruması altına alınırdı. Ev ocağının kutsal sınırları içinde işlenen herhangi bir suç, her zaman ölümle sonuçlanırdı.

[Resim]

Yunan şehirlerinde, hükümet üyelerinin yemeklerini devletin parasıyla yediği Prytaneum adı verilen ortak bir salon vardı ve burada da yemeklerin hazırlandığı ateşi olan Hestia veya kamu ocağı vardı. Göçmenlerin bu kutsal ateşten bir kısmını yanlarında götürmeleri, kıskançlıkla korudukları ve yeni evlerine götürmeleri gelenekseldi. Burada genç Yunan kolonisi ile ana vatan arasında bir bağlantı halkası görevi görüyordu. Hestia genellikle ayakta tasvir edilir ve karakterinin onuruna ve kutsallığına uygun olarak her zaman tamamen örtülü görünür. Yüzü, ifadenin dingin ağırlığıyla ayırt edilir. {50}

VESTA.

Vesta, Romalıların daha önceki tanrıları arasında seçkin bir yere sahiptir.

Ulusun kalbinin taşını barındıran Roma'daki tapınağı, Numa Pompilius'un sarayının hemen yanında duruyordu.

Sunak üzerinde, rahibeleri olan Vestal Bakireleri tarafından bakılan hiç durmayan ateş yanıyordu.[22]

Vesta tapınağı dairesel biçimdeydi ve Truva'nın Paladyumu olan kutsal ve çok değerli hazineyi içeriyordu.[23]

Vesta'nın onuruna düzenlenen büyük festival Vestalia olarak adlandırılır ve 9 Haziran'da kutlanırdı.

DEMETER (Ceres).

Demeter (Ge-meter, toprak ana kelimesinden gelir) Cronus ve Rhea'nın kızıydı.[24] O, Gaea'nın (tüm katı toprak) yeryüzü kabuğu dediğimiz ve tüm bitki örtüsünü üreten kısmını temsil ediyordu. Tarım, tarla meyveleri, bolluk ve üretkenlik tanrıçası olarak, maddi yaşamın
sürdürücüsüydü ve bu nedenle büyük bir öneme sahip bir
ilahilikti. Antik Gaea, Uranüs ile birlikte, bir
yönetici
ilahilik olarak konumunu kaybettiğinde, egemenliğini kızı Rhea lehine terk etti ve Rhea, bundan sonra annesinin daha önce sahip olduğu güçleri miras aldı ve
onun yerine insanlığın onurunu ve ibadetini aldı. Çok eski bir
şiirde Gaea, buna göre, dünyanın bağırsaklarındaki bir mağaraya çekilirken
{51} kızının kucağında oturur, uyur, inler ve sonsuza dek başını sallar olarak tasvir edilir.

Üç büyük dünya tanrıçası Gaea, Rhea ve Demeter arasındaki belirgin farkı açıkça göz önünde bulundurmak gerekir. Gaea, güçlü yeraltı güçleriyle
dünyayı bir bütün olarak temsil eder; Rhea, bitki örtüsünün ortaya çıkmasını sağlayan ve böylece insanları ve hayvanları ayakta tutan üretken güçtür; Demeter, tarıma başkanlık ederek Rhea'nın üretken güçlerini yönetir ve kullanır. Ancak daha sonraki zamanlarda, Rhea, diğer antik tanrılar gibi, bir yönetici tanrı olarak önemini yitirdiğinde, Demeter
tüm işlevlerini ve niteliklerini üstlenir ve sonra hayat üreten ve hayatı sürdüren yer kabuğunun tanrıçası olur. Şunu aklımızda tutmalıyız ki, ilkel halindeki insan ne ekmeyi ne de toprağı işlemeyi biliyordu; bu nedenle, kendisini çevreleyen otlakları tükettiğinde, henüz biçilmemiş olan otlakları aramaya zorlandı; böylece, sürekli olarak bir yerden bir yere dolaşarak, yerleşik yerleşimler ve dolayısıyla uygarlaştırıcı etkiler imkansızdı. Ancak Demeter,
tarım bilgisini tanıtarak, artık gerekli olmayan göçebe hayata bir anda ve sonsuza dek son verdi.

[Resim]

Demeter'in lütfunun insanlığa zengin hasatlar ve bereketli ürünler getirdiğine inanılırken, onun hoşnutsuzluğu kuraklık, kıtlık ve kıtlığa neden oldu.
Sicilya adasının onun özel koruması altında olduğu düşünülüyordu ve
orada ona özel bir saygı duyuluyordu, Sicilyalılar doğal olarak ülkelerinin harika bereketini tanrıçanın taraflılığına bağlıyorlardı.

Demeter genellikle asil {52} duruşlu ve görkemli görünümlü, uzun boylu, anaç ve ağırbaşlı, görkemli omuzlarına dalgalanan bukleler halinde düşen güzel altın sarısı saçlara sahip bir kadın olarak tasvir edilir, sarı bukleler olgunlaşmış mısır başaklarının simgesidir. Bazen kanatlı ejderhaların çektiği bir arabada otururken, diğerlerinde ise dik durur,
figürü tam yüksekliğine kadar çekilmiş ve her zaman tamamen örtülüdür; bir elinde bir demet buğday başağı, diğerinde yanan bir meşale taşır. Buğday başakları, kaşlarına da çelenkler taktığı bir demet gelincikle sıklıkla değiştirilir, ancak bazen saçında sadece basit bir
kurdele takar.

Zeus'un karısı olan Demeter, Persephone'nin (Proserpine) annesi oldu,
ona o kadar şefkatle bağlanmıştı ki tüm hayatı ona bağlıydı ve
toplumda olmaktan başka mutluluğu bilmiyordu. Ancak bir gün,
Persephone, okyanus perilerinin eşlik ettiği bir çayırda çiçek toplarken,
şaşkınlıkla, sapından yüzlerce çiçek çıkan güzel bir nergis gördü.
Bu güzel çiçeği incelemek için yaklaştığında, havayı güzelleştiren enfes kokusuyla, onu toplamak için eğildi, hiçbir kötülükten şüphelenmeden, ayaklarının dibinde kocaman bir uçurum açıldı ve
alt dünyanın asık suratlı hükümdarı Aides, dört siyah atın çektiği göz kamaştırıcı arabasıyla
bu derinliklerden belirdi. Gözyaşlarına ve kadın hizmetçilerinin çığlıklarına aldırmadan, Yardımcılar dehşete düşmüş
kızı yakaladılar ve onu melankolik ihtişamla hüküm sürdüğü kasvetli diyarlara götürdüler. Her şeyi gören güneş tanrısı Helios ve gizemli ve çok eski bir tanrı olan Hekate, yardım çığlıklarını yalnızca duydular, ancak ona yardım etmek için
güçsüzdüler. Demeter kaybının farkına vardığında kederi yoğundu ve teselli edilmeyi reddetti. Çocuğunu nerede arayacağını bilmiyordu, ancak dinginliğin ve hareketsizliğin imkansız olduğunu hissederek, yorgun arayışına koyuldu ve Etna Dağı'nın alevlerinde yaktığı iki meşaleyi de yanına alarak yoluna devam etti. Dokuz uzun gün ve gece boyunca, karşılaştığı herkesten çocuğuyla ilgili haber almak için dolaşmaya devam etti. {53} Ancak hepsi boşunaydı! Ne tanrılar ne de insanlar ona ruhunun bu kadar aç olduğu teselliyi veremedi. Sonunda, onuncu günde, kederli anne Hekate ile karşılaştı ve ona kızının çığlıklarını duyduğunu ancak onu kimin aldığını bilmediğini söyledi. Hekate'nin tavsiyesiyle Demeter, her şeyi gören gözü hiçbir şeyin kaçamadığı Helios'a danıştı ve ondan Zeus'un kendisinin Persephone'yi yakalayıp aşağı dünyaya götürmesine izin verdiğini öğrendi. Zeus'un kızının kaçırılmasına onay verdiği için öfkelenen ve en acı üzüntüyle dolu olan Demeter, Olimpos'taki evini terk etti ve tüm göksel yiyecekleri reddetti. Yaşlı bir kadın kılığına girerek yeryüzüne indi ve insanlık arasında yorucu bir hac yolculuğuna başladı. Bir akşam Attika'da Eleusis adlı bir yere vardı ve bir zeytin ağacının gölgesindeki bir kuyunun yanına oturup dinlenmeye başladı. Ülkenin kralı Celeus'un genç kızları, bu kuyudan su çekmek için pirinç kovalarıyla geldiler ve yorgun yolcunun bitkin ve moralsiz göründüğünü görünce, ona nazikçe
konuşup kim olduğunu ve nereden geldiğini sordular. Demeter, kendisini esir alan korsanlardan kaçtığını söyledi ve
hizmet etmeye gönüllü olacağı değerli bir aileyle birlikte bir yuvaya sahip olduğu için minnettar olacağını ekledi. Bunu duyan prensesler, Demeter'den eve dönerken bir an sabırlı olmasını rica ettiler
ve anneleri Metaneira'ya danıştılar. Kısa süre sonra, Demeter'in bebek oğlu Demophoon veya Triptolemus'a bakıcılık hizmeti vermek istediği yönündeki neşeli haberi getirdiler. Demeter eve vardığında, aniden parlak bir ışık onu aydınlattı ve bu durum Metaneira'yı o kadar korkuttu ki, tanımadığı yabancıya en büyük saygıyı gösterdi ve ona misafirperverce yiyecek ve içecek teklif etti. Fakat hala kederli ve üzgün olan Demeter, onun dostça tekliflerini reddetti ve kendini sosyal kuruldan uzak tuttu. Ancak, sonunda hizmetçi Iambe, şakacı şakalar ve neşe yoluyla, kederli annenin kederini biraz olsun dağıtmayı başardı, bazen istemeden gülümsemesine sebep oldu ve hatta tanrıçanın kendi talimatları doğrultusunda hazırlanan arpa unu, nane ve su karışımından yemeye ikna etti. Zaman geçti ve küçük çocuk, ona yiyecek vermeyen, ancak her gün onu ambrosia ile mesheden ve her gece onu gizlice ateşe yatıran nazik ve akıllı dadısının bakımı altında inanılmaz bir şekilde gelişti. Böylece ölümsüz ve yaşlılıktan muaf oldu. Fakat,
ne yazık ki, Demeter'in bu hayırsever tasarımı, bir gece merakı onu çocuğunu emziren gizemli varlığın
işleyişini izlemeye iten Metaneira tarafından engellendi. Oğlunun alevlere konduğunu görünce dehşete düşerek yüksek sesle çığlık attı.
Bu zamansız kesintiye öfkelenen Demeter, çocuğu hemen geri çekti ve
onu yere fırlatarak gerçek karakterini
ortaya koydu. Eğilmiş ve yaşlı form kaybolmuştu ve onun yerinde, altın rengi bukleleri omuzlarının üzerinden en zengin şekilde akan, tüm görünümüyle vakar ve ihtişamı dile getiren parlak ve güzel bir varlık duruyordu. Hayranlık içindeki Metaneira'ya kendisinin tanrıça
Demeter olduğunu ve oğlunu ölümsüz kılmayı amaçladığını, ancak ölümcül
merakının bunu imkansız hale getirdiğini, ancak çocuğun kollarında
uyumuş ve kucağında emzirilmiş olmasının insanlığın saygısını ve takdirini her zaman kazanacağını ekledi. Daha sonra Eleusis halkı tarafından komşu bir tepede kendisi için bir tapınak ve sunak
dikilmesini istedi ve kendisinin onuruna kutsanmış ayinleri ve törenleri nasıl gerçekleştireceklerini onlara kendisinin yönlendireceğine söz verdi. Bu sözlerle
bir daha asla geri dönmemek üzere ayrıldı.

Emirlerine itaat eden Celeus halkını bir araya topladı ve
tanrıçanın tanrıçanın gösterdiği yere tapınağı inşa etti. Kısa sürede tamamlandı ve Demeter orada yaşamaya başladı, ancak kalbi hala kızının kaybı için üzgündü ve tüm dünya onun kederinin ve üzüntüsünün etkisini
hissetti. Bu, insanlık için gerçekten korkunç bir yıldı. Demeter, kutsamaya alıştığı yeryüzüne artık gülümsemiyordu ve çiftçi tahıl ekse de, inleyen öküzler tarlaları sürse de, hiçbir hasat emeklerinin karşılığını vermiyordu. Her şey çorak, kasvetli bir ıssızlıktı. Dünya kıtlıkla tehdit ediliyordu ve tanrılar alıştıkları onur ve fedakarlıkların kaybıyla karşı karşıyaydı; bu nedenle Zeus'un kendisi, tanrıçanın öfkesini yatıştırmak için bazı önlemler alınması gerektiğini anladı. Bunun üzerine Iris'i ve diğer birçok tanrı ve tanrıçayı Demeter'den Olimpos'a dönmesini rica etmeleri için gönderdi; ancak tüm duaları sonuçsuz kaldı. Öfkelenen tanrıça, kızı kendisine geri dönene kadar tahılın yeryüzünden
çıkmasına izin vermeyeceğine yemin etti. Sonunda Zeus, sadık elçisi Hermes'i, Aides'e bir dilekçeyle alt dünyaya gönderdi ve ondan Persephone'yi kederli annesinin kollarına geri getirmesini acilen rica etti. Aides'in kasvetli diyarlarına vardığında, Hermes onu güzel Persephone'nin yanında bir tahtta oturmuş, mutsuz kaderini kederle yas tutarken buldu. Görevini öğrendikten sonra, Aides, tanrıların elçisini yaşam ve ışık meskenine kadar takip etmeye neşeyle hazırlanan Persephone'yi istifa etmeye razı oldu. Kocasından ayrılmadan önce, ona birkaç nar çekirdeği sundu ve heyecanla düşüncesizce yuttu ve bu basit hareket, devamında gösterileceği gibi, onun tüm gelecekteki hayatını önemli ölçüde etkiledi. Anne ve çocuk arasındaki buluşma, saf bir coşkuydu ve o an için tüm geçmiş unutuldu. Sevgi dolu annenin mutluluğu, Aides haklarını savunmasaydı şimdi tamamlanmış olacaktı. Bunlar, eğer herhangi bir ölümsüz kendi diyarlarında yemek tatmışsa
sonsuza dek orada kalmaya mahkum olduğuydu. Elbette alt dünyanın hükümdarı
bu iddiayı kanıtlamak zorundaydı. Ancak bunu yapmakta hiç zorluk çekmedi, çünkü
Acheron ve Orphne'nin oğlu Ascalaphus bu gerçeğe tanıklık etti.[25]
Demeter'in umutlarının bu şekilde
bozulduğunu görmesinin verdiği hayal kırıklığına üzülen Zeus, kardeşi Aides'i Persephone'nin yılın altı ayını yukarıdaki tanrılarla
geçirmesine izin vermeye ikna ederek bir uzlaşma sağlamayı başardı,
diğer altı ay boyunca ise o, aşağıdaki asık suratlı efendisinin neşesiz yoldaşı olacaktı. Kızı güzel Persephone eşliğinde Demeter
şimdi uzun zamandır terk ettiği Olimpos'taki meskenine geri döndü; sempatik toprak
onun parlak gülümsemelerine neşeyle karşılık verdi, mısırlar hemen
topraktan bol miktarda fışkırdı, daha önce kuruyup çıplak kalan ağaçlar
şimdi en parlak zümrüt elbiselerini giydiler ve uzun süre
sert, kuru toprakta hapsedilmiş çiçekler, tüm havayı hoş kokulu
parfümleriyle doldurdular. Böylece tüm klasik yazarların
en sevdiği tema olan bu büyüleyici hikaye sona erdi. Bu zarif miti ilk yaratan şairlerin bunu yalnızca mevsimlerin değişimini tasvir etmek için bir alegori olarak tasarlamış olmaları çok olasıdır; ancak zamanla bu ve benzeri şiirsel hayallere gerçek bir anlam yüklendi ve böylece Yunan halkı ilk başta şiirsel bir benzetmeden başka bir şey olmayan şeyi bir dini inanç maddesi olarak görmeye başladı. Eleusis'te Demeter'e dikilen tapınakta, ünlü Eleusis Gizemleri tanrıçanın kendisi tarafından başlatıldı. Tüm gizli topluluklarda olduğu gibi, bu kutsal ayinlerle ilgili kesin bir şey keşfetmek son derece zordur. En makul varsayım, rahiplerin başlattıkları az sayıdaki kişiye öğrettikleri doktrinlerin, çoğunluğun eğitimsiz zihni için uygunsuz görülen dini gerçekler olduğudur. Örneğin, Demeter ve Persephone mitinin, Gizemler öğretmenleri tarafından, kışın buzlu nefesi onu çiçeklerinden, meyvelerinden ve tahıllarından mahrum ettiğinde, ana toprağın her yıl uğradığı geçici kaybı ifade etmek için açıklandığı varsayılmaktadır.

Daha sonraki zamanlarda, bu güzel mit tarafından daha da derin bir anlam, yani ruhun ölümsüzlüğü doktrini aktarıldığına inanılmaktadır. Karanlık toprakta bir süre ölü kalan, ancak bir gün daha yeni ve daha güzel bir giysiyle yeniden doğan tahılın, ölümden sonra bozulmadan kurtulan ve daha iyi ve daha saf bir form altında yeniden yaşayan ruhu sembolize ettiği varsayılmaktadır.

Demeter, Eleusis Gizemleri'ni başlattığında, Celeus ve ailesi, Celeus'un kendisi baş rahip olarak atanarak, ilk inisiye olan kişilerdi. Rahibe olarak görev yapan oğlu Triptolemus ve kızları, kutsal görevinde ona yardımcı oldular. Gizemler Atinalılar tarafından her beş yılda bir kutlanırdı ve uzun süre onların ayrıcalıklı ayrıcalığıydı. Meşale ışığında gerçekleşirdi ve en büyük ciddiyetle gerçekleştirilirdi. Tarımın sağladığı bereketleri yaymak için Demeter, Triptolemus'a kanatlı ejderhaların çektiği arabasını hediye etti ve ona biraz mısır tanesi vererek, dünyada yolculuk etmesini ve insanlığa tarım ve hayvancılık sanatlarını öğretmesini istedi. [İllüstrasyon] Demeter, hoşnutsuzluğuna neden olanlara karşı büyük bir şiddet uyguladı. Bunun örneklerini Stellio ve Eresicthon'un hikayelerinde buluyoruz. Stellio, kızını boşuna ararken yorgun ve bitkin bir haldeyken bir kase yulaf lapası yediği için tanrıçayla alay eden bir gençti. Bir daha asla böyle bir
kötülüğe bulaşma fırsatına sahip olmayacağına karar vererek, öfkeyle yiyeceğin kalanını yüzüne fırlattı ve onu benekli bir kertenkeleye dönüştürdü.

Triopas'ın oğlu Eresicthon, kutsal korularını keserek Demeter'in öfkesini üzerine çekmişti ve bu yüzden onu sürekli ve doymak bilmez bir açlıkla cezalandırdı. Arzularını tatmin etmek için tüm mal varlığını sattı ve sonunda kendi uzuvlarını yemeye zorlandı. Ona bağlı olan kızı Metra, kendini çeşitli hayvanlara dönüştürme
gücüne sahipti. Bu sayede babasını geçindirmeyi başardı, babası da her seferinde farklı bir biçim aldığında onu tekrar tekrar sattı ve böylece acınası bir varoluşa sürüklendi. {58}

CERES.

Roma Ceres'i aslında Yunan Demeter'inin başka bir isimle halidir, nitelikleri, ibadeti, festivalleri vb. tam olarak aynıdır.

Romalılar bu tanrısallığı Sicilya'ya borçluydular, tapınması oraya yerleşen Yunan koloniciler tarafından
başlatılmıştı.

Cerealia veya Ceres onuruna düzenlenen festivaller 12 Nisan'da başladı ve birkaç gün sürdü.

AFRODİT (VENÜS).

Zeus'un kızı ve Dione adlı bir deniz perisi olan Afrodit (_aphros_, deniz köpüğü ve _dite_ kelimelerinden türetilmiştir), Aşk ve Güzellik tanrıçasıydı. Deniz perisi olan Dione, kızını dalgaların altında doğurdu; ancak
cennette yaşayan Zeus'un çocuğu,
göksel tanrılara ait olan o uhrevi ve en rafine atmosferi solumak için
okyanus derinliklerinden çıkıp Olimpos'un karla kaplı zirvelerine tırmanmaya zorlandı.

Afrodit, Aşk tanrısı Eros'un (Cupid) ve aynı zamanda büyük Truva kahramanı ve İtalya'ya yerleşen ve Roma şehrinin doğduğu Yunan kolonisinin başı olan
AEneas'ın annesiydi. Bir anne olarak Afrodit, çocuklarına karşı gösterdiği şefkat için sempatimizi talep ediyor. Homeros, İlyada'sında, AEneas savaşta yaralandığında, kişisel tehlikeyi hiçe sayarak onun yardımına nasıl koştuğunu ve hayatını kurtarmaya çalışırken kendisinin nasıl ağır şekilde yaralandığını anlatır. {59}

Afrodit, Adonis adında güzel bir gence şefkatle bağlıydı.
Adonis,
ailesiz bir bebekti ve
Afrodit ona acıyarak onu bir sandığa yerleştirdi ve onu Persephone'nin bakımına emanet etti. Persephone, bu güzel gence o kadar düşkün oldu ki
ondan ayrılmayı reddetti. Zeus, rakip süt annelerin
yardımlarıyla, Adonis'in her yıl dört ayını Persephone ile, dört ayını Afrodit ile geçirmesine karar verdi. Kalan dört ay boyunca ise kendi
düzenine bırakılması gerekiyordu. Ancak, Adonis Afrodit'e o kadar bağlandı ki, kendi
elindeki zamanı gönüllü olarak ona adadı. Adonis, kovalamaca sırasında bir yaban domuzu tarafından öldürülür ve bu durum Afrodit'in büyük üzüntüsüne sebep olur. Afrodit, kaybını o kadar ısrarla yas tutar ki, yardımcıları, acıyarak, her yılın altı ayını onunla geçirmesine izin verirler. Geri kalan yılın yarısını ise alt dünyada geçirir.

Afrodit, karşılıksız aşkın sancılarından muzdarip mutsuz kızlara sık sık ödünç verdiği sihirli bir kuşak (ünlü _cestus_) sahibiydi. Çünkü bu kuşak, giyen kişiye her türlü zarafet, güzellik ve hayranlık niteliğini kazandırırdı.

Her zamanki yardımcıları, örtüsüz ve sevgi dolu bir kucaklaşmayla iç içe geçmiş şekilde tasvir edilen Charites veya Graces'tir (Euphrosyne, Aglaia ve Thalia).

Hesiodos'un _Theogony_'sinde onun daha eski tanrılara ait olduğu varsayılır ve daha sonraki tarihlerdeki tanrılar birbirlerinden türemiş ve hepsi de az çok Zeus'tan gelmiş olarak tasvir edilirken, Afrodit'in çeşitli şekillerde açıklanan ancak bağımsız bir kökeni vardır.

Doğumunun en şiirsel versiyonu, Uranüs'ün oğlu Kronos tarafından yaralandığında, kanının denizin köpüğüyle karışması, bunun üzerine köpüren suların hemen pembe bir renk alması ve derinliklerinden, güzelliğinin tüm olağanüstü ihtişamıyla, aşk ve güzellik tanrıçası Afrodit'in
yükselmesidir! Uzun, güzel saçlarını sallayarak, su damlaları aşağı yuvarlandı
içinde durduğu güzel {60} deniz kabuğuna ve saf, parıldayan incilere dönüştü. Yumuşak ve ılık esintilerle dalgalanan gemi, Cythera'ya doğru yüzdü ve oradan Kıbrıs adasına taşındı. Hafifçe kıyıya çıktı ve narin ayağının nazik baskısı altında kuru ve sert kum, her çeşit renk tonunun ve her tatlı kokunun duyuları büyülediği yemyeşil bir çayıra dönüştü. Kıbrıs adasının tamamı yeşilliklerle
giydi ve yaratılmışların en güzeli olan bu kişiyi dostça bir
hoş geldiniz gülümsemesiyle karşıladı. Burada Mevsimler tarafından karşılandı, onu ölümsüz kumaştan giysilerle süslediler, güzel alnını en saf altından bir çelenkle çevrelediler, kulaklarından pahalı yüzükler sarkıyordu ve kuğu gibi boynunu parıldayan bir zincir sarıyordu. Ve şimdi, karşı konulamaz cazibesinin tüm ihtişamıyla
donanmış halde, periler onu Olimpos'un göz kamaştırıcı salonlarına
refakat ediyorlar ve orada hayranlık duyan tanrılar ve tanrıçalar tarafından coşkulu bir coşkuyla karşılanıyor. Tanrılar onun elinin şerefine ulaşmak için birbirleriyle yarıştılar, ancak Hephaestus bu güzel varlığın kıskanılan sahibi oldu, ancak o da güzelliği kadar sadakatsiz olduğunu kanıtladı ve
kocasına çok fazla mutsuzluk verdi, çünkü çeşitli zamanlarda diğer tanrılara ve ayrıca ölümlü insanlara karşı tercihini gösterdi.

[İllüstrasyon]

Şu anda Louvre'da bulunan ünlü Milo Venüsü, bu tanrılığın
zarif bir heykelidir. Başı güzel bir şekilde biçimlendirilmiştir; zengin saç dalgaları
oldukça alçak ama geniş alnına iner ve başının arkasındaki küçük bir düğümde zarifçe toplanır; yüz ifadesi son derece büyüleyicidir ve mutlu bir doğanın mükemmel {61} neşesini bir tanrıçanın onuruyla birleştirir; Perde dikkatsiz kıvrımlar halinde
belden aşağıya doğru iner ve tüm tavrı kadınlıktaki
zarif ve güzel olan her şeyin somutlaşmış halidir. Orta boyludur ve
formu simetrisi ve kusursuz oranlarıyla mükemmeldir.

Afrodit ayrıca sık sık damlayan saçlarını bir düğümle
sıkıştırırken, ona eşlik eden periler onu
tüllü bir
örtüyle sararken tasvir edilir.

Onun için kutsal olan hayvanlar güvercin, kuğu, kırlangıç ​​ve serçeydi.
En sevdiği bitkiler mersin, elma ağacı, gül ve gelincikti.

Afrodit'e tapınmanın Yunanistan'a Orta Asya'dan
getirildiği varsayılmaktadır. Hiç şüphe yok ki başlangıçta, eski peygamberlerin yüce ve güçlü lanetlerini savurduğu putperest tapınma ve rezil ayinlere karşı İncil'deki Ashtoreth olan ünlü Astarte ile aynıydı.

VENÜS.

Romalıların Venüs'ü, Yunanlıların Afrodit'iyle özdeşleştirildi.
Bu tanrısallığa tapınma, Roma'da ancak nispeten daha sonraki zamanlarda
yerleşti. Veneralia adı verilen yıllık festivaller onun şerefine düzenlenirdi ve
çiçeklerin ve bitkilerin yeniden filizlendiği Nisan ayı onun için kutsaldı. Kendisine Venüs Cloacina (veya Arındırıcı) ve
Aşk'ın amblemi olan mersinden türetilen bir sıfat olan
Venüs Myrtea (veya mersin tanrıçası) olarak tapınılırdı.

HELIOS (SOL).

Helios'a tapınma, Asya'dan Yunanistan'a getirildi.
Yunanlıların en eski anlayışlarına göre, o sadece güneş tanrısı değil, aynı zamanda yaşamın ve tüm yaşam veren gücün kişileştirilmesiydi, çünkü ışığın tüm sağlıklı karasal yaşamın vazgeçilmez bir koşulu olduğu iyi bilinir. Güneşe tapınma başlangıçta çok yaygındı, {62} sadece erken Yunanlılar arasında değil, aynı zamanda diğer ilkel
uluslar arasında da. Güneş bizim için sadece başımızın çok üzerinde, her gün kudretli ve görünmez bir Güç tarafından kendisine verilen işlevleri yerine getiren bir ışık küresidir; bu nedenle, zekası henüz emekleme aşamasında olan ve çocukça bir sadelikle, doğanın her gücünün bir tanrısallık olduğuna ve karakterinin kötü ya da iyi olmasına göre insan ırkının yıkımı ya da yararı için çalıştığına inanan bir halkın ruhunda yarattığı izlenim hakkında ancak belirsiz bir fikir edinebiliriz. Titanlar Hyperion ve Theia'nın oğlu olan Helios, kız kardeşi Eos'un (Şafak) önünde her sabah doğuda yükseldiği, pembe parmaklarıyla dağların uçlarını boyadığı ve kardeşinin görünmek üzere olduğu o sisli perdeyi araladığı şeklinde tanımlanır. Gün ışığının tüm görkemli ışığı altında patladığında, Eos kaybolur ve
Helios artık alevli arabasını alışılmış yolda sürer.
Cilalı altından yapılmış olan bu araba, dört ateş püskürten
at tarafından çekilir, arkasında genç tanrı, parlayan gözlerle dimdik durur, başı ışınlarla çevrilidir, bir elinde, kendisininki hariç tüm ellerde kontrol edilemeyen o ateşli koşu atlarının dizginlerini tutar. Akşama doğru
derin denizin sularında yanan alnını serinletmek için eğriyi[26] indiğinde, onu yakından takip eden kız kardeşi Selene (Ay) vardır. Selene artık dünyayı ele geçirmeye ve alacakaranlık geceyi gümüş hilaliyle aydınlatmaya hazırdır. Bu arada Helios, emeklerinden dinlenir ve deniz perilerinin kendisi için hazırladığı serin, hoş kokulu yatağa
yumuşakça uzanarak, hayat veren, neşe veren ve güzel bir gün için kendini hazırlar.

Yunanlıların dünyayı düz bir daire olarak görmelerine rağmen, Helios'un her akşam düzenli olarak en batıya doğru battığı ve yine de her sabah düzenli olarak doğuda yeniden belirdiği gerçeğinin açıklanmaması garip görünebilir. Tartarus'tan geçip böylece dünyanın bağırsaklarından zıt ucu yeniden ele geçirmesi mi gerekiyordu yoksa bu geçişi yapmanın başka bir yoluna sahip olduğunu mu düşünüyorlardı, bunu kanıtlayacak ne Homeros'ta ne de Hesiod'da bir satır var. Ancak daha sonraki zamanlarda şairler zarif bir kurgu icat ettiler, Helios yolunu bitirip eğrinin batı tarafına ulaştığında, Hephaestus tarafından kendisi için yapılmış kanatlı bir tekne veya kupa onu orada bekliyordu ve onu görkemli arabasıyla hızla doğuya taşıdı, orada parlak ve ışıltılı kariyerine yeniden başladı. Bu tanrısallık, ciddi bir yemin edildiğinde tanık olarak çağrıldı, çünkü her şeyi gören gözünden hiçbir şeyin kaçmadığına inanılıyordu ve bu gerçek, Demeter'e kızının kaderini daha önce anlatıldığı gibi bildirmesini sağladı. Çeşitli yerlerde sürü ve hayvan sürülerine sahip olduğu düşünülüyordu,
ki bunlar muhtemelen yılın günlerini ve gecelerini veya cennetin yıldızlarını temsil ediyor olabilir.

Helios'un, Oceanus'un kızı Clytie'yi sevdiği ve onun sevgisine
hevesle karşılık verdiği söylenir; ancak zamanla kararsız güneş tanrısı, bağlılığını doğu ülkelerinin kralı Orchamus'un kızı Leucothea'ya aktardı ve bu terk edilmiş Clytie'yi o kadar öfkelendirdi ki, Orchamus'a kızının bağlılığını bildirdi ve onu insanlık dışı bir şekilde
gömerek cezalandırdı. Kederle boğuşan Helios,
gücündeki her yolu deneyerek onu hayata döndürmeye çalıştı. Sonunda, tüm çabalarının sonuçsuz kaldığını görünce, mezarına cennet nektarı serpti ve
hemen oradan bir günlük filizi çıktı ve bu da aromatik kokusunu
çevresine yaydı.

Kıskanç Clytie zalimce davranışıyla hiçbir şey kazanmadı, çünkü güneş tanrısı artık ona gelmedi. Kaybına teselli bulamayan Clytie kendini
yere attı ve tüm yiyecekleri reddetti. Dokuz uzun gün boyunca yüzünü
göklerde hareket eden görkemli gündüz tanrısına doğru çevirdi, ta ki
en sonunda uzuvları yere kök salana kadar ve
güneşe doğru dönen bir çiçeğe
dönüştü.

Helios, Oceanus'un kızı Perse ile evlendi ve çocukları,
Kolhis kralı Aetes (Argonautlar efsanesinde Altın Post'un sahibi olarak anılır) ve ünlü büyücü Circe oldu.

Helios'un Phaethon adında bir oğlu daha vardı, annesi Oceanidlerden biri olan Clymene'ydi. Genç kız çok güzeldi ve Afrodit'in çok sevdiği biriydi. Ona tapınaklarından birinin bakımını emanet eden Afrodit, bu da onun kibirli ve küstah olmasına neden oldu. Zeus ve Io'nun oğlu olan arkadaşı Epaphus, onun güneş tanrısının babası olduğu iddiasına inanmadığını iddia ederek gençlik kibrini kontrol altına almaya çalıştı. Kızgınlıkla dolu olan ve iftirayı çürütmek için istekli olan Phaethon, annesi Clymene'ye koştu ve ona Helios'un gerçekten babası olup olmadığını söylemesini rica etti. Yalvarışlarından etkilenen ve aynı zamanda Epaphus'un siteminden öfkelenen Clymene, üzerlerine parlayan görkemli güneşi işaret etti ve oğluna o parlak kürede varlığının yaratıcısını gördüğünü, eğer hala bir şüphesi varsa, büyük ışık tanrısının ışıldayan meskenini ziyaret edip kendisi için soruşturabileceğini söyledi. Annesinin güven verici sözlerinden aşırı derecede mutlu olan ve ona verdiği talimatları izleyen Phaethon hızla babasının sarayına doğru ilerledi. Güneş tanrısının sarayına girdiğinde göz kamaştırıcı ışınlar onu neredeyse kör etti ve babasının oturduğu tahtına yaklaşmasını engelledi, Saatler, Günler, Aylar, Yıllar ve Mevsimlerle çevriliydi. Her şeyi gören gözüyle onu uzaktan izleyen Helios, parlayan ışınlardan oluşan tacını çıkardı ve ona korkmamasını, babasına yaklaşmasını söyledi. Bu nazik karşılamadan cesaret alan Phaethon, ona sevgisinin böyle bir kanıtını sunmasını rica etti, böylece tüm dünya onun gerçekten oğlu olduğuna ikna olacaktı; bunun üzerine Helios ondan istediği her türlü iyiliği istemesini istedi ve Styx'e yemin etti. Bu aceleci genç hemen bir gün boyunca güneşin arabasını sürmek için izin istedi. Babası bu küstahça talebi dehşet içinde dinledi ve yolunu kuşatacak birçok tehlikeyi dile getirerek onu bu kadar tehlikeli bir girişimden caydırmaya çalıştı; ancak tüm öğütlere sağır olan oğlu, onun fikrini öyle bir inatla savundu ki, Helios istemeyerek de olsa onu arabaya götürmek zorunda kaldı. Phaethon,
ateş tanrısının hediyesi olan, onu altından şekillendirip, güneşin ışınlarını yansıtan değerli taşlarla süslediği, ışıldayan at arabasının güzelliğine hayran olmak için bir an durakladı. Ve şimdi Helios, kız kardeşi Şafak'ın, pembe doğuda kapılarını açtığını görünce, Saatler'e atları bağlamalarını emretti. Tanrıçalar emre hemen itaat ettiler,
ve baba daha sonra oğlunun yüzüne kutsal bir merhem sürdü, böylece
atların burun deliklerinden çıkan
yakıcı alevlere dayanabilsin ve başına ışınlardan oluşan tacını kederle koyarak,
arabaya binmesini istedi.

Hevesli genç sevinçle yerini aldı ve arzulanan dizginleri kavradı, ancak
güneşin ateşli atları, onları yönlendirmeye çalışan deneyimsiz eli hisseder hissetmez, huzursuz ve kontrol edilemez hale geldiler. Vahşice alışılmış yollarından çıktılar, bazen gökleri yıkımla tehdit edecek kadar yükseğe uçuyorlardı, bazen de neredeyse dünyayı ateşe verecek kadar alçalıyordu. Sonunda, parıltıyla kör olmuş ve sebep olduğu korkunç yıkımdan dehşete düşmüş olan talihsiz arabacı, dizginleri titreyen ellerinden düşürdü. Dağlar ve ormanlar alevler içindeydi, nehirler ve dereler kurumuştu ve genel bir yangın yaklaşıyordu. Kavrulmuş toprak şimdi yardım için Zeus'u çağırdı, o da Phaethon'a şimşeklerini fırlattı ve bir şimşek çakmasıyla ateşli atları durdurdu. Gencin cansız bedeni baş aşağı Eridanus nehrine düştü[27] ve orada nehrin {66} perileri tarafından alınıp gömüldü. Kız kardeşleri onun için o kadar uzun süre yas tuttular ki, Zeus tarafından kavaklara dönüştürüldüler ve döktükleri gözyaşları suya düşerek
berrak, şeffaf kehribar damlaları oldu.
Mutsuz Phaethon'un sadık dostu Cycnus, korkunç kaderi karşısında o kadar büyük bir keder duydu ki
çöktü ve
eridi. Şefkatle hareket eden tanrılar onu
bir kuğuya dönüştürdüler ve bu kuğu, talihsiz arkadaşının başının üzerine suların
kapandığı o ölümcül noktanın üzerinde sonsuza dek kuluçkaya yattı.

[İllüstrasyon]

Helios'un tapınmasının başlıca merkezi, aşağıdaki mite göre onun özel bölgesi olan Rodos adasıydı.
Tanrıların dünyayı kurayla böldüğü Titanomachia zamanında, Helios
orada değildi ve dolayısıyla hiçbir pay alamadı. Bu nedenle, Zeus'a şikayette bulundu ve Zeus yeni bir pay almayı teklif etti, ancak Helios buna izin vermedi ve günlük yolculuğunu sürdürürken, keskin gözünün okyanusun dalgaları altında yatan güzel, bereketli bir ada gördüğünü ve ölümsüzler bu noktanın rahatsız edilmeden kendisine verilmesine yemin ederlerse, bunu evrenin payı olarak kabul etmekten memnun olacağını söyledi. Tanrılar yemin ettiler ve bunun üzerine Rodos adası hemen suların yüzeyinden yükseldi. Dünyanın yedi harikasından biri olan Rodos'un ünlü Heykeli, Helios'un onuruna dikildi. Bu harika heykel 105 fit yüksekliğindeydi ve tamamen pirinçten yapılmıştı; Rodos limanının girişini oluşturuyordu ve en büyük gemi limanın her iki tarafındaki mendireklerin üzerinde duran bacakların arasından kolayca yelken açabiliyordu. Çok devasa olmasına rağmen, her parçası mükemmel orantılıydı. {67} Boyutu hakkında bir fikir, çok az kişinin kollarıyla bu heykelin başparmağını
kapayabildiği gerçeğinden elde edilebilir. Kolossus'un iç kısmında, tepeye çıkan
bir sarmal merdiven vardı ve bu merdivenin tepesinden bir teleskop aracılığıyla Suriye kıyıları ve ayrıca Mısır kıyılarının
görülebildiği söyleniyordu.[28]

EOS (AURORA).

Şafak Eos, her zaman gelişini duyurduğu kardeşi Helios gibi,
erken Yunanlılar tarafından da tanrılaştırılmıştı. Onun da kendi arabası vardı ve onu hem sabah hem de akşam, güneş tanrısının önünde ve sonrasında,
engin ufukta sürerdi. Bu nedenle o sadece pembe sabahın kişileştirilmesi değil, aynı zamanda alacakaranlığın da kişileştirilmesidir, bu nedenle sarayı batıda, AEaea adasında yer almaktadır. Eos'un meskeni, çiçekli çayırlar ve kadifemsi çimenlerle çevrili muhteşem bir yapıdır. Periler ve diğer ölümsüz varlıklar, dansın karmaşık figürlerinde içeri ve dışarı doğru kıvrılırken, tatlı bir şekilde ayarlanmış bir melodinin müziği, zarif, kayan hareketlerine eşlik eder. Eos, şairler tarafından pembe kolları ve parmakları ve büyük kanatları olan, tüyleri sürekli değişen bir renk tonuna sahip güzel bir kız olarak tanımlanır; alnında bir yıldız ve elinde bir meşale taşır. Menekşe tonlarındaki pelerininin zengin kıvrımlarını etrafına sararak, gün doğmadan önce yatağından ayrılır ve iki atı Lampetus ve Phaethon'u muhteşem arabasına bindirir. Daha sonra, gündüz tanrısı olan kardeşinin yaklaştığını duyurmak için, aktif bir neşeyle cennetin kapılarını açmak için acele eder, bu arada sabah çiyiyle canlanan hassas bitkiler ve çiçekler, geçerken onu karşılamak için başlarını kaldırırlar.

{68}

Eos önce Titan Astraeus ile evlendi[29] ve çocukları akşam yıldızı Heosphorus
(Hesperus) ve rüzgarlardı. Daha sonra, eşsiz güzelliğiyle sevgisini
kazanan Truva kralı Laomedon'un oğlu Tithonus ile birleşti; ve Eos, ölümle sonsuza dek ayrılmaları düşüncesinden mutsuz olarak, Zeus'tan onun için ölümsüzlük armağanını aldı, ancak buna sonsuz gençlik armağanını eklemeyi unuttu. Sonuç olarak, zamanla Tithonus yaşlanıp bitkinleştiğinde ve hayranlığını kazanan tüm güzelliğini kaybettiğinde, Eos onun zayıflıklarından iğrendi ve sonunda onu bir odaya kapattı, orada kısa süre sonra ondan geriye sadece sesi kaldı, o da artık zayıf, güçsüz bir titremeye dönüşmüştü. Daha sonraki şairlerin bazılarına göre, neşesiz ve sefil varoluşundan o kadar bıkmıştı ki, ölmesine izin verilmesi için yalvardı. Ancak bu imkansızdı; ancak Eos, onun mutsuz durumuna acıyarak, ilahi gücünü kullandı ve onu bir çekirgeye dönüştürdü, ki bu da sanki tamamen sesten ibaretti ve tekdüze, durmaksızın cıvıltıları aşırı yaşlılığın anlamsız gevezelikleriyle pek de iyi karşılaştırılamazdı.

PHOEBUS-APOLLO. Işık, Kehanet, Müzik, Şiir ve Sanat ve Bilim tanrısı Phoebus-Apollo, Yunan mitolojisinin tüm yelpazesindeki en asil kavramdır ve sadece Yunanistan'ın tüm eyaletlerine değil, aynı zamanda Küçük Asya'ya ve dünyadaki her Yunan kolonisine kadar uzanan ibadeti, Yunan tarihinin en eski ve belirgin özellikleri arasında öne çıkar ve Yunan ulusu üzerinde Zeus'un kendisi de dahil olmak üzere diğer tüm tanrılardan daha belirgin bir etki uygulamıştır. Apollon, Zeus ve Leto'nun oğluydu ve Delos'un çorak ve kayalık adasında, Cynthus Dağı'nın eteklerinde büyüyen bir palmiye ağacının gölgesinde doğmuştur. Şairler bize, genç tanrının ilk kez gün ışığını gördüğünde dünyanın gülümsediğini ve Delos'un kendisine bahşedilen bu onur karşısında öylesine gururlu ve coşkulu olduğunu, altın çiçeklerle örtündüğünü anlatırlar; kuğular adayı çevreledi ve Delos perileri
doğumunu sevinç şarkılarıyla kutladılar.

[İllüstrasyon]

Hera'nın amansız zulmüyle Delos'a sürüklenen mutsuz Leto,
uzun süre sığınak limanının tadını çıkaramadı.
Hala düşmanı tarafından işkence gören genç anne bir kez daha kaçmak zorunda kaldı; bu nedenle
yeni doğan bebeğinin sorumluluğunu tanrıça Themis'e bıraktı, o da çaresiz bebeği dikkatlice kundakladı ve
onu nektar ve ambrosia ile besledi; ancak o, cennetsel
yiyeceklerden yer yemez, tanrıçanın şaşkınlığına
bebek uzuvlarını
tutan bağları kopardı ve ayağa fırlayarak,
tanrısal güç ve güzelliğe sahip tam yetişkin bir genç olarak onun önünde belirdi. Şimdi bir lir ve bir yay talep etti ve bundan böyle insanlığa babası Zeus'un iradesini duyuracağını ilan etti. "Altın lir," dedi, "dostum olacak,
eğik yay benim zevkim olacak ve kehanetlerde karanlık geleceği önceden bildireceğim."
Bu sözlerle Olimpos'a yükseldi ve orada göksel tanrıların meclisine sevinçli alkışlarla kabul edildi ve onlar da onu
Zeus'un tüm oğullarının en güzeli ve en görkemlisi olarak kabul ettiler.

Phoebus-Apollo, iki yönlü bir anlamla ışık tanrısıydı {70}: birincisi,
dünyayı aydınlatan büyük gündüz küresini temsil ettiği için; ve ikincisi, insan ruhunu canlandıran göksel ışık olduğu için.
Güneş tanrısı olarak işlevini Helios'tan miras aldı ve daha sonraki zamanlarda onunla o kadar özdeşleşti ki, birinin kişiliği diğerinin kişiliğiyle
yavaş yavaş birleşti. Buna göre, Helios'u sıklıkla Apollon ile karıştırılmış olarak buluyoruz, birincisine ait mitler ikincisine atfediliyor; ve bazı kabilelerde -örneğin İyon kabilelerinde- bu özdeşleşme o kadar eksiksizdir ki, Apollon onlar tarafından Helios-Apollo olarak adlandırılır.

Gücü gün ışığında gelişen tanrısallık olarak, doğaya neşe ve keyif, insana sağlık ve refah getirir. Sıcak ve nazik ışınlarının etkisiyle gecenin zararlı buharlarını dağıtır, tahılın olgunlaşmasına ve çiçeklerin açmasına yardımcı olur.

Ancak, güneş tanrısı olarak, canlandırıcı ve hayat kurtarıcı bir güç olmasına rağmen, cana yakın etkisiyle kışın soğuğunu dağıtır, aynı zamanda, şiddetli ışınlarıyla hastalık yayabilen ve insanlara ve hayvanlara ani ölüm gönderebilen tanrıdır; ve onun karakterinin bu evresinde, ikiz kız kardeşi Artemis'le (ay tanrıçası olarak) birlikte, bir ölüm tanrısı olarak kabul edilmesinin açıklamasını aramalıyız. Kardeş ve kız kardeş bu işlevi aralarında paylaşırlar, erkek erkeği ve dişi kadını hedef alır ve özellikle gençliğinin baharında veya ileri yaşta ölenlerin nazik oklarıyla öldürüldüğüne inanılırdı. Ancak Apollon her zaman kolay bir ölüm göndermezdi. _İlyada_'da, Yunanlılara kızdığında, "gümüş yay tanrısı"nın, ölüm getiren oklarla dolu ok kılıfıyla Olimpos'tan aşağı nasıl yürüdüğünü ve kamplarına nasıl şiddetli bir salgın hastalık gönderdiğini görüyoruz. Dokuz gün boyunca ölümcül oklarını önce hayvanlara sonra da insanlara fırlattı, ta ki hava cenaze ateşlerinden çıkan dumanla kararana kadar.

Işık tanrısı olarak Phoebus-Apollo çobanların koruyucu tanrısıdır, çünkü tarlaları ve çayırları ısıtan ve sürülere zengin otlaklar veren, böylece çobanın kalbini sevindiren odur.

Güneşin ılımlı sıcaklığı insan ve hayvanlar üzerinde canlandırıcı bir etki yarattığı ve hastalıkların tedavisi için gerekli olan şifalı otların ve sebze ürünlerinin büyümesini teşvik ettiği için Phoebus-Apollo'nun yaşamı ve sağlığı iyileştirme gücüne sahip olduğu düşünülüyordu; bu nedenle şifa tanrısı olarak kabul ediliyordu; ancak karakterindeki bu özelliği, şifa sanatının gerçek tanrısı olan oğlu Asklepios'ta (AEsculapius) daha da gelişmiş olarak bulacağız.

Phoebus-Apollo'nun karakterindeki çeşitli evrelerin analizini sürdürürsek, onun 
canlı ışığının ilk ışınlarıyla birlikte tüm
doğanın yenilenmiş bir hayata uyandığını ve ormanların binlerce tüylü koro tarafından söylenen
eğitimsiz ilahilerin coşkulu sesiyle yankılandığını görürüz.
Bu nedenle, doğal bir çıkarımla, o müzik tanrısıdır ve kadimlerin inancına göre, dehanın ilhamları cennetin görkemli ışığıyla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğundan, o aynı zamanda şiir tanrısıdır ve sanatların ve bilimlerin özel koruyucusu olarak hareket eder. Apollon kendisi, Olimpiyat tanrıları arasında, ziyafetleri en sevdiği enstrüman olan yedi telli lirden çıkardığı
harika ezgilerle neşelendirilen göksel müzisyendir. Apollon kültünde, müzik ayırt edici bir özellik oluşturmuştur. Tüm kutsal danslar ve hatta onun onuruna yapılan kurbanlar müzik aletlerinin sesi eşliğinde icra edilirdi; ve büyük ölçüde, tapınmasındaki müziğin Yunan ulusu üzerinde uyguladığı etki sayesinde, Apollon dokuz İlham Perisi'nin lideri, şiir ve şarkının meşru tanrıları olarak görülmeye başlandı. Bu karakterde ona Musagetes denir ve her zaman uzun, dökümlü bir giysi içinde tasvir edilir; seslerine göre şarkı söylüyormuş gibi göründüğü liri, göğsünden geçen bir bantla asılıdır; başı defne çelengiyle çevrilidir ve omuzlarından aşağı dökülen uzun saçları ona biraz kadınsı bir görünüm verir.

Ve şimdi, ışığın görkemli tanrısını {72} başka bir ve (Yunan ulusu üzerindeki etkisi açısından) çok daha önemli bir açıdan ele almalıyız; Çünkü, tarihsel zamanlarda, Apollon'un diğer tüm işlevleri ve nitelikleri, kehanet tanrısı olarak kullandığı büyük güç karşısında nispeten önemsiz kalır. Tüm Yunan tanrılarının, bir dereceye kadar, gelecekteki olayları önceden haber verme yeteneğiyle donatılmış olduğu doğrudur; ancak, Apollon, güneş tanrısı olarak, tüm kehanet gücünün merkeziydi, çünkü en gizli girintilere nüfuz eden ve geleceğin karanlık perdesinin ardında saklı sırları açığa çıkaran her şeyi gören gözünden hiçbir şeyin kaçmadığı varsayılıyordu. Apollon, tanrısal biçimini aldığında, ölümsüzler arasında yerini aldığını gördük; ancak, Olympos'un coşkulu zevklerinin tadını çıkaralı çok olmamıştı ki, içinde, kudretli babasının iradesini insanlığa yorumlama gibi büyük misyonunu yerine getirmek için ateşli bir arzu hissetti. O, buna göre
yeryüzüne indi ve birçok ülkeyi dolaşarak
bir kehanet kurmak için uygun bir yer aradı. Sonunda
Parnassus'un kayalık tepelerinin güney tarafına ulaştı, altında
Crissa limanı vardı. Burada, sarkık uçurumun altında, en eski zamanlardan beri bir kehanetin var olduğu, Gaea'nın geleceği insana açıkladığı ve Deucalion'un zamanında Themis'e devrettiği
gizli bir yer buldu. Bu yer, çevredeki mahallelerin belası ve hem insanların hem de sığırların terörü olan devasa yılan Python tarafından korunuyordu. Genç tanrı, yanılmaz nişanına güvenerek, canavara saldırdı ve oklarıyla onu öldürdü, böylece
toprakları ve insanları güçlü düşmanlarından kurtardı.

Kurtarıcılarına onur vermek için can atan minnettar sakinler, bir tapınak için bir plan çizmeye başlayan Apollon'un etrafında toplandılar ve çok sayıda istekli gönüllünün yardımıyla uygun bir bina kısa sürede inşa edildi. Artık kurbanlar sunacak, kehanetlerini halka yorumlayacak ve tapınağın sorumluluğunu üstlenecek bakanlar seçmek gerekiyordu. Etrafına baktığında, uzakta Girit'ten Peloponnesus'a giden bir gemi gördü ve mürettebatından hizmetinde yararlanmaya karar verdi. Devasa bir yunus şeklini alarak, suları o kadar çalkaladı ki, gemi denizcilerin büyük endişesine yol açacak şekilde şiddetle ileri geri sallandı; Aynı zamanda güçlü bir rüzgar çıkardı,
gemiyi Crissa limanına sürükledi, orada karaya oturdu.
Dehşete düşen denizciler kıyıya ayak basmaya cesaret edemediler; ancak Apollon, güçlü bir genç kılığında, gemiye doğru yürüdü, gerçek karakterini gösterdi ve onlara, rahipleri olmaları ve tapınağında kendisine hizmet etmeleri için onları Crissa'ya götürenin kendisi olduğunu bildirdi. Kutsal tapınağa vardığında, onlara onun şerefine
nasıl ibadet edeceklerini öğretti ve onlara ilk olarak bir yunus
kılığında göründüğü için Apollo-Delphinios adıyla kendisine tapmalarını istedi. Böylece, yalnızca ulusal olmayan türden tek kurum olan Delphi'nin çok ünlü kehanet merkezi kurulmuş oldu, çünkü Lidyalılar, Frigyalılar, Etrüskler, Romalılar, vb. tarafından danışılıyordu ve aslında tüm dünyada en yüksek itibara sahipti. Kararlarına itaat ederek,
Lycurgus yasaları tanıtıldı ve en eski Yunan kolonileri
kurulmuştur. Hiçbir şehir, önce Delphi kahinine danışılmadan inşa edilmemiştir,
çünkü Apollon'un şehirlerin kurulmasından, ilk taşını bizzat kendisinin koyduğundan özel bir zevk aldığına inanılırdı; ayrıca hiçbir girişim, bu kutsal tapınağa olası başarısı sorulmadan
başarılamazdı.

Ancak Apollon'u halkın kalbine daha da yakınlaştıran ve Yunan ulusunun tüm ahlaki tonunu yükselten şey, halkın zekasıyla giderek
gelişen, günahın kefareti olarak tövbeyi kabul eden, pişman günahkarı affeden ve Orestes gibi uzun yıllar süren kefaret gerektiren bir suç işleyenlerin özel koruyucusu olarak hareket eden tanrı olduğuna dair inançtı.

Apollon, şairler tarafından ebediyen genç olarak tasvir edilir; Onun
yüzü, neşeli bir yaşamla parıldayarak, ölümsüz
güzelliğin somutlaşmış halidir; gözleri koyu {74} mavidir; alnı alçaktır, ancak geniş ve
entelektüeldir; omuzlarına uzun dalgalı bukleler halinde düşen saçları altın veya sıcak kestane rengindedir. Defne ile taçlandırılmıştır ve
mor bir cübbe giymektedir; elinde, gülümsediğinde bükülmeyen, ancak kötülük yapanları tehdit ettiğinde kullanıma hazır olan gümüş yayını taşımaktadır.

Ancak, ebediyen güzel genç, zarif ve rafine olan her şeyin mükemmelliği olan Apollon, nadiren aşkında mutlu olmuş gibi görünmektedir; ya ilerlemeleri
bir iğrenmeyle karşılanmıştır ya da sevgisinin nesnesiyle birleşmesi ölümcül sonuçlarla birlikte olmuştur.

İlk aşkı, evliliğe o kadar karşı olan Daphne'ydi (nehir tanrısı Peneus'un kızı), babasından bekar bir hayat sürmesine ve diğer tüm uğraşları dışlayarak sevdiği avcılığa kendini adamasına izin vermesini rica etti. Ancak bir gün, Python'a karşı kazandığı zaferden kısa bir süre sonra, Apollon, Eros'un yayını gerdiğini gördü ve kendi üstün gücü ve becerisiyle gurur duyarak, küçük okçunun çabalarına güldü ve böyle bir silahın, korkunç yılanı yeni öldüren kişiye daha uygun olduğunu söyledi. Eros öfkeyle, okunun alaycının kalbini delmesi gerektiğini söyledi ve Parnassus Dağı'nın zirvesine uçarak, ok kılıfından farklı işçilikte iki ok çıkardı - biri altındandı, ki bu aşk uyandırma etkisine sahipti; diğeri ise kurşundandı, ki bu nefret uyandırıyordu. Apollon'u hedef alarak, altın okla onun göğsünü deldi, kurşun olanı ise güzel Daphne'nin göğsüne fırlattı. Leto'nun oğlu, anında periye karşı en ateşli sevgiyi hissetti, peri ise ilahi sevgilisine karşı en büyük nefreti gösterdi ve onun yaklaşmasıyla, avlanmış bir geyik gibi ondan kaçtı. Periye en sevimli vurgularla kalmasını söyledi, ancak peri yine de hızla ilerledi, ta ki sonunda yorgunluktan bayılana ve yenik düşmek üzere olduğundan korkana kadar, tanrıları yardımına çağırdı. Duasını eder etmez ağır bir uyuşukluk uzuvlarını ele geçirdi ve Apollon kollarını açıp onu kucaklamak üzere uzandığında, bir defne çalısına dönüştü. Apollon, başını üzüntüyle yapraklarıyla taçlandırdı ve aşkının anısına bundan sonra her daim yeşil kalması ve kendisi için kutsal sayılması gerektiğini ilan etti. Daha sonra Evenus'un kızı Marpessa'nın aşkını aradı; ancak babası isteğini onaylamasına rağmen, kız, Poseidon'dan temin ettiği kanatlı bir arabada onu kaçırmayı başaran Idas adında bir genci tercih etti. Apollon kaçakları takip etti, onları hemen yakaladı ve gelini zorla yakalayarak onu istifa ettirmeyi reddetti. Zeus daha sonra araya girdi ve Marpessa'nın, sevgililerinden hangisinin onu karısı olarak talep edeceğine kendisinin karar vermesi gerektiğini ilan etti. Uygun şekilde düşündükten sonra, İdas'ı kocası olarak kabul etti ve ilahi Apollon'un çekiciliğinin sevgilisininkinden daha üstün olmasına rağmen, kendisiyle birlikte yaşlanan ve ilerleyen yılların cazibesini elinden aldığında onu terk etme olasılığı daha düşük olan bir ölümlüyle birleşmesinin daha akıllıca olacağı sonucuna vardı. Truva kralı Priam'ın kızı Cassandra, Apollon'un bir diğer sevgi nesnesiydi. Onun sevgisine karşılık vermeye çalıştı ve kehanet yeteneğini ona bahşetmesi koşuluyla onunla evlenmeye söz verdi; ancak istediği lütfu aldıktan sonra, hain kız, bahşedildiği koşullara uymayı reddetti. İmanını ihlal ettiği için öfkelenen Apollon, bahşettiği hediyeyi hatırlayamadı ve kehanetlerinin inandırıcı olmamasına neden olarak onu işe yaramaz hale getirdi. Cassandra, kehanet güçleriyle tarihte ünlendi, ancak kehanetlerine asla inanılmadı. Örneğin, kardeşi Paris'i Yunanistan'dan bir eş getirirse babasının evinin ve krallığının yıkılmasına neden olacağı konusunda uyardı; ayrıca Truvalıları tahta atı şehrin duvarları arasına almamaları konusunda uyardı ve Agamemnon'a daha sonra başına gelen tüm felaketleri önceden bildirdi. Apollon daha sonra Larissa'nın bir perisi olan Coronis ile evlendi ve onun sadık aşkına sahip olmaktan mutlu olduğunu düşündü; ancak bir kez daha hayal kırıklığına uğramaya mahkum oldu, çünkü bir gün en sevdiği kuş olan karga, karısının sevgisini Haemonia'lı bir gence aktardığı bilgisiyle ona uçtu. Öfkeden yanan Apollon, onu anında ölüm getiren oklarından biriyle yok etti. Çok geç, pervasızlığından pişman oldu, çünkü
o, onun tarafından şefkatle sevilmişti ve onu hayata geri döndürmek istiyordu; ancak, tüm iyileştirme güçlerini kullanmasına rağmen, çabaları
boşaydı. Karganın gevezeliğini cezalandırdı,
tüylerinin rengini saf beyazdan yoğun siyaha çevirdi ve
diğer kuşlar arasında uçmasını yasakladı.

Coronis, Asklepios adında bir bebek oğlu bıraktı, bu çocuk daha sonra tıp tanrısı oldu. Güçleri o kadar olağanüstüydü ki, sadece hastaları iyileştirmekle kalmıyor, hatta ölüleri bile hayata döndürebiliyordu. Sonunda Yardımcılar Zeus'a, topraklarına götürülen gölgelerin sayısının her geçen gün azaldığından şikayet ettiler ve Olimpos'un büyük hükümdarı, böylece hastalık ve ölüme karşı korunan insanlığın tanrılara meydan okuyabileceğinden korkarak Asklepios'u yıldırımlarından biriyle öldürdü. Çok yetenekli oğlunun kaybı Apollon'u o kadar çileden çıkardı ki, öfkesini Zeus'a
çıkartamadığı için ölümcül yıldırımları
döven Kiklop'u öldürdü. Apollon, bu suçtan dolayı Zeus tarafından Tartarus'a sürgün edilecekti, ancak Leto'nun samimi araya girmesiyle kısmen yumuşadı ve onu tüm güç ve onurdan mahrum etmekle ve ona Tesalya kralı Admetus'un evinde geçici bir hizmet vermekle yetindi. Apollon, kraliyet efendisine dokuz yıl boyunca mütevazı bir çoban olarak sadakatle hizmet etti ve ondan her türlü nezaket ve düşünceyle muamele gördü. Kral, hizmet süresi boyunca Poseidon'un oğlu Pelias'ın güzel kızı Alcestis'in elini aradı; ancak
babası onu yalnızca bir aslan ve bir yaban domuzunu arabasına
koymayı başaran talibine teslim edeceğini ilan etti. İlahi çobanının yardımıyla Admetus bu zor görevi başardı ve
gelinini kazandı. Kralın sürgündeki tanrıdan aldığı tek iyilik bu değildi, çünkü Apollon, son saati yaklaştığında kendi ailesinden birinin onun yerine ölmeye razı olması koşuluyla, Kader Tanrısı'ndan hayırseveri için ölümsüzlük armağanını aldı. Ölümcül saat geldiğinde ve Admetus ölüm noktasında olduğunu hissettiğinde, yaşlı anne babasından kalan birkaç günlerini ona vermelerini rica etti. Ancak
"yaşlılığa bile hayat tatlıdır" ve ikisi de kendilerinden istenen fedakarlığı yapmayı reddettiler. Ancak kocası için gizlice kendini ölüme adayan Alcestis, hızla iyileşmesiyle birlikte ölümcül bir hastalığa yakalandı. Sadık karısı Admetus'un kollarında son nefesini verdi ve Admetus onu mezara göndermişti ki, Herakles saraya geldi. Admetus misafirperverlik törenlerini o kadar kutsal sayıyordu ki, ilk başta büyük kaybıyla ilgili olarak sessiz kaldı; ancak arkadaşı olanları duyar duymaz cesurca mezara indi ve ölüm avını almaya geldiğinde, muhteşem gücünü kullandı ve onu kollarında tuttu, ta ki güzel ve kahraman kraliçeyi ailesinin koynuna geri getireceğine söz verene kadar. Çoban olarak huzurlu bir hayat sürerken Apollon, Hyacinthus ve Cyparissus adında iki gençle güçlü bir dostluk kurdu, ancak tanrının onlara gösterdiği büyük iyilik onları talihsizlikten korumaya yetmedi. Birincisi bir gün Apollon ile disk atarken, tanrının attığı diski almak için çok hevesle
koştuğu sırada, disk kafasına
çarptı ve oracıkta öldü. Apollon, genç gözdesinin üzücü sonu karşısında kedere boğuldu, ancak onu hayata döndüremediği için onu kendi adıyla anılan Sümbül çiçeğine dönüştürdü. Cyparissus, Apollon'un en sevdiği geyiklerden birini kazara öldürme talihsizliğine uğradı, bu geyik onun zihnini o kadar kemiriyordu ki yavaş yavaş yıprandı ve kalbi kırılarak öldü. Tanrı tarafından bir selvi ağacına dönüştürüldü, bu ağaç da adını bu hikayeden almıştır.

Bu üzücü olaylardan sonra Apollon Teselya'yı terk etti ve Küçük Asya'daki Frigya'ya gitti. Orada kendisi gibi sürgünde olan ve yeryüzünde geçici bir köleliğe mahkûm edilen Poseidon'la tanıştı. İki tanrı şimdi Truva kralı Laomedon'un hizmetine girdi. Apollon sürülerini gütmeyi üstlendi ve Poseidon da şehrin surlarını inşa etti. Ancak Apollon
ayrıca o harikulade duvarların inşasında yardımını da sağladı ve onun harikulade müzik güçlerinin yardımıyla, iş arkadaşı Poseidon'un çalışmaları o kadar hafif ve kolay hale geldi ki, aksi takdirde
zorlu olan görevi şaşırtıcı bir hızla ilerledi; çünkü müzik tanrısının usta eli lirinin akorlarını kavradığında[30], devasa taş bloklar kendiliğinden hareket etti ve kendileri için tasarlanmış yerlere son derece zarif bir şekilde yerleştiler.

Ancak Apollon müzik sanatında bu kadar ünlü olmasına rağmen, bu konuda kendilerini onunla eşit görme küstahlığına sahip olan ve buna göre her biri onu bir müzik yarışmasında onlarla yarışmaya davet eden iki kişi vardı. Bunlar Marsyas ve Pan'dı. Marsyas, Athene'nin iğrenerek fırlattığı flütü eline alan, büyük bir zevk ve şaşkınlıkla, bir tanrıçanın dudaklarına değdiği için flütün kendi kendine en büyüleyici şekilde çaldığını keşfeden bir satirdi. Müziği çok seven ve bu nedenle ormanların ve vadilerin tüm elf benzeri sakinleri tarafından çok sevilen Marsyas, bu keşiften o kadar
çok keyif aldı ki, aptalca Apollon'a bir müzik yarışmasında kendisiyle yarışmaya
davet etti. Bu davet kabul edilince,
Müzler hakem olarak seçildi ve başarısız adayın diri diri derisinin yüzülmesi cezasına çarptırılmasına karar verildi. Uzun bir süre boyunca her iki davacının da değerleri o kadar eşit bir şekilde dengede kaldı ki, zaferin ödülünü ikisine de vermek imkansızdı, çünkü Apollon, fethetmeye kararlıydı, melodik sesinin tatlı tonlarını lirinin ezgilerine ekledi, {79} ve bu, terazinin kefesini hemen onun lehine çevirdi. Mutsuz Marsyas yenilince, korkunç cezayı çekmek zorunda kaldı ve zamansız kaderi herkes tarafından yas tutuldu; hatta yoldaşları olan Satyrler ve Dryadlar, kaderine o kadar aralıksız ağladılar ki, gözyaşları birleşerek Frigya'da hala Marsyas adıyla bilinen bir nehir oluşturdular.

Pan ile yapılan mücadelenin sonucu hiçbir şekilde o kadar ciddi bir karaktere sahip değildi. Çobanların tanrısı, yedi kamışlı flütünü (syrinx veya Pan'ın flütü) Apollon'un dünyaca ünlü lirinden daha ustaca çalabileceğini doğrulayınca, Apollon'un rakip adaylar arasında karar vermek üzere atanan tüm jüriler tarafından galip ilan edildiği bir yarışma başladı. Bu karara tek itiraz eden Frigya kralı Midas'tı, Apollon'un lirinin zarif melodilerine kıyasla Pan'ın flütünün kaba tonlarını tercih edecek kadar kötü bir zevke sahipti. Frigya kralının inatçılığına ve aptallığına öfkelenen Apollon, ona bir eşeğin kulaklarını vererek onu cezalandırdı. Bu şekilde çirkinleşmekten dehşete düşen Midas, utanç verici durumunu tebaasından bir başlıkla gizlemeye karar verdi; ancak berberi bu gerçeği bilmeden tutulamadı ve bu nedenle bunu asla ifşa etmemesi için zengin hediyelerle rüşvet verildi. Ancak, sırrı daha fazla saklayamayacağını anlayınca,
yerde bir çukur kazdı ve içine fısıldadı; sonra
deliği kapatıp
eve döndü, zihnini bu yükten bu şekilde kurtardığı için büyük bir rahatlama hissetti. Fakat sonuçta, bu çok aşağılayıcı sır
dünyaya açıklandı, çünkü o noktadan çıkan bazı kamışlar
rüzgarda ileri geri sallanırken durmadan mırıldanıyordu: "Kral Midas'ın
bir eşeğin kulakları var."

Tantalus'un kızı ve Thebes kralı Amphion'un karısı Niobe'nin hüzünlü ve güzel hikayesinde, Apollon'un herhangi bir şekilde hoşnutsuzluğuna uğrayanlara verdiği
ağır cezaların bir başka örneğini görüyoruz. Niobe
yedi oğlu ve yedi kızının gururlu annesiydi ve çocuklarının sayısıyla
övünüyordu, bir keresinde, yalnızca bir oğlu ve bir kızı olduğu için Leto'ya tapınmayı alaya almıştı, {80} ve Thebanlıların, gelecekte, Apollon ve Artemis'in annesine bugüne kadar sundukları onurları ve fedakarlıkları ona vermelerini istiyordu. Kutsal olmayan
sözler daha dudaklarından dökülmeden Apollon, annelerine yapılan hakaretin intikamını almak için kız kardeşi Artemis'i çağırdı ve kısa süre sonra görünmez okları havada hızla ilerledi. Apollon
tüm oğullarını öldürdü ve Artemis, Niobe'nin kollarında tuttuğu en küçük ve en sevgili kızını hariç tüm kızlarını öldürmüştü. Acı çeken anne, öfkeli tanrılara en azından tüm güzel çocuklarından birini kendisine bırakmaları için yalvardı; ancak dua ederken bile ölümcül ok bu çocuğun da kalbine ulaştı. Bu arada, çocuklarının kaybına dayanamayan mutsuz baba kendini yok etti ve cansız bedeni en sevdiği oğlunun cansız cesedinin yanında yatıyordu. Dul ve çocuksuz, kalbi kırık anne ölülerinin arasında oturuyordu ve tanrılar, onun tarifsiz kederine acıyarak onu bir taşa dönüştürdüler ve onu memleketi Frigya dağı olan Siphylus'a naklettiler ve orada hala gözyaşı dökmeye devam ediyor.

[İllüstrasyon]

Niobe'nin cezası, 1553 yılında Roma'da bulunan ve şu anda Floransa'daki Uffizi galerisinde bulunan muhteşem bir mermer grubunun konusunu oluşturuyor.

Ünlü şarkıcı Orpheus, epik şiirin ilham perisi Apollon ve Kalliope'nin oğluydu ve bu kadar yetenekli ebeveynlerden beklenebileceği gibi, en seçkin entelektüel niteliklere sahipti. Bir şairdi, Orfik gizemler olarak bilinen dini doktrinlerin bir öğretmeni ve babasından müzik için olağanüstü bir deha miras almış büyük bir müzisyendi. {81} Lirinin tatlı tonlarıyla şarkı söylediğinde, tüm doğayı büyüler ve ormanların vahşi hayvanlarını etrafına toplardı. Onlar, müziğinin etkisi altında, kuzular kadar evcil ve nazik hale gelirlerdi. Çılgınca akan sel suları hızlı akışını durdurdu ve dağlar ve ağaçlar bile onun büyüleyici melodilerinin sesiyle yerlerinden kıpırdadı.

Orpheus, sevgiyle sevdiği deniz tanrısı Nereus'un kızı olan Eurydice adında güzel bir periyle birleşti. O da ona daha az bağlı değildi ve evlilik hayatları neşe ve mutlulukla doluydu. Ancak bu sadece kısa sürdü; Orpheus'un üvey kardeşi Aristaeus[31] güzel Eurydice'e aşık olduktan sonra onu zorla kocasından almaya çalıştı ve onun peşinde koşmaktan kurtulmak için tarlalardan kaçarken, uzun otların arasında gizlenmiş zehirli bir yılan tarafından ayağından ısırıldı. Eurydice yaradan öldü ve kederli kocası acıklı ve bitmek bilmeyen ağıtlarıyla koruları ve vadileri doldurdu. Onu bir kez daha görme özlemi sonunda o kadar yenilmez hale geldi ki, sevgili karısını kendisine geri vermeleri için yardımcılarına yalvarmak amacıyla alt dünyanın dehşetlerine göğüs germeye karar verdi. Sadece Apollon'un hediyesi olan altın liriyle silahlanmış olarak, Hades'in karanlık derinliklerine indi ve oradaki
cennetsel müziği talihsiz acı çekenlerin işkencelerini bir süreliğine durdurdu. Sisifos'un taşı hareketsiz kaldı; Tantalus, sürekli
susuzluğunu unuttu; Ixion'un tekerleği dönmeyi bıraktı; hatta Öfke Tanrıçaları bile
gözyaşları
ağladılar ve bir süre zulümlerini geri çektiler. Her tarafta gördüğü dehşet ve acı sahnelerinden yılmadan, Aides sarayına varana kadar
yoluna devam etti. Taş kalpli kral ve eşi Persephone'nin oturduğu tahtın önünde kendini sunan Orpheus, lirinin sesi eşliğinde dertlerini anlattı. Onun tatlı ezgilerinden acıma duygusuna kapılanlar, onun hüzünlü hikayesini dinlediler ve Eurydice'i, üst dünyaya ulaşana kadar ona bakmaması koşuluyla serbest bırakmayı kabul ettiler. Orpheus bu emre memnuniyetle uyacağına söz verdi ve Eurydice'i takip ederek, yaşam ve ışık diyarlarına giden dik ve karanlık yola
çıktı. Her şey yolunda gidiyordu ta ki Hades'in uç sınırlarından geçmek üzereyken, o an için zor durumu unutup, sevgili karısının gerçekten geride kaldığına kendini ikna etmek için döndü. Bakış ölümcüldü ve tüm mutluluk umutlarını yok etti; çünkü kollarını ona sarılmak için özlemle uzattığında, o
geri yakalandı ve sonsuza dek gözünden kayboldu. Orpheus'un bu ikinci kayıptan duyduğu üzüntü eskisinden bile daha yoğundu ve artık tüm
insan toplumundan uzak duruyordu. Bir zamanlar seçtiği yoldaşları olan periler, onu alışılmış meskenlerine geri döndürmek için boşuna çabaladılar; büyüleme güçleri
yok olmuştu ve artık müzik onun tek tesellisiydi. Tek başına dolaştı,
en vahşi ve en tenha yolları seçti ve tepeler ve vadiler
acıklı melodileriyle yankılandı. Sonunda, Dionysos'un (Baküs) vahşi ayinlerini yapan bazı Trakyalı kadınların
yoluna çıktı ve onlara katılmayı reddetmesine çılgınca öfkelenerek,
ona saldırdılar ve onu parçalara ayırdılar. Mutsuz kaderine acıyan Musalar, kalıntılarını topladılar ve bunları Olimpos Dağı'nın eteğine gömdüler ve bülbül mezarının üzerinde bir cenaze ağıtı söyledi.
Başı Hebrus nehrine atıldı ve nehirden aşağı doğru akarken
dudaklar hala sevgili Eurydice adını mırıldanmaya devam etti.

Apollon ibadetinin başlıca merkezi Delphi'ydi ve burada tüm tapınaklarının en görkemlisi vardı, temeli tüm tarihsel bilginin çok ötesine uzanıyordu ve muazzam zenginlikler,
kâhinden olumlu yanıtlar alan kralların ve özel kişilerin
sunuları içeriyordu. Yunanlılar Delphi'nin dünyanın merkezi noktası olduğuna inanıyorlardı, çünkü Zeus tarafından gönderilen iki kartalın, biri doğudan, diğeri batıdan, aynı anda oraya vardığı söyleniyordu.

Apollon'un Python'a karşı kazandığı zaferin şerefine kutlanan Pythian oyunları, Delphi'de her dört yılda bir düzenlenirdi. Bu oyunların ilk kutlamasında, tanrılar, tanrıçalar ve kahramanlar, başlangıçta altın veya gümüş olan ancak daha sonraları basit defne çelenklerinden oluşan ödüller için yarıştılar.

Doğum yeri olması nedeniyle, Delos adasının tamamı Apollon'a adandı ve burada kendisine büyük bir ciddiyetle tapınıldı;

bu yerin kutsallığını korumak için en büyük özen gösterildi, bu nedenle
hiç kimsenin oraya gömülmesine izin verilmedi. Cynthus Dağı'nın eteğinde, bir kehanet merkezi olan ve Yunanistan'ın her yerinden gelen muhteşem
sunularla zenginleştirilmiş görkemli bir Apollon tapınağı vardı. Yabancı uluslar bile bu adayı kutsal sayıyordu, çünkü Persler Yunanistan'a saldırmak için buradan geçtiklerinde, sadece yelken açıp adayı zarar görmeden bırakmakla kalmıyor, aynı zamanda tapınağa zengin
hediyeler gönderiyorlardı. Theseus tarafından başlatılan Delia adlı oyunlar Delos'ta her dört yılda bir kutlanıyordu.

Sparta'da, Apollon onuruna Gymnopedaea adı verilen bir festival düzenleniyordu.
Bu festivalde çocuklar tanrıların ve Thermopylae savaşında ölen üç yüz
Lacedaimonlunun övgülerini söylüyordu.

Apollon'a kurtlar ve şahinler kurban ediliyordu ve ona kutsal olan kuşlar şahin, kuzgun ve kuğuydu.

ROMA APOLLOSU.

Apollon'a tapınma, Roma'da Yunanistan'da sahip olduğu kadar önemli bir konuma asla sahip olmadı ve nispeten geç bir döneme kadar
başlatılmadı. Bu tanrıya, M.Ö. 430'a kadar hiçbir kutsal alan inşa edilmedi.
Romalılar, bir vebayı önlemek için onun onuruna bir tapınak inşa ettiler;
Ancak Apollon ibadetinin Augustus'un zamanına kadar belirgin bir şekilde ortaya çıktığını görmüyoruz. Augustus, ünlü Actium savaşından önce bu tanrıdan yardım istedi ve kazandığı zaferi kendi etkisine bağladı ve buna göre orada bir tapınak inşa etti ve bu tapınağı ganimetten bir kısımla zenginleştirdi. Augustus daha sonra Palatine Tepesi'nde Apollon'un onuruna başka bir tapınak inşa etti. Bu tapınağın dibinde heykelinin dibinde Sibylline kehanetlerini içeren iki yaldızlı sandık vardı. Bu kehanetler, başlangıçta Jüpiter tapınağında saklanan Sibylline kitaplarının yerine geçmek üzere toplandı ve bu yapı yandığında yok edildi. [Resim]

Sibyller, kehanet armağanını ve inanılmaz bir yaşa kadar yaşama ayrıcalığını almış genç kızlardı. Bunlardan biri (Cumaean olarak bilinir) Roma'nın son kralı Tarquinius Superbus'a göründü ve dokuz kitabı satışa sundu.
Bunların kendisinin yazdığını söyledi.
Kim olduğunu bilmeyen Tarquin, bunları satın almayı reddetti.
Üçünü yaktı ve altı kitapla geri döndü ve öncekiyle aynı fiyatı istedi.
Yine bir sahtekâr olarak kovulunca, tekrar geri çekildi ve üç kitap daha yaktı.
Geri kalan üç kitapla geri döndü ve bunlar için de ilk baştakiyle aynı fiyatı istedi. Tarquin, tutarsızlığına şaşırarak, şimdi dokuz kitabı ilk teklif edildiğinde satın almadığı için onu suçlayan ve kalan üç kitabı da ne fiyat olursa olsun güvence altına almasını isteyen
Augurlara danıştı. Buna göre, Romalılar için büyük önem taşıyan kehanetleri içerdiği bulunan ciltleri satın aldı.
Kitapların elden çıkarılmasından sonra Sibyl ortadan kayboldu ve bir daha görülmedi.

Şu anda var olan tüm Apollon heykellerinin en güzeli ve en ünlüsü, 1503'te antik Antium'un kalıntıları arasında bulunan Apollo Belvedere olarak bilinen heykeldir. Papa Julius II tarafından satın alındı ​​ve onu Vatikan'ın Belvedere'sine taşıdı, buradan adını aldı ve üç yüz yıldan fazla bir süredir dünyanın hayranlığını kazandı. Roma ele geçirilip Fransızlar tarafından yağmalandığında, bu ünlü heykel Paris'e taşındı ve oradaki müzeye yerleştirildi, ancak 1815'te Vatikan'daki eski yerine geri getirildi. Yedi fitten daha yüksek olan figürün duruşu, özgürlüğü, zarafeti ve ihtişamıyla benzersizdir. Alnı asil ve entelektüeldir,
ve tüm yüzü güzelliğiyle o kadar zariftir ki, insan
büyülenmiş bir şekilde
böylesine mükemmel bir kavrama bakmak için durur. Tanrı, tüm tasvirlerinde olduğu gibi çok genç bir görünüme sahiptir ve omuzlarından düşen kısa bir
manto hariç, çıplaktır. Bir yılanın tırmandığı bir ağacın gövdesine yaslanmıştır ve sol kolu sanki cezalandırmak üzereymiş gibi uzanmıştır.

HECATE.

Hecate'nin başlangıçta Trakyalılar tarafından tapılan bir ay tanrıçası olduğu anlaşılmaktadır. Şaşkına dönmüş ve sonunda Selene ve Persephone ile özdeşleştirilmiştir ve kadim insanların
çeşitli çelişkili açıklamalarda bulunduğu tanrılardan biridir.

Hekate, Perses ve "altın çelenkli" Astraea'nın (yıldızlı gece[32]) kızıydı ve egemenliği yeryüzü, cennet ve cehennem üzerindeydi, bu nedenle sanat eserlerinde üçlü bir tanrı olarak temsil edilir, üç dişi bedene sahiptir, hepsi genç ve güzeldir ve birleşmiştir.

Daha sonraki zamanlarda, bu tanrısallık Persephone ile özdeşleştirildiğinde,
aşağı dünyada kötü huylu bir tanrı olarak yaşadığı varsayılır ve
bundan sonra karakterinin kasvetli, hayranlık uyandıran tarafı tek başına {86} gelişir. Artık büyücülük ve büyülerle ilgili tüm uygulamalara başkanlık ediyor, mezarları ve iki yolun kesiştiği
noktayı ve cinayetlerin işlendiği ıssız noktaları rahatsız ediyor. Onun
hayaletler ve hortlakların görünümüyle bağlantılı olduğu,
alt dünyanın güçleri üzerinde sınırsız bir etkiye sahip olduğu ve
sihirli büyüleri ve büyüleriyle
dünya dışı hayaletleri dindirebildiği düşünülüyordu.

Hekate, bir meşale ve bir kılıç taşıyan devasa bir kadın olarak görünür. Ayakları
ve saçları yılanlardan oluşur ve geçişine
gök gürültüsü sesleri, tuhaf çığlıklar ve haykırışlar ve köpeklerin derin ulumaları ve ulumaları eşlik eder.

Onun lütfu, çoğunlukla kara kuzulardan oluşan adaklar ve kurbanlarla yatıştırılırdı. Festivalleri, bu hayvanlar ona sunulduğunda, meşale ışığında, birçok
tuhaf törenle birlikte gece kutlanırdı. Bu törenler, en ufak bir ayrıntının atlanmasının, tapanların etrafında dolaşan aşağı dünyanın kötü ruhları olan hizmetkarlarına aralarına girme ve zararlı etkilerini uygulama fırsatı vereceğine inanıldığı için, ayrıntılara en küçük bir dikkatle gerçekleştirilirdi. Her ayın sonunda, iki yolun kesiştiği her yere, kendisi ve diğer kötücül tanrılar için hazır olmak üzere yiyecek yerleştirilirdi.

Aşağı dünyanın haklı metresi olan Persephone'nin yerini gasp ettiğinde Hekate'nin edindiği tuhaf özellikleri incelerken, hayaletler, büyücülük vb. ile ilgili çeşitli batıl inançları hatırlarız. Bunlar, günümüze kadar cahil insanların zihinleri üzerinde çok güçlü bir etki uygulamış ve kökenlerini uzak bir pagan kaynağa borçlu gibi görünmektedir.

SELENE (LUNA).

Tıpkı Helios'un güneşi kişileştirmesi gibi, kız kardeşi Selene de ayı temsil ediyordu ve kardeşi günün zorluklarından sonra dinlenirken, onun arabasını gökyüzünde sürmesi gerekiyordu.

Akşamın gölgeleri dünyayı sarmaya başladığında, Selene'nin iki süt beyazı atı, Oceanus'un gizemli derinliklerinden yükseldi. Gümüş bir arabada oturan ve kızı Herse, çiy tanrıçası eşliğinde, gecenin yumuşak ve nazik kraliçesi belirdi, açık alnında bir hilal, arkasında dalgalanan tül bir örtü ve elinde yanan bir meşale vardı.

Selene, Zeus'un istediği zaman ve istediği kadar uyuma yeteneğiyle birlikte sonsuz gençlik ayrıcalığını bahşettiği Endymion adında güzel bir genç çobana büyük hayranlık duyuyordu. Bu sevimli genci Latmus Dağı'nda derin bir uykuda gören Selene, onun
güzelliğinden o kadar etkilendi ki, her gece onu gözetlemek ve korumak için cennetten aşağı indi.

ARTEMİS (DİANA).

Artemis, Yunanlılar tarafından çeşitli isimler altında tapınıldı ve bunların her biri özel özelliklere sahipti. Bu nedenle, Arkadyalı,
Efesli ve Brauronian Artemis ve ayrıca Selene-Artemis olarak bilinir ve bu tanrısallığın tapınmasını tam olarak kavramak için onu her bir açıdan ele almalıyız.

ARKADYAN ARTEMİS.

Arkadyalı Artemis (Yunanlıların gerçek Artemis'i), Zeus ve Leto'nun kızı ve Apollon'un ikiz kız kardeşiydi. Avcılık ve
İffet tanrıçasıydı ve babasından bekar bir hayat sürme izni aldıktan sonra, her zaman bir bakire-tanrı olarak kaldı. Artemis, kardeşinin, görkemli Işık tanrısının dişil karşılığıdır ve onun gibi,
insanlara ve hayvanlara yıkım ve ani ölüm dağıtsa da,
ayrıca acıyı hafifletebilir ve hastalıkları iyileştirebilir. Apollon gibi,
yay kullanımında da yeteneklidir, ancak çok daha üstün bir derecede, çünkü
kendini tutkulu {88} bir şevkle avlanmaya adamış olan Artemis'in karakterinde, bu her şeyi ayırt eden bir özellik haline gelir.
Yayı ve sadağıyla silahlanmış ve ormanların ve kaynakların perileri olan avcı kadınlardan oluşan maiyetiyle birlikte, en sevdiği egzersizi yapmak için dağlarda dolaşır,
yolculuğunda ormanın vahşi hayvanlarını yok eder. Kovalamaca sona erdiğinde, Artemis ve hizmetçileri gölgeli bir koruda veya en sevdikleri derenin kıyısında toplanmayı severlerdi, burada neşeli şarkılara veya zarif danslara katılırlardı ve tepeleri neşeli çığlıklarıyla yankılandırırlardı.

Artemis, saflığın ve iffetin bir örneği olarak, evlenmeden önce saçlarını ona kurban eden genç kızlar tarafından özellikle saygı görürdü. Ayrıca bekarlığa yemin edenlerin koruyucusuydu ve yükümlülüklerinin ihlalini şiddetle cezalandırırdı.

Avcı tanrıça, hizmetçi perilerinden bir baş daha uzun olarak tasvir edilir ve her zaman genç ve ince bir kız olarak görünür. Onun
yüz hatları güzeldir, ancak ifadede naziklikten yoksundur; saçları
iyi biçimli başının arkasında dikkatsizce bir topuz halinde toplanmıştır;
ve figürü, biraz erkeksi olsa da, tavrı ve oranlarıyla
çok zariftir. Giydiği kısa cüppe, uzuvlarını
avlanma egzersizi için serbest bırakır, buna olan bağlılığı omzuna astığı ok ve elinde taşıdığı yay ile belirtilir.

Bu tanrısallığın birçok ünlü heykeli vardır; ancak en ünlüsü
şu anda Louvre'da bulunan Versay'lı Diana olarak bilinen ve Vatikan'ın Apollo-Belvedere'ine hiç de
değersiz olmayan bir eşlikçi oluşturan heykeldir. Bu heykelde,
tanrıça, avlanan bir geyiği takipçilerinden kurtarma eyleminde görünür ve
öfkeli bir tavırla geyiğe döner. Bir eli geyiğin başının üzerine koruyucu bir şekilde koyulurken, diğer eliyle omzunun üzerinden sarkan ok kılıfından bir ok çeker.

Nitelikleri yay, ok kılıfı ve mızraktır. Kendisine kutsal olan hayvanlar geyik, köpek, ayı ve yaban domuzudur.

Artemis, ibadetinin ihmal edilmesi veya görmezden gelinmesine hemen tepki gösterdi; bunun dikkate değer bir örneği, aşağıdaki gibi olan
Kalydonya yaban domuzu avı hikayesinde gösterilir:--

[İllüstrasyon]

AEtolia'daki Kalydon kralı Oeneus, bereketli bir hasat için minnettarlığından dolayı tanrılara sunduğu genel bir kurbana onu dahil etmediği için Artemis'in hoşnutsuzluğunu kazanmıştı. Bu ihmalden öfkelenen tanrıça, olağanüstü büyüklükte ve muazzam güçte bir yaban domuzu gönderdi, bu da filizlenen tahılları yok etti, tarlaları harap etti ve sakinleri kıtlık ve ölümle tehdit etti. Bu noktada, Oeneus'un cesur oğlu Meleager, Argonaut seferinden döndü ve ülkesini bu korkunç felaketle harap olmuş halde bulunca, çağın tüm ünlü kahramanlarından vahşi canavarı avlamak için ona katılmalarını rica etti. Çağrısına yanıt verenlerin en ünlüleri arasında Jason, Castor ve Pollux, Idas ve Lynceus, Peleus, Telamon, Admetus, Perithous ve Theseus vardı. Oeneus'un karısı Althea'nın kardeşleri avcılara katıldı ve Meleager ayrıca çevik avcı Atalanta'yı hizmetine aldı. Bu kızın babası, özellikle bir oğul istediği halde bir kızının doğumuyla hayal kırıklığına uğrayan ve onu Parthenian Tepesi'ne
götüren ve orada ölüme terk eden bir Arkadialı olan Schoeneus'tu. Burada bir dişi ayı tarafından
emzirildi ve sonunda onu yetiştiren ve ona Atalanta adını veren bazı avcılar tarafından bulundu. Kız büyüdükçe, avcılığın ateşli bir sevgilisi oldu ve güzelliği ve cesaretiyle de aynı şekilde öne çıktı. Sık sık kur yapılmasına rağmen, sıkı bir bekarlık hayatı yaşadı, bir kahin, sayısız taliplerinden herhangi biriyle evlenirse onu kaçınılmaz bir talihsizliğin beklediğini
öngörmüştü.

Kahramanların çoğu bir kızla birlikte avlanmaya karşı çıktı; ancak Atalanta'yı seven Meleager, muhalefetlerini yendi ve yiğit grup seferlerine çıktı. Atalanta, mızrağıyla domuzu ilk yaralayan kişiydi, ancak kahramanlardan ikisi onun vahşi dişleri yüzünden ölmeden önce değil. Uzun ve çaresiz bir karşılaşmanın ardından, Meleager canavarı öldürmeyi başardı ve başını ve postunu Atalanta'ya zaferin
ganimeti olarak sundu. Ancak, Meleager'in amcaları, Meleager istifa ederse, ganimetten en yakın akraba olarak hak iddia ederek, postu kızdan zorla aldılar. Öfkesi hala yatışmamış olan Artemis, amcalar ve yeğen arasında şiddetli bir kavgaya neden oldu ve çıkan mücadelede Meleager, annesinin kardeşlerini öldürdü ve postu Atalanta'ya geri verdi. Althea, öldürülen kahramanların cansız bedenlerini gördüğünde, kederi ve öfkesi sınır tanımıyordu. Kardeşlerinin ölümünün intikamını kendi oğlundan almaya yemin etti ve talihsiz bir şekilde, intikam aracı elinde hazır duruyordu. Meleager'in doğumunda, Moirae veya Kaderler, Oeneus'un evine girdiler ve ocakta yanan bir odun parçasını işaret ederek,
yandığı anda bebeğin kesinlikle öleceğini söylediler.
Bunu duyan Althea, odun parçasını aldı, dikkatlice bir sandığa koydu ve
o zamandan beri onu en değerli varlığı olarak sakladı. Fakat şimdi, oğluna olan sevgisi, kardeşlerinin katiline karşı duyduğu kızgınlığa yerini bırakarak, ölümcül odun parçasını
yutan alevlere attı. Yaktıkça, Meleager'in gücü tükendi ve küle döndüğünde, öldü. Çok geç pişman olan Althea, aceleci davranışının korkunç etkilerinden pişmanlık ve umutsuzluk içinde kendi canına kıydı.

{91} Atalanta'nın meşhur yaban domuzu avında gösterdiği cesaret ve cesaret haberi babasının kulağına gidince, uzun zamandır kayıp olan çocuğunu kabul etti. Babasının çok sayıdaki talipinden birini seçmesi için ısrar etmesi üzerine, bunu kabul etti, ancak yarışta kendisini geçebilecek tek kişinin kocası olması, yendiği kişilerin ise elindeki mızrakla kendisi tarafından öldürülmesi koşulunu koydu. Böylece birçok talip yok olmuştu, çünkü kız ayaklarının hızı konusunda rakipsizdi, ancak sonunda Hippomenes adında, kovalamacada gösterdiği gayretli ilgiyle onun sevgisini kazanmaya boşuna çabalayan güzel bir genç kız, ölümcül listeye girmeye cesaret etti. Sadece bir hileyle başarılı olmayı umabileceğini bilerek, Afrodit'in yardımıyla Hesperides'in bahçesinden üç altın elma elde etti ve bunları yolculuğu sırasında aralıklarla yere attı. Zaferden emin olan Atalanta, cazip meyveyi almak için eğildi ve bu arada Hippomenes hedefe ulaştı. Güzel Atalanta'nın kocası oldu, ancak yeni bulduğu mutlulukta Afrodit'e olan minnettarlığını unuttu ve tanrıça çiftten desteğini çekti. Çok geçmeden, Atalanta'nın evlenmesi durumunda talihsizlik yaşayacağını önceden haber veren kehanet doğrulandı, çünkü o ve kocası, Zeus'un kutsal korusuna izinsizce girdiklerinde, ikisi de aslana dönüştüler. Unutulmaz yaban domuzu avının ganimetleri Atalanta tarafından Arcadia'ya taşınmıştı ve yüzyıllar boyunca, aynı deri ve devasa
dişler, Tegea'daki Athene tapınağında asılıydı.
Dişler daha sonra Roma'ya götürüldü ve orada diğer ilginç
şeylerin yanı sıra gösterildi.

Artemis'in inzivaya çekilmesine karşı nasıl bir tavır takındığının güçlü bir örneği, ünlü avcı Actaeon'un başına gelenlerde görülür. Actaeon, bir gün Artemis ve hizmetçilerini yıkanırken görüp,
dikkatsizce oraya yaklaşmaya cesaret etti. Tanrıça, onun cüretkarlığına öfkelenerek, ona su serpti ve onu bir geyiğe dönüştürdü,
bunun üzerine onu parçalara ayırdı ve kendi köpekleri tarafından yutuldu. {92}

EFES ARTEMİSİ.

Efesli Artemis, bizim "Efeslilerin Diana'sı" olarak bildiğimiz, Metra adlı, Pers kökenli çok eski bir Asya tanrısıydı.[33] Yunan kolonicileri, tapınmalarını ilk kez Küçük Asya'ya yerleştiklerinde zaten yerleşik olarak buldular ve onu kendi Yunan Artemis'leriyle özdeşleştirdiler, ancak aslında ev tanrılarıyla ortak tek bir özelliğe sahipti.

Metra iki yönlü bir tanrıydı ve karakterinin bir aşamasında her şeyi kapsayan aşkı temsil ediyordu; diğerinde ise cennetin ışığıydı;
ve Selene olarak karakterinde Artemis, göksel ışığı temsil eden tek Yunan kadın tanrısı olduğundan, Yunan yerleşimciler, yabancı tanrıları kendi tanrılarıyla birleştirme geleneklerine göre, bu benzerlik noktasını hemen yakaladılar ve Metra'nın bundan sonra Artemis ile aynı olarak kabul edilmesi gerektiğine karar verdiler. Tüm doğayı kaplayan ve her yere nüfuz eden aşk olarak karakterinde, onun aynı zamanda gizemli Gölgeler Diyarı'nda da mevcut olduğuna inanıyorlardı. Orada iyi huylu etkisini uyguluyor, bir dereceye kadar o kadim tanrı Hekate'nin yerini alıyor ve kısmen de alt dünyanın metresi olarak Persephone'nin yerini gasp ediyordu. Bu nedenle, ölenlerin ruhlarının sevdikleriyle iletişim kurmak ve onlara yaklaşan kötülük hakkında zamanında uyarıda bulunmak için dünyayı tekrar ziyaret etmelerine izin verenin o olduğuna inanıyorlardı. Aslında, Efesli Artemis'te somutlaşan bu büyük, kudretli ve her yerde bulunan aşk gücünün, eski büyük düşünürler tarafından evrenin yönetici ruhu olduğuna inanılıyordu ve doğanın tüm gizemli ve iyi niyetli işleyişinin ona atfedilmesi onun etkisine bağlıydı. Bu tanrıya, dünyanın yedi harikası arasında sayılan ve güzelliği ve ihtişamı bakımından eşsiz olan Efes'te (Küçük Asya'nın bir şehri) muhteşem bir tapınak inşa edilmişti. Bu yapının iç kısmı heykeller ve resimlerle süslenmişti ve her biri farklı bir kral tarafından yerleştirilmiş, altmış fit yüksekliğinde yüz yirmi yedi sütun içeriyordu. Bu tapınağa yatırılan servet muazzamdı ve tanrıça burada özel bir huşu ve ciddiyetle tapınılıyordu. Yapının iç kısmında, kollarında aslanlar ve başında kuleler bulunan, abanozdan yapılmış bir heykeli duruyordu ve birkaç göğüs, dünyanın ve doğanın bereketini gösteriyordu. Ctesiphon, temel taşının atılmasından iki yüz yirmi yıl sonrasına kadar tamamen tamamlanmayan bu dünyaca ünlü yapının baş mimarıydı. Fakat yüzyıllar süren emek tek bir gecede yok oldu; çünkü Herostratus adında bir adam, adını sonraki nesillere duyurma çılgın arzusuna kapılıp onu ateşe verdi ve tamamen yok etti.[34] Efeslilerin bu felaket karşısındaki öfkesi ve üzüntüsü o kadar büyüktü ki, kundakçının adının anılmasını yasaklayan bir yasa çıkardılar, ancak böylece kendi amaçlarını boşa çıkardılar, çünkü Herostratus'un adı böylece gelecek nesillere aktarıldı ve Efes'in ünlü tapınağının anısı kadar uzun yaşayacak.

BRAURONIAN ARTEMIS.

Eski zamanlarda, şimdi Kırım dediğimiz ülke, Taurica Chersonnesus adıyla biliniyordu. Yunan yerleşimciler tarafından kolonileştirildi,
İskit sakinlerinin kendi Artemis'lerine benzeyen yerel bir
tanrılığa sahip olduğunu keşfeden, onu ana vatanın avcı tanrıçasıyla özdeşleştirdiler. Bu Taurian Artemis'ine tapınma
en barbarca uygulamalarla birlikteydi, çünkü onun koyduğu bir yasaya göre, kıyılarına çıkan veya gemi kazası geçiren tüm yabancılar, erkek veya kadın, onun sunaklarında kurban ediliyordu. Bu kararnamenin, takipçilerinin saflığını korumak ve onları yabancı etkilerden uzak tutmak için Taurian Bekaret tanrıçası tarafından çıkarıldığı varsayılmaktadır.

Tauris'teki Artemis tapınağında rahibe olan İphigenia'nın ilginç hikayesi, Schiller'in en güzel oyunlarından birinin konusunu oluşturur. Truva savaşının başlangıcında meydana gelen olaylar şunlardır: Yunanlılar tarafından Truva kuşatması için toplanan filo, Boeotia'daki Aulis'te toplanmış ve yola çıkmak üzereyken, başkomutan Agamemnon, Artemis'e kutsal olan bir koruda otlayan bir geyiği kazara öldürme talihsizliğine uğramıştır. Kızgın tanrıça, filonun ayrılmasını geciktiren sürekli sakinlikler göndermiştir ve sefere eşlik eden kahin Kalkhas, Agamemnon'un en sevdiği kızı İphigenia'nın kurban edilmesinden başka hiçbir şeyin tanrıçanın gazabını yatıştıramayacağını ilan etmiştir. Bu sözler üzerine, cesur liderin kahramanca yüreği içine battı ve bu kadar korkutucu bir alternatife razı olmaktansa, seferdeki payından vazgeçip Argos'a döneceğini ilan etti. Bu ikilemde Odysseus ve diğer büyük generaller konuyu görüşmek üzere bir konsey topladılar ve uzun müzakerelerden sonra, özel duyguların devletin refahına boyun eğmesi gerektiğine karar verildi. Uzun
bir süre talihsiz Agamemnon onların argümanlarına sağır kulak verdi, ancak sonunda onu fedakarlık yapmanın görevi olduğuna ikna etmeyi başardılar. Bunun üzerine karısı Clytemnaestra'ya bir haberci göndererek, büyük kahraman Aşil'in onu karısı yapmak istediğini bahane ederek, İphigenia'yı kendisine göndermesini rica etti. Güzel kızını bekleyen parlak kadere sevinen şefkatli anne, hemen emre itaat etti ve onu Aulis'e gönderdi. Kız varış noktasına
vardığında ve dehşete düşerek, onu bekleyen korkunç kaderi keşfettiğinde, kederin verdiği acıyla babasının ayaklarına atıldı,
hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla ona merhamet göstermesi ve genç hayatını bağışlaması için yalvardı. Ama ne yazık ki! Onun sonu mühürlenmişti ve artık pişman ve kalbi
{95} kırık olan babası bunu önlemek için güçsüzdü. Talihsiz kurban
sunağa bağlandı ve ölümcül bıçak çoktan kaldırılmıştı ki, aniden Iphigenia gözden kayboldu ve onun yerinde
sunağın üzerinde kurban edilmeye hazır güzel bir geyik yatıyordu. Kurbanının gençliğine ve güzelliğine acıyan Artemis'in kendisiydi, onu bir bulut içinde Taurica'ya götürdü, orada rahibelerinden biri oldu ve tapınağının sorumluluğu ona verildi; ancak, Artemis'e sunulan insan kurbanlarının sunulmasını gerektiren bir onur.

Uzun yıllar geçti, bu süre zarfında Truva'nın uzun ve yorucu kuşatması sona erdi ve cesur Agamemnon
karısı ve Aegisthus'un elinden ölümle karşılaşmak üzere evine döndü. Ancak kızı Iphigenia
hala memleketinden sürgündeydi ve görevinin gerektirdiği
korkunç görevleri yerine getirmeye devam etti. Arkadaşlarına kavuşma umudunu çoktan yitirmişti ki, bir gün iki Yunan yabancı
Taurica'nın misafirperver olmayan kıyılarına çıktı. Bunlar Orestes ve Pylades'ti,
birbirlerine olan romantik bağlılıkları isimlerini özverili fedakarlık dolu dostlukla eşanlamlı hale getirdi. Orestes, Iphigenia'nın kardeşiydi ve
Pylades onun kuzeniydi ve bu kadar tehlikeli bir sefere girişmelerinin amacı, Taurian Artemis heykelini ele geçirmekti.
Babası Agamemnon'un cinayetinin intikamını aldığı için Öfkelilerin öfkesine maruz kalan Orestes, gittiği her yerde onlar tarafından takip edildi, ta ki
en sonunda Delphi kahininin, onları yatıştırmak için Taurian Artemis'in
imgesini Tauris'ten Attika'ya götürmesi gerektiği bilgisini alana kadar. Bunu
hemen yapmaya karar verdi ve bu girişimin tehlikelerini paylaşmakta ısrar eden sadık dostu Pylades'in eşliğinde Taurica'ya doğru yola çıktı.
Ancak talihsiz gençler kıyıya ayak basar basmaz yerliler tarafından yakalandılar ve her zamanki gibi onları Artemis tapınağına kurban edilmek üzere götürdüler. İphigenia, onların Yunanlı olduğunu keşfettiğinde,
kendisiyle yakın akrabalıklarının farkında olmasa da, bu fırsatın kendi varlığına dair haberleri memleketine göndermek için uygun olduğunu düşündü ve buna göre, yabancılardan birinden ailesine bir mektup getirmesini istedi. Şimdi arkadaşlar arasında büyük bir anlaşmazlık çıktı ve her biri diğerinden hayat ve özgürlük gibi değerli bir ayrıcalığı kabul etmesini istedi. Sonunda Orestes'in acil ricaları karşısında yenik düşen Pylades, mektubun taşıyıcısı olmayı kabul etti, ancak üst yazıya daha yakından baktığında, yoğun bir şaşkınlıkla,
Orestes'e hitaben yazıldığını gördü. Bunun üzerine bir açıklama geldi; kardeş
ve kız kardeş, neşeli gözyaşları ve sevgi dolu kucaklaşmalar arasında birbirlerini tanıdılar ve
arkadaşları ve akrabalarının yardımıyla, Iphigenia onlarla birlikte çok sayıda mutsuz gün geçirdiği ve çok sayıda dehşet ve ızdırap sahnesine tanık olduğu
bir ülkeden kaçtı.

Taurian Artemis'in imgesini ele geçirmeyi başaran kaçaklar,
onu yanlarında Attika'daki Brauron'a götürdüler. Bu tanrısallık bundan sonra
Brauronian Artemis olarak bilindi ve Taurica'da ona tapınmayı çok kötü bir üne kavuşturan ritüeller artık Yunanistan'a da getirildi ve insan kurbanlar hem Atina'da hem de Sparta'da kurban bıçağının altında serbestçe kanıyordu. Ona insan kurban etme iğrenç uygulaması, büyük Spartalı kanun koyucu Lycurgus'un zamanına kadar devam etti. Lycurgus, bunun yerine daha az barbarca olmayan bir şey koyarak buna son verdi. Gençlerin Brauronlu Artemis'in sunaklarında en acımasız şekilde kırbaçlanması; bazen gerçekten de kırbaç altında can veriyorlardı. Bu durumda annelerinin kaderlerine ağıt yakmaktan uzak, oğulları için onurlu bir ölüm olarak gördükleri için sevindikleri söylenir. 

SELENE-ARTEMİS. 

Şimdiye kadar Artemis'i sadece dünyevi karakterinin çeşitli evrelerinde gördük; Ancak tıpkı kardeşi Apollon'un, daha eski bir tanrı olan Helios'un, güneş tanrısının niteliklerini derece derece kendine çekmesi gibi, aynı şekilde, daha sonraki zamanlarda {97} Selene, ay tanrıçası ile özdeşleştirildi; bu karakterde her zaman alnında parıldayan bir hilal takmış olarak tasvir edilirken, yıldızlarla süslenmiş akan bir peçe ayaklarına kadar uzanır ve uzun bir elbise onu tamamen sarar.

DIANA.

Romalıların Diana'sı, Yunan tanrıçasının bireyselliğini güçlü bir şekilde belirleyen o tuhaf üçlü karakteri paylaştığı Yunan Artemis'le özdeşleştirildi. Cennette Luna (ay),
yeryüzünde Diana (avcı tanrıça) ve alt dünyada Proserpine idi; ancak,
Efesli Artemis'in aksine, Diana, Proserpine karakterinde, alt dünyaya hiçbir sevgi veya sempati unsuru taşımaz; o, aksine, büyücülük, kötü büyüler ve diğer düşmanca etkiler gibi
insana tamamen düşmanca uygulamalarla karakterize edilir
ve aslında, daha sonraki gelişiminde Yunan Hekate'sidir.

Diana'nın heykelleri genellikle üç yolun birleştiği bir noktaya dikilirdi, bu nedenle ona Trivia (_tri_, üç ve _via_, yol kelimelerinden) denir.

Aventine tepesinde, bu tanrıya tapınmayı ilk olarak Roma'ya getiren kişi olduğu söylenen Servius Tullius tarafından ona bir tapınak adanmıştır.

Nemoralia veya Koru Festivalleri, onun şerefine 13 Ağustos'ta, Aricia yakınlarındaki Lacus Nemorensis veya ormanla kaplı gölde
kutlanırdı. Bu noktadaki tapınağında görev yapan rahip, her zaman bir kaçak köleydi, görevini selefini öldürerek kazanmıştı ve bu nedenle yeni bir adayla karşılaşmaya hazır olabilmek için sürekli silahlıydı.

HEPHAESTUS (VULCAN).

Zeus ve Hera'nın oğlu olan Hephaestus, yararlı yönüyle ateşin tanrısıydı ve bu yararlı unsur aracılığıyla gerçekleştirilen tüm işçiliklerin baş tanrısıydı. Sadece tüm mekanik sanatların tanrısı olarak değil, aynı zamanda genel olarak medeni toplum üzerinde yararlı bir etki uygulayan bir ev ve ocak tanrısı olarak da evrensel olarak onurlandırıldı. Diğer Yunan tanrılarının aksine, çirkin ve biçimsizdi, hareketlerinde beceriksiz ve yürüyüşünde aksaktı. Bu son kusur, daha önce gördüğümüz gibi, babası Zeus'un öfkesinden kaynaklandı. Zeus, Hera'nın tarafını tutması sonucu onu cennetten aşağı attı[35], bu kraliyet çifti arasında sıklıkla ortaya çıkan
iç anlaşmazlıklardan birinde. Hephaestus, Olimpos'tan yeryüzüne bir gün boyunca düştü ve sonunda Lemnos adasına indi. Ülkenin sakinleri,
onu havadan aşağı inerken görünce, onu kollarında karşıladılar; ancak,
onların özenine rağmen,
düşme sonucu bacağı kırıldı ve
sonrasında bir ayağı topal kaldı. Lemniyalıların nezaketine minnettar olan o,
bundan sonra adalarında ikamet etmeye başladı ve orada kendisi için muhteşem bir saray ve mesleğini icra etmek için demirhaneler inşa etti.
İnsanlara metallerle nasıl çalışılacağını öğretti ve ayrıca onlara diğer değerli ve
yararlı sanatları öğretti.

Hephaestus'un ilk eserinin, gizli yayları olan,
çok yaratıcı bir altın taht olduğu ve bunu Hera'ya sunduğu söylenir. Öyle bir şekilde düzenlenmişti ki,
bir kez oturduğunda, Hera hareket edemez hale geldi ve
tüm tanrılar onu kurtarmaya çalışsa da, çabaları
başarısız oldu. Hephaestus, annesinin ona karşı her zaman gösterdiği zulmün intikamını böylece aldı, çünkü güzelliği ve zarafeti yoktu. Ancak şarap tanrısı Dionysos, Hephaestus'u sarhoş etmeyi başardı ve sonra onu Olimpos'a dönmeye ikna etti, orada cennetin kraliçesini çok onursuz konumundan kurtardıktan sonra, ailesiyle barıştı.

Şimdi kendisi için Olimpos'ta parlak altından görkemli bir saray inşa etti ve diğer tanrılar için de yaşadıkları o muhteşem yapıları yaptı.
Çeşitli ve son derece yetenekli sanat eserlerinde, kendi eliyle yapılmış, hareket gücüne sahip ve gittiği her yerde ona eşlik eden iki kadın heykeli ona yardım etti.
Cyclops'un yardımıyla Zeus için harika yıldırımlarını dövdü,
böylece güçlü babasına korkunç bir güç kazandırdı. Zeus, bu değerli armağanı takdir ettiğini, Hephaestus'a güzel Afrodit'i bahşederek kanıtladı,[36] ancak bu şüpheli bir lütuftu; çünkü tüm zarafetin ve güzelliğin kişileştirilmiş hali olan güzel Afrodit, çirkin ve çirkin eşine karşı hiçbir sevgi hissetmiyordu ve onun beceriksiz hareketlerini ve çirkin kişiliğini alaya alarak eğleniyordu. Özellikle bir keresinde, Hephaestus iyi huylu bir şekilde tanrılara şarap taşıyıcısı görevini üstlendiğinde, aksayan yürüyüşü ve aşırı beceriksizliği göksel varlıklar arasında en büyük neşeyi yarattı, sadakatsiz eşi de buna gizli olmayan bir neşeyle ilk katılan oldu. Afrodit, Ares'i kocasına çok tercih etti ve bu tercih, Hephaestus'un tarafında doğal olarak büyük bir kıskançlığa yol açtı ve onlara büyük bir mutsuzluk verdi. Hephaestus, demirci, zırhçı, araba yapımcısı vb. rollerini oynadığı Olimpiyat Meclisi'nin vazgeçilmez bir üyesi gibi görünüyor. Daha önce de belirtildiği gibi, tanrıların ikamet ettiği sarayları inşa etti,
havada veya suda yürüdükleri altın ayakkabıları yaptı,
onlar için harikulade arabalarını yaptı ve bu ışıltılı araçları karada ve denizde taşıyan göksel cins atları pirinçle nalladı. Ayrıca, göksel salonlara girip çıkan üçayakları yaptı, Zeus için {100} ünlü aegis'i oluşturdu ve
güneşin muhteşem sarayını inşa etti. Ayrıca, burun deliklerinden alevler üfleyen, duman bulutları
gösteren ve havayı kükremeleriyle dolduran Aetes'in tunç ayaklı boğalarını da yarattı.

Ölümlülerin kullanımına yönelik en ünlü sanat eserleri arasında şunlar vardı:
Aşil ve AEneas'ın zırhı, Harmonia'nın güzel kolyesi ve
Ariadne'nin tacı; ancak onun başyapıtı, daha önce ayrıntılı bir
açıklaması yapılmış olan Pandora'ydı.

[İllüstrasyon]

Etna Dağı'nda onun onuruna inşa edilmiş bir tapınak vardı ve buraya yalnızca
saf ve erdemli olanların girmesine izin veriliyordu. Bu tapınağın girişi,
doğru ile doğru olmayanı ayırt etme, iyilere yaltaklanma ve onları okşama gibi olağanüstü bir yeteneğe sahip olan köpekler tarafından korunuyordu. Bu köpekler tüm kötülük yapanlara saldırıp onları
kovuyorlardı. Hephaestus genellikle orta boylu ve olgun yaşta güçlü, kaslı ve çok kaslı bir adam olarak tasvir edilir; güçlü, yukarı kaldırılmış kolu, bir elinde tuttuğu çekiçle örse vurma eyleminde kaldırılmıştır,
diğer eliyle de yanındaki bir kartalın Zeus'a taşımak için beklediği bir yıldırımı çevirmektedir. Tapınmasının başlıca merkezi, kendisine özel bir saygıyla bakılan Lemnos adasıydı.

VULCAN.

Roma Vulcan'ı yalnızca Yunanistan'dan ithal edilmiş bir yaratıktı, hiçbir zaman Roma'da kök salmamış ve ulusun gerçek yaşamına ve sempatisine büyük ölçüde girmemiştir, tapınması diğer tanrıların dini ayinlerini karakterize eden bağlılık duygusu ve coşkuyla birlikte olmamıştır. Ancak, Roma'da hala ateş tanrısı ve metal işleme sanatında rakipsiz usta olarak Yunan özelliklerini korudu ve Forum boyunca ardışık olarak dizilmiş yaldızlı heykelleri olan Olimpos'un on iki büyük tanrısı arasında yer aldı. Roma ismi olan Vulcan, İncil tarihinin ilk büyük metal işçisi Tubal-Cain ile bir bağlantı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

POSEİDON (NEPTÜN).

Poseidon, Kronos ve Rhea'nın oğlu ve Zeus'un kardeşiydi. O, özellikle Akdeniz'in deniz tanrısıydı ve başkanlık ettiği unsur gibi değişken bir yapıya sahipti, bazen şiddetle
ajite oluyor, bazen de sakin ve dingin, bu nedenle şairler tarafından bazen sessiz ve sakin, bazen de rahatsız ve öfkeli olarak tasvir edilir.

[Resim]

Yunan mitolojisinin en eski çağlarında, o sadece su elementini sembolize ediyordu; ancak daha sonraki zamanlarda, navigasyon ve diğer uluslarla ilişkiler deniz yoluyla daha fazla trafiğin oluşmasına neden olduğunda, Poseidon önem kazandı ve
deniz ve onu egemen hükümdarları olarak kabul eden tüm deniz tanrıları üzerinde tartışmasız bir hakimiyete sahip olan ayrı bir tanrı olarak görülmeye başlandı. İstediği zaman, dalgaların dağları yükselttiği, rüzgarın bir kasırgaya dönüştüğü, kara ve denizin yoğun sislerle sarıldığı, yıkımın ise öfkelerine maruz kalan talihsiz denizcilere saldırdığı güçlü ve yıkıcı fırtınalar yaratma gücüne sahipti.
Öte yandan, öfkeli {102}
dalgaları sakinleştirme, sorunlu suları yatıştırma ve denizcilere güvenli yolculuklar sağlama gücü yalnızca ondaydı. Bu nedenle, Poseidon her zaman bir yolculuğa çıkmadan önce bir 
ibâdetle anılır ve yatıştırılırdı ve güvenli ve müreffeh bir deniz yolculuğundan sonra ona minnettarlıkla kurbanlar ve şükranlar sunulurdu.

Gücünün sembolü, depremler yarattığı, denizin dibinden adalar yükselttiği ve yerden kuyular fışkırmasına neden olduğu balıkçı çatalı veya üç çatallı mızrağıydı.

Poseidon esasen balıkçıların başkanlık eden tanrısıydı ve bu nedenle, özellikle de balıkların doğal olarak temel bir ticaret ürünü olduğu deniz kıyısına komşu ülkelerde tapınılır ve saygı görürdü. Hoşnutsuzluğunu, tüm ülkeleri tamamen yok eden ve genellikle selin kurtardıklarını yutan ve yiyen korkunç deniz canavarlarının eşlik ettiği felaketli sel baskınları göndererek dışa vurması gerekiyordu. Bu deniz canavarlarının, açlık ve kıtlığın iblislerini temsil eden şiirsel figürler olması muhtemeldir, zorunlu olarak genel bir su baskınına eşlik ederler.

Poseidon genellikle kardeşi Zeus'a benzer şekilde tasvir edilir,
yüz hatları, boyu ve genel görünümü bakımından; ancak deniz tanrısının yüzünde, güçlü kardeşini hoş bir şekilde ayıran nezaket ve iyi huyluluğu kaçırırız. Gözleri parlak ve delicidir ve yüzünün konturu, Zeus'unkinden biraz daha keskindir, bu nedenle, sanki daha öfkeli ve şiddetli doğasıyla örtüşmektedir. Saçları omuzlarının üzerinde koyu, düzensiz yığınlar halinde dalgalanır; göğsü geniştir ve vücudu güçlü ve sağlamdır; kısa, kıvrık bir sakalı ve başının etrafında bir bant vardır. Genellikle zarif bir kabuk arabasında dik durur,
altın yeleleri ve pirinç toynaklı hipokamplar veya denizatları tarafından çekilir,
bu denizatları dans eden dalgaların üzerinden o kadar harikulade bir hızla
geçerler ki, araba suya neredeyse hiç değmez. Derinliklerin canavarları,
kudretli efendilerini kabul ederek, onun etrafında şakacı bir şekilde zıplarlar,
bu sırada deniz, her şeye gücü yeten hükümdarının geçişi için neşeyle bir yol açar.

[İllüstrasyon]

Egea'daki Euboea'da denizin dibinde güzel bir sarayda yaşardı,
ve ayrıca Olimpos Dağı'nda bir kraliyet ikametgahına sahipti, ancak
ancak tanrıların konseyinde varlığı gerektiğinde ziyaret ederdi.

Suların altındaki muhteşem sarayı çok genişti; yüksek ve geniş salonlarında binlerce takipçisi bir araya gelebilirdi. Binanın dışı, suların sürekli yıkanmasının lekesiz koruduğu parlak altındandı; içeride, yüksek ve zarif sütunlar, parlayan kubbeyi destekliyordu. Her yerde, ışıldayan, gümüş renkli su çeşmeleri oynuyordu; her yerde, tüylü yapraklı deniz bitkilerinin koruları ve çardakları belirirken, saf kristal kayalar gökkuşağının tüm çeşitli renkleriyle parlıyordu. Bazı patikalar, mücevherler, inciler ve kehribarla serpiştirilmiş beyaz, ışıltılı kumla kaplıydı. Bu hoş mesken, her tarafta, koyu mor mercanlardan oluşan korular, güzel kızıl yapraklı bitki tutamları ve her renkten deniz anemonlarının bulunduğu geniş tarlalarla çevriliydi. Burada parlak, pembe deniz yosunları, her renk ve tonda yosunlar ve yukarı doğru büyüyerek Nereides'in sevdiği zümrüt mağaralar ve mağaralar oluşturan uzun otlar yetişiyordu, çeşitli türlerdeki balıklar ise doğal elementlerinin tadını çıkarırken şakacı bir şekilde içeri ve dışarı fırlıyorlardı. Geceleri derinliklerin ateş böcekleriyle aydınlatılan bu peri masalı benzeri bölgede aydınlatma da eksik değildi.

Ancak Poseidon okyanus ve sakinleri üzerinde mutlak bir güçle hüküm sürmesine rağmen, yine de Olimpos'un büyük hükümdarının iradesine boyun eğdi ve her zaman onu uzlaştırmak ister gibi görünüyordu. Acil bir durum gerektirdiğinde yardımına geldiğini ve sık sık rakiplerine karşı ona değerli yardımlar sağladığını görüyoruz. Zeus, Devlerin saldırılarıyla taciz edildiğinde, en güçlü müttefik olduğunu kanıtladı ve Polybotes adında iğrenç bir devle teke tek mücadeleye girdi, onu denizde takip etti ve sonunda Kos adasını üzerine fırlatarak onu yok etmeyi başardı. Kardeşler arasındaki bu dostça ilişkiler, bazen kesintiye uğradı. Örneğin, bir keresinde Poseidon, Hera ve Athene'ye, cennetin hükümdarını ele geçirmek, onu zincire vurmak ve egemen güçten mahrum etmek için gizli bir komploda katıldı. Komplo keşfedilince, Zeus'un ilahi kişiliğine yönelik bu kutsal olmayan girişimin baş kışkırtıcısı olan Hera, isyanı ve ihaneti nedeniyle öfkeli eşi tarafından şiddetle azarlandı ve hatta dövüldü, Poseidon ise bir yıl boyunca deniz üzerindeki hakimiyetinden vazgeçmeye mahkûm edildi ve bu sırada Apollon ile birlikte Laomedon için Truva surlarını inşa etti. Poseidon, Amphitrite adında bir deniz perisiyle evlendi ve onu bir yunus kılığında baştan çıkardı. Daha sonra Poseidon'un sevgilisi olan
Scylla adında güzel bir kıza karşı kıskançlık duymaya başladı ve intikamını almak için
Scylla'nın yıkandığı kuyuya birkaç ot attı ve bu da onu
on iki ayaklı, altı uzun boyunlu, altı başlı ve bir köpeğin havlamasına benzeyen
bir sese sahip korkunç görünümlü bir canavara dönüştürdü. Bu korkunç canavarın, hala adını taşıyan ünlü kayanın çok yüksek bir noktasındaki bir mağarada yaşadığı söylenir[38] ve kayalık yüksekliğinden geçen her gemiye
ve altı başının her biriyle bir kurbanı güvence altına almak için aşağı doğru süzüldüğü varsayılır.

Amphitrite, genellikle Poseidon'a denizatlarını arabasına bağlamada yardım ederken tasvir edilir.

{105}

Kronos'un tarihinde daha önce adı geçen Cyclops,
Poseidon ve Amphitrite'nin oğullarıydı. Doğaları gereği topraktan doğan Devlere benzeyen, devasa büyüklükte vahşi bir ırktı ve alınlarının ortasında sadece bir gözleri vardı. Kanunsuz bir hayat sürdüler, ne sosyal görgüye ne de tanrı korkusuna sahiptiler ve atölyesinin AEtna volkanik dağının kalbinde olduğu varsayılan Hephaestus'un işçileriydiler.

Burada, Yunanlıların, etraflarında aktif olarak işlediklerini gördükleri doğa güçlerini kişileştirme biçimlerinin bir başka çarpıcı örneğini görüyoruz. Bu ve diğer volkanik
dağların zirvesinden fışkıran ateşi, taşları ve külleri hayretle karışık bir hayranlıkla izlediler ve hayal güçlerinin canlılığıyla, Ateş Tanrısı'nın adamlarıyla birlikte yerin derinliklerinde çalışmakla meşgul olması gerektiği ve gördükleri güçlü alevlerin yeraltı ocağından bu şekilde çıktığı varsayımındaki gizemin çözümünü buldular.

Kiklopların baş temsilcisi, Homeros'un en sonunda Odysseus tarafından kör edilip alt edildiği
şeklinde tanımladığı insan yiyen canavar Polyphemus'tu. Bu canavar Galatea adlı güzel bir periye aşık oldu; Ancak, tahmin edilebileceği gibi, onun adresleri, Acis adında bir genç lehine onları reddeden güzel kıza kabul edilmedi, bunun üzerine
Polyphemus, her zamanki barbarlığıyla, rakibinin üzerine devasa bir kaya fırlatarak
hayatını mahvetti. Öldürülen Acis'in kanı, kayadan fışkırarak, hala onun adını taşıyan bir dere oluşturdu.

Triton, Rhoda[39] ve Benthesicyme de Poseidon ve
Amphitrite'nin çocuklarıydı.

Deniz tanrısı, Otus ve Ephialtes[40] adlı iki dev oğlunun babasıydı.
Daha dokuz yaşındayken, {106} boylarının yirmi yedi arşın[41] ve genişliklerinin dokuz arşın olduğu söyleniyordu. Bu genç devler, güçlü oldukları kadar asiydiler, hatta tanrıların kendilerini düşmanlıkla tehdit etmeye bile kalkışıyorlardı. Gigantomachia savaşı sırasında,
birbirinin üzerine güçlü dağlar yığarak
cennete tırmanmaya çalıştılar. Ossa Dağı'nı Olimpos'a ve Pelion'u Ossa'ya yerleştirmeyi başarmışlardı, ancak bu dinsiz proje Apollon tarafından engellendi ve oklarıyla onları yok etti.

Yaşamları olgunluğa ulaşmadan önce böyle kesilmemiş olsaydı, kutsal olmayan tasarımlarının
gerçekleştirileceği düşünülüyordu.

Pelias ve Neleus da Poseidon'un oğullarıydı. Anneleri Tyro, Poseidon'un aldığı nehir tanrısı Enipeus'a bağlıydı ve böylece onun sevgisini
kazandı. Pelias daha sonra Argonautlar hikayesinde ünlendi ve Neleus, Truva Savaşı'nda öne çıkan Nestor'un babasıydı.

Yunanlılar, atın varlığını Poseidon'a borçlu olduklarına inanıyorlardı ve atın şu şekilde üretildiği söyleniyordu: Athene ve Poseidon, Cecropia'yı (Atina'nın eski adı) adlandırma hakkını talep ediyorlardı, şiddetli bir anlaşmazlık çıktı ve sonunda Olimpos tanrılarının bir meclisi tarafından çözüldü. Bu meclis, rekabet eden taraflardan hangisi insanlığa en yararlı armağanı sunarsa, şehre isim verme ayrıcalığını ona vereceklerine karar verdi. Bunun üzerine Poseidon üç çatallı mızrağını yere vurdu ve at tüm evcilleştirilmemiş gücü ve zarif güzelliğiyle
fırladı. Athene'nin asasıyla dokunduğu yerden zeytin ağacı çıktı ve bunun üzerine tanrılar oybirliğiyle ona zaferi bahşettiler ve onun armağanının barış ve bolluğun simgesi olduğunu ilan ettiler. Poseidon'un armağanının ise savaş ve {107}
kan dökülmesinin simgesi olduğu düşünülüyordu. Athena, şehre kendisinin adını verdi ve o zamandan beri bu adı korudu.

Poseidon, atı insanlığın kullanımı için evcilleştirdi ve
insanlara atları dizginle yönetme sanatını öğrettiğine inanılıyordu. At ve araba yarışlarının ayırt edici bir özellik olduğu İsthmia oyunları (Korint Kıstağı'nda yapıldığı için bu şekilde adlandırıldı) Poseidon'un onuruna düzenlendi.

Özellikle Peloponnesus'ta tapınıldı, ancak evrensel olarak Yunanistan'ın her yerinde ve İtalya'nın güneyinde saygı gördü. Kurbanları genellikle siyah ve beyaz boğalar, ayrıca yaban domuzu ve koçlardı. Genel
nitelikleri üç dişli mızrak, at ve yunustur.

Yunanistan'ın bazı bölgelerinde bu tanrısallık deniz tanrısı Nereus ile özdeşleştirildi, bu nedenle Nereides veya Nereus'un kızları ona eşlik ediyor olarak tasvir edilir.

NEPTÜN.

Romalılar Poseidon'a Neptün adı altında tapındılar ve ona Yunan tanrılığına ait tüm nitelikleri verdiler.

Romalı komutanlar hiçbir deniz seferine bir kurban vererek Neptün'ü yatıştırmadan çıkmadılar.

Roma'daki tapınağı Campus Martius'taydı ve onun onuruna anılan festivallere Neptunalia adı verildi.

* * * * *

DENİZ TANRIÇALARI.

OCEANUS.

Oceanus, Uranüs ve Gaea'nın oğluydu. İlk Yunanlıların ilkel düşüncelerine göre dünyayı çevreleyen ve yeryüzünü sulayan tüm nehirlerin ve derelerin fışkırdığı sürekli akan nehrin kişileştirilmiş haliydi. Titanlardan biri olan Tethys ile evliydi ve üç bin kişi olduğu söylenen Oceanidler adlı çok sayıda çocuğun babasıydı. Titanlar arasında, Zeus'a karşı Titanomachia'da taraf olmaktan tek başına kaçındı ve bu nedenle, yeni hanedanlık altında egemenliğini sürdürmesine izin verilen ilkel
tanrılardan tek kişiydi.

NEREUS.

Nereus, sakin ve dingin ruh halleriyle denizin kişileştirilmiş hali gibi görünüyor ve Poseidon'dan sonra deniz tanrılarının en önemlisiydi. Kehanet yeteneğine sahip, özellikle Ege Denizi'ne başkanlık eden,
ki bu denizin koruyucu ruhu olarak kabul ediliyordu, nazik ve yardımsever yaşlı bir adam olarak tasvir ediliyordu.

Karısı Doris ve elli çiçek açan kızları Nereides ile birlikte,
dalgaların altında, güzel bir mağara sarayında
yaşadı ve tehlike anında sıkıntılı denizcilere yardım etmeye her zaman hazırdı.

PROTEUS.

Proteus, daha çok "Denizin Yaşlı Adamı" olarak bilinir, Poseidon'un oğluydu ve kehanet gücüyle donatılmıştı. Ancak kahin olarak kendisine danışılmasına karşı yenilmez bir itirazı vardı ve olayları önceden bildirmesini isteyenler, Poseidon'un denizin dibinde baktığı fok sürüsüyle Pharos adasına gelme alışkanlığında olduğu öğle vaktini beklerlerdi.[42] Derinliklerin bu yaratıklarıyla çevriliyken, kayaların minnettar gölgesi altında uyurdu. Bu, peygamberi yakalamak için uygun andı; peygamber, ısrarlardan kaçınmak için kendini sonsuz çeşitlilikte biçimlere dönüştürecekti. Ancak sabır günü kazandı; çünkü yeterince uzun süre tutulursa,
sonunda yorulur ve gerçek formuna dönerek istenen
bilgiyi verir, ardından baktığı hayvanlar eşliğinde tekrar denizin dibine
daldı.

{109}

[İllüstrasyon]

TRİTON ve TRİTONLAR.

Triton, Poseidon ve Amphitrite'nin tek oğluydu, ancak çok az
etkiye sahipti, tamamen önemsiz bir
tanrısallıktı. Genellikle babasından önce gelir ve trompetçisi olarak hareket eder, bu amaçla bir deniz kabuğu kullanırdı.
Ege'deki denizin altındaki güzel altın saraylarında ailesiyle birlikte yaşardı ve en sevdiği eğlence dalgaların üzerinden atlarla veya deniz canavarlarıyla
geçmekti. Triton her zaman yarı insan, yarı balık olarak tasvir edilir, belden aşağısı bir yunusun kuyruğuyla sonlanır. Triton'un ya çocuğu ya da akrabası olan Triton'lardan sıkça söz edildiğini görürüz.

GLAUCUS.

Glaucus'un şu şekilde bir deniz tanrısı olduğu söylenir.
Bir gün oltayla balık tutarken, yakaladığı ve kıyıya
attığı balığın hemen otları kemirdiğini ve sonra tekrar suya atladığını fark etti. Merakı doğal olarak harekete geçti ve birkaç
bıçağı alıp tadına bakarak bu merakını gidermeye başladı. Bunu yaptıktan hemen sonra, karşı konulamaz bir dürtüye itaat ederek kendini derinlere attı ve bir
deniz tanrısı oldu.

Çoğu deniz tanrısı gibi, kehanet gücüyle donatılmıştı ve her yıl
bir dizi deniz canavarıyla birlikte tüm adaları ve kıyıları ziyaret ederek
her türlü kötülüğü önceden haber veriyordu. Bu nedenle balıkçılar onun yaklaşmasından korkuyorlardı ve dua ve oruçla onun kehanet ettiği talihsizlikleri önlemeye çalışıyorlardı. Genellikle dalgaların üzerinde yüzerken, vücudu midye, deniz yosunu ve kabuklarla kaplı, gür bir sakal ve uzun dalgalı saçlarla ve ölümsüzlüğünü acı bir şekilde yas tutarken tasvir edilir.

{110}

THETİS.

Yunan mitolojisinde önemli bir rol oynayan gümüş ayaklı, sarı saçlı Thetis, Nereus'un veya bazılarının iddia ettiği gibi Poseidon'un kızıydı. Zarafet ve güzelliği o kadar dikkat çekiciydi ki Zeus ve Poseidon onunla bir ittifak aradılar; ancak, bir oğlunun babasına üstünlük sağlayacağı önceden bildirildiği için niyetlerinden vazgeçtiler ve AEacus'un oğlu Peleus'un karısı oldu. Proteus gibi,
Thetis de kendini çeşitli
farklı şekillere dönüştürme gücüne sahipti ve Peleus tarafından baştan çıkarıldığında, ondan kaçmak için bu gücü kullandı. Ancak, ısrarın sonunda başarılı olacağını bildiğinden,
onu gerçek formuna bürünene kadar sıkıca tuttu. Düğünleri en büyük ihtişam ve ihtişamla
kutlandı ve Eris hariç tüm tanrı ve tanrıçaların
varlığıyla onurlandırıldı. Uyuşmazlık tanrıçasının evlilik şenliklerinden dışlanmasına nasıl kızdığı
daha önce gösterildi.

Thetis, cennetin kudretli efendisi üzerinde her zaman büyük bir etki sürdürdü ve bunu, bundan sonra göreceğimiz gibi, Truva Savaşı'nda ünlü oğlu
Aşil lehine kullandı.

Halcyone, kocası Kral Ceyx'in gemi kazası ve ölümünden sonra umutsuzluk içinde denize daldığında, Thetis hem kocasını hem de karısını balıkçıllar (halcyones) adı verilen kuşlara dönüştürdü. Bu kuşlar, talihsiz çifti karakterize eden şefkatle, her zaman çiftler halinde uçarlar. Antiklerin fikri, bu kuşların yavrularını, en kısa günden önce ve sonra, sakin havalarda denizin yüzeyinde yüzen yuvalarda doğurmalarıydı. Bu günlerde Thetis'in suları sakin ve durgun tuttuğu söylenirdi. Bu nedenle, dinlenme ve sorunsuz mutluluk dönemini ifade eden "halcyon günleri" terimi.

{111}

THAUMAS, PHORCYS ve CETO.

Doğanın her özelliğini kişileştirme konusundaki olağanüstü güçleriyle erken Yunanlılar, her çağda eğitimli ve eğitimsiz kişilere spekülasyon konusu olan derinlerdeki o kudretli harikalara belirgin bir kişilik kazandırdılar. Bu kişileştirmeler arasında Pontus'un çocukları olan Thaumas, Phorcys ve kız kardeşleri Ceto'yu buluyoruz. Thaumas (adı Harika anlamına gelir) deniz yüzeyinin ayna gibi çeşitli görüntüleri yansıttığı ve şeffaf kucaklamasında alevli yıldızları ve aydınlatılmış şehirleri tuttuğu, sıklıkla camsı göğsüne yansıyan o tuhaf, yarı saydam durumu temsil eder. Thaumas, Oceanus'un kızı olan güzel Electra (adı elektrikle üretilen ışıltılı ışığı ifade eder) ile evlendi. Kehribar renkli
saçları o kadar nadir bir güzelliğe sahipti ki, sarı saçlı kız kardeşlerinin hiçbiri onunla
karşılaştırılamazdı ve ağladığında, gözyaşları, kaybolmak için
çok değerli olduğundan, parlak kehribar damlaları oluşturuyordu.

Phorcys ve Ceto, özellikle okyanusun gizli tehlikelerini ve dehşetlerini
kişileştiriyordu. Bunlar Gorgonlar, Graea ve Hesperides'in altın elmalarını koruyan Ejderha'nın ebeveynleriydi.

[İllüstrasyon]

LEUCOTHEA.

Leucothea, başlangıçta Thebes kralı Cadmus'un kızı olan Ino adında bir ölümlüydü. Üvey çocuklarına karşı doğal olmayan davranışlarına öfkelenen Orchomenus kralı Athamas ile evlendi[43], kendisini ve oğlunu deniz kıyısına kadar takip etti, ancak kaçış umudu olmadığını görünce çocuğuyla birlikte kendini
derinliklere attı. Nereides tarafından nazikçe karşılandılar ve Leucothea ve Palaemon adlarıyla deniz tanrıları oldular.

{112}

SİRENLER.

Sirenler, İtalya'nın güneybatı kıyısında bol miktarda bulunan sayısız kayanın ve görünmeyen tehlikenin kişileştirilmiş hali gibi görünüyor. Bunlar
deniz perileriydi, vücutlarının üst kısmı bir bakirenin, alt kısmı ise bir deniz kuşunundu, omuzlarına bağlı kanatları vardı ve
öylesine harika seslere sahiptiler ki, tatlı şarkılarının denizcileri yıkıma sürüklediği söylenir.

ARES (MARS).

Zeus ve Hera'nın oğlu Ares, savaş tanrısıydı, çekişmeyi kendi iyiliği için severdi; savaş alanındaki kargaşayı ve tahribatı severdi ve
katliam ve yok etmekten zevk alırdı; aslında insan hayatına olumlu bir şekilde tepki verebilecek hiçbir hayırsever yönü yoktur.

Özellikle destansı şairler, savaş tanrısını vahşi, kontrol edilemez bir savaşçı olarak tasvir ederler, orduların arasından bir kasırga gibi geçer,
cesurları ve korkakları yere serer; savaş arabalarını ve miğferleri yok eder ve yarattığı korkunç yıkımın üstesinden gelir.

Ares ile ilgili tüm mitlerde, kız kardeşi Athene her zaman ona karşı çıkar ve onun kana susamış tasarımlarını yenmek için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışır. Böylece Truva kuşatmasında ilahi kahraman Diomedes'e yardım eder, savaşta Ares'i yener ve o da zamanında yardımından o kadar faydalanır ki, savaş alanından on bin boğa gibi kükreyerek çıkan kanlı savaş tanrısını yaralamayı başarır.

{113}

Ares, Olimpos'un tüm tanrılarının, tek başına Afrodit hariç, nefret ettiği bir nesne gibi görünüyor. Hera'nın oğlu olarak, annesinden en güçlü bağımsızlık ve çelişki duygularını miras almıştı ve Zeus'un kurmakla en çok ilgilendiği barışçıl devlet hayatı düzenini bozmaktan zevk aldığı için doğal olarak ondan hoşlanılmıyordu ve hatta nefret ediliyordu.

Yukarıda anlatıldığı gibi, Diomedes tarafından yaralandığında babasına şikayette bulunur, ancak Olympos'un aksi halde nazik ve hayırsever hükümdarından hiçbir sempati görmez ve bu hükümdar ona öfkeyle şöyle seslenir: "Şikayetlerinle beni rahatsız etme, Olympos'un tüm tanrıları arasında bana en nefret edilen sensin, çünkü savaş ve çekişmeden başka hiçbir şeyden hoşlanmazsın. Annenin ruhu sende yaşıyor ve eğer benim oğlum olmasaydın, çoktan Uranüs'ün oğlundan daha derinlerde, dünyanın bağırsaklarında yatardın." 

[İllüstrasyon] 

Ares, bir keresinde savaş tanrısının kızı Alcippe'ye hakaret eden oğlu Halirrhothios'u öldürerek Poseidon'un öfkesini çekmişti. Poseidon, bu eylem için Ares'i Atina'daki bir tepede düzenlenen Olimpiyat tanrıları mahkemesine çağırdı. Ares beraat etti ve bu olayın daha sonra bir adalet mahkemesi olarak çok ünlü olan Areopagus (veya Ares Tepesi) adının ortaya çıkmasına neden olduğu düşünülüyor. Gigantomachia'da Ares, Poseidon'un iki dev oğlu olan Aloidae tarafından yenildi ve zincirlere vurularak on üç ay hapiste tutuldu. Ares, genç görünümlü bir adam olarak tasvir edilir; uzun boylu kaslı yapısı büyük bir güçle harika bir çevikliği birleştirir. Sağ elinde bir kılıç veya güçlü bir mızrak taşırken, sol kolunda yuvarlak bir kalkan taşır (bir sonraki sayfaya bakın). Şeytani çevreleri Terör ve Korku'dur;[44] Savaş çığlığının tanrıçası Enyo; savaşların gürültüsünün iblisi Keidomos; ve ikiz kardeşi ve arkadaşı Eris (Çatışma), savaşa koştuğunda her zaman arabasının önünden gider, ikincisi açıkça şairlerin savaşın çekişmeyi takip ettiğini ifade etmek için kullandığı bir benzetmedir.

Eris, dağınık saçlı, parlak tenli bir kadın olarak tasvir edilir ve tüm görünüşü öfkeli ve tehditkardır. Bir elinde bir hançer ve tıslayan bir engerek sallarken, diğer elinde yanan bir meşale taşır. Elbisesi yırtık ve düzensizdir ve saçları zehirli yılanlarla iç içe geçmiştir. Bu ilahilik, kötü amaçların başarılması için yardımını istediklerinde hariç, ölümlüler tarafından asla çağrılmamıştır.

MARS.

Yunan Ares'e en çok benzeyen ve onunla özdeşleştirilen Roma tanrısı Mars, Mamers ve Marspiter veya Baba Mars olarak adlandırılıyordu.

Çoğunlukla çiftçilikle uğraşan en eski İtalyan kabileleri, bu tanrıyı daha çok, kış güçlerini yenen ve barışçıl tarım sanatlarını teşvik eden bahar tanrısı olarak görüyorlardı. Ancak özünde savaşçı bir ulus olan Romalılarda, Mars yavaş yavaş barışçıl karakterini kaybeder ve savaş tanrısı olarak, Jüpiter'den sonra, Olimpiyat tanrıları arasında en yüksek konuma ulaşır. Romalılar ona özel koruyucuları olarak baktılar ve şehrin kurucuları olan Romulus ve Remus'un babası olduğunu ilan ettiler. Ancak özellikle Roma'da savaş tanrısı olarak tapınılmasına rağmen, tarıma başkanlık etmeye devam etti ve ayrıca devletin refahını gözeten koruyucu tanrıydı.

Savaş alanına savaşçı adımlarla yürüyen tanrı olarak, Gradivus (_gradus_, bir adım kelimesinden) olarak adlandırıldı; Romalılar tarafından yaygın olarak kendisinin savaşa önlerinden yürüdüğüne ve görünmez koruyucuları olarak hareket ettiğine inanılıyordu. Tarımın başındaki tanrı olarak Sylvanus olarak adlandırıldı, devletin koruyucusu olarak ise Quirinus adını taşıyordu.[45]

Mars rahipleri on iki kişiden oluşuyordu ve kutsal dansların, tam zırhla, kendilerine özgü törenlerinde önemli bir öğe oluşturması nedeniyle Salii veya dansçılar olarak adlandırılıyorlardı. Üyeleri her zaman Roma'daki en asil ailelerden seçilen bu dini tarikat, özel sorumluluklarına Anciliae veya kutsal kalkanları emanet eden Numa Pompilius tarafından ilk olarak kuruldu. Bir sabah, Numa'nın yeni kurulan Roma şehri için Jüpiter'in korumasını yalvarırken, cennet tanrısının sanki duasına cevap verircesine, dikdörtgen bir tunç kalkan gönderdiği ve kralın ayaklarının dibine düştüğünde, gelecekteki Roma'nın güvenliğinin ve refahının bu kalkanın korunmasına bağlı olduğunu duyuran bir ses duyulduğu söylenir. Bu nedenle, bu kutsal hazinenin ele geçirilme olasılığını azaltmak için, Numa tam olarak buna benzeyen on bir tane daha yaptırdı ve bunlar daha sonra Salii'nin bakımına verildi. Savaş tanrısının yardımı ve koruması her zaman bir Roma ordusunun savaş alanına gitmesinden önce ciddiyetle anılırdı ve talihsizlikler her zaman onun öfkesine atfedilirdi ve bu öfke de buna göre olağanüstü günah sunuları ve dualarla yatıştırılırdı. Roma'da Campus Martius adı verilen bir alan Mars'a adanmıştı. Orduların toplanıp incelendiği, halkın genel meclislerinin toplandığı ve genç soyluların dövüş egzersizlerine eğitildiği geniş, açık bir alandı.

Romalılar tarafından bu tanrının onuruna inşa edilen sayısız tapınağın en ünlüsü ve ihtişamlısı, Augustus'un Sezar'ın katillerinin devrilmesini anmak için Forum'da diktiği tapınaktı.

Mars'ın mevcut tüm heykelleri arasında en ünlüsü, Roma'daki Villa Ludovisi'deki heykeldir. Burada gençliğin tüm canlılığıyla güçlü, kaslı bir adam olarak tasvir edilmiştir. Tutum düşünceli bir dinginliktir, ancak
kısa, kıvırcık saçlar, genişlemiş burun delikleri ve belirgin hatlar
karakterinin gücü ve çalkantısı konusunda hiçbir şüphe bırakmaz. Heykeltıraş ayaklarının dibine, sanki bu alışılmadık derecede sessiz ruh halinin onun etkisine atfedilebileceğinin yaramazca farkındaymış gibi, güçlü savaş tanrısına yılmadan bakan küçük aşk tanrısını yerleştirmiştir.

Mars'ın onuruna düzenlenen dini festivaller genellikle Mart ayında yapılırdı; ancak Ekim ayının ortalarında da bir festivali vardı; bu festivalde
araba yarışları yapılırdı, ardından muzaffer arabayı çeken takımın sağ atı ona kurban edilirdi.
Eski zamanlarda, özellikle savaş esirleri olmak üzere insan kurbanları ona sunulurdu; ancak daha sonraki bir dönemde bu acımasız uygulama sona erdirildi.

Bu tanrısallığın nitelikleri miğfer, kalkan ve mızraktır. Kendisine adanan hayvanlar kurt, at, akbaba ve ağaçkakandı.

Savaş tanrısı olarak Mars ile yakından ilişkili olan, BELLONA adında bir tanrıça vardı. Bu tanrıça, İtalya'nın ilkel uluslarından biriyle (muhtemelen Sabinler) savaşın dişi tanrısıydı ve genellikle Mars'a eşlik ederken görülür. Bellona, ​​çılgın bir öfke,
vahşet ve yok etme sevgisiyle ilham almış bir şekilde savaş meydanında belirir. Tam zırh giymiş, saçları darmadağınıktır ve bir elinde kırbaç, diğerinde mızrak taşır.

Campus Martius'ta onun için bir tapınak dikilmiştir. Bu yapının girişinin önünde, savaş ilan edildiğinde üzerine bir mızrak atılan bir sütun duruyordu. {117}

NIKE (VICTORIA).

Zafer tanrıçası Nike, Titan Pallas'ın ve alt dünyada aynı adı taşıyan nehrin baş perisi olan Styx'in kızıydı.

Heykellerinde Nike, Athene'ye biraz benziyor, ancak büyük, zarif kanatları ve sağ omzuna ihmalkarca tutturulmuş ve güzel vücudunu sadece kısmen gizleyen akan kumaşıyla kolayca tanınabilir. Sol elinde bir defne tacı, sağ elinde ise bir palmiye dalı tutuyor. Antik heykellerde Nike, genellikle Zeus veya Pallas-Athene'nin devasa heykelleriyle bağlantılı olarak temsil edilir, bu durumda gerçek boyutlardadır ve eşlik ettiği tanrının açık avucunda tutulan bir topun üzerinde durur. Bazen bir fatihin zaferini kalkanına yazarken, sağ ayağı hafifçe kaldırılmış ve bir topun üzerine yerleştirilmiş olarak tasvir edilir.

Bu tanrıya Atina'daki Akropolis'te hala görülebilen ve mükemmel bir şekilde korunmuş olan ünlü bir tapınak dikildi.

VICTORIA.

Nike, Victoria adı altında, fetih sevgisinin her şeyi içine çeken bir özellik olduğu Romalılar tarafından büyük bir onurla anıldı. Roma'da ona adanmış birkaç kutsal alan vardı, bunlardan en önemlisi, generallerin başarıları
silahlarına katıldıktan sonra zaferlerini anmak için tanrıça heykelleri dikme geleneği olan Capitol'deydi. Bu heykellerin en görkemlisi, Augustus'un Actium savaşından sonra diktiği heykeldi. 12 Nisan'da Nike onuruna bir festival kutlandı.

HERMES (MERKÜR).

Hermes, hızlı ayaklı haberci ve tüm tanrıların güvenilir elçisi ve Hades'e giden gölgelerin şefiydi. Gençlerin yetiştirilmesi ve eğitimine başkanlık etti ve jimnastik egzersizlerini ve atletik faaliyetleri teşvik etti, bu nedenle Yunanistan'daki tüm spor salonları ve güreş okulları onun heykelleriyle süslendi. Alfabeyi icat ettiği ve yabancı dilleri yorumlama sanatını öğrettiği söylenir ve çok yönlülüğü, zekası ve kurnazlığı o kadar olağanüstüydü ki, Zeus, bir ölümlü kılığında, yeryüzünde seyahat ettiğinde, onu her zaman refakatçisi olarak seçerdi. Hermes, büyük olasılıkla elçilik görevinde, kendisine emanet edilen müzakerelerin başarılı bir şekilde sonuçlanması için bu yeteneğin vazgeçilmez olması nedeniyle, belagat tanrısı olarak tapınılırdı. Sürülere ve sürülere artış ve refah bahşeden tanrı olarak kabul edilirdi ve bu nedenle çobanlar tarafından özel bir saygıyla tapınılırdı.

Antik çağlarda, ticaret esas olarak sığırların
değişimi yoluyla yürütülürdü. Bu nedenle, çobanların tanrısı olarak Hermes, tüccarların koruyucusu olarak görülmeye başlandı ve hem alım satımda hem de satışta hazır zekâ ve beceriklilik değerli nitelikler olduğundan, aynı zamanda hile ve kurnazlığın koruyucusu olarak da kabul edildi. Gerçekten de, bu düşünce Yunan halkının zihninde o kadar derin kök salmıştı ki, halk arasında hırsızların ve zekâlarıyla yaşayan tüm insanların tanrısı olduğuna inanılıyordu.

[Resim]

Ticaretin koruyucusu olarak Hermes'in doğal olarak uluslar arasındaki etkileşimin teşvik edicisi olduğu düşünülüyordu; bu nedenle, esasen seyahat edenlerin tanrısıydı ve onların güvenliğine başkanlık ediyordu ve kaybolmuş veya yorgun yolcuya yardım etmeyi reddedenleri şiddetle cezalandırıyordu. Ayrıca sokakların ve yolların koruyucusuydu ve Hermae (Hermes'in başının tepesindeki taş sütunlardı) adı verilen heykelleri kavşaklara ve sıklıkla sokaklara ve meydanlara yerleştirilirdi.

Kazancın bir özellik olduğu tüm girişimlerin tanrısı olarak, servet ve {119} iyi şans veren olarak tapınılırdı ve beklenmedik bir talih
ansı onun etkisine atfedilirdi. Ayrıca Apollon tarafından eğitildiği söylenen zar oyununa başkanlık ederdi.

Hermes, Zeus ve Maia'nın oğluydu, yedi Ülker'in en büyüğü ve en güzeliydi (Atlas'ın kızları) ve Arkadia'daki Cyllene Dağı'ndaki bir mağarada doğdu. Daha bebekken, kurnazlık ve ikiyüzlülük konusunda olağanüstü bir yetenek sergiliyordu; aslında, beşiğinden beri bir hırsızdı, çünkü doğumundan birkaç saat sonra, doğduğu mağaradan gizlice dışarı çıktığını görüyoruz, bu sırada Admetus'un sürülerini besleyen kardeşi Apollon'a ait öküzleri çalmak için. Ancak, keşif gezisinde çok uzağa gitmeden önce bir kaplumbağa buldu, onu öldürdü ve boş kabuğun üzerine yedi tel gererek, hemen olağanüstü bir beceriyle çalmaya başladığı bir lir icat etti. Aletle yeterince eğlendikten sonra, onu beşiğine koydu ve sonra Admetus'un sığırlarının otladığı Pieria'ya doğru yolculuğuna devam etti. Gün batımında varış noktasına vardığında, şimdi önünde sürdüğü kardeşinin sürüsünden elli öküzü ayırmayı başardı, fark edilmemek için ayaklarını mersin dallarından yapılmış sandaletlerle örtme önlemini aldı. Ancak küçük haydut fark edilmeden kalmadı, çünkü hırsızlığa Pylos kralı Neleus'un (Nestor'un babası) sürülerini güden Battus adında yaşlı bir çoban tanık olmuştu. Keşfedilmekten korkan Hermes, ona ihanet etmemesi için sürüdeki en iyi ineği rüşvet olarak verdi ve Battus da sırrı saklayacağına söz verdi. Ancak Hermes, dürüst olmadığı kadar kurnaz da olsa çobanın dürüstlüğünü sınamaya kararlıydı. Kaçacakmış gibi yaparak Admetus şeklini aldı ve sonra
o yere geri dönerek, hırsızlığın failini ifşa ederse yaşlı adama en iyi öküzlerinden ikisini teklif etti. Hile başarılı oldu, çünkü açgözlü çoban, cazip yemi karşı koyamayarak istenen bilgiyi verdi,
bunun üzerine Hermes, ilahi gücünü kullanarak, ihaneti ve açgözlülüğü için bir ceza olarak onu bir mihenk taşına dönüştürdü. Hermes şimdi
ikisi öldürdü, öküzleri kendisine ve diğer tanrılara kurban etti,
geri kalanını mağarada sakladı. Sonra dikkatlice ateşi söndürdü ve dal ayakkabılarını Alpheus nehrine attıktan sonra
Cyllen'e döndü. Apollon, her şeyi gören gücü sayesinde, onu kimin
soyduğunu kısa sürede keşfetti ve Cyllene'ye koşarak mallarının iadesini talep etti. Oğlunun davranışından Maia'ya şikayet ettiğinde, o
o sırada beşiğinde yatan, görünüşe göre derin uykuda olan masum bebeği gösterdi,
bunun üzerine Apollon, uyuyan çocuğu öfkeyle uyandırdı ve onu hırsızlıkla suçladı; ancak çocuk, bu konuda hiçbir bilgisi olmadığını inatla inkar etti ve rolünü o kadar
zekice oynadı ki, en saf
bir şekilde ineklerin ne tür hayvanlar olduğunu bile sordu. Apollon, gerçeği itiraf etmezse onu Tartarus'a atmakla tehdit etti, ancak hepsi boşunaydı. Sonunda, bebeği kollarına aldı ve onu tanrıların meclis odasında oturan yüce babasının huzuruna çıkardı. Zeus, Apollon'un yaptığı suçlamayı dinledi ve sonra Hermes'ten sığırları nereye sakladığını söylemesini sertçe istedi. Hala kundakta olan çocuk, babasının yüzüne cesurca baktı ve şöyle dedi, "Şimdi,
bir sığır sürüsünü kovabilecek gibi görünüyor muyum; ben, daha dün doğmuş, ayaklarım engebeli yerlerde basmak için fazla yumuşak ve hassas olan ben? Şu ana kadar, annemin koynunda tatlı bir uykuda yatıyorum ve
meskenimizin eşiğinden bile geçmedim. Suçlu olmadığımı gayet iyi biliyorsun; ama eğer istersen, bunu en ciddi
yeminlerle onaylarım." Çocuk önünde masumiyetin resmine bakarken, Zeus onun zekâsına ve kurnazlığına gülümsemekten kendini alamadı, ama,
suçunun tamamen farkında olarak, Apollon'u sürüyü sakladığı mağaraya götürmesini emretti ve Hermes, daha fazla
entrikanın işe yaramayacağını görerek tereddütsüzce itaat etti. Ama ilahi çoban sığırlarını Pieria'ya geri götürmek üzereyken, Hermes sanki şans eseriymiş gibi, {121} lirinin akorlarına dokundu. Apollon şimdiye kadar kendi üç telli lirinin ve syrinx'in veya Pan'ın flütünün müziğinden başka bir şey duymamıştı ve bu yeni enstrümanın hoş tınılarını büyülenmiş bir şekilde dinlerken, ona sahip olma özlemi o kadar büyük oldu ki, karşılığında öküzleri memnuniyetle teklif etti ve aynı zamanda Hermes'e sürüler ve atlar ve ormanların tüm vahşi hayvanları üzerinde tam hakimiyet vermeyi vaat etti. Teklif kabul edildi ve kardeşler arasında bir uzlaşma sağlandıktan sonra, Hermes bundan sonra çobanların tanrısı oldu, Apollon ise kendini coşkuyla müzik sanatına adadı. [Resim]

Şimdi birlikte Olimpos'a gittiler, burada Apollon Hermes'i
seçtiği dostu ve yoldaşı olarak tanıttı ve Styx'e yemin ettirdikten sonra,
asla lirini veya yayını çalmayacağına veya Delphi'deki kutsal alanına
girmeyeceğine dair ona Caduceus'u veya altın asayı sundu. Bu asa
kanatlarla kaplıydı ve Apollon onu Hermes'e sunduğunda,
nefretle bölünmüş tüm varlıkları sevgiyle birleştirme yeteneğine sahip olduğunu söyledi. Bu iddianın doğruluğunu kanıtlamak isteyen Hermes, onu
kavga eden iki yılanın arasına fırlattı, bunun üzerine öfkeli savaşçılar
birbirlerine sevgi dolu bir kucaklamayla sarıldılar ve asanın etrafında kıvrılarak
sonsuza dek ona bağlı kaldılar. Asa kendi başına
gücü, yılanlar ise bilgeliği, kanatlar ise hızı simgeliyordu--hepsi güvenilir bir elçinin
karakteristik özellikleriydi.

Genç tanrı şimdi babası tarafından kanatlı gümüş bir başlıkla
(Petasus) ve ayakları için de gümüş kanatlarla (Talaria) sunuldu ve
derhal tanrıların habercisi ve Hades'e giden gölgelerin şefi olarak atandı,
bu görev daha önce Yardımcılar tarafından yerine getirilmişti.

Tanrıların habercisi olarak, özel beceri, incelik veya hız gerektiren tüm durumlarda onu görevlendirilmiş olarak buluyoruz. Böylece Hera, Athene ve Afrodit'i Paris'e götürür, Priam'ı Hektor'un cesedini talep etmek için Aşil'e götürür,
{122} Prometheus'u Kafkas Dağı'na bağlar, Ixion'u sonsuza dek dönen tekerleğe
güvence altına alır, Io'nun yüz gözlü koruyucusu Argus'u yok eder, &c. &c. Gölgelerin şefi olarak Hermes, ölmekte olanlar tarafından her zaman Styx'ten güvenli ve hızlı bir geçiş sağlamak için çağrılırdı. Ayrıca, ölmüş ruhları üst dünyaya geri getirme gücüne sahipti ve bu nedenle, yaşayanlar ve ölüler arasında arabulucuydu. Şairler, bu yaramazlık düşkünü tanrının diğer ölümsüzlere oynadığı gençlik oyunlarıyla ilgili birçok eğlenceli hikaye anlatır. Örneğin, Medusa'nın başını Athene'nin kalkanından çıkarıp, şakacı bir şekilde Hephaestus'un sırtına takma cüretini gösterdi; ayrıca Afrodit'in kuşağını çaldı; Artemis'i oklarından ve Ares'i mızrağından mahrum etti, ancak bu eylemler her zaman öyle zarif bir ustalıkla ve öyle mükemmel bir mizahla gerçekleştirildi ki, böylece kışkırttığı tanrılar ve tanrıçalar bile onu affetmeye meyilliydi ve hepsinin gözdesi oldu. Hermes'in bir gün Atina'nın üzerinde uçtuğu ve şehre baktığında, Pallas-Athene tapınağından ciddi bir alay halinde dönen bir dizi bakire gördüğü söylenir. Bunların en önemlisi, Kral Kekrops'un güzel kızı Herse'ydi ve Hermes onun aşırı güzelliğinden o kadar etkilendi ki, onunla bir görüşme yapmaya karar verdi. Bunun üzerine, kraliyet sarayına gitti ve kız kardeşi Agraulos'tan isteğini yerine getirmesini rica etti; ancak, açgözlü bir zihniyete sahip olduğu için, büyük bir miktar para ödemeden bunu yapmayı reddetti. Tanrıların habercisinin bu koşulu yerine getirmenin yollarını bulması uzun sürmedi ve kısa süre sonra dolu bir keseyle geri döndü. Fakat
bu arada Athene, Agraulos'un açgözlülüğünü cezalandırmak için kıskançlık
iblisinin onu ele geçirmesine neden olmuştu ve sonuç olarak kız kardeşinin mutluluğunu düşünemediği için kapının önüne oturdu ve Hermes'in içeri girmesine kararlılıkla
reddetti. Her ikna
ve iltifat yolunu denedi ama o yine de inatçı kaldı.
Sonunda sabrı {123} tükenince onu bir kara taş kütlesine dönüştürdü ve isteklerinin önündeki engel ortadan kalkınca Herse'yi karısı olmaya
ikna etmeyi başardı.

[İllüstrasyon]

Hermes heykellerinde sakalsız bir genç olarak tasvir edilmiştir, geniş bir göğsü ve zarif ama kaslı uzuvları vardır; yüzü yakışıklı ve zekidir ve nazik bir iyilikseverliğin hoş gülümsemesi, zarifçe yontulmuş dudaklarında
oynar.

Tanrıların habercisi olarak Petasus ve Talaria'yı takar ve elinde Caduceus veya haberci asası taşır.

Belagat tanrısı olarak, genellikle dudaklarından altın zincirler sarkarken, tüccarların koruyucusu olarak elinde bir kese taşır.

Daha önce de değinilen Olympia'daki harika kazılar, Praxiteles tarafından yapılmış olan Hermes ve bebek Baküs'ün zarif bir mermer grubunu gün ışığına çıkarmıştır. Bu büyük sanat eserinde Hermes, kolunda yatan çocuğa nazikçe ve şefkatle bakan genç ve yakışıklı bir adam olarak
temsil edilir, ancak ne yazık ki bebekten geriye, koruyucusunun omzuna sevgiyle konulmuş sağ el dışında hiçbir şey kalmamıştır.

Hermes'e yapılan kurbanlar tütsü, bal, kek, domuz ve özellikle kuzular ve genç keçilerden oluşuyordu. Belagat tanrısı olarak, hayvanların dilleri ona kurban edildi.

MERKÜRE.

Merkür, ticaret ve kazanç tanrısıydı. M.Ö. 495'te Circus Maximus'un yakınında kendisine bir tapınak inşa edildiğinden bahsediliyor {124}; ayrıca Porta Capena'nın yakınında bir tapınağı ve kutsal bir çeşmesi vardı.
Sonuncusuna büyülü güçler atfedildi ve 25 Mayıs'ta gerçekleşen Merkür festivalinde, tüccarların mallarından büyük karlar elde etmek için kendilerine ve mallarına bu kutsal suyu serpmeleri
gelenekti. Fetiales (kamu inancının koruyucuları olarak görev yapan Roma rahipleri) Merkür'ün Hermes ile özdeşliğini kabul etmeyi reddetti ve
Caduceus yerine barışın simgesi olarak kutsal bir dal ile temsil edilmesini emretti. Ancak daha sonraki zamanlarda tamamen Yunan Hermes ile özdeşleştirildi.

DİONYSOS (BAKŞUS).

Baküs (_bacca_, duttan) olarak da adlandırılan Dionysos, şarap tanrısıydı ve
genel olarak Doğanın nimetlerinin kişileştirilmiş haliydi.

[İllüstrasyon]

Asya'dan (büyük olasılıkla Hindistan'dan) Yunanistan'a getirildiği varsayılan bu tanrısallığa tapınma, ilk olarak Trakya'da kök saldı ve buradan yavaş yavaş Yunanistan'ın diğer bölgelerine yayıldı.

Dionysos, Zeus ve Semele'nin oğluydu ve annesinin
yok olduğu
yutan alevlerden Zeus tarafından kurtarıldı, ilahi ihtişamının tüm ihtişamıyla ona
göründüğünde. Annesiz çocuk, onu Semele'nin kız kardeşi Ino'ya götüren Hermes'in sorumluluğuna verildi. Ancak
intikamında hala amansız olan Hera, Ino'nun kocası Athamas'ı delilikle ziyaret etti {125} ve çocuğun hayatı artık güvende olmadığından, Nysa Dağı'nın perilerinin koruyucu bakımına
nakledildi. Pan'ın oğlu Silenus adında yaşlı bir satir, genç tanrının koruyucusu ve öğretmeni olma görevini üstlendi ve o da sırayla nazik öğretmenine çok bağlandı; bu nedenle Silenus'un her zaman şarap tanrısının çeşitli seferlerinde baş kişilerden biri olarak yer aldığını görüyoruz.

Dionysos, ormanlarda ve ormanlarda dolaşarak, periler, satirler ve çobanlarla çevrili masum ve olaysız bir çocukluk geçirdi. Bu gezintilerden birinde, çok ferahlatıcı ve serinletici bir doğaya sahip, yabani olarak yetişen bir meyve buldu. Bu, daha sonra çok heyecan verici bir içecek oluşturan bir meyve suyu çıkarmayı öğrendiği asmaydı. Arkadaşları bundan serbestçe içtikten sonra, tüm varlıklarının alışılmadık bir zevk duygusuyla dolduğunu hissettiler ve bağırarak, şarkı söyleyerek ve dans ederek taşan coşkularını tamamen açığa çıkardılar. Sayıları kısa sürede, böylesine olağanüstü sonuçlar üreten bir içeceği tatmak ve bu yeni zevki borçlu oldukları bir tanrıya tapınmaya katılmak isteyen bir kalabalıkla doldu. Dionysos, keşfinin yakın takipçilerini ne kadar hoş bir şekilde etkilediğini görünce, bu iyiliği genel olarak insanlığa yaymaya karar verdi. Ilımlı bir şekilde tüketilen şarabın, insanın daha mutlu ve daha sosyal bir yaşam sürmesini sağlayacağını ve canlandırıcı etkisi altında, kederlilerin bir süreliğine kederlerini, hastaların da acılarını unutabileceğini gördü. Buna göre, gayretli takipçilerini etrafında topladı ve onlar da seyahatlerine çıktılar, gittikleri her yerde asma ektiler ve yetiştirilmesini öğrettiler.

Şimdi Dionysos'u, ellerinde Thyrsus'u (asma dallarıyla sarılmış, üzerinde bir köknar kozalağı olan bir asa) taşıyan ve zilleri ve diğer müzik aletlerini birbirine vuran erkeklerden, kadınlardan, faunlardan ve satirlerden oluşan büyük bir ordunun başında görüyoruz. Panterlerin çektiği bir arabada oturan ve binlerce coşkulu takipçinin eşlik ettiği Dionysos, Suriye, Mısır, Arabistan, Hindistan vb. boyunca zaferle ilerledi, önündeki her yeri fethetti, şehirler kurdu ve geçtiği çeşitli ülkelerin sakinleri arasında her tarafta daha medeni ve sosyal bir yaşam biçimi oluşturdu. Dionysos Doğu seferinden Yunanistan'a döndüğünde, Trakya kralı Lycurgus ve Teb kralı Pentheus'tan büyük bir muhalefetle karşılaştı. Birincisi, şarap tanrısının ibadetine eşlik eden vahşi eğlenceleri hiç onaylamayarak, hizmetkarları olan Nysa perilerini o kutsal dağdan kovdu ve Dionysos'u öyle etkili bir şekilde korkuttu ki, kendini denize attı ve orada okyanus perisi Thetis'in kollarına kabul edildi. Fakat dinsiz kral, kutsal şeylere saygısızlık yaptığı için acı bir şekilde kefaret ödedi. Aklını kaybetmekle cezalandırıldı ve çılgınlık nöbetlerinden birinde, bir asma zannettiği
kendi oğlu Dryas'ı öldürdü.

Teb kralı Pentheus, tebaasının bu yeni tanrısallığa karşı coşkulu ibadete bu kadar hayran olduğunu görünce ve şarap tanrısı onuruna düzenlenen yakışıksız gece orjilerinin
moral bozucu etkilerinden korkarak,
halkının vahşi Baküs şenliklerine katılmasını kesin bir şekilde yasakladı. Onu dinsizliğinin sonuçlarından kurtarmak için, Dionysos kralın maiyetindeki bir genç kılığında ona göründü ve onu kınamalarından vazgeçmesi konusunda ciddi bir şekilde uyardı. Fakat iyi niyetli uyarı amacına ulaşamadı, çünkü Pentheus bu müdahaleye daha da öfkelendi ve Dionysos'un hapse atılmasını emrederek onun derhal idam edilmesi için en acımasız hazırlıkların yapılmasını sağladı. Fakat tanrı kısa sürede kendini aşağılık hapishanesinden kurtardı, çünkü gardiyanları ayrılır ayrılmaz, hapishane kapıları kendiliğinden açıldı ve demir zincirlerini parçalayarak, sadık takipçilerine katılmak için kaçtı. Bu arada, kralın annesi ve kız kardeşleri, Baküs tanrısının tapanlarına, yalnızca kadınlar tarafından kutlanan ve hiçbir erkeğin katılmasına izin verilmeyen o korkunç orjilere katılmak için Cithaeron Dağı'na doğru yola çıktılar. Kendi ailesinin üyeleri tarafından emirlerinin açıkça göz ardı edildiğini görünce öfkelenen Pentheus, duyduğu korkunç
olaylara bizzat tanıklık etmeye karar verdi ve bu amaçla Cithaeron Dağı'ndaki bir ağacın arkasına saklandı; ancak saklandığı yer keşfedilince, yarı delirmiş Baküs tayfası tarafından dışarı sürüklendi ve anlatması korkunç olan, kendi annesi Agave ve iki kız kardeşi tarafından parçalara ayrıldı.

Dionysus'un seyahatlerinden birinde başına gelen bir olay, klasik şairlerin en sevdiği konu olmuştur. Bir gün, Tirenli korsanlar Yunanistan kıyılarına yaklaşırken, Dionysus'u parlak giysiler giymiş güzel bir genç olarak gördüler. Zengin bir ödül elde etmeyi düşünerek onu yakaladılar, bağladılar ve gemilerine aldılar, onu yanlarında Asya'ya götürmeye ve orada köle olarak satmaya karar verdiler. Fakat zincirler uzuvlarından düştü ve mucizeyi ilk fark eden kaptan, arkadaşlarını genci dikkatlice götürdükleri yere geri götürmeleri için çağırdı ve onlara onun bir tanrı olduğunu ve büyük olasılıkla dinsiz davranışlarının olumsuz rüzgarlar ve fırtınalara yol açacağını söyledi. Fakat esirlerinden ayrılmayı reddederek açık denize doğru yelken açtılar. Aniden, gemideki herkesin alarmına rağmen gemi hareketsiz kaldı, direkler ve yelkenler kümelenmiş asma dalları ve sarmaşık yapraklarından oluşan çelenklerle kaplandı, hoş kokulu şarap akıntıları gemiyi sular altında bıraktı ve etrafta ilahi müzik sesleri duyuldu. Çok geç tövbe eden dehşete düşmüş mürettebat, koruma için kaptanın etrafında toplandı ve kıyıya doğru dümeni çevirmesi için yalvardı. Fakat intikam saati gelmişti. Dionysos bir aslan şeklini alırken, yanında korkunç bir kükremeyle kaptana saldıran ve onu parçalara ayıran bir ayı belirdi; denizciler dehşet içinde denize atladılar ve yunuslara dönüştüler. Dikkatli ve dindar dümenci, arkadaşlarının kaderinden kaçmasına izin verilen tek kişiydi {128} ve gerçek şekline kavuşan Dionysos ona nazik ve şefkatli teşvik edici sözler söyledi ve adını ve onurunu duyurdu. Şimdi yelken açtılar ve Dionysos, kaptandan onu Girit kralı Minos'un kızı olan güzel Ariadne'yi bulduğu Naxos adasına indirmesini istedi. Theseus tarafından bu ıssız yerde terk edilmişti ve Dionysos şimdi onu gördüğünde, bir kayanın üzerinde derin bir uykuda yatıyordu, üzüntüden bitkin ve ağlıyordu. Hayranlık içinde, tanrı önündeki güzel görüntüye bakarak durdu ve sonunda gözlerini açtığında, kendini ona gösterdi ve nazik ses tonlarıyla kederini gidermeye çalıştı. Kendisini terk edilmiş ve arkadaşsız hissettiği bir anda gelen nazik sempatisine minnettar olan, yavaş yavaş eski dinginliğine kavuştu ve onun yalvarışlarına boyun eğerek karısı olmayı kabul etti.

Dünyanın çeşitli yerlerinde ibadetini kuran Dionysos, talihsiz annesini aramak için gölgeler diyarına indi ve onu Olimpos'a götürdü ve orada Thyone adıyla ölümsüz tanrılar meclisine kabul edildi.

Dionysos'un en tanınmış tapanları arasında, daha önce anlatıldığı gibi Apollon'a karşı hüküm veren zengin Frigya kralı Midas[46] vardı. Bir keresinde, Dionysos'un öğretmeni ve dostu olan Silenus, sarhoş bir haldeyken, bu hükümdarın gül bahçelerine girdi ve orada kralın hizmetkarlarından bazıları tarafından bulundu, onu güllerle bağladılar ve kraliyet efendilerinin huzuruna götürdüler. Midas, yaşlı satire en büyük ilgiyi gösterdi ve on gün boyunca onu misafirperverce ağırladıktan sonra, eski dostuna gösterilen nazik ilgiden o kadar minnettar olan Dionysos'a geri götürdü ki, Midas'a istediği her iyiliği yapmayı teklif etti; bunun üzerine, sınırsız servetiyle yetinmeyen ve daha fazlasını isteyen açgözlü hükümdar, dokunduğu her şeyin altına dönüşmesini istedi. İstek o kadar gerçek bir anlamda yerine getirildi ki, artık perişan olan Midas
aptallığından ve açgözlülüğünden acı bir şekilde pişman oldu, çünkü açlık sancıları
onu sardığında ve isteklerini yatıştırmaya çalıştığında, yiyecek
yutamadan altına dönüştü; şarap kadehini kavrulmuş dudaklarına götürdüğünde,
köpüren içki o kadar arzuladığı metale dönüştü ve
en sonunda, yorgun ve bitkin bir halde, ağrıyan vücudunu
şimdiye kadarki lüks yatağına uzattığında, bu da artık varoluşunun
lanetine dönüşmüş olan maddeye dönüştü. Çaresiz kral
sonunda tanrıdan ölümcül hediyeyi geri almasını rica etti ve Dionysos, onun mutsuz durumuna acıyarak, hayatının
felaketi haline gelen gücünden kurtulmak için Lydia'daki küçük bir dere olan Pactolus nehrinde yıkanmasını istedi. Midas emre neşeyle itaat ederek, açgözlü talebinin sonuçlarından hemen kurtuldu ve o zamandan beri Pactolus nehrinin kumları her zaman altın tanecikleri içeriyordu.

Dionysos'un tasvirleri iki türdür. En eski
kavramlara göre, hayatının baharında ciddi ve onurlu bir adam olarak görünür;
yüzü ciddi, düşünceli ve iyilikseverdir; gür bir sakalı vardır ve baştan ayağa bir Doğu hükümdarının kıyafetlerine bürünmüştür.
Ancak daha sonraki bir dönemin heykeltıraşları onu, biraz kadınsı bir görünüme sahip olsa da, eşsiz güzellikte bir genç olarak tasvir ederler;
yüzündeki ifade nazik ve çekicidir; uzuvları esnek ve zarif bir şekilde şekillendirilmiştir; ve asma veya sarmaşık yapraklarından oluşan bir çelenkle süslenmiş saçları uzun bukleler halinde omuzlarına düşer. Bir elinde Thyrsus,
diğerinde ise iki kulplu bir içki bardağı taşır, bunlar onun ayırt edici özellikleridir. Genellikle bir panterin üzerinde veya
aslanlar, kaplanlar, panterler veya vaşaklar tarafından çekilen bir arabada otururken tasvir edilir.

Sosyalliği teşvik etmek için hesaplanan şarap tanrısı olduğundan,
nadiren tek başına görünür, ancak genellikle Baküs rahipleri, satirler ve
dağ perileri eşlik eder.

Ariadne'nin en iyi modern tasviri,
Frankfort-on-the-Maine'deki Danneker tarafından yapılmıştır. Bu heykelde {130} bir panterin üzerinde
görünür; güzel yukarı dönük yüz hafifçe sol omzun üzerine doğru eğilir; yüz hatları düzgün ve ince kesilmiştir ve
sarmaşık yapraklarından oluşan bir çelenk iyi biçimli başı çevreler. Sağ eliyle, yuvarlak formundan dikkatsizce düşen
perde kıvrımlarını zarifçe kavrarken, diğer eliyle hayvanın başının üzerinde hafifçe ve okşayarak durur.

Dionysos, dramanın koruyucusu olarak kabul edilirdi ve Atina şehrinde büyük bir ihtişamla kutlanan Dionysos'un devlet festivalinde, onun şerefine dramatik eğlenceler düzenlenirdi ve antik çağın tüm ünlü Yunan oyun yazarları bunun için ölümsüz trajedilerini ve komedilerini
yazdılar.

Ayrıca kehanetlerde bulunan bir tanrıydı ve başlıcası Trakya'daki Rodop Dağı'ndaki kehanetlerdi.

Kaplan, vaşak, panter, yunus, yılan ve eşek bu tanrıya kutsaldı. En sevdiği bitkiler asma, sarmaşık, defne ve asphodel'di. Kurbanları, muhtemelen bağlara zarar verdiği için keçilerden oluşuyordu.

BACCHUS VEYA LIBER.

Romalıların, bitki örtüsüne başkanlık eden Liber adında bir tanrısı vardı ve bu nedenle Yunan Dionysos'la özdeşleştiriliyordu ve
Bacchus adıyla tapınılıyordu.

Liberalia adı verilen Liber festivali 17 Mart'ta kutlanıyordu.

AIDES (PLUTO).

Aides, Aidoneus veya Hades, Cronus ve Rhea'nın oğlu ve Zeus ile Poseidon'un en küçük kardeşiydi. Ölülerin gölgeleri veya ruhlarının yaşadığı ve ayrıca Zeus ve müttefikleri tarafından tahttan indirilen ve sürgün edilen tanrıların yaşadığı Erebus adlı yeraltı bölgesinin yöneticisiydi. Bu alt dünyanın kasvetli ve karanlık hükümdarı olan Yardımcılar, bu alemlerin adını aldığı kadim kadim tanrılık Erebus'un halefiydi.

İlk Yunanlılar Yardımcıları en büyük düşmanlarının ışığında görüyorlardı ve Homeros bize onun "tüm tanrılar arasında en nefret edileni" olduğunu, onların gözünde en yakınlarını ve en sevdiklerini çalan ve sonunda her birini dünyevi varoluştan mahrum eden kasvetli soyguncu olduğunu söyler. Adı o kadar korkuluyordu ki, onu andıklarında elleriyle yere vuran ve ona kurban verirken yüzlerini çeviren ölümlüler tarafından asla anılmıyordu.

Homeros döneminde insanların gelecekteki bir duruma ilişkin inancı hüzünlü ve neşesizdi. Bir ölümlü var olmaktan çıktığında ruhunun, terk ettiği insan formunun gölgeli ana hatlarını işgal ettiği varsayılıyordu. Bu gölgeler veya adlandırıldıkları gibi gölgeler, Yardımcıları tarafından onun egemenliğine sürüklenirdi ve orada zamanlarını geçirirlerdi, bazıları yeryüzünde deneyimledikleri
talih iniş çıkışları üzerinde düşünerek, diğerleri ise yaşamda
kaybettikleri zevklere pişmanlık duyarak, ama hepsi yarı-bilinçli bir durumdaydı ve bu durumdan zeka ancak yaşayan arkadaşları tarafından gölgelerine sunulan kurbanların kanını içerek tam faaliyete geçebilirdi, bu da onlara bir süre için eski zihinsel canlılıklarını
verirdi. Gelecekte herhangi bir mutluluktan
yararlanacağı varsayılan tek varlıklar, yaşamları boyunca cesaret ve kahramanlık eylemleriyle doğdukları topraklarda onur yansıtan kahramanlardı; ve Homeros'a göre bunlar bile dünyevi faaliyet kariyerlerinin özlemini çekiyorlardı. Bize, Odysseus'un Circe'nin emriyle alt dünyayı ziyaret ettiğinde ve Truva savaşının kahramanlarının gölgeleriyle bir araya geldiğinde, Aşil'in ona gölgeler diyarında hüküm sürmektense yeryüzündeki en fakir günlük işçi olmayı tercih edeceğine dair güvence verdiğini anlatır.

İlk Yunan şairleri Erebus'a çok az gönderme yaparlar. Homeros, muhtemelen alt dünyayla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan huşu hissini artırmak için bu diyarları belirsizlik ve gizemle sarmak için kasıtlı olarak görünür. Odysseia'da Erebus'un girişini, Kimmeryalıların yaşadığı, sonsuz sisler ve karanlıkla sarılmış, en batıdaki Oceanus'un en uzak ucundan ötede olarak tanımlar. Ancak daha sonraki zamanlarda, yabancı uluslarla uzun süreli ilişkiler sonucunda, yeni fikirler yavaş yavaş ortaya çıktı ve Yunanistan'da kök salan gelecekteki bir devletle ilgili Mısır teorilerini buluyoruz,
ki bunlar sonunda tüm ulusun dini inancı haline geldi. Şimdi, şairler ve filozoflar ve özellikle Eleusis Gizemleri'nin öğretmenleri, iyi ve kötü eylemlerin gelecekteki ödül ve cezası doktrinini aşılamaya başlıyorlar. Şimdiye kadar insanlığın korkunç düşmanı olarak görülen, kasvetli görevinden zevk alan ve gölgeleri varoluşun sevinçlerinden uzaklaştırdıktan sonra
egemenliklerinde hapseden Yardımcılar, şimdi onları misafirperverlikle ve dostlukla karşılıyor ve Hermes, onun yerine Hades'e giden gölgelerin şefi olarak geçiyor. Bu yeni görünüm altında Aides, Plutus (zenginlik tanrısı) adı verilen tamamen farklı bir tanrılığın işlevlerini gasp eder ve bundan böyle insanlığa, dünyanın bağırsaklarında saklı duran değerli metaller şeklinde zenginlik veren kişi olarak kabul edilir.

Sonraki şairler, çoğunlukla mağaralar ve çatlaklar olan Erebus'un çeşitli girişlerinden bahseder. Biri Taenarum dağında,
bir diğeri Thesprotia'da ve üçüncüsü, hepsinden daha ünlü olanı, İtalya'da,
üzerinden hiçbir kuşun uçamayacağı söylenen,
solukları o kadar zararlı olan, salgın hastalıklı Avernus Gölü'nün yakınındaydı.

Aides'in hakimiyetinde dört büyük nehir vardı ve bunlardan üçü tüm gölgeler tarafından geçilmek zorundaydı. Bu üçü Acheron (üzüntü), Cocytus
(ağıt) ve Styx'ti (yoğun karanlık), bu alemlerin etrafında dokuz kez akan kutsal akarsu.

Gölgeler, asık suratlı, tıraşsız yaşlı kayıkçı Kharon tarafından Styx üzerinden taşınırdı. Ancak Kharon, yalnızca yeryüzünde cenaze töreni

yapmış olanları alırdı ve yanlarında vazgeçilmez geçiş ücretini, yani genellikle bu amaçla ölü bir kişinin dilinin altına yerleştirilen küçük bir madeni para veya obolus'u getirmişti. Bu koşullar yerine getirilmemişse, mutsuz gölgeler, yüz yıl boyunca huzursuz ruhlar olarak kıyılarda aşağı yukarı dolaşmaya bırakılırdı.

Styx'in karşı kıyısında, tüm gölgelerin önünde görünmesi gereken ve yeryüzündeyken eylemlerinin tam itirafını dinledikten sonra, eylemlerinin kendilerine hak kazandırdığı mutluluk veya sefalet hükmünü veren yüce yargıç Minos'un mahkemesi vardı. Bu mahkeme, üç başlı korkunç köpek Cerberus tarafından korunuyordu. Bu köpek, üç boynu yılanlarla dolu bir şekilde yerde boylu boyunca uzanıyordu. Tüm gölgelerin içeri girmesine izin veren ama hiçbirinin geri dönmesine izin vermeyen müthiş bir nöbetçiydi. Elysium'un zevklerinin tadını çıkarmaya mahkûm olan mutlu ruhlar, sağda bayıldı ve Aides ve Persephone'nin kraliyet sarayının bulunduğu altın saraya doğru ilerlediler. Elysian Tarlaları'na doğru yola çıkmadan önce, onlardan nazik bir selam aldılar.[47] Bu mutlu bölge, duyuları büyüleyebilecek veya hayal gücünü memnun edebilecek her şeyle doluydu. Hava ılık ve hoş kokuluydu. Dalgalanan dereler, binlerce çiçeğin çeşitli renkleriyle parıldayan gülümseyen çayırların arasından huzur içinde akıyordu. Korular ise kuşların neşeli şarkılarıyla yankılanıyordu. Mutlu gölgelerin meşguliyetleri ve eğlenceleri,
dünyada iken zevk aldıkları şeylerle aynı nitelikteydi. Savaşçı burada
atlarını, arabalarını ve silahlarını, müzisyen lirini ve avcı ise
ok ve yayını buldu.

Elysium'un tenha bir vadisinde, suları kaygıyı dağıtma ve
önceki olayların tamamen unutulmasını sağlama etkisine sahip olan Lethe (unutulma) adlı nazik, sessiz bir dere akıyordu.
Pisagor'un ruhların göçü öğretisine göre,
gölgelerin Elysium'da bin yıl yaşadıktan sonra, yeryüzündeki diğer bedenleri canlandırmaya mahkum oldukları ve Elysium'dan ayrılmadan önce, geçmişi hatırlamadan yeni kariyerlerine başlayabilmek için Lethe nehrinden içtikleri varsayılıyordu. Suçlu ruhlar, Minos'un huzurundan ayrıldıktan sonra, katı adamanttan yapılmış devasa duvarları Phlegethon nehriyle çevrili olan ve dalgaları ateş alevleri

yayılan ve korkunç parıltılarıyla bu korkunç alemleri
aydınlatan Hades'in büyük yargı salonuna götürüldüler. İçeride, her gelene Tartarus'ta onu bekleyen kesin işkenceleri
bildiren korkunç yargıç Rhadamanthus oturuyordu. Zavallı günahkarlar daha sonra Öfkeliler tarafından yakalandılar, kırbaçlarıyla onları kırbaçladılar ve onları Tartarus'a açılan kapıyı kapatan büyük kapıya sürüklediler, korkunç derinliklerine

atıldılar ve sonsuz işkenceye maruz kaldılar.

Tartarus, Hades'in altında, dünyanın gökyüzünden uzak olduğu kadar uzakta, engin ve kasvetli bir genişlikti. Orada, yüksek mülklerinden düşen Titanlar,
kasvetli ve tekdüze bir varoluşu sürüklediler; Ayrıca, Poseidon'un dev oğulları olan Otus ve Ephialtes de vardı; onlar, dinsiz elleriyle Olimpos'a tırmanmaya ve güçlü hükümdarını tahttan indirmeye çalışmışlardı. Bu kasvetli
yerde acı çekenlerin başında Tityus, Tantalus, Sisifos,
İksion ve Danaidler geliyordu.

Topraktan doğan devlerden biri olan TITYUS, Hera'ya Peitho'ya giderken hakaret etmişti; bu suçtan dolayı Zeus onu Tartarus'a fırlatmıştı ve orada iki akbaba tarafından korkunç bir işkenceye maruz kalmıştı; akbabalar sürekli olarak karaciğerini kemiriyordu.

TANTALUS, tanrıların bile birlikte olmaya tenezzül ettiği, bilge ve zengin bir Lidya kralıydı; hatta Zeus'la birlikte masaya oturmasına izin verilmişti; Zeus onun sohbetinden zevk alıyor ve gözlemlerinin bilgeliğini ilgiyle dinliyordu. Ancak Tantalus, bu seçkin ilahi lütuf işaretlerinden
coştu, kendi konumunu varsaydı ve Zeus'a yakışıksız bir dil kullandı; ayrıca tanrıların sofrasından nektar ve ambrosia çaldı ve bunları arkadaşlarına sundu; ancak en büyük
suçunu kendi oğlu {135} Pelops'u öldürmek ve onu tanrılara verilen ziyafetlerden birinde, onların her şeyi bilme yeteneklerini sınamak için servis etmek oluşturdu. Bu iğrenç suçlar
için Zeus tarafından Tartarus'ta ebedi cezaya çarptırıldı, orada sürekli yakıcı bir susuzlukla işkence gördü,
çenesine kadar suya daldırıldı ve içmek için eğildiğinde, su her zaman kurumuş dudaklarından çekildi. Lezzetli meyvelerle dolu, yayılan dalları olan uzun ağaçlar, baştan çıkarıcı bir şekilde başının üzerinde asılıydı; ancak onları kavramak için kendini kaldırır kaldırmaz, bir rüzgar çıktı ve onları erişemeyeceği bir yere taşıdı.

SİSİFOS, bazı rivayetlere göre, topraklarına gelen tüm gezginleri, üzerlerine devasa kaya parçaları fırlatarak vahşice
öldüren büyük bir tirandı. Suçlarının cezası olarak, dik bir tepeye sürekli olarak büyük bir taş bloğu yuvarlamaya mahkûm edildi; bu taş, zirveye ulaşır ulaşmaz, her zaman aşağıdaki ovaya geri yuvarlanıyordu.

IXION, Zeus'un tanrıların şenlikli ziyafetlerine katılma ayrıcalığını tanıdığı bir Tesalya kralıydı; ancak yüce konumundan yararlanarak, Hera'nın gözüne girmeye cüret etti ve bu Zeus'u o kadar çok kızdırdı ki, ona yıldırımlarıyla vurdu ve Hermes'e onu Tartarus'a atmasını ve sürekli dönen bir tekerleğe bağlamasını emretti.

DANAİDES, Argos kralı Danaus'un elli kızıydı ve AEgyptus'un oğulları olan elli kuzenleriyle
evlenmişlerdi. Babalarının emriyle, damadının ölümüne sebep olacağı konusunda bir kahin tarafından uyarılmış olan babaları, tek başına Hypermnestra hariç, bir gecede kocalarını öldürdüler. Alt dünyadaki cezaları, delik dolu bir kabı suyla doldurmaktı; bu, hiç bitmeyen ve faydasız bir görevdi.

[İllüstrasyon]

Yardımcılar genellikle olgun yaşlarda ve sert, görkemli bir tavırla tasvir edilir, kardeşi Zeus'a çarpıcı bir şekilde benzer; ancak yüzündeki kasvetli ve amansız ifade, cennetin kudretli hükümdarının çehresini karakterize eden o tuhaf iyilikseverlikle güçlü bir şekilde tezat oluşturur. Abanoz bir tahtta oturuyor, yanında kraliçesi, ciddi ve üzgün Persephone {136} var ve gür bir sakalı ve alnına doğru dümdüz uzanan uzun siyah saçları var; elinde ya iki uçlu bir çatal ya da alt dünyanın anahtarlarını taşıyor ve ayaklarının dibinde Kerberos oturuyor. Bazen dört siyah at tarafından çekilen altın bir arabada ve kafasında Cyclops tarafından kendisi için yapılmış, takan kişiyi görünmez kılan bir miğferle görülüyor. Bu miğferi sık sık ölümlülere ve ölümsüzlere ödünç veriyordu.

Yunanistan'ın her yerinde tapınılan yardımcıları, Elis, Olympia ve Atina'da onun onuruna tapınaklar
diktirdi.

Geceleri gerçekleşen kurbanları kara koyunlardan oluşuyordu ve
kan, diğer kurbanlarda olduğu gibi sunaklara serpilmek veya kaplarda alınmak yerine,
bu amaçla
kazılmış bir hendeğe akıtılmasına izin veriliyordu. Görevli rahipler siyah cübbeler giyiyor ve
selvi ile taçlandırılıyordu.

Nergis, kızlık saçı ve selvi bu tanrısallığa kutsaldı.

PLUTO.

Roma'ya Yunan dini ve edebiyatının girmesinden önce,
Romalılar, Yunan Hades'ine karşılık gelen
gelecekte mutluluk veya sefalet diyarına inanmıyorlardı; bu nedenle, Aides'le özdeş bir alt dünya tanrıları yoktu.
Dünyanın merkezinde, Orcus adı verilen geniş, kasvetli ve geçilmez karanlık bir boşluk olduğunu ve
ölüler için ebedi bir dinlenme yeri oluşturduğunu varsayıyorlardı. Ancak Yunan mitolojisinin tanıtılmasıyla, Roma Orcus'u Yunan Hades'i oldu ve gelecekteki bir devletle ilgili tüm Yunan kavramları artık Romalılarla elde edildi.
Bunlar, Yardımcılara Pluto adı altında tapıyorlardı. Diğer unvanları ise
Dis (_dives_, zengin kelimesinden) ve yönettiği topraklardan Orcus'tu.
Roma'da bu tanrıya tapınak dikilmedi.

PLUTUS.

Demeter'in oğlu ve Iasion adlı bir ölümlünün oğlu olan Plutus,
zenginlik tanrısıydı ve ortaya çıktığında topal,
ayrıldığında ise kanatlı olarak tasvir edilir. Hem kör hem de
aptal olduğu düşünülüyordu çünkü armağanlarını ayrım gözetmeksizin ve
sık sık en değersiz nesnelere veriyordu.

Plutus'un meskeninin yeryüzünün bağırsaklarında olduğuna inanılıyordu, bu da muhtemelen daha sonraki zamanlarda Yardımcıların bu tanrılıkla karıştırılmasının nedeniydi.

* * * * *

KÜÇÜK İLAHİLER.

HARPİLER.

[İllüstrasyon]

Tanrılar tarafından suçluların cezalandırılması için araç olarak kullanılan Furiler gibi Harpiler, Thaumas ve Electra'nın kızları olan Aello, Ocypete ve Celaeno adlı üç dişi tanrıydı.

Sarışın bir kızın başı ve bir akbabanın vücuduyla temsil ediliyorlardı ve sürekli olarak doymak bilmez açlık sancılarıyla yutuluyorlardı, bu da kurbanlarına yiyeceklerini çalarak işkence etmelerine neden oluyordu;
bu yiyecekleri ya büyük {138} oburlukla yiyorlardı ya da yenmeye uygun olmayacak şekilde kirletiyorlardı.

Harika hızlı uçuşları kuşların veya hatta rüzgarların uçuşunu çok geride bırakıyordu. Herhangi bir ölümlü aniden ve açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolursa, Harpyaların onu kaçırdığına inanılıyordu. Bu nedenle, Kral Pandareos'un kızlarını Erinyelere hizmet etmek üzere
alıp götürdükleri düşünülüyordu.

Harpyalar, acımasız bir şiddetle tüm bölgeleri
sallayan, önlerine çıkan herkesi kaçıran veya
yaralayan ani fırtınaların kişileştirilmiş hali gibi görünüyor.

ERİNYELER, EUMENİDELER (FURİAE, DİRAE).

Erinyeler veya Furiler, kötü bir vicdanın işkence edici sancılarını ve kaçınılmaz olarak yanlış yapmanın ardından gelen pişmanlığı kişileştiren dişi tanrılardı.

İsimleri Alecto, Megaera ve Tisiphone idi ve kökenleri çeşitli şekilde açıklanıyordu. Hesiod'a göre, Cronus tarafından yaralandığında Uranüs'ün kanından türemişlerdi ve bu nedenle, yenilmiş tanrının isyankar oğlunun başına indirdiği tüm korkunç lanetlerin vücut bulmuş hali oldukları düşünülüyordu. Diğer
anlatılanlara göre onlar Gece'nin kızlarıydı.

Onların ikametgahları alt dünyaydı, burada Yardımcılar ve Persephone tarafından, dünyevi kariyerleri boyunca suç işlemiş ve Hades'e inmeden önce tanrılarla barışmamış olan gölgeleri cezalandırmak ve işkence etmek için görevlendirildiler.

Ancak onların faaliyet alanı gölgeler alemiyle sınırlı değildi, çünkü onlar yeryüzünde katilleri, yalancı şahitleri, ebeveynlerine karşı görevlerini yerine getirmeyenleri, yabancılara misafirperverlik göstermeyenleri veya yaşlılığa karşı gereken saygıyı göstermeyenleri amansızca takip eden ve cezalandıran intikamcı tanrılar olarak göründüler.
Bu korkunç tanrıların keskin bakışlarından hiçbir şey kaçamazdı, onlardan kaçmak işe yaramazdı, çünkü dünyanın hiçbir köşesi onların ulaşamayacağı kadar uzak değildi {139} ve hiçbir ölümlü kurbanlarına zulümlerinden bir sığınak sunmaya cesaret edemezdi.

Öfke Tanrıçaları sıklıkla kanatlarla tasvir edilir; vücutları siyahtır, gözlerinden kan
damlar ve saçlarında yılanlar dolanır. Ellerinde
bir hançer, kırbaç, meşale veya yılan taşırlar.

Orestes'i takip ettiklerinde sürekli olarak dehşet içindeki bakışlarına bir ayna tutarlardı ve bu aynada öldürülen annesinin yüzünü görürdü.

Bu tanrılara ayrıca Eumenides de denirdi, bu da "iyi niyetli" veya "yatıştırıcı tanrıçalar" anlamına gelir;
Bu unvan onlara verildi çünkü o kadar çok korkulup ürküyorlardı ki insanlar onları uygun unvanlarıyla çağırmaya cesaret edemiyorlardı ve bu şekilde öfkelerini yatıştırmayı umuyorlardı.

Daha sonraki zamanlarda Öfke Tanrıçaları, günahı ciddi şekilde cezalandırarak ahlak ve toplumsal düzen davasını savunan ve böylece insanlığın refahına katkıda bulunan kurtarıcı kurumlar olarak görülmeye başlandı. Artık hayranlık uyandırıcı yönlerini yitirdiler ve özellikle Atina'da, Artemis gibi kısa tunikler giymiş, avlanmaya uygun ama ellerinde hala bir yılan biçimindeki görev asasını tutan ciddi bakireler olarak temsil ediliyorlar.

Kurbanları kara koyun ve Nephalia adı verilen bal ve su karışımından oluşan bir sunudan oluşuyordu. Areopagus yakınlarında, Atina'da Eumenides'e adanmış ünlü bir tapınak inşa edildi.

MOIRAE VEYA FATES (PARCAE).

Antikler, insan varoluşunun süresinin ve ölümlülerin kaderlerinin, Zeus ve Themis'in kızları olan Clotho, Lachesis ve Atropos adlı üç kardeş tanrıça tarafından düzenlendiğine inanıyorlardı.

İnsanın kaderi üzerinde kullandıkları güç, her insanın doğumundan mezarına kadar yaşamı için ördükleri bir iplik figürü altında önemli ölçüde belirtiliyordu. Bu mesleği aralarında bölüştüler. Clotho, keten bezini kız kardeşi Lachesis için eğirmenin etrafına sardı, {140} Lachesis, Atropos'un makasıyla, bir bireyin kariyeri sona ermek üzereyken, yaşam ipliğini gerdi.

Homeros, evrenin yönetildiği ahlaki gücü temsil eden ve hem ölümlülerin hem de ölümsüzlerin boyun eğmeye zorlandığı, Zeus'un kendisinin bile onun kararlarını engellemeye gücü yetmediği Gece'nin kızı olan tek bir Moira'dan bahseder; ancak daha sonraki zamanlarda bu kaçınılmaz, her şeyi fetheden kader anlayışı şairler tarafından yukarıda anlatılana dönüştürüldü ve Moira'lar bundan böyle ölümlülerin yaşamı ve ölümü üzerinde özel olarak başkanlık eden tanrılardır.

Moirae'ler şairler tarafından sert, amansız dişi
tanrılar, yaşlı, çirkin ve aynı zamanda topal olarak tasvir edilirler ki bu açıkça onların kontrol ettiği kaderin yavaş ve duraksayan yürüyüşünü belirtmek içindir.
Öte yandan ressamlar ve heykeltıraşlar onları ciddi ama nazik bir görünüme sahip güzel
bakireler olarak tasvir etmişlerdir.

Lachesis'in gençliğin ve güzelliğin tüm zarafetini tasvir eden büyüleyici bir tasviri vardır. Oturmuş dönüyor ve ayaklarının dibinde iki maske var, biri komik, diğeri trajik, sanki bir kader tanrısı için, dünyevi varoluşun en parlak ve en hüzünlü sahnelerinin aynı şekilde kayıtsız olduğunu ve onun insan refahı veya kederine bakmaksızın sessizce ve istikrarlı bir şekilde mesleğini sürdürdüğünü iletmek istercesine.

Alt dünyada Yardımcıların ayaklarında tasvir edildiklerinde koyu renkli cüppeler giyerler; ancak Olimpos'ta göründüklerinde parlak giysiler giyerler, yıldızlarla süslüdürler ve başlarında taçlarla ışıldayan tahtlarda otururlar.

Moirae'lerin işlevi, kötülerin suçları için katlanmaları gereken kesin işkenceyi Furia'lara göstermek olarak kabul edilirdi.

Bunlar peygamberlik tanrıları olarak kabul edilirdi ve Yunanistan'ın birçok yerinde kutsal alanları vardı.

Moirae'ler, Persephone'yi annesi Demeter ile periyodik {141} buluşmasında üst dünyaya götürmek için Charites'e yardım ettikleri şeklinde anılırlar. Ayrıca doğum tanrıçası Eileithyia ile birlikte görünürler.

NEMESIS.

Nyx'in kızı Nemesis, her bireye eylemlerinin hak ettiği kaderi vererek insan ilişkilerinin dengesini ayarlayan gücü temsil eder. O, mütevazi, kabul edilmemiş liyakati ödüllendirir, suçu cezalandırır, değersizleri hak etmedikleri iyi şanstan mahrum eder, gururlu ve küstahları aşağılar ve tüm kötülükleri kötülük yapanlara yapar; böylece Yunanlıların tüm medeni yaşamın gerekli bir koşulu olarak kabul ettiği şeylerin uygun dengesini korur. Fakat Nemesis, orijinal karakterinde, hem ödüllerin hem de cezaların dağıtıcısı olmasına rağmen, dünya o kadar günahla doluydu ki, ilk kapasitesinde pek az meşguliyet buldu ve bu nedenle sonunda sadece intikamcı tanrıça olarak kabul edildi.

Bu tanrısallığın, gururlu ve kibirlileri cezalandırma biçiminin çarpıcı bir örneğini Niobe'nin tarihinde gördük. Apollon ve Artemis, yalnızca annelerine yapılan hakaretin intikamını almak için kullanılan araçlardı; fakat eylemi teşvik eden ve infazına başkanlık eden Nemesis'ti.

Homeros, Nemesis'ten hiç bahsetmez; bu nedenle, onun Yunan ulusu arasında daha yüksek ahlaki görüşlerin elde edildiği sonraki zamanların bir kavramı olduğu açıktır.

Nemesis, düşünceli ve iyi huylu görünümlü, görkemli bir kadın olarak tasvir edilir; görkemli alnını taçlandıran bir taç ve elinde bir dümen, terazi ve arşın taşıyor;--tüm insan olaylarını nasıl yönlendirdiğini, tarttığını ve ölçtüğünü gösteren uygun semboller. Bazen adaleti ne kadar hızlı uyguladığını sembolize etmek için bir tekerlekle de
görülür. Kötülüğün intikamcısı olarak kanatlı görünür, elinde bir
kırbaç veya bir kılıç taşır ve grifonların çektiği bir arabada oturur.
{142}

Nemesis sıklıkla Adrastia ve ayrıca Attika'daki Rhamnus'tan dolayı Rhamnusia olarak adlandırılır, tanrıçanın ünlü bir
heykelinin bulunduğu tapınma merkezi.

Nemesis, Romalılar tarafından (onu Capitol'de çağıran) kıskançlığın
zararlı sonuçlarını önleme gücüne sahip bir
ilah olarak tapınılırdı.

GECE VE ÇOCUKLARI. ÖLÜM, UYKU VE RÜYALAR.

NYX (NOX).

Kaos'un kızı olan ve Gece'nin kişileştirilmiş hali olan Nyx, Yunanlıların şiirsel fikirlerine göre, ölüm, uyku, rüyalar vb. gibi gizemli ve açıklanamayan her şeyin annesi olarak kabul edilirdi.
Erebus'la birleşti ve çocukları Aether ve Hemera (Hava ve Gün Işığı) oldu. Bu, karanlığın her zaman ışıktan önce geldiğini belirtmek için şairlerin bir benzetmesiydi.

Nyx, alt dünyanın karanlık bölgelerindeki bir sarayda yaşıyordu ve iki siyah at tarafından çekilen bir arabada oturan güzel bir kadın olarak temsil ediliyordu. Koyu renkli cübbeler giymişti, uzun bir duvak takıyordu ve
arkasında onu takip eden yıldızlar vardı.

THANATOS (MORS) VE HYPNUS (SOMNUS).

Thanatos (Ölüm) ve ikiz kardeşi Hypnus (Uyku)
Nyx'in çocuklarıydı. Onların meskeni gölgeler alemindeydi ve ölümlüler arasında göründüklerinde, Thanatos insanlığın düşmanı olarak korkulur ve nefret edilir, katı kalbi merhamet bilmezken, kardeşi Hypnus evrensel olarak sevilir ve en iyi ve en yardımsever arkadaşları olarak karşılanır.

Ancak kadim insanlar Thanatos'u kasvetli ve kederli bir
ilah olarak görmelerine rağmen, onu dışarıdan itici bir şekilde tasvir etmediler.
Tam tersine, elinde yaşam ışığının sönmesini simgeleyen ters {143} bir meşale tutan, serbest kolu sevgiyle kardeşi Hypnus'un omzuna atılmış güzel bir genç olarak görünür.

Hypnus bazen gözleri kapalı bir şekilde ayakta dururken tasvir edilir; diğerlerinde ise kardeşi Thanatos'un yanında yatar pozisyondadır ve genellikle elinde bir
haşhaş sapı taşır.

Hypnus'un meskeninin en ilginç tasviri Ovidius tarafından Metamorfozlar'da yapılır. Bize Uyku tanrısının, güneşin ışınlarıyla asla delemediği Kimmerler diyarının yakınındaki bir
dağ mağarasında nasıl yaşadığını anlatır. Hiçbir ses sessizliği bozmaz, hiçbir kuş şarkısı, hiçbir
dal hareket etmez ve hiçbir insan sesi her yerde hüküm süren derin sessizliği bozmaz. Mağaranın en alt kayalarından Lethe nehri akardı ve suyun uykuya davet eden alçak, monoton uğultusu olmasa, neredeyse akışının durduğunu varsayabilirdik. Giriş, Anne Gece'nin toplayıp oraya ektiği ve suyundan uyuşukluk çıkardığı, bunu da güneş tanrısı dinlenmek için batar batmaz sıvı damlalar halinde tüm dünyaya saçtığı sayısız beyaz ve kırmızı haşhaşla kısmen gizlenmişti. Mağaranın ortasında
en siyah abanozdan bir yatak, üzerinde de
sable renginde bir örtü vardır. Burada tanrının kendisi dinlenir, sayısız formla çevrilidir. Bunlar denizin kumlarından daha çok olan boş rüyalardır. Bunların başında, istediği şekli veya biçimi alabilen değişken tanrı Morpheus gelir. Uyku tanrısı da kendi gücüne karşı koyamaz; çünkü bir süre kendine gelse de,
çevresindeki uykulu etkilere yenik düşer.

MORPHEUS.

Hypnus'un oğlu Morpheus, Rüyalar tanrısıydı.

Her zaman kanatlı olarak tasvir edilir ve bazen genç, bazen yaşlı bir adam olarak görünür. Elinde bir haşhaş demeti taşır ve yeryüzünde sessiz adımlarla yürürken, bu uyku getiren bitkinin tohumlarını yorgun ölümlülerin gözlerinin üzerine nazikçe saçar.

Homeros, Rüyalar Evi'nin iki kapısı olduğunu anlatır: birinden, fildişinden yapılmış tüm aldatıcı ve pohpohlayıcı görüntüler çıkar; diğerinden, boynuzdan yapılmış, gerçekleşen rüyalar geçer.

GORGONS.

Gorgons, Stheno, Euryale ve Medusa, Phorcys ve Ceto'nun üç kızıydı ve ani ve aşırı korkudan kaynaklanan uyuşturan ve adeta taşlaştıran hislerin kişileştirilmiş haliydi.

Vücutları pullarla kaplı, korkunç kanatlı canavarlardı;
başlarının etrafında saç yerine tıslayan, kıvrılan yılanlar kümelenmişti;
elleri pirinçtendi; dişleri yaban domuzu dişlerine benziyordu;
ve tüm görünümleri o kadar korkunçtu ki, onları gören herkesi
taşa çevirdikleri söylenir.

Bu korkunç kız kardeşlerin, Oceanus'un kutsal akıntısının ötesinde, Uzak Batı'daki o uzak ve gizemli bölgede yaşadığı düşünülüyordu.

Gorgonlar, onları, suçlarının cezası olarak sürekli bir huzursuzluk halinde tutulmaya mahkûm olan gölgeleri korkutmak ve dehşete düşürmek için kullanan Aides'in hizmetkarlarıydı; Öfke Tanrıçaları ise, onları kırbaçlarıyla kırbaçlıyor ve durmadan işkence ediyorlardı.

Üç kız kardeşin en ünlüsü, tek ölümlü olan Medusa'ydı. Başlangıçta altın saçlı ve çok güzel bir kızdı, Athena'nın rahibesi olarak bekarlığa adanmıştı; ancak karşılığında sevdiği Poseidon tarafından baştan çıkarılınca yeminlerini unuttu ve onunla evlendi. Bu suçtan dolayı tanrıça tarafından en korkunç şekilde cezalandırıldı. Kocasını bu kadar büyüleyen güzel saçlarının her bir tutamı zehirli bir yılana dönüştü; bir zamanlar nazik, sevgi dolu gözleri şimdi kan çanağına dönmüştü, öfkeli küreler, bakanın zihninde korku ve tiksinti uyandırıyordu; eski gül rengi ve süt beyazı teni ise iğrenç bir yeşilimsi renk almıştı. Kendisini bu şekilde iğrenç bir nesneye dönüşmüş olarak gören Medusa, bir daha asla geri dönmemek üzere evinden kaçtı. Gezinirken, tüm dünya tarafından nefret edilen, korkulan ve dışlanan, şimdi dış görünüşüne layık bir karaktere dönüştü. Umutsuzluğunda Afrika'ya kaçtı, orada huzursuzca bir yerden bir yere geçerken saçlarından yavru yılanlar düştü ve böylece, kadim insanların inancına göre, bu ülke bu zehirli sürüngenlerin yuvası oldu. Athena'nın laneti altında, baktığı herkesi taşa çevirdi, ta ki sonunda, isimsiz bir sefalet hayatından sonra, Perseus'un elinden ölüm şeklinde kurtuluş ona geldi.

Gorgonlar tekil olarak bahsedildiğinde,
anlatılanın Medusa olması iyi bir gözlemdir.

Medusa, Pegasus ve Chrysaor'un annesiydi, Herakles tarafından öldürülen üç başlı, kanatlı dev Geryones'in babasıydı.

GRAEAE.

Kız kardeşleri Gorgonlara hizmet eden Graeae'ler de üç kişiydi; isimleri Pephredo, Enyo ve Dino'ydu.

Orijinal anlayışlarında, yalnızca nazik ve saygıdeğer yaşlılığın kişileştirilmiş haliydiler, doğal zayıflıkları olmadan tüm hayırsever niteliklerine sahiptiler. Doğuştan yaşlı ve griydiler ve öyle de kaldılar. Ancak daha sonraki zamanlarda, şekilsiz, çökük ve korkunç derecede çirkin kadınlar olarak görülmeye başlandılar, aralarında sadece bir gözleri, bir dişleri ve bir gri perukları vardı ve bunlardan biri dünyaya görünmek istediğinde birbirlerine ödünç veriyorlardı.

Perseus, Medusa'yı öldürme seferine çıktığında, en batıdaki Graeae'lerin evine gitti ve Gorgonlara giden yolu sordu ve onlar herhangi bir bilgi vermeyi reddettiklerinde, onları tek gözlerinden, dişlerinden ve peruklarından mahrum etti ve gerekli talimatları alana kadar onları geri vermedi.

SPHİNKS.

Sfenks, bilgeliği ve doğanın bereketini kişileştiren eski bir Mısır tanrısıydı. Bir kadının başı ve büstüyle, aslan-kulübesi olarak tasvir edilir ve başını tamamen saran ve yüzünün her iki tarafına düşen tuhaf bir başlık takar.

Yunanistan'a nakledilen bu yüce ve gizemli Mısır tanrısı, önemsiz ve yine de kötü niyetli bir güce dönüşür ve o da gizemlerle uğraşsa da, göreceğimiz gibi, bunlar tamamen farklı bir karaktere sahiptir ve insan yaşamına tamamen düşmandır.

[İllüstrasyon]

Sfenks, Yunan soyağacına göre, Typhon ve Echidna'nın çocuğu olarak tasvir edilir.[48] Hera, bir keresinde Thebanlılardan hoşnut olmadığı için, suçlarının cezası olarak onlara bu korkunç canavarı gönderdi. Thebes şehrinin yakınındaki kayalık bir tepede oturdu ve Thebanlıların olağan işleyiş biçimleriyle geçmek zorunda kaldıkları bir geçidi kontrol etti ve gelen herkese bir bilmece sordu ve eğer çözemezlerse onları parçalara ayırdı.

Kral Kreon'un saltanatı sırasında, bu canavara o kadar çok insan kurban edilmişti ki, ülkeyi bu kadar korkunç bir beladan kurtarmak için her türlü çabayı göstermeye karar verdi. Delphi kahinine danıştığında, Sfenks'i yok etmenin tek yolunun, oturduğu kayadan hemen aşağı düşeceği
bildirildi. Buna göre Kreon, canavarın ortaya attığı bir bilmecenin doğru yorumunu yapabilecek olanın tacı ve kız kardeşi Jocaste'nin elini alacağını belirten bir kamu bildirisi yayınladı. Oedipus, kendisini aday olarak sundu ve onun nöbet tuttuğu yere giderek, ondan çözüm olarak şu bilmeceyi aldı: "Sabah dört ayak, öğlen iki ayak ve akşam üç ayak üzerinde yürüyen yaratık hangisidir?" Oedipus, bunun bebekliğinde dört ayak üzerinde sürünen, en olgun zamanlarında iki ayak üzerinde dik yürüyen ve yaşlılık güçlerini zayıflattığında bir asa çağıran ve böylece sanki üç ayaklı olan insan olması gerektiğini söyledi.

Sfenks, bilmecesinin doğru çözümü olan bu cevabı duyar duymaz, kendini uçurumdan aşağı attı ve aşağıdaki
uçurumda yok oldu.

Yunan Sfenksi, kanatları olması ve Mısır Sfenksinden daha küçük boyutlara sahip olmasıyla tanınabilir.

TYCHE (FORTUNA) VE ANANKE (NECESSITAS).

TYCHE (FORTUNA).

Tyche, şans veya talih dediğimiz o özel durum kombinasyonunu kişileştirdi ve insan hayatındaki tüm beklenmeyen olayların, iyi veya kötü, kaynağı olarak kabul edildi. Bir kişi, kendi özel bir meziyetine sahip olmadan giriştiği her şeyde başarılı olursa, Tyche'nin doğumunda gülümsediği varsayılırdı. Öte yandan, hak etmediği
şanssızlık hayatı boyunca onu takip ettiyse ve tüm çabaları başarısızlıkla sonuçlandıysa, bunun onun olumsuz etkisine atfedildiği düşünülürdü.

Bu talih tanrıçası çeşitli şekillerde tasvir edilir. Bazen elinde iki dümen tutarak tasvir edilir ve bunlardan biriyle talihlilerin, diğeriyle de ölümlüler arasında talihsizlerin teknesini yönlendirir. Daha sonraki zamanlarda gözleri bağlı olarak görünür ve bir top veya tekerleğin üzerinde durur, bu da talihteki değişkenliği ve sürekli dönen {148} değişiklikleri gösterir. Sık sık asa ve bereket boynuzu[49] veya bolluk boynuzu taşır ve
genellikle kanatlıdır. Thebes'teki tapınağında, zenginlik ve refah üzerindeki gücünü sembolize etmek için kucağında bebek Plutus'u tutarken tasvir edilmiştir.

Tyche, Yunanistan'ın çeşitli yerlerinde tapınılırdı, ancak özellikle Atinalılar tarafından, onun şehirlerine olan özel düşkünlüğüne inanırlardı.

FORTUNA.

Tyche, Roma'da Fortuna adıyla tapınılırdı ve Romalılar arasında Yunanlılardan çok daha büyük bir öneme sahip bir konuma sahipti.

Daha sonraki zamanlarda Fortuna asla kanatlı veya bir topun üzerinde dururken tasvir edilmez; yalnızca bereket boynuzunu taşır. Bu nedenle, onun yalnızca iyi şans tanrıçası olarak kabul edildiği ve Yunanlılarda olduğu gibi talih dalgalanmalarının kişileştirilmesi olarak görülmediği açıktır.

Fortuna'ya ek olarak, Romalılar Felicitas'ı olumlu iyi şans veren kişi olarak tapıyorlardı.

ANANKE (NECESSITAS).

Ananke olarak Tyche bambaşka bir karaktere bürünüyor ve belirli nedenlerin belirli kaçınılmaz sonuçlar ürettiği değişmez doğa yasalarının somutlaşmış hali haline geliyor.

Atina'daki bu tanrısallığın bir heykelinde bronz ellerle ve çivi ve çekiçlerle çevrili olarak tasvir edilmişti. Bronz eller muhtemelen kaçınılmaz olanın karşı konulamaz gücünü, çekiç ve zincirler ise insan için dövdüğü zincirleri gösteriyordu.

Ananke, Roma'da Necessitas adıyla tapınıyordu.

{149}

KER.

Ölümlülerin hayatına başkanlık eden Moirae'ye ek olarak, her insan için doğum anında atanan Ker adlı başka bir ilahilik daha vardı. Bir bireye ait olan Ker'in, onun büyümesiyle birlikte, iyi ya da kötü yönde geliştiğine inanılıyordu; ve bir ölümlünün nihai kaderi kararlaştırılmak üzereyken, Ker'i terazide tartılırdı ve değer veya değersizliğinin ağırlığına göre, söz konusu insana yaşam veya ölüm verilirdi. Bu nedenle, erken Yunanlıların inancına göre, her bireyin kendi varlığını bir dereceye kadar kısaltma veya uzatma
gücüne sahip olduğu açıktır.

Homeros tarafından sık sık bahsedilen Keres, savaş alanındaki katliamdan zevk alan
tanrıçalardı.

ATE.

Zeus ve Eris'in kızı olan Ate, kötülükten zevk alan bir tanrıydı.

Hera'yı Herakles'i doğuştan gelen hakkından mahrum bırakmaya kışkırttıktan sonra, babası onu saçlarından yakaladı ve onu Olympos'tan
sürdü ve en ciddi beddualarla geri dönmesini yasakladı. O zamandan sonra o, insanların arasında dolaşıp anlaşmazlıklar yarattı, kötülük yaptı ve insanları refahlarına ve mutluluklarına
zarar verecek her türlü eyleme yöneltti. Bu nedenle, kavga eden arkadaşlar arasında bir
uzlaşma gerçekleştiğinde, Ate anlaşmazlığın asıl nedeni olarak suçlandı.

MOMUS.

Nyx'in oğlu Momus, alay ve küçümseme tanrısıydı, tanrıların ve insanların eylemlerini acımasız bir alaycılıkla eleştirmekten zevk alırdı ve
her şeyde bir kusur veya leke bulmayı başarırdı. Bu nedenle
Prometheus ilk insanı yarattığında, Momus eserini
eksik
saydı çünkü göğsünde en içteki düşüncelerinin okunabileceği bir açıklık yoktu. Ayrıca, Athene tarafından inşa edilen bir evde de kusur buldu çünkü hareket kabiliyeti olmadığı için
sağlıksız bir yerden asla kaldırılamazdı. Tek başına Afrodit onun eleştirilerine meydan okudu çünkü onun mükemmel formunda hiçbir kusur bulamadı.[50]

Eski insanların bu tanrıyı nasıl temsil ettikleri bilinmemektedir. Modern sanatta
bir kral soytarısı gibi, bir soytarının şapkası ve çanlarıyla tasvir edilmiştir.

EROS (AŞK PİDESİ, AMOR) VE PSYCHE.

Hesiod'un Theogony'sine göre, Aşk'ın ilahi ruhu Eros, her şey hala karışıkken
Kaos'tan doğmuş ve onun hayırsever
gücüyle şekilsiz, çatışan unsurları düzene ve uyuma indirgemiştir,
ve bunlar onun etkisi altında farklı biçimler almaya başlamıştır. Bu kadim
Eros, çiçeklerle taçlandırılmış ve bir çoban asasına yaslanmış, tam yetişkin ve çok güzel bir genç olarak
temsil edilmiştir.

Zamanla, bu güzel anlayış yavaş yavaş kaybolmuştur ve
Kaos'un Eros'undan ara sıra bahsedilmeye devam edilse de
onun yerini, hepimizin çok iyi bildiği, popüler, yaramazlık seven küçük Aşk tanrısı Afrodit'in oğlu almıştır.

Eros ile ilgili mitlerden birinde, Afrodit'in Themis'e, oğlunun çok güzel olmasına rağmen, büyümediğinden şikayet ettiği anlatılır; bunun üzerine Themis, onun küçük oranlarının muhtemelen her zaman yalnız olmasından kaynaklandığını öne sürer ve annesine ona bir arkadaş edinmesini tavsiye eder. Afrodit, buna göre ona oyun arkadaşı olarak küçük kardeşi Anteros'u (karşılıklı sevgi) verir ve kısa süre sonra küçük Eros'un büyümeye ve gelişmeye başladığını görmenin mutluluğunu yaşar; ancak, ilginçtir ki, bu arzu edilen sonuç, kardeşler birlikte kaldıkları sürece devam eder, çünkü ayrıldıkları anda Eros bir kez daha orijinal boyutuna küçülür.

{151}

Eros'un anlayışı giderek çoğalır ve en büyüleyici ve çeşitli biçimlerde görünen küçük aşk tanrılarından (Amors) bahsederiz. Sanatçılara hayal güçlerini kullanmaları için tükenmez konular sağlayan bu aşk tanrıları, avcılık, balıkçılık, kürek çekme, araba sürme
ve hatta mekanik işlerle meşgul olma gibi çeşitli işlerle uğraşırken tasvir edilir.

[İllüstrasyon]

Belki de hiçbir mit Eros ve Psyche'den daha büyüleyici ve ilginç değildir, şöyledir:--Üç prensesin en küçüğü olan Psyche,
o kadar olağanüstü güzeldi ki, Afrodit bile onu kıskandı
ve hiçbir ölümlü onun elinin onuruna erişmeye cesaret edemedi. Kız kardeşleri, cazibeleri bakımından ona hiç de eşit olmayanlar, evlenmiş ve Psyche
hâlâ evlenmemişken, babası Delphi kahinine danıştı ve ilahi cevaba itaat ederek, onu sanki mezar içinmiş gibi giydirdi ve uçurumun kenarına götürdü. Yalnız kalır kalmaz, kendisini yukarı kaldırılmış ve Zephyrus adlı hafif batı rüzgarı tarafından savrulup götürüldüğünü hissetti ve onu ortasında korular ve çeşmelerle çevrili görkemli bir sarayın bulunduğu yemyeşil bir çayıra taşıdı.

Burada, Zephyrus'un güzel yükünü kollarına bıraktığı Aşk tanrısı Eros yaşıyordu. Kendisi görünmeyen Eros, onu en yumuşak şefkat vurgularıyla baştan çıkardı; ancak, onun sevgisine değer verdiği için, onun şeklini görmeye çalışmaması konusunda onu uyardı. Bir süre Psyche ölümsüz eşinin emrine itaat etti ve doğal merakını tatmin etmek için hiçbir çaba göstermedi; ancak, ne yazık ki, mutluluğunun ortasında, kız kardeşlerinin topluluğuna karşı yenilmez bir özlem duydu ve arzusuna uygun olarak, Zephyrus tarafından peri benzeri meskenine götürüldüler. Mutluluğunu görünce kıskançlıkla dolup, kocasına karşı zihnini zehirlediler ve görünmeyen sevgilisinin korkunç bir canavar olduğunu söyleyerek, ona keskin bir hançer verdiler ve onu, onun gücünden kurtulmak amacıyla kullanmaya ikna ettiler. 

Kız kardeşlerinin ayrılmasından sonra, Psyche onların kötü niyetli tavsiyelerini takip etmek için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdi. Buna göre gecenin karanlığında kalktı ve bir eline bir lamba, diğer eline bir hançer alarak, Eros'un yattığı kanepeye gizlice yaklaştı, beklediği
korkunç canavar yerine,
Aşk tanrısının güzel bedeni onu karşıladı. Şaşkınlık ve hayranlıkla
yen Psyche, onun güzel yüz hatlarına daha yakından bakmak için eğildi, titreyen
elinde tuttuğu lambadan, uyuyan tanrının omzuna bir damla yanan yağ düştü, tanrı anında uyandı ve Psyche'nin elinde ölüm aletiyle onun üzerinde durduğunu görünce,
hain planları için ona hüzünle sitem etti ve
kanatlarını açarak uçup gitti.

Sevgilisini kaybetmenin verdiği çaresizlikle, mutsuz Psyche en yakın nehre kendini atarak
varlığına son vermeye çalıştı; fakat
üzerine kapanmak yerine, sular onu nazikçe karşı kıyıya taşıdı, orada Pan (çobanların tanrısı) onu kabul etti ve sonunda kocasıyla barışma umuduyla onu teselli etti.

Bu arada, Psyche'nin başına gelen aynı iyi talihe kavuşma beklentisiyle kötü kız kardeşleri
kayanın kenarına yerleştiler, fakat ikisi de aşağıdaki uçuruma düştüler.

Kendisi, kaybettiği aşkına duyduğu huzursuz özlemle
dolu, onu aramak için
dünyanın her yerini dolaştı. Sonunda Afrodit'e ona şefkat göstermesi için yalvardı; fakat hala cazibesini kıskanan Güzellik Tanrıçası, ona başarılması
çoğu zaman imkansız görünen en zor görevleri yükledi. Bu {153} görevlerde ona her zaman Eros tarafından gönderilen, onu hala seven ve
iyiliğini gözetmeye devam eden görünmez, iyiliksever varlıklar yardım etti.

[İllüstrasyon]

Psyche, aptalca savurduğu mutluluğu
geri kazanmaya layık hale gelmeden önce uzun ve sert bir çileden geçmek zorundaydı. Sonunda
Afrodit ona yeraltı dünyasına inmesini ve
Persephone'den güzelliğin tüm cazibelerini içeren bir kutu almasını emretti. Psyche'nin cesareti artık
yetersiz kalmıştı, çünkü gölgeler diyarına girişinden önce ölümün zorunlu olarak gelmesi gerektiği sonucuna vardı. Kendini umutsuzluğa kaptırmak üzereyken,
tehlikeli yolculuğunda kaçınılması gereken her tehlike konusunda onu uyaran ve uyulması gereken bazı önlemler konusunda onu bilgilendiren bir ses duydu. Bunlar şunlardı: - Kharon için feribot geçiş ücretini ve Cerberus'u yatıştırmak için pastayı sağlamayı ihmal etmemek, ayrıca Aides ve Persephone'nin ziyafetlerine katılmaktan kaçınmak ve her şeyden önce güzellik tılsımları kutusunu açılmamış olarak Afrodit'e getirmek.
Sonuç olarak, ses ona yukarıdaki koşullara uymanın onun için ışık alemlerine güvenli bir şekilde dönmesini sağlayacağını temin etti. Fakat,
ne yazık ki, tüm emirleri dolaylı olarak yerine getirmiş olan Psyche, son koşulun cazibesine karşı koyamadı; ve daha alt dünyayı terk eder etmez, onu yiyip bitiren merak duygusuna karşı koyamayarak,
kutunun kapağını hevesli bir beklentiyle açtı. Fakat, görmeyi beklediği
harika güzellik cazibeleri yerine, tabuttan yoğun siyah bir buhar çıktı ve bu onu ölüm benzeri bir uykuya
soktu ve uzun süredir etrafında görünmeden dolaşan Eros sonunda onu altın oklarından birinin ucuyla uyandırdı. Bu ikinci merak ve delilik kanıtıyla onu nazikçe azarladı ve sonra Afrodit'i sevgilisiyle barışmaya ikna ettikten sonra, Zeus'u onu ölümsüz tanrılar arasına kabul etmeye ikna etti.

Yeniden bir araya gelmeleri tüm Olimpos tanrılarının sevinçleri arasında kutlandı. Zarafetler yollarına parfüm saçtı {154}, Saatler gökyüzüne güller serpti, Apollon lirinin müziğini ekledi ve İlham Perileri seslerini birleştirerek sevinç dolu bir koro oluşturdular.

Bu mit, ruhun orijinal ilahi özüne yeniden kavuşabilmesi için, dünyevi kariyerinin terbiye edici üzüntüleri ve acılarıyla
arındırılması gerektiğini belirten bir alegori gibi görünüyor.[51]

Eros, yuvarlak uzuvları ve neşeli,
haylaz bir ifadesi olan sevimli bir çocuk olarak tasvir edilmiştir. Altın kanatları ve omzuna asılı, büyülü ve yanılmaz oklarını içeren bir sadağı vardır; bir elinde
altın yayını, diğerinde ise bir meşale taşır.

Ayrıca sıklıkla bir aslan, yunus veya kartal üzerinde veya
geyikler veya yaban domuzları tarafından çekilen bir arabada otururken tasvir edilir; şüphesiz ki
tüm doğanın, hatta vahşi hayvanların bile boyun eğdiricisi olarak sevginin gücünün simgesidir.

Roma'da Eros, Amor veya Aşk Tanrısı adı altında tapınılırdı.

HYMEN.

Hymen veya Hymenaeus, Apollon ve ilham perisi Urania'nın oğlu, evlilik ve nikah törenlerine başkanlık eden ve bu nedenle tüm evlilik şenliklerinde anılan tanrıydı.

Bu tanrısallıkla ilgili bir efsane vardır, bize Hymen'in çok fakir ebeveynlerin güzel bir genci olduğunu ve rütbe olarak kendisinden çok daha üstün olan zengin bir kıza aşık olduğunu ve onunla birleşme umudunu
beslemeye cesaret edemediğini söyler. Yine de onu görme fırsatını kaçırmadı
ve bir keresinde, bir kız kılığına girerek, sevgilisiyle birlikte Atina'dan Eleusis'e, bir Demeter festivaline katılmak üzere yola çıkan bir kız grubuna katıldı. Oraya giderken korsanlar tarafından şaşırtıldılar ve onları ıssız bir adaya götürdüler, burada haydutlar derin bir içki içtikten sonra derin bir uykuya daldılar. Fırsatı değerlendiren Hymen hepsini öldürdü ve sonra Atina'ya yelken açtı ve orada kızların ebeveynlerini açıklanamayan kayboluşlarından dolayı en büyük sıkıntı içinde buldu. Onlara, sevdiği kızla evlenmeye söz vermeleri koşuluyla çocuklarının kendilerine geri verileceği güvencesini vererek teselli etti. Koşul memnuniyetle yerine getirildikten sonra hemen adaya döndü ve kızları Atina'ya güvenle geri getirdi ve ardından aşkının nesnesine bağlandı; ve birliktelikleri o kadar şaşırtıcı derecede mutlu oldu ki, bundan sonra Hymen adı evlilik mutluluğuyla eşanlamlı hale geldi.

İRİS (GÖKKUŞAĞI).

Thaumas ve Elektra'nın kızı olan Iris, gökkuşağını kişileştirdi ve emirlerini benzersiz bir incelik, zeka ve hızla yerine getiren
cennet kraliçesinin özel hizmetçisi ve habercisiydi. Çoğu ilkel ulus gökkuşağını cennet ve yeryüzü arasındaki bir iletişim köprüsü olarak görmüştür ve şüphesiz bu, doğanın o güzel fenomenini temsil eden İris'in Yunanlılar tarafından tanrılar ve insanlar arasındaki iletişim göreviyle
tanıtılmasının nedenidir.

İris genellikle Hera'nın arabasının arkasında oturmuş, kraliyet metresinin emrini yerine getirmeye hazır bir şekilde tasvir edilir.
Çok güzel, ince bir kız görünümündedir, sedef gibi, alacalı tonlarda havadar bir kumaşla
örtülüdür; sandaletleri cilalı gümüş kadar parlaktır,
altın kanatları vardır ve göründüğü her yerde, havada bir ışık parıltısı ve narin bahar çiçekleri gibi tatlı bir koku yayılır. {156}

[İllüstrasyon]

HEBE (JUVENTAS).

Hebe, en çekici ve neşeli haliyle ebedi gençliğin kişileştirilmiş haliydi.

Zeus ve Hera'nın kızıydı ve bu kadar seçkin bir rütbeye sahip olmasına rağmen, yine de tanrılara şarap taşıyıcısı olarak tasvir edilmiştir; evin kızlarının, en yüksek soydan olsalar bile, misafirlere kişisel olarak hizmet etmelerine yardımcı olduğu eski ataerkil geleneğin güçlü bir örneğidir.

Hebe, güzelce yuvarlatılmış hatlara sahip, fındık kahverengisi saçları ve ışıldayan gözleriyle, küçük, alımlı, mütevazı bir kız olarak tasvir edilmiştir. Genellikle yükseltilmiş bir kaptan nektar dökerken veya elinde ölümsüzlerin gençliği yenileyen yemeği olan ambrosia içerdiği varsayılan sığ bir tabak tutarken tasvir edilir.

Tanrılara hizmet ederken kaymasına neden olan bir beceriksizlik eylemi sonucunda, Hebe görevinden alındı ​​ve bu görev bundan sonra Tros'un oğlu Ganymedes'e devredildi.

Hebe daha sonra Herakles'in gelini oldu ve tanrılaştırılmasından sonra ölümsüzler arasına kabul edildi.

JUVENTAS.

Juventas, Hebe ile özdeşleştirilen Roma tanrısıydı, ancak nitelikleri Romalılar tarafından daha çok devletin ölümsüz gücü ve ihtişamına uygulandığı düşünülüyordu.

Roma'da bu tanrıçanın onuruna birkaç tapınak inşa edildi. {157}

GANYMEDES.

Truva kralı Tros'un en küçük oğlu Ganymedes, bir gün İda Dağı'ndaki bir kuyudan su çekerken Zeus tarafından fark edildi ve muhteşem güzelliğiyle
etkilenen Zeus, kartalını onu Olimpos'a götürmesi için gönderdi ve orada ölümsüzlükle
donduruldu ve tanrılara sakisi olarak atandı.

Ganymedes, kısa altın rengi saçları, zarifçe yontulmuş yüz hatları, parlak mavi gözleri ve büzülen dudaklarıyla olağanüstü güzelliğe sahip bir genç olarak tasvir edilmiştir.

İLHAM MÜZLERİ.

Tüm Olimpik tanrılar arasında, Zeus ve Mnemosyne'nin dokuz güzel kızı olan
Müzler'den daha seçkin bir konuma sahip olan yoktur.

Orijinal anlamlarında, yalnızca müzik, şarkı ve
dansa başkanlık ediyorlardı; ancak medeniyetin ilerlemesiyle sanatlar ve bilimler, özel başkanlık eden tanrısallıkları talep ettiler ve bu zarif yaratımların, daha sonraki zamanlarda, şiir,
astronomi vb. gibi çeşitli işlevleri aralarında paylaştıklarını görüyoruz.

Müzler, ölümlüler ve ölümsüzler tarafından eşit şekilde onurlandırıldı. Apollon'un önderlik ettiği Olimpos'ta, onların neşe veren varlığı olmadan hiçbir ziyafet veya şenlik
tamam sayılmazdı ve yeryüzünde hiçbir sosyal toplantı, onlara içkiler dökülmeden kutlanmazdı; ayrıca, entelektüel çaba gerektiren hiçbir görev, onların yardımını içtenlikle yalvarmadan
üstlenilmezdi. Seçtikleri favorilerine bilgi, bilgelik ve anlayış bahşettiler; hatiplere belagat armağanını bahşettiler, şairlere en asil düşünceleriyle ilham verdiler ve müzisyenlere en tatlı armonileriyle ilham verdiler.

Ancak, Yunan tanrılarının çoğu gibi, İlham Perilerinin rafine anlayışı, ölümlülerin ilahi güçlerinde onlarla rekabet etme çabalarını cezalandırdıkları sertlikle biraz bozulmuştur.

Bunun bir örneği, onları müzikte bir beceri sınavına davet etme cüretini gösteren Trakyalı bir ozan olan Thamyris'in durumunda görülür. Onu yendikten sonra, onu sadece kör etmekle kalmadılar, aynı zamanda şarkı söyleme gücünden de mahrum ettiler.

Tanrıların küstahlığı ve kibri cezalandırma biçimlerinin bir başka örneği de Kral Pierus'un kızlarının hikayesinde görülür. Müzikteki becerilerini getirdikleri mükemmellikle gurur duyan bu kişiler, özel olarak başkanlık ettikleri sanatta
Müzler'e meydan okumaya cüret ettiler. Yarışma Helikon Dağı'nda gerçekleşti ve ölümlü bakireler şarkı söylemeye başladığında gökyüzünün karanlık ve sisli olduğu,
Müzler göksel seslerini yükselttiğinde ise tüm doğanın
sevinçten coştuğu ve Helikon Dağı'nın kendisinin bile coşkuyla hareket ettiği söylenir. Pierides
kesin bir şekilde yenildi ve ölümsüzlerle kıyaslamaya
cüret ettikleri için bir ceza olarak Müzler tarafından şarkı söyleyen kuşlara dönüştürüldüler.

Yukarıdaki örnekten yılmayan Sirenler de benzer bir
yarışmaya girdiler. İlham perilerinin şarkıları sadık ve gerçekti, Sirenlerin şarkıları ise birçok talihsiz denizcinin ölüme sürüklendiği sahte ve aldatıcı ezgilerdi. Sirenler İlham Perileri tarafından yenildi ve aşağılanmanın bir işareti olarak vücutlarını süsleyen tüylerden mahrum bırakıldılar. İlham perilerinin ibadetinin en eski merkezi Trakya'daki Pieria'ydı, burada ilk kez gün ışığını gördükleri düşünülüyordu. Pieria, Olimpos Dağı'nın eğimli yamaçlarından birinde bulunan bir bölgedir, buradan akan birkaç dere, aşağıdaki ovalara doğru akarken, muhtemelen burayı şarkının başkanlık eden tanrıları için uygun bir yuva olarak önermiş olabilecek o tatlı, rahatlatıcı sesleri çıkarır. Helikon, Parnassus ve Pindus dağlarının zirvelerinde ikamet ettiler ve
bu kayalık {159} yüksekliklerin arasından fışkıran pınarları ve çeşmeleri ziyaret etmeyi çok severlerdi, bunların hepsi onlar ve şiirsel ilham için kutsaldı. Helikon Dağı'ndaki Aganippe ve Hippocrene ve Parnassus Dağı'ndaki Kastalya pınarı, ilham perileri için kutsaldı. İkincisi, Delphi şehrinin üzerindeki iki yüksek kayanın arasından akıyordu ve antik zamanlarda suları, Pythia ve Apollon rahiplerinin kullanımı için
tutuldukları kare bir taş havuza aktarılıyordu.

[İllüstrasyon: CALLIOPE.]

Bu tanrılara sunulan içkiler su, süt ve baldan oluşuyordu, ancak
asla şaraptan değil.

İsimleri ve işlevleri şu şekildedir:--

Müzelerin en onurlandırılanı olan CALLIOPE, kahramanlık şarkılarına ve
destansı şiirlere başkanlık eder ve elinde bir kalem ve dizinin üzerinde bir
tabla ile temsil edilir.

Tarihin ilham perisi CLIO, elinde bir parşömen rulosu tutar ve
bir defne çelengi takar.

Trajedinin ilham perisi MELPOMENE, trajik bir maske taşır.

Komedi ilham perisi THALIA, sağ elinde bir çoban asası taşır ve
yanında komik bir maske vardır.

Kutsal İlahilerin ilham perisi POLYHYMNIA, bir defne çelengi ile taçlandırılmıştır.
Her zaman düşünceli bir tavırla ve tamamen zengin kumaş kıvrımlarıyla
sarılmış olarak temsil edilir.

Dans ve Çemberin ilham perisi TERPSİKORE, yedi telli bir lir çalarken temsil edilir.

Astronomi ilham perisi URANIA dik durur ve sol elinde bir
göksel küre taşır.

Uyum ilham perisi EUTERPE, genellikle bir flüt olan bir müzik aleti taşırken tasvir edilmiştir.

Aşk ve evlilik şarkılarının ilham perisi ERATO, defne çelengi takar ve
bir lirin akorlarına basar. {160}

[İllüstrasyon: CLIO.]

[İllüstrasyon: TERPSICHORE.]

[İllüstrasyon: EUTERPE.]

[İllüstrasyon: ERATO.]

İlüstrasyon: ERATO.]

İlüstrasyonların kökenine gelince, bunların Zeus tarafından, Titanlarla yapılan savaştan sonra, zafer kazanan tanrıların, Olimpos tanrılarının görkemli eylemlerini şarkıyla anmak için bazı özel tanrıların varlığa çağrılması talebine yanıt olarak yaratıldığı söylenir.

[İllüstrasyon: URANIA.]

[İllüstrasyon: MELPOMENE.]

[İllüstrasyon: THALIA.]

[İllüstrasyon: POLYHYMNIA.]

{162}

PEGASUS. Pegasus, Zeus ve Danae'nin oğlu kahraman Perseus tarafından öldürülen Medusa'nın bedeninden fırlayan güzel kanatlı bir attı. Kanatlarını açarak hemen Olimpos Dağı'nın tepesine uçtu.
Burada tüm ölümsüzler tarafından sevinç ve hayranlıkla karşılandı. Zeus, sarayında ona bir yer tahsis etti ve onu gök gürültüsünü ve şimşeğini
taşıması için görevlendirdi. Pegasus, Athene'nin emriyle, oklarıyla Kimera'yı öldürebilmek için Bellerophon dışında, sadece tanrıların kendisine binmesine izin verdi.

Sonraki şairler Pegasus'u İlham Perilerinin hizmetinde olarak tasvir eder ve bu nedenle antik çağlardan daha çok modern zamanlarda kutlanır. O, insanın daha yüksek doğasını geliştirmeye ve zihnin göğe doğru uçmasına neden olan şiirsel ilhamı temsil ediyor gibi görünmektedir. Pegasus'un, kadim insanlar tarafından Muse'lerle bağlantılı olarak tek sözü, toynaklarıyla ünlü 
Hippokren çeşmesini
yarattığı hikayesidir.

Pierides'lerle mücadeleleri sırasında, Muse'lerin Helikon Dağı'nın zirvesinde o kadar olağanüstü bir güç ve tatlılıkla çalıp
şarkı söyledikleri, dağın neşeli bir coşkuyla göksel tanrıların meskenine doğru yükselirken, gökyüzü ve yeryüzünün durup dinlediği söylenir.
Poseidon, özel işlevinin bu şekilde engellendiğini görünce, Pegasus'u dağın izni olmadan hareket etmeye cesaret etme cesaretini kontrol etmesi için gönderdi.
Pegasus zirveye ulaştığında, toynaklarıyla yere vurdu ve sonradan kutsal pınar olarak ünlenen ve Muse'lerin en zengin ilham yudumlarını içtikleri
Hippokren'in suları fışkırdı.

HESPERİDLER.

Atlas'ın kızları olan Hesperides, uzak batıdaki bir adada yaşıyordu ve
adlarını buradan aldılar. {163}

Hera tarafından, Gaia'nın Zeus'la evlenmesi vesilesiyle kendisine hediye ettiği altın elmalar taşıyan bir ağacın koruyucuları olarak görevlendirildiler.

Hesperides'in, kendilerine emanet edilen altın meyveyi tatma cazibesine dayanamayıp, bundan sonra bu değerli hazinelerin sürekli gözetleyen bekçisi olan korkunç ejderha Ladon'a devredilen görevlerinden mahrum bırakıldıkları söylenir.

Hesperides'in adları Aegle, Arethusa ve Hesperia idi.

CHARİTES (GRATİAE) GRACES.

İnsan varoluşunu güzelleştiren ve rafine eden tüm bu nazik nitelikler Yunanlılar tarafından üç güzel kız kardeş, Euphrosyne, Aglaia ve Thalia, Zeus ve Eurynome'nin (veya daha sonraki yazarlara göre Dionysos ve Afrodit'in) kızları şeklinde kişileştirilmiştir.

Gençliğin tam ortasında, elleri ve kolları sevgiyle birbirine geçmiş, güzel, ince kızlar olarak tasvir edilirler ve ya çıplaktırlar ya da eterik bir kumaştan yapılmış tüylü, şeffaf bir giysi giyerler.

Yüreğin her nazik duygusunu, kendini dostluk ve iyilikseverlikle açığa vuran şekilde tasvir ederler ve zarafet, alçakgönüllülük, bilinçsiz güzellik, nezaket, şefkat, masum sevinç, zihin ve beden saflığı ve ebedi gençlik gibi nitelikleri yönettiklerine inanılırdı.

Sadece kendileri en mükemmel güzelliğe sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu armağanı başkalarına da bahşederlerdi. Yaşamın tüm zevkleri onların varlığıyla artardı ve onlarsız eksik sayılırdı; ve neşe veya haz, zarafet ve neşe hüküm sürdüğü her yerde onların
var olduğu varsayılırdı.

Onların şerefine her yerde tapınaklar ve sunaklar dikilirdi ve her yaştan ve her rütbeden insan onların iyiliğini isterdi. Sunaklarında her gün tütsü yakılırdı ve her ziyafette onlar anılırdı,
{164} ve onlara bir içki dökülürdü, çünkü sadece tüm zevkleri artırmakla kalmaz, aynı zamanda arındırıcı etkileriyle şarabın heyecan verici etkilerini de yumuşatırlardı. Müzik, belagat, şiir ve sanat, doğrudan Müzler'in eseri olmasına rağmen, Graces'in elinden ek bir incelik ve güzellik dokunuşu aldı; bu nedenle her zaman Olimpos Dağı'nda birlikte yaşadıkları
Müzler'in arkadaşları olarak kabul edilirler.

Özel işlevleri, Mevsimlerle birlikte, çiçek çelenkleriyle süsledikleri Afrodit'in hizmetçileri olarak hareket etmekti ve o, güllerin ve menekşelerin ve tüm hoş kokulu çiçeklerin kokusuyla
bahar Kraliçesi gibi ellerinden çıkar.

Graces sıklıkla diğer tanrılara hizmet ederken görülür; bu nedenle
Apollon için müzik, Afrodit için mersinler vb. taşırlar ve sıklıkla
Müzler'e, Eros'a veya Dionysos'a eşlik ederler.

HORAE (MEVSİMLER).

Graces'e yakın olan Horae veya Mevsimler, Zeus ve Themis'in kızları olan üç güzel bakire olarak temsil ediliyordu.
İsimleri Eunomia, Dice ve Irene idi.

Mevsimlere başkanlık eden bu tanrıların sadece üç tane olması garip görünebilir, ancak bu, sadece ilkbahar, yaz ve sonbaharı mevsim olarak tanıyan eski Yunanlıların
fikirleriyle oldukça uyumludur; doğanın, kış dediğimiz yılın o neşesiz ve verimsiz bölümünde ölüme veya uykuya sarıldığı varsayılır. Yunanistan'ın bazı bölgelerinde sadece iki Horae vardı, çiçeklenme tanrıçası Thallo ve tahıl ve meyve verme mevsiminin tanrıçası Carpo.

Horae'ler her zaman insanlığa karşı dost canlısı ve tamamen hile veya incelikten uzak olarak kabul edilir; neşeli ama nazik bakireler olarak tasvir edilirler, çiçeklerle taçlandırılmış ve birbirlerinin ellerinden tutarak yuvarlak bir
dans yaparlar. Farklı mevsimlerin kişileştirmeleri olarak ayrı ayrı tasvir edildiklerinde, ilkbaharı temsil eden Hora {165} çiçeklerle yüklü görünür, yaz aylarını temsil eden Hora bir demet mısır taşırken, sonbahar aylarını temsil eden Hora'nın elleri üzüm salkımları ve diğer meyvelerle doludur. Ayrıca Afrodit'in maiyetindeki Zarafetlerle birlikte görünürler ve Apollon ve İlham Perileriyle birlikte görülürler.

Doğadaki iyi ve güzel olan her şeyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdırlar ve mevsimlerin düzenli değişimi, diğer tüm işlemleri gibi en mükemmel düzeni ve düzenliliği gerektirdiğinden, Themis'in kızları olan Horae, uygar toplumlarda düzenin ve insan işlerinin adil yönetiminin temsilcileri olarak görülmeye başlandı. Bu zarif bakirelerin her biri ayrı bir işlev üstlendi: Eunomia özellikle devlet hayatına başkanlık etti, Dice bireylerin çıkarlarını korudu, üç kız kardeşin en neşelisi ve en zekisi olan İrene ise Dionysos'un neşeli arkadaşıydı.

Horae ayrıca hızlı geçen saatlerin tanrılarıydı ve bu nedenle hem daha küçük hem de daha büyük zaman dilimlerine başkanlık ettiler. Bu kapasiteyle her sabah göksel atları güneşin görkemli arabasına bağlamaya yardımcı oldular, dinlenmek için battığında da onu çözmeye yardımcı oldular.

Orijinal anlayışlarında bulutların kişileştirilmiş haliydiler ve cennetin kapılarını açıp kapatarak, üzerlerine ferahlatıcı ve hayat veren
akarsularını döktüklerinde meyve ve çiçeklerin
bitmesine neden oldukları şeklinde tanımlanıyorlar.

NİMFLER.

Periler olarak adlandırılan zarif varlıklar, ormanların, mağaraların, derelerin, çayırların vb. başkanlık eden tanrılarıydı.

Bu tanrıların peri benzeri formda güzel bakireler olduğu ve az çok gölgeli giysiler giydiği düşünülüyordu. En büyük saygıyla karşılanıyorlardı, ancak küçük tanrılar oldukları için kendilerine adanmış tapınakları yoktu {166}
ama mağaralarda veya mağaralarda süt, bal, yağ vb.
içeren sunularla tapınılıyorlardı.

Üç ayrı sınıfa ayrılabilirler, yani su, dağ ve ağaç veya orman perileri.

SU NİMFLERİ.

OKYANUSLAR, NEREİDLER VE NAİADLER.

Su tanrılarına tapınma çoğu ilkel ulusta yaygındır. Bir ülkenin
dereleri, kaynakları ve çeşmeleri, bir insanın sayısız atardamarında akan kanın vücuda olan ilişkisini taşır; her ikisi de canlı, hareket eden, yaşamı canlandıran
elementi temsil eder; bu olmadan varoluş imkânsız olurdu. Bu nedenle, çoğu ulus arasında, anavatanlarının
derelerine ve sularına karşı derin bir bağlılık
hissi buluruz; yabancı iklimlerde olmadığında, bunların anısı her zaman özel bir sevgiyle
değerlendirilir. Böylece, erken Yunanlılar arasında,
her kabile, kendi eyaletinin nehirlerini ve kaynaklarını, ülkeye bereket ve refah getiren
hayırsever güçler olarak görmeye başladı. Ayrıca, akan suyun sesine her zaman eşlik eden cazibenin, hayal güçleri üzerinde güç kullanması da muhtemeldir.
Çeşmenin yumuşak fısıltısını, alçak, dalgalı tonlarıyla duyuları yatıştıran zevkle duydular; derenin çakıl taşlarının üzerinden hızla akarken çıkardığı yumuşak mırıltı veya şelalenin baş döndürücü akışında ilerlerken çıkardığı güçlü ses; ve kendilerine, doğanın tüm bu büyüleyici manzaralarına ve seslerine başkanlık eden varlıklar olarak resmettikleri, zarif görünümleriyle, ilişkilendirildikleri sahnelerle örtüşüyordu.

OKYANUSLAR.

OKYANUSLAR veya Okyanus Perileri, Oceanus ve Tethys'in kızlarıydı ve çoğu deniz tanrısı gibi, kehanet armağanıyla donatılmışlardı.

Bunlar, sıcak iklimlerde, özellikle gün batımında deniz yüzeyinden yayılan ve akşam esintisiyle ileri doğru itilen, o narin buhar benzeri {167} nefeslerin kişileştirilmiş halidir. Bunlar, buna göre, zarifçe sallanan biçimlere sahip, soluk mavi, tül benzeri kumaşlar giymiş, sisli, gölgeli varlıklar olarak temsil edilirler.

NEREİDLER.

NEREİDLER, Nereus ve Doris'in kızlarıydı ve Akdeniz'in perileriydi.

Görünüşleri itibariyle Oceanidlere benzerler, ancak güzellikleri daha az gölgeli bir düzendedir ve daha çok ölümlülerinkine benzer. Akıcı, soluk yeşil bir cüppe giyerler; sıvı gözleri, berrak derinliklerinde, yaşadıkları denizin berrak sularına benzer; saçları omuzlarının üzerinden dikkatsizce süzülür ve suyun kendisinin yeşilimsi tonunu alır, bu da güzelliklerinden uzaklaşmak şöyle dursun, etkisini büyük ölçüde artırır.
Nereidler, ya denizin kudretli hükümdarının arabasına eşlik eder ya da
onun peşinden giderler.

Şairler, yalnız denizcinin Nereides'i
sessiz bir hayranlık ve hayret dolu bir zevkle, derinlerdeki mağara saraylarından
yükselirken ve uyuyan dalgaların üzerinde neşeli gruplar halinde dans ederken izlediğini söyler. Bazıları, kollarını birbirine dolamış bir şekilde, hareketleriyle denizin üzerinde
süzülüyormuş gibi görünen melodileri takip ederken, diğerleri etrafa sıvı mücevherler saçarlar, bunlar güney sularında seyahat edenlerin
geceleri sıklıkla gözlemlediği
fosforlu ışığın simgesidir.

Nereides'in en bilinenleri, Peleus'un karısı Thetis, Poseidon'un karısı Amphitrite ve Acis'in sevgilisi Galatea'ydı.

NAİADES.

NAİADES, tatlı su kaynaklarının, göllerin, derelerin, nehirlerin vb. perileriydi.

Ağaçlar, bitkiler ve çiçekler beslenmelerini cana yakın, koruyucu bakımlarına borçlu olduklarından, bu tanrılar Yunanlılar tarafından insanlığa özel hayırseverler olarak kabul edilirdi. Tüm periler gibi onlar da kehanet yeteneğine sahipti, bu nedenle başkanlık ettikleri birçok pınar ve çeşmenin, sularından içen ölümlülere gelecekteki olayları önceden haber verme gücüyle ilham verdiğine inanılıyordu. Naiades, kendilerinden sonra adlandırılan çiçeklerle, yani geniş, yeşil yaprakları ve sarı bardakları suyun yüzeyinde yüzen, sanki kendi zarafet ve güzelliklerinin gururla farkında olan
çiçeklerle yakından bağlantılıdır.

Naiades'in ölümlülerle ittifaklar kurduğunu ve ayrıca ormanların ve vadilerin orman tanrıları tarafından baştan çıkarıldığını sık sık duyarız.

DRYADES VEYA AĞAÇ NİMFLERİ. Ağaç perileri, hayatlarına bağlandıkları belirli ağacın ayırt edici özelliklerinden paylarını aldılar ve topluca Dryades adıyla tanındılar.

HAMADRYADES veya meşe perileri, kendilerine özgü bireysellikleriyle, esasen ormanın görkemli ve asil kralına aitmiş gibi görünen sessiz, kendine güvenen gücü temsil eder.

HUŞ PERİSİ, yaşadığı soluk ve kırılgan görünümlü ağacın dallarına benzeyen, uçuşan saçlara sahip melankolik bir kızdır.

KAYIN PERİSİ güçlü ve sağlamdır, hayat ve neşe doludur ve sadık bir aşk ve rahatsız edilmeyen bir huzur vaat ediyor gibi görünürken, pembe yanakları, koyu kahverengi gözleri ve zarif formu sağlık, canlılık ve canlılığı ifade eder.

IHLAMUR AĞACI'nın perisi, kısa gümüş-gri elbisesi dizinin biraz altına kadar uzanan ve narin biçimli uzuvlarını öne çıkaran küçük, nazlı bir kız olarak tasvir edilmiştir. Kısmen
başka tarafa çevrilmiş olan tatlı yüz, size şaşkın bir şaşkınlık ve utangaç bir güvensizlikle
bakıyormuş gibi görünen bir çift büyük mavi gözü ortaya çıkarır; {169} soluk, altın rengi saçları
gül rengi kurdelenin en belirsiz çizgisiyle
bağlanmıştır.

Ağaç perisi, yaşadığı ağacın hayatına bağlı olduğundan, ya kesildiğinde ya da solup ölecek kadar yaralandığında
varlığını yitirirdi.

VADİLERİN VE DAĞLARIN PERİSİ.

NAPAEAE VE OREADES.

Napaeae, Artemis'in tayfasında görünen vadilerin ve vadilerin nazik ve kibar perileriydi. Kısa tunikler giyen güzel kızlar olarak tasvir edilirler, bu tunikler sadece dizlerine kadar uzanır ve bu da onların kovalamaca sırasında hızlı ve zarif hareketlerini engellemez. Soluk kahverengi saçları başlarının arkasında bir düğümle tutturulmuştur, buradan birkaç başıboş bukle omuzlarına doğru kaçar. Napaeae yavru geyikler kadar utangaçtır ve oldukça neşelidir.

Artemis'in başlıca ve sürekli yoldaşları olan OREADES veya dağ perileri, avcı kıyafetleri giymiş uzun boylu, zarif kızlardır.
Onlar kovalamacanın ateşli takipçileridir ve ne nazik geyiği ne de ürkek tavşanı ne de hızlı yolculuklarında karşılaştıkları herhangi bir hayvanı esirgemezler. Vahşi avları nereye giderse gitsin, utangaç Napaeae'ler yaprakların arkasına saklanırken, en sevdikleri yavrular, titreyerek yanlarında diz çöker, yalvararak vahşi avcılardan korunmak için yukarı bakarlar; hatta cesur Satirler bile onların yaklaşmasıyla birlikte hızla uzaklaşır ve
kaçarak güvenlik ararlar.

Bu dağ perilerinden biri olan talihsiz Echo ile ilgili bir efsane vardır.
Nehir tanrısı Cephissus'un oğlu olan Narcissus adında güzel bir gence aşık olur, ancak Narcissus aşkına karşılık vermez ve bu onu o kadar üzer ki, yavaş yavaş yıpranır ve eski halinin gölgesi haline gelir, ta ki sonunda ondan geriye hiçbir şey kalmayana kadar, artık tepelerde ve vadilerde duyulan her sesi, yanılmaz bir sadakatle geri veren sesi dışında. Narkissos'un kendisi de {170} talihsiz bir kaderle karşılaştı, çünkü Afrodit onu kendi
imgesine aşık olmasına neden olarak cezalandırdı, bu imgeyi yakındaki bir çeşmede gördü,
bunun üzerine karşılıksız aşkla tükendi, zayıfladı ve
adını taşıyan çiçeğe dönüştü.

LIMONİADES veya çayır perileri, Naiades'e benzer ve genellikle
bir daire içinde el ele dans ederken tasvir edilirler.

Görünüşte Oceanides'e biraz benzeyen HYADES'ler, bulutlu tanrılardır ve her zaman yağmurla birlikte oldukları gerçeğinden dolayı, durmaksızın ağlayan olarak tasvir edilirler.

MELİADES, meyve ağaçlarına başkanlık eden perilerdi.

Bu konuyu sonlandırmadan önce,
daha modern zamanlarda, tüm doğayı ayrıntılı olarak canlandırma fikrinin
farklı ülkelerde mevcut olan çeşitli yerel gelenekler altında yeniden ortaya çıktığına dikkat çekilmelidir. Böylece Oceanides ve Nereides deniz kızlarında yeniden yaşarlar, bunların varlığı denizciler tarafından hala inanılırken, çiçek ve çayır perileri eskiden her ormanda ve her ortak alanda gece yarısı eğlenceleri düzenlediğine inanılan o minik elflerin ve perilerin şeklini alırlar;
aslında, günümüzde bile, özellikle batıdaki İrlanda köylüleri perilerin veya "iyi insanların" varlığına kesinlikle inanırlar.

RÜZGÂRLAR.

En eski kayıtlara göre, AEolus, Zeus'un rüzgarların komutasını verdiği, derin bir mağarada kapalı tuttuğu ve istediği zaman veya tanrıların emriyle serbest bıraktığı AEolian Adaları'nın bir kralıydı.

Daha sonraki zamanlarda yukarıdaki inanç bir değişime uğradı ve rüzgarlar, görünümleri özdeşleştikleri rüzgarlarla uyumlu olan ayrı tanrılar olarak görülmeye başlandı. Bunlar havada uçma eyleminde tam bir canlılıkla kanatlı gençler olarak tasvir edilmişlerdir.

Başlıca rüzgarlar şunlardır: Boreas (kuzey rüzgarı), Eurus (doğu rüzgarı), Zephyrus (batı rüzgarı) ve Notus (güney rüzgarı), bunların Eos ve Astraeus'un
çocukları olduğu söylenir.

Bu tanrılarla ilgili ilgi çekici hiçbir mit yoktur. Zephyrus
çiçek tanrıçası Chloris (Flora) ile birleşmiştir. Boreas'ın
İlissus nehri üzerinde uçarken kıyıda
Erechtheus'un, Atina kralının büyüleyici kızı Oreithyia'yı gördüğü ve onu memleketi Trakya'ya götürdüğü ve orada onu gelini yaptığı anlatılır. Boreas ve
Oreithyia, daha sonra Argonauts'un seferiyle ünlenen Zetes ve Calais'in ebeveynleriydi.

Boreas'ın Yunanlılara saldırmak için gönderilen Pers donanmasını yok etmesinin anısına Atina'da bir sunak dikildi.

Atina'daki Akropolis'te Perikles tarafından inşa edilen, rüzgarlara adanmış ünlü bir sekizgen tapınak vardı ve yanlarında rüzgarların çeşitli tasvirleri vardı. Bu tapınağın kalıntıları hala görülebilir.

PAN (FAUNUS).

[İllüstrasyon]

Pan bereket tanrısıydı ve çobanların ve avcıların özel koruyucusuydu; tüm kırsal mesleklere başkanlık ederdi, Satirlerin şefiydi ve tüm kırsal tanrıların başıydı.

Yaygın inanışa göre, Hermes'in ve bir orman perisinin oğluydu,
alnından çıkan boynuzlarla, bir keçi sakalıyla ve çarpık bir burunla, sivri kulaklarla ve bir keçinin kuyruğu ve ayaklarıyla dünyaya geldi,
ve o kadar itici bir görünüme sahipti ki,
onu görünce annesi dehşet içinde kaçtı.

Ancak Hermes, meraklı küçük yavrusunu aldı, bir tavşan postuna
sarmaladı ve kollarında Olimpos'a taşıdı. Küçük yabancının grotesk şekli ve neşeli
hareketler onu tüm ölümsüzlerin, özellikle Dionysos'un gözdesi yaptı; ve ona Pan (hepsi) adını verdiler, çünkü _hepsini_ memnun etmişti.

En sevdiği yerler mağaralardı ve en büyük zevki, kayalar ve dağlar üzerinde kontrolsüz bir özgürlükle, çeşitli arayışlarını takip ederek, her zaman neşeli ve genellikle çok gürültülü bir şekilde dolaşmaktı. O, 
müziğe, şarkı söylemeye, dans etmeye ve hayatın zevklerini artıran tüm uğraşlara büyük bir düşkündü; ve bu nedenle, itici görünümüne rağmen, onu
ormanların ve vadilerin perileriyle çevrili olarak görüyoruz, onlar da onun
plutosunun neşeli müziği olan syrinx eşliğinde onun etrafında dans etmeyi seviyorlar. Pan'ın
plutosunun kökeniyle ilgili mit şöyledir:--Pan, Syrinx adında güzel bir periye aşık oldu, bu peri onun
korkunç görünüşünden dehşete düşerek, istenmeyen talibinin inatçı ilgisinden
kaçtı. Onu Ladon nehrinin kıyısına kadar takip etti, sonra onun yaklaştığını görüp
kaçmanın imkansız olduğunu hissedince, tanrılardan yardım istedi, onlar da duasına
cevap olarak onu bir kamışa dönüştürdüler, tam Pan onu yakalamak üzereyken. Aşk hastası Pan iç çekip talihsiz kaderine ağıt yakarken, rüzgarlar sazları hafifçe sallıyor ve birinin şikayet ettiği gibi mırıldanan bir ses çıkarıyordu. Sakinleştirici tonlardan büyülenen Pan, bunları kendisi yeniden üretmeye çalıştı ve eşit olmayan uzunluktaki yedi kamıştan kestikten sonra onları birleştirdi ve kayıp aşkının anısına syrinx adını verdiği pipoyu üretmeyi başardı. Pan, çobanlar tarafından sürülerini kurt saldırılarından koruyan en yiğit koruyucuları olarak görülüyordu. Bu erken dönem çobanları, sürülerini havanın olumsuz etkilerinden korumak ve ayrıca geceleri vahşi hayvanların saldırılarına karşı güvence altına almak için dağ mağaralarında toplama alışkanlığındaydı; bu nedenle, Arcadia, Boeotia, vb.'nin dağlık bölgelerinde çok sayıda olan bu mağaraların hepsi Pan'a adanmıştı. Tüm tropikal iklimlerde günün sıcağında dinlenmek geleneksel olduğundan, Pan öğleden sonra uykusunun tadını bir ağaç veya mağaranın serin sığınağında çıkarırken ve ayrıca uykusunu bozan herhangi bir sesten çok rahatsız olurken tasvir edilir, bu nedenle çobanlar bu saatlerde kesintisiz sessizliği korumaya her zaman özellikle dikkat ederlerdi, kendileri ise sessiz bir siesta yaparlardı. Pan, avcılar tarafından da aynı şekilde sevilirdi, kendisi de neşeli ve aktif mizacına tam bir alan sağlayan ormanların büyük bir aşığıydı ve istediği gibi dolaşmayı severdi. Avcılığın koruyucusu olarak kabul edilirdi ve başarısız bir günlük spordan dönen kırsal sporcular, hoşnutsuzluklarının bir göstergesi olarak, evlerinde her zaman önemli bir yer tutan Pan'ın tahta heykelini döverlerdi. Yalnız yerlerdeki gezginleri ürküten ani ve açıklanamayan sesler, korkutucu ve son derece uyumsuz bir sese sahip olan Pan'a atfedilmiştir; bu nedenle ani korkuyu belirtmek için _pan_ik terör_ terimi kullanılmıştır. Atinalılar, Maraton'daki zaferlerini, korkunç sesiyle Persler arasında yarattığı
telaşa bağlamışlardır.

Pan, Apollon'a verdiği söylenen kehanet gücüyle donatılmıştı ve Arkadia'da çok iyi bilinen ve çok eski bir
kahine sahipti; bu durumdayken özellikle tapınılırdı.

Daha sonraki dönem sanatçıları, yukarıda anlatılan Pan'ın orijinal, çok
çirkin olmayan anlayışını biraz yumuşatmış ve onu yalnızca kırsal yaşamın içerdiği tüm hava koşullarına maruz kalmanın etkisiyle sertleşmiş, elinde çoban değneği ve sirinks taşıyan ve alnından küçük boynuzlar çıkan genç bir adam olarak tasvir etmişlerdir. Ya örtüsüzdür ya da sadece chlamys adı verilen hafif bir pelerin giyer.

Pan'a sunulan olağan adaklar çoban kaselerinde süt ve baldı.
İnekler, kuzular ve koçlar da ona kurban edilirdi.

Pan'ın Dionysos ibadetine girmesinden sonra, bazen Satirlerle karıştırılan bir dizi küçük Pan'dan (Panisci) bahsederiz.

FAUNUS.

Romalıların Faunus adında eski bir İtalyan tanrısı vardı. Çobanların tanrısı olarak Yunan Pan'ıyla özdeşleştirilir ve benzer bir şekilde temsil edilirdi.

Faunus sıklıkla Inuus veya gübre ve Lupercus veya kurtları uzaklaştıran kişi olarak adlandırılır. Pan gibi o da kehanet yeteneğine sahipti ve ormanların ve tarlaların başkanlık eden ruhuydu; ayrıca Yunan prototipiyle ıssız yerlerde gezginleri korkutma yeteneğini paylaşıyordu. Kötü rüyalar ve kötü hayaletler Faunus'a atfedilirdi ve bu amaçla
geceleri gizlice evlere girdiğine inanılırdı.

Fauna, Faunus'un karısıydı ve onun işlevlerine katılırdı.

SATİRLER.

[İllüstrasyon]

Satirler, ormanın özgür, vahşi ve sınır tanımayan yaşamını açıkça kişileştiren bir orman ruhları ırkıydı.

Görünüşleri hem
grotesk hem de iticiydi; düz geniş burunları, sivri kulakları ve alınlarından çıkan küçük boynuzları, sert tüylü bir derileri ve küçük
keçi kuyrukları vardı. Zevk ve şımarıklık dolu bir hayat sürdüler,
kovalamayı takip ettiler, her türlü vahşi müzik ve danstan zevk aldılar,
korkunç şarap
içicileriydiler ve ağır içkilerin ardından gelen derin uykulara bağımlıydılar. Ölümlüler tarafından, kaba ve sert sporlarından her zaman kaçınan nazik orman perileri kadar korkulmuyorlardı.

Satirler, Dionysos'un maiyetinde göze çarpan figürlerdi ve gördüğümüz gibi, şefleri Silenus şarap tanrısının öğretmeniydi. Daha yaşlı Satirler
Silenler olarak adlandırılırdı ve antik heykellerde insan formuna daha çok
yakın olarak temsil edilirler.

{175}

Sanatçılar, sıradan Satirler'e ek olarak, ormanda çeşitli komik tavırlarla
şakalaşan küçük Satirler, genç cinler tasvir etmekten zevk alırlardı. Bu küçük adamlar, arkadaşları ve yoldaşları Panisci'lere çok benzerler.

Kırsal bölgelerde Dionysos festivallerine katılan çobanlar ve köylülerin keçi ve diğer hayvanların postlarına bürünmeleri
gelenekseldi ve bu kılık altında kendilerine her türlü şakacı numara ve aşırılığa izin veriyorlardı, bazı otoriteler Satyr kavramının bu duruma atfedildiğini söylüyor.

Roma'da eski İtalyan orman tanrıları, keçi ayaklarına sahip olan ve Satyr'lerin diğer tüm özellikleri büyük ölçüde abartılan FAUNLAR onlarla özdeşleştirildi.

PRIAPUS.

Dionysos ve Afrodit'in oğlu olan Priapus, bereket tanrısı, sürülerin, koyunların, keçilerin, arıların, asmanın meyvesinin ve tüm bahçe ürünlerinin koruyucusu olarak görülüyordu.

Bahçelere ve bağlara dikilen heykelleri sadece tapınma nesneleri olarak değil, aynı zamanda korkuluk olarak da işlev görüyordu, bu tanrının görünümü özellikle
iğrenç ve çirkindi. Bu heykeller tahtadan veya taştan yapılmıştı ve kalçadan aşağısı sadece kaba sütunlardı. Onu
kırmızı ve çok çirkin bir yüze sahip olarak tasvir ediyorlar; elinde bir budama bıçağı taşıyor ve başı asma ve defne çelengiyle taçlandırılmış. Genellikle giysilerinde meyve veya elinde bir bereket boynuzu taşıyor, ancak her zaman
tek başına iğrenç görünümünü koruyor. Hera'nın, Afrodit'i cezalandırmak istediği {176} ve bu biçimsiz ve çirkin
oğlunu ona gönderdiği ve doğduğunda annesinin onu görünce o kadar dehşete düştüğü
ve dağlara bırakılmasını emrettiği, orada bazı çobanlar tarafından bulunduğu ve ona acıyıp hayatını kurtardığı söylenir.

Bu tanrısal varlık, esas olarak doğduğu yer olan Lampsacus'ta tapınılırdı. Ona eşekler
kurban edilirdi ve tarlaların ve bahçelerin ilk meyvelerini süt ve bal sunularıyla birlikte alırdı.

Priapus'a tapınma, Roma'ya Afrodit'e tapınmayla aynı zamanda getirildi ve Mutunus adlı yerli bir İtalyan tanrısal varlıkla özdeşleştirildi.

ASCLEPIAS (AESCULAPIUS).

Şifa sanatının tanrısı olan Asklepias, Apollon ve perisi
Coronis'in oğluydu. Asil Sentor Chiron tarafından eğitildi ve ona
her türlü bilgiyi, ama özellikle de otların özelliklerini öğretti.
Asclepias bitkilerin gizli güçlerini araştırdı ve insan vücudunu etkileyen çeşitli hastalıklar için
tedaviler keşfetti. Sanatını o kadar mükemmelleştirdi ki, sadece ölümü savuşturmayı başarmakla kalmadı,
ayrıca ölüleri de hayata döndürdü. Yaygın olarak, Pallas-Athene tarafından kendisine verilen Medusa'nın kanıyla
harika tedavilerinde maddi olarak desteklendiğine inanılıyordu.

[İllüstrasyon]

Genellikle sağlıklı yerlerde, şehrin dışındaki tepelerde veya şifalı güçlere sahip olduğuna inanılan kuyuların yakınında inşa edilen bu tanrısallığın tapınaklarının, aynı zamanda hastalar ve acı çekenler için tedavi araçları sunduğunu ve böylece dini ve sağlıksal etkileri birleştirdiğini gözlemlemek yerinde olur. Acı çeken kişinin tapınakta uyuması gelenekti,
eğer ibadetlerinde samimiyse, Asklepias ona bir
rüyada görünüp, hastalığının tedavisi için kullanılacak araçları ona gösteriyordu. Bu tapınakların duvarlarına, farklı hacılar tarafından hastalıklarının ayrıntıları, uygulanan tedaviler ve tanrının uyguladığı tedaviler {177} ile yazılmış tabletler asılmıştı: şüphesiz en yararlı sonuçları üreten bir gelenek.

Yunanistan'ın birçok yerinde Asklepias'a korular, tapınaklar ve sunaklar adanmıştı, ancak ibadetinin başlıca merkezi olan Epidaurus, aslında
ilk olarak
ortaya çıktığı söylenen yer, aynı zamanda bir hastane olarak hizmet veren ana tapınağını barındırıyordu.

Epidaurus'taki tapınaktaki Asklepias heykeli fildişi ve
altından yapılmıştı ve onu, bir yılanın
tırmandığı bir asaya yaslanmış, sakallı yaşlı bir adam olarak tasvir ediyordu. Yılan, bu tanrısallığın ayırt edici sembolüydü, kısmen bu sürüngenlerin eskiler tarafından hastalıkların tedavisinde çokça kullanılması ve kısmen de yılanın tüm sağduyusu ve bilgeliğinin sağduyulu hekim için vazgeçilmez sayılması nedeniyle.

Genel nitelikleri bir asa, bir kase, bir demet ot, bir ananas, bir
köpek ve bir yılandır.

Çocukları, çoğunlukla babalarının seçkin yeteneklerini miras aldılar. Oğullarından ikisi, Machaon ve Podalirius, Agamemnon'a Truva savaşında eşlik etti ve bu seferde yalnızca askeri kahramanlar olarak değil, aynı zamanda yetenekli hekimler olarak da ünlendiler.

Kız kardeşleri, HYGEIA (sağlık) ve PANACEA (her şeyi iyileştiren) kendilerine adanmış tapınaklara sahipti ve ilahi onurlar aldılar. Hygeia'nın işlevi, büyük bir lütuf olarak tanrıların doğrudan ve hayırsever bir hediyesi olarak onun tarafından getirildiği düşünülen topluluğun sağlığını korumaktı.

AESCULAPIUS.

AESCULAPIOS'a tapınma, büyük bir salgın sırasında şifa tanrısı heykelinin {178} getirildiği Epidaurus'tan Roma'ya getirildi. Bu vebadan kurtuldukları için minnettar olan Romalılar, Tiber'in ağzına yakın bir adada onun onuruna bir tapınak inşa ettiler.

* * * * *

ROMA İLAHİLERİ.

JANUS.

En eski çağlardan itibaren Janus, Romalılar tarafından en büyük sevgi ve saygıyla, Jüpiter'den sonra ikinci sırada yer alan ve tüm duaların ve dilekçelerin diğer tanrılara iletildiği bir
ilah olarak kabul edildi.

Her şeyin başlangıcına başkanlık ettiğine inanılırdı, bu nedenle yılları, ayları ve mevsimleri başlatan oydu ve zamanla tüm insan girişimlerinin başlangıcını özel olarak koruyan kişi olarak kabul edildi. Romalıların bir girişimin nihai başarısına katkıda bulunmak için uğurlu bir başlangıca verdikleri büyük önem, Janus'un başlangıçların tanrısı olarak kabul edilmesinin yüksek takdirini açıklar. Bu tanrısallık, İtalyan kabilelerinin eski güneş tanrısı gibi görünüyor, bu kapasitede her sabah ve akşam cennetin kapılarını açıp kapatıyor. Bu nedenle cennetin kapı bekçisi olarak kabul edildi ve ayrıca dünyadaki tüm kapılar, girişler vb. üzerinde başkanlık eden tanrı olarak kabul edildi.

Şehir kapılarının tanrısı olduğu gerçeği, kendisinden sonra Jani olarak anılmıştır, ancak şu mite atfedilir: - Romalılar tarafından kadınlarının kaçırılmasından sonra, Sabinler intikam almak için Roma devletini işgal ettiler ve şehrin kapılarından içeri girmek üzereyken, aniden, Janus'un özel korunmaları için gönderdiğine inanılan sıcak bir kükürt kaynağı
yerden fışkırdı ve düşmanın ilerlemesini durdurdu.

{179}

Kapıların ve kapıların koruyucusu olarak, aynı zamanda evin koruyucu tanrısı olarak da kabul edildi, bu nedenle evlerin kapılarının üzerine, tanrının iki yüzlü bir
görüntüsünün bulunduğu küçük tapınaklar dikildi.

Janus'un kelimenin olağan kabulünde tapınağı yoktu, ancak şehirlerin tüm
kapıları ona adanmıştı. Roma Forumu'nun yakınında, Janus'un tapınağı olarak adlandırılan bir tapınak bulunuyordu; ancak bu tapınak, devasa kapılarla kapatılmış, kemerli bir geçitten ibaretti. Bu tapınak yalnızca savaş zamanlarında açıktı,
çünkü tanrının o sırada Roma ordusuyla birlikte ayrıldığı ve onların refahına bizzat başkanlık ettiği varsayılıyordu. Romalıların katıldığı birçok savaşın bir kanıtı olarak, bu kutsal alanın kapılarının 700 yıl boyunca yalnızca üç kez kapatılmış olması dikkate değerdir.

Yeni yılı başlatan tanrı olarak, ilk ay onun adıyla anılırdı ve 1 Ocak'ta en önemli festivali kutlanırdı,
bu vesileyle kamu ve özel binaların tüm girişleri defne dalları ve çiçek çelenkleriyle süslenirdi.

Kek, şarap ve arpadan oluşan kurbanları her ayın başında ona sunulurdu; ve diğer tanrılara kurban sunmadan önce
her zaman adı anılır ve ona bir içki dökülürdü.

Janus genellikle iki yüzle temsil edilir; Cennetin kapıcısı olarak özel görevinde, bir elinde anahtar, diğerinde bir asa veya asa tutarak dik durur.

Janus'un İtalya'nın en eski kralı olduğu ve yaşamı boyunca tebaasını o kadar bilgelik ve ılımlılıkla yönettiği,
kendilerine verilen iyilikler için minnettarlık
duyarak halkının onu ölümünden sonra tanrılaştırdığı ve
tanrılıkları arasında onu en ön sıraya yerleştirdiği varsayılır. Kronus'un tarihinde, Yunan Kronus'la (zaman tanrısı) özdeşleştirilen Satürn'ün Janus'un dostu ve meslektaşı olduğunu daha önce görmüştük.
Hayırseverine olan minnettarlığını kanıtlamak isteyen Kronus, ona geçmiş ve gelecek olayların bilgisini bahşetti ve bu da onun tebaasının refahı için en akıllıca önlemleri almasını sağladı ve Janus'un zıt yönlere bakan iki yüzüyle, biri geçmişe, diğeri geleceğe bakan şekilde tasvir edilmesinin sebebi budur.

FLORA.

Flora, çiçeklerin tanrıçasıydı ve erken açan çiçekleri gözeten ve koruyan hayırsever bir güç olarak kabul edilirdi.

Romalılar tarafından en yüksek değerde tutuluyordu ve 28 Nisan'dan 1 Mayıs'a kadar onun şerefine Floralia adlı bir festival kutlanıyordu. Bu festival, çiçeklerin evleri, sokakları vb. süslemek için bolca kullanıldığı ve genç kızların saçlarına taktığı evrensel bir neşe mevsimiydi.

İlkbahar mevsimini simgeleyen Flora, genellikle çiçeklerle süslenmiş güzel bir kız olarak temsil edilir.

ROBIGUS.

Flora'nın karşısında, Robigus adında, kötülüğün işçisi, yumuşak otların küf tarafından yok edilmesinden zevk alan ve öfkesi ancak dualar ve kurbanlarla önlenebilen, Averuncus veya Avertor unvanıyla anıldığında, düşmanca bir tanrısallık buluyoruz.

Robigus (Robigali) festivali 25 Nisan'da kutlanırdı.

POMONA.

Pomona, Ovid'e göre,
ormanları veya akarsuları umursamayan, ancak bahçelerini ve gelişen meyveleri taşıyan dalları seven, meyve bahçelerinin ve meyve ağaçlarının tanrıçasıydı.

Sonbaharı simgeleyen Pomona, meyve ağaçlarının dallarıyla yüklü, güzel bir kız olarak tasvir edilir.

{181}

VERTUMNUS.

Vertumnus, bahçe ve tarla ürünlerinin tanrısıydı. Mevsimlerin değişimini ve doğadaki dönüşüm sürecini kişileştirir, bu sayede yaprak tomurcukları
çiçeklere, çiçekler de
meyvelere dönüşür.

Mevsimlerin değişimi, Vertumnus'un Pomona'nın sevgisini kazanmak için çeşitli biçimlere büründüğünü gösteren bir mit ile sembolize edilir, Pomona mesleğini o kadar çok sever ki evlilik düşüncelerinden
vazgeçer. Önce ona Bahar'ı simgeleyen bir çiftçi olarak görünür; sonra Yazı temsil eden bir orakçı olarak; sonra Sonbahar'ı belirtmek için bir bağ toplayıcı olarak; ve son olarak Kış'ın karlarını simgeleyen gri saçlı yaşlı bir kadın olarak; ancak gerçek biçimine, yani güzel bir gençliğe bürünene kadar bu davada başarılı olamaz.

Vertumnus genellikle buğday demetleriyle taçlandırılmış ve elinde bir bereket boynuzu
taşıyarak tasvir edilir.

SOLUK. Pales, çok eski bir İtalyan tanrısı, bazen erkek, bazen de dişi bir güç olarak temsil edilir.

Erkek bir tanrı olarak, özellikle çobanların ve sürülerin tanrısıdır.

Dişi bir tanrı olarak, Pales çiftçiliğe ve sürülerin bereketine başkanlık eder. Palilia festivalleri, Roma şehrinin kurulduğu gün olan 21 Nisan'da kutlanırdı. Bu festival sırasında çobanların, sürülerini
içinden geçirerek koştukları bir saman yığınını tutuşturmaları
gelenekseldi; bu çilenin onları günahtan arındıracağına inanırlardı.

Başlangıçta bir pastoral koloniyi ifade eden Palatine ismi, bu tanrıdan türetilmiştir.
Sunuları kek ve süttü.

{182}

PICUS.

Satürn'ün oğlu ve Faunus'un babası olan Picus, kehanet güçleriyle donatılmış bir orman tanrısıydı.

Eski bir efsane, Picus'un Canens adlı bir periyle birleşmiş güzel bir genç olduğunu anlatır. Güzelliğinden etkilenen büyücü Circe, onun sevgisini kazanmaya
çabaladı, ancak o onun tekliflerini reddetti ve o da intikam almak için onu bir ağaçkakana dönüştürdü, bu form altında Picus hala kehanet güçlerini
korudu.

Picus, başının üzerinde bir ağaçkakan olan bir genç olarak tasvir edilir,
bu kuş bundan sonra kehanet gücüne sahip olarak kabul edildi.

PICUMNUS VE PILUMNUS.

Picumnus ve Pilumnus, yeni doğan bebeklerin özel başkanlık eden tanrıları olan Romalıların iki ev tanrısıydı.

SILVANUS.

Silvanus, Faunus gibi Yunan Pan'ına çok benzeyen bir orman tanrısıydı. O, plantasyonların ve ormanların başkanlık eden tanrısıydı ve özellikle tarlaların sınırlarını korurdu.

Silvanus, bir selvi ağacı taşıyan sağlıklı yaşlı bir adam olarak tasvir edilir, çünkü Roma mitolojisine göre, genç Cyparissus'un adını taşıyan ağaca dönüşümü ona atfedilmiştir.

Kurbanları süt, et, şarap, üzüm, buğday başakları ve domuzlardan oluşuyordu.

TERMINUS.

Terminus, tüm sınırlara ve sınır işaretlerine başkanlık eden tanrıydı.

Başlangıçta basit bir taş bloğuyla temsil ediliyordu, daha sonra bu tanrılığın bir başıyla taçlandırıldı. Halkının büyük hayırseveri olan Numa Pompilius, mülkiyet haklarına saygıyı aşılamak için özellikle bu taş bloklarının, bir mülkü diğerinden ayıran çizgiyi işaretleyen dayanıklı bir anıt olarak dikilmesini emretti. Ayrıca Terminus'a sunaklar diktirdi ve 23 Şubat'ta kutlanan festivalini (Terminalia) başlattı.

Bir keresinde, Tarquin yeni bir tapınak inşa etmek için birkaç tanrının sunaklarını kaldırmak istediğinde, Terminus ve Juventas'ın yerlerinden edilmeye karşı çıktıkları söylenir. Onların bu inatçı reddi, Roma şehrinin sınırlarını asla kaybetmeyeceği ve her zaman genç ve canlı kalacağı anlamına gelen iyi bir alamet olarak yorumlandı.

CONSUS.

Consus gizli danışmanın tanrısıydı.

Romalılar, bir fikrin bir bireyin zihninde kendiliğinden
geliştiğinde, öneriyi ortaya atanın Consus olduğuna inanıyorlardı.

Ancak bu, özellikle tatmin edici sonuçlar veren planlar için geçerliydi.

Bu tanrıya, 18 Ağustos'ta kutlanan festivali Consualia hariç, her zaman kapalı tutulan Circus Maximus'ta bir sunak dikildi.

LIBITINA.

Libitina, cenaze törenlerine başkanlık eden tanrıçaydı. Bu tanrılık, muhtemelen eskilerin sevginin gücünün ölüm diyarlarına kadar uzandığını düşünmeleri nedeniyle Venüs ile özdeşleştirildi.

Servius Tullius tarafından inşa edilen Roma'daki tapınağı, cenaze törenleri için gereken tüm
malzemeleri içeriyordu ve bunlar orada satın alınabilir veya kiralanabilirdi. Roma şehrinde meydana gelen tüm ölümlerin bir kaydı bu tapınakta tutuluyordu ve ölüm oranını tespit etmek için Servius Tullius'un emriyle her kişinin ölümünde bir miktar para ödeniyordu.

LAVERNA.

Laverna hırsızların ve her türlü hile ve dolandırıcılığın baş tanrıçasıydı. Porta Lavernalis'in yakınında onun için dikilmiş bir sunak vardı ve bu sunak ona ithaf edilmişti ve Via Salavia'da kutsal bir koruya sahipti.

COMUS.

Comus, ziyafetlerin, şenlik sahnelerinin, eğlencelerin ve
tüm neşeli zevklerin ve pervasız neşenin baş dehasıydı.

Çiçeklerle taçlandırılmış, yüzü şaraptan kızarmış ve yanmış, yarı uykulu ve sarhoş bir şekilde bir direğe yaslanmış, elinde bir meşale olan genç bir adam olarak tasvir edilmiştir.

CAMENAE.

Camenae, eski İtalyanlar tarafından büyük saygı duyulan peygamberlik perileriydi. Sayıları dörttü ve en bilinenleri Carmenta ve Egeria'dır.

Carmenta, bir Arcadian kolonisini İtalya'ya götüren ve Tiber nehri üzerinde bir kasaba kuran ve daha sonra Roma şehrine dahil olan Evander'in annesi olarak kutlanıyordu. Evander'in Yunan sanatını ve medeniyetini İtalya'ya getiren ilk kişi olduğu ve ayrıca Yunan tanrılarına tapınma geleneğini başlatan kişi olduğu söylenir.

Capitoline Tepesi'nde Carmenta için bir tapınak inşa edildi ve 11 Ocak'ta Carmentalia adlı bir festival onun onuruna kutlandı.

Egeria'nın Numa Pompilius'u dini ibadet biçimlerine başlattığı ve bunu halkı arasında başlattığı söylenir. O, hayat veren olarak kabul edilirdi ve bu nedenle kadınlar tarafından çocuklarının doğumundan önce ona dua edilirdi.

Camenae, Romalı yazarlar tarafından sıklıkla Muses ile özdeşleştirilir.

GENII.

Romalılar arasında, her bireyin doğumundan ölümüne kadar, onu iyi ve asil işlere teşvik eden ve ona koruyucu bir melek gibi davranan, üzüntüsünde onu rahatlatan ve dünyadaki kariyeri boyunca ona rehberlik eden, dehası adı verilen koruyucu bir ruh tarafından eşlik edildiğine dair rahatlatıcı ve güven verici bir inanç vardı.

Zamanla, kötü bir doğaya sahip, tüm kötülüklerin kışkırtıcısı olarak, hayırsever dehayla her zaman savaş halinde olan ikinci bir dehanın var olduğuna inanıldı; ve bu düşmanca etkiler arasındaki çatışmanın sonucuna, bireyin kaderi bağlıydı. Cinler, modern koruyucu melek tasvirlerimize çok benzeyen kanatlı varlıklar olarak tasvir edildi.

Her eyalet, kasaba veya şehir (ve her insan) kendine özgü bir dehaya sahipti. Cinlere yapılan kurbanlar, doğum günlerinde kendilerine sunulan şarap, kek ve tütsüden oluşuyordu.

Bir kadını yönlendiren dehaya, cennetin kraliçesinden sonra,
Juno adı verildi.

Yunanlılar arasında, Daemon adı verilen varlıklar, Roma cinlerininkine benzer
işlevler icra ediyor olarak kabul edilirdi. Bunların, Altın Çağ'da var olan, insanlığı gözeten, dualarını tanrılara ve tanrıların armağanlarını onlara taşıyan
doğru ırkın ruhları olduğuna inanılırdı.

MANES.

LEMURES (LARVAE) VE LARES.

Manes, ölenlerin ruhlarıydı ve iki türdü, yani,
Lemures (veya Larvae) ve Lares. {186}

Lemures, eski meskenlerini kötü ruhlar olarak ziyaret eden, geceleri korkunç biçimler ve iğrenç şekillerle beliren ve arkadaşlarının ve akrabalarının büyük endişesine yol açan Manes'lerdi. O kadar çok korkuluyorlardı ki, onları yatıştırmak için Lemuralia adlı bir festival kutlanıyordu.

Hayaletler, perili evler vb. ile ilgili günümüzde bile var olan batıl inançların kökeninin bu çok eski pagan kaynağa borçlu olması son derece olası görünüyor.

Lares Familiares çok daha hoş bir anlayıştı. Her ailenin atalarının ruhlarıydılar ve öldükten sonra hayatlarında ait oldukları ailenin refahı ve refahı üzerinde koruyucu bir güç kullanıyorlardı. Ocağın yanındaki onur yeri, ailenin kurucusu olduğu varsayılan evin Lar'ının heykeli tarafından işgal ediliyordu. Bu heykel derin bir saygının nesnesiydi ve ailenin her üyesi tarafından her fırsatta onurlandırılıyordu; her öğünden bir porsiyon önüne konurdu ve tüm aile işlerinde ve ev içi olaylarda, ister hüzünlü ister neşeli olsun, aktif bir rol oynadığına inanılırdı. Herhangi bir sefere çıkmadan önce evin efendisi Lar heykelini selamlardı ve dönüşünde, ocağının ve evinin baş tanrısına, korumasının minnettar bir şekilde kabulü olarak ciddi bir şükran sunardı; bunun üzerine heykel, çiçek çelenkleriyle taçlandırılırdı; bunlar, özel aile sevincinin olduğu her fırsatta Lares'e sunulan en sevilen armağanlardı.

Bir gelinin yeni evine girerken yaptığı ilk şey, Lar'a saygı göstermekti; onun üzerinde koruyucu bir etki uygulayacağına ve onu kötülükten koruyacağına inanıyordu.

Yukarıda sayılanlara ek olarak, devletin, ana yolların, ülkenin ve denizin koruyucuları olan kamu Lares'leri de vardı. Tapınakları her zaman dindar bir tapınan için açıktı ve sunaklarında devletin veya şehrin refahı için kamu kurbanları sunulurdu. {187}

PENATES.

Penates, her aile ve sıklıkla bireysel üyeleri tarafından özel bir koruyucu olarak seçilen tanrılardı. Bu seçime çeşitli nedenler yol açtı. Örneğin, Vesta festivalinde bir çocuk doğarsa, o tanrının bundan sonra özel koruyucusu olarak hareket edeceği düşünülürdü.
Eğer bir genç büyük iş yeteneklerine sahipse, koruyucu tanrısı olarak Merkür'ü benimserdi; diğer yandan, müziğe karşı bir tutku geliştirirse, koruyucu tanrısı olarak Apollon seçilirdi, vb. Bunlar hane halkının özel tanrıları olarak kabul edildi, küçük heykelleri ocağın çevresini süsledi ve Lares'e ödenenlere benzer onurlar onlara da verildi.

Kamuya açık Lares'ler olduğu gibi, Roma halkı tarafından iki genç savaşçı
kılığında tapınılan kamuya açık Penates'ler de vardı ve bunlar daha sonra Castor ve Pollux ile aynı kabul edildi.
Genellikle at sırtında, başlarında konik başlıklarla ve ellerinde uzun mızraklarla tasvir edilirler.

{188}

[İllüstrasyon]

ESKİ YUNANLILARIN VE ROMALILARIN KAMUYA AÇIK İBADETİ.

TAPINAKLAR.

Çok eski zamanlarda Yunanlıların kamuya açık ibadete adanmış tapınakları veya mabetleri yoktu, ancak ibadetlerini doğanın büyük tapınağında, cennetin engin ve sınırsız gölgeliğinin altında gerçekleştirirlerdi. İlahiyatlarının bulutların üzerinde taht kurduğuna inanan dindar tapanlar, doğal olarak tanrılarıyla mümkün olan en yakın birliğe
yerleşmek için
en yüksek noktaları aradılar; bu nedenle yüksek dağların zirveleri ibadet amaçları için seçildi ve çağrılan ilahiyatın rütbesi ve önemi ne kadar yüceyse, ibadet için seçilen yer de o kadar yüksekti. Ancak bu ibadet biçiminin getirdiği rahatsızlık, giderek havanın olumsuzluğundan korunmak için
bir sığınak sağlayacak binalar inşa etme fikrini akla getirdi.

Bu yapılar, ilk etapta, en basit biçimdeydi ve
süslemesizdi; ancak medeniyetin ilerlemesiyle Yunanlılar {189} zengin ve güçlü bir halk haline geldiğinde, tapınaklar inşa edildi ve en büyük ihtişam ve görkemle süslendi, yetenek, emek ve servet, inşa ve süslemelerine cömertçe harcandı; gerçekten de o kadar büyük inşa edilmişlerdi ki, bazıları bir dereceye kadar zamanın tahribatına dayanmıştır. Özellikle Atina şehri, bu antik yapıların sayısız kalıntısını barındırır. Akropolis'te, antik sanatın diğer anıtları arasında, Athene-Polias tapınağını ve Theseus tapınağını hala görebiliriz; ikincisi dünyadaki en eksiksiz antik yapıdır. Delos adasında da, ikisi de harika bir şekilde korunmuş olan Apollon ve Artemis tapınaklarının kalıntıları görülebilir. Bu kalıntılar en değerli olanlardır, çünkü onların yardımıyla orijinal yapının planını ve karakterini incelememize yetecek kadar eksiksizdirler.

Ancak Lakedaimonlular arasında bu görkemli tapınakların hiçbir izine rastlamıyoruz, çünkü Lycurgus'un bir yasasıyla mümkün olduğunca az harcamayla tanrılara hizmet etmeleri özel olarak emredilmişti. Büyük yasa koyucuya bu emrin nedeni sorulduğunda, Lakedaimonluların fakir bir millet olmaları nedeniyle dini görevlerini yerine getirmekten tamamen uzak kalabileceklerini söyledi ve akıllıca bir şekilde muhteşem yapıların ve pahalı kurbanların tanrılar için tapanlarının gerçek dindarlığı ve yapmacıksız bağlılığı kadar hoş olmadığını ekledi.

Bizim bildiğimiz en eski tapınaklar iki amaca hizmet ediyordu: sadece tanrıların hizmetine adanmış değillerdi, aynı zamanda ölülerin onuruna yapılmış saygıdeğer anıtlardı. Böylece, örneğin, Larissa şehrinin kulesinde bulunan Pallas-Athene tapınağı, Acrisius'un
mezarını oluşturdu ve Atina'daki Akropolis, şehrin kurucusu olan
Cecrops'un küllerini aldı.

Bir tapınak sıklıkla iki veya daha fazla tanrıya adanırdı ve her zaman
kutsandığı belirli tanrılar için en kabul edilebilir
olan şekilde inşa edilirdi; tıpkı her türden ağaç, kuş ve hayvanın belirli tanrılar için kutsal sayılması gibi, hemen hemen her tanrının da kendine özgü bir yapı biçimi vardı ve bu, diğerlerine göre kendisi için daha kabul edilebilir
olurdu. Böylece Dor mimari tarzı
Zeus, Ares ve Herakles için kutsaldı; İyon tarzı Apollon, Artemis ve Dionysos için; Korint tarzı ise Hestia için kutsaldı.

Tapınağın sundurması üzerinde, içinde kutsal su bulunan taş veya pirinçten bir kap duruyordu (sumadan alınan yanan bir meşaleyle
kutsanmıştı), kurbanlara katılmaya
kabul edilen herkes bu suyla
serpilirdi. Tapınağın en iç kısmında,
sadece rahiplerin girmesine izin verilen
en kutsal yer vardı.

Kırsal alanlardaki tapınaklar genellikle ağaçlıklarla çevriliydi.
Bu gölgeli inzivaların yalnızlığı, ibadet edenlerde doğal olarak
huşu ve saygı uyandırırdı, buna ek olarak uzun yapraklı ağaçların sağladığı hoş gölge ve serinlik, özellikle sıcak ülkelerde minnettarlık yaratır.
Gerçekten de, tapınakları korularda inşa etme geleneği o kadar yaygınlaştı ki,
hiç ağaç olmayan yerlerde bile kutsal amaçlara adanmış tüm yerlere
koru denirdi. Bu uygulamanın çok eski bir tarihe dayandığı, Yahudilerin tüm putperest uygulamalardan ayrılmasını amaçlayan İncil emriyle kanıtlanmıştır: "Tanrın Rab'bin sunağının yanına ağaçlık
dikmeyeceksin." HEYKELLER.

Yunanlılar, Cecrops zamanına kadar tanrılarına görünür bir tasvirleri olmadan tapıyorlardı. Bu tasvirlerin en eskisi, üzerine tasvir edilmesi amaçlanan tanrının adının kazındığı kare taş bloklarından oluşuyordu. Heykeltraşlıktaki ilk girişimler, bir ucunda baş, diğer ucunda şekilsiz bir gövde bulunan, ayaklara doğru hafifçe incelen, ancak ayaklar bölünmemiş, uzuvlar hiçbir şekilde tanımlanmamış kaba gövdelerdi. Ancak daha sonraki dönemlerin sanatçıları tüm dehalarını tanrılarının en yüksek ideallerinin başarılı bir şekilde üretilmesine adadılar, bunlardan bazıları günümüze kadar korunmuştur ve en saf sanatın örnekleri olarak kabul edilir.

Yapının merkezindeki bir kaide üzerinde tapınağın adandığı tanrının heykeli duruyordu, etrafı diğer tanrıların imgeleriyle çevriliydi ve hepsi raylarla çevrilmişti.

SUNAKLAR.

Bir Yunan tapınağındaki sunak, binanın merkezinde ve başkanlık eden tanrının heykelinin önünde duruyordu ve genellikle dairesel bir formdaydı ve taştan yapılmıştı. Üzerine adandığı tanrının adını veya ayırt edici sembolünü kazımak gelenekseldi; ve o kadar kutsal kabul ediliyordu ki, eğer bir suçlu buraya kaçarsa, hayatı takipçilerinden güvende oluyordu ve onu bu sığınaktan zorla çıkarmak en büyük küfürlerden biri olarak kabul ediliyordu.

En eski sunaklar boynuzlarla süslenmişti; eski zamanlarda bunlar güç ve onurun, servetin ve dolayısıyla önemin sembolleriydi;
en ilkel uluslar arasında sürüler ve sürüler halinde bulunuyordu.

Kamu ibadet yerlerine dikilenlere ek olarak, sunaklar sıklıkla korularda, otoyollarda veya şehirlerin pazar yerlerinde de dikiliyordu.

Alt dünyanın tanrılarının kendilerine sunulan kurbanların kanının alınması için kazılmış hendekler veya hendekler gibi sunakları yoktu.

RAHİPLER.

Antik çağlarda rahipler özel bir sosyal kast olarak tanınıyordu ve sadece rahiplik giysileriyle değil, aynı zamanda dindarlıkları, bilgelikleri ve kusursuz yaşamlarıyla da ayırt ediliyorlardı. Tanrılar ve insanlar arasında seçilmiş arabuluculardı ve halk adına dualar ve kurbanlar sunarlardı, ayrıca hangi yeminlerin, armağanların ve sunuların tanrılar için en kabul edilebilir
olacağı konusunda talimat verirlerdi.

{192}

Her tanrının ibadetine adanmış farklı bir rahip tarikatı vardı
ve her yerde, tarikatının geri kalanını denetlemek ve ayrıca daha kutsal ayinleri ve dini uygulamaları yerine getirmekle görevli bir baş rahip atanırdı.

Rahipler ve rahibelerin evlenmesine izin verilirdi, ancak ikinci kez değil;
ancak bazıları gönüllü olarak bekar bir yaşam benimsedi.

KURBANLAR.

Tanrılara karşı koruyucu bakımları ve insanlığı kutsadıklarına inanılan bolluk için duyulan minnettarlık duygusunun, tüm uluslardan ve tüm ülkelerden insanları, kendilerine cömertçe verilen armağanların bir kısmını tanrılarına kurban etme arzusu duymaya yönelttiğine şüphe yoktur.

Yunanlılar arasında kurbanlar çeşitli türlerdeydi. Bunlar
_özgür iradeli sunular_, _kefaret teklifleri_, vb.'den oluşuyordu.

_Özgür iradeli sunular_, alınan faydalar için minnettarlık ifadeleriydi
ve genellikle tarlanın ilk meyvelerinden veya lekesiz veya kusursuz olması gereken sürü ve hayvan sürülerinin en iyilerinden oluşuyordu.

_Kefaret teklifleri_, tanrıların öfkesini yatıştırmak amacıyla getirilirdi.

Yukarıda sayılanlara ek olarak, ya üstlenilecek bir girişimde başarı elde etmek amacıyla, ya da bir yemini yerine getirmek için ya da bir kahinin emriyle kurbanlar verilirdi.

Her kurbana tuz ve ayrıca genellikle şaraptan oluşan bir içki sunu eşlik ederdi, kadeh her zaman ağzına kadar dolu olurdu, bu da
sunumun sınır tanımadan yapıldığını gösterirdi. Cehennem tanrılarına kurban verirken, içkiyi içeren kadeh kanla doldurulurdu.

Olimpos tanrılarına sunulan hayvanlar beyazken, alt dünyanın tanrılarına sunulanlar siyahtı. Bir adam kendisi veya ailesi için özel bir kurban sunduğunda, bu onun {193}
mesleğinin doğasını paylaşırdı; böylece bir çoban bir koyun, bir bağcı üzümlerini getirirdi, vb. Ancak kamusal kurbanlarda, tanrının varsayılan bireyselliği her zaman danışılırdı. Örneğin, Demeter'e bir dişi domuz kurban edildi, çünkü bu hayvan tohum tanelerini sökmeye meyillidir; Dionysos'a bir keçi kurban edildi, çünkü bağlara zarar verir, vb.

Sunuların değeri büyük ölçüde bireyin konumuna bağlıydı; zengin bir adamın iğrenç bir sunu getirmesi tanrılara karşı bir aşağılama olarak görülüyordu, oysa fakir bir adamdan en küçük bir adak bile kabul edilebilirdi.

Hekatomblar yüz hayvandan oluşuyordu ve tüm topluluklar veya tanrılardan özel bir iyilik
isteyen veya elde eden zengin kişiler tarafından kurban ediliyordu.

Bir kurban sunulacağı zaman, alevi artırmak için sunağın üzerinde bir ateş yakılırdı, içine şarap ve tütsü dökülürdü. Çok eski zamanlarda, kurban sunağa yatırılır ve bütün olarak yakılırdı;
ancak Prometheus'un zamanından sonra sadece omuzların, uylukların, bağırsakların, vb. bir kısmı kurban edilirdi, geri kalanlar rahiplerin ayrıcalıkları haline gelirdi.

Görevli rahipler, dua ettikleri tanrıya ait kutsal ağacın yapraklarından yapılmış bir taç takarlardı. Bu nedenle Apollon'a kurban verirken taçlar defneden, Herakles'e kurban verirken ise kavaktan olurdu. Taç takma uygulaması, daha sonraki bir dönemde, halk tarafından ziyafetlerde ve diğer şenliklerde benimsendi.

Özel ciddi durumlarda kurbanın boynuzları altınla kaplanırdı ve sunaklar çiçekler ve kutsal otlarla süslenirdi.

Kurbanların yönetilme şekli şöyleydi: Her şey hazırlandıktan sonra, bir tuz keki, kurban bıçağı ve taçlar küçük bir sepete konulur ve genç bir kız tarafından kutsal alana taşınırdı,
bunun üzerine kurban sıklıkla müzik eşliğinde tapınağa götürülürdü. Küçük bir hayvansa, sunağa doğru serbest bırakılırdı; büyük bir hayvansa, isteksiz bir kurban olmadığını belirtmek için uzun bir iple sürüklenirdi.

Herkes toplandığında, rahip sunağın etrafında ciddi bir şekilde yürüdükten sonra, üzerine un ve kutsal su karışımı serperdi,
sonra da toplanan ibadet edenlere serperdi ve onları dua etmeye
çalışırdı. Ayin sona erdiğinde, rahip önce içkiyi
tadar ve cemaatin de aynısını yapmasını sağladıktan sonra kalanını kurbanın boynuzları arasına dökerdi, ardından sunağın üzerine tütsü serpilir ve yemeğin ve suyun bir kısmı hayvanın üzerine dökülürdü, hayvan daha sonra öldürülürdü. Eğer kurban herhangi bir şans eseri felçten kurtulursa veya herhangi bir şekilde huzursuz olursa, bu kötü bir alamet olarak kabul edilirdi; aksine, mücadele etmeden ölürse, uğurlu sayılırdı.

Hava tanrılarına yapılan kurbanlarda müzik eklenirken, sunağın etrafında danslar yapılır ve kutsal ilahiler söylenirdi. Bu ilahiler genellikle tanrıların şerefine bestelenirdi ve onların ünlü eylemlerinin, merhametlerinin ve iyiliklerinin ve bunların insanlığa bahşettiği armağanların bir anlatımını içerirdi. Sonuç olarak, tanrılar iyiliklerinin devamı için çağrıldı ve ayin sona erdiğinde bir şölen düzenlendi.

KEHANETLER.

Geleceğin karanlık perdesini delme ve böylece mümkünse tehdit edilen tehlikeyi önleme arzusu, dünyanın her çağında insanlığı canlandırmıştır.
Yunanlılar, kehanet bilgisi, kehanetleri insanlara bu amaçla özel olarak atanan rahipler tarafından yorumlanan kehanetlerin ağzından aradılar.

Bu kurumların en ünlüsü, Delphi'deki Apollon kehanetiydi.
Bu kehanet tüm dünyada genel bir üne sahipti. İnsanlar, tanrıların bu harika sözcüsüne danışmak için
uzaktan ve yakından akın ediyorlardı. Yılın bir ayı bu amaç için özel olarak ayrılmıştı.

{195}

Kehanetleri ileten rahibe, Apollon tarafından öldürülen yılan Python'dan sonra Pythia olarak adlandırılıyordu. Kastalya pınarının sularında ilk yıkandıktan sonra rahipler tarafından tapınağa götürüldü ve kükürtlü buharların çıktığı bir mağaranın ağzına yerleştirilmiş, üç ayaklı bir tabure veya masaya oturtuldu. Burada yavaş yavaş dikkat çekici bir şekilde etkilendi ve çılgın ve sıra dışı ifadeler söylediği, Apollon'un kendisinin söylediğine inanılan, coşkulu bir duruma düştü; rahipler bunları halka yorumladılar, ancak çoğu durumda o kadar belirsiz bir şekilde yorumladılar ki kehanetin gerçekleştiği kolayca tartışılamazdı. Tören sırasında, tütsü bulutları tapınağı doldurdu ve rahibeyi inisiye olmayanların görüşünden sakladı ve sonunda baygın bir halde hücresine geri götürüldü. Aşağıdaki, kehanet tahminlerinin belirsizliğine dair çarpıcı bir örnektir: - Lidya'nın zengin kralı Kroisos, Pers kralı Kiros'la savaşa girmeden önce, seferin muhtemel başarısı hakkında bir kehanete danıştı. Aldığı cevap, belirli bir nehri geçerse büyük bir imparatorluğu yok edeceğiydi. Cevabı kendi
tasarımına uygun olarak yorumlayan Kroisos, nehri geçti ve Pers kralıyla karşılaştı ve kral tarafından tamamen yenildi; kendi imparatorluğu da yok edildiğinde, kehanetin tahmininin gerçekleştiği söylendi.

KAHİNLER (AUGURS).

Tanrıların iradesinin kehanetler aracılığıyla tezahür etmesine ek olarak, Yunanlılar ayrıca kahinler olarak adlandırılan belirli kişilerin, rüyalardan, kuşların uçuşunu, kurban edilen hayvanların bağırsaklarını ve hatta
sunaktan çıkan alevlerin ve dumanın yönünü vb. gözlemleyerek gelecekteki olayları önceden bildirme gücüyle donatıldığına inanıyorlardı. {196}

AUGURS.

Romalı kahinlere augurs denirdi ve Romalıların tarihinde önemli bir rol oynadılar, çünkü hiçbir girişim, nihai başarısıyla ilgili olarak onlara danışılmadan asla gerçekleştirilmezdi.

FESTİVALLER.

Festivaller, dinlenme, sevinç ve şükran mevsimleri olarak ve ayrıca ulusal öneme sahip olayları anmak için yıldönümleri olarak kurulmuştu. En eski festivaller, hasat veya bağ bozumunun toplanmasından sonra düzenlenenlerdi ve birçok gün süren sevinç ve eğlencelerle kutlanırdı. Bu süre zarfında tarlaların ilk ürünleri dualar ve şükran eşliğinde tanrılara sunulurdu. Şehirlerde özel tanrıların onuruna veya belirli olayların
anılması için düzenlenen festivaller, ayrıntılı bir törenle gerçekleştirilirdi. Bu vesilelerle muhteşem alaylar, oyunlar, araba yarışları vb. göze çarpan özelliklerdi ve tanrıların ve kahramanların hayatlarındaki belirli bölümleri temsil eden
dramatik performanslar sıklıkla gerçekleşirdi.

Yunan ve Roma festivallerinin en ilginçlerinden birkaçını ekliyoruz.

* * * * *

YUNAN FESTİVALLERİ.

ELEUSİNYAN SIRLARI.

Yunanlılar tarafından kutlanan festivaller arasında en eski ve en önemlilerinden biri, Demeter ve Persephone onuruna kutlanan Eleusis Gizemleri'ydi. Adı, Gizemlerin ilk kez tanrıça tarafından tanıtıldığı Attika'daki Eleusis kasabasından türetilmiştir. Bunlar {197} Büyük ve Küçük Gizemler olarak ikiye ayrılmıştı ve genel hesaba göre her beş yılda bir düzenleniyordu. Demeter onuruna kutlanan ve dokuz gün süren Büyük Gizemler sonbaharda; Persephone'ye (bu festivallerde sevgiyle Cora veya bakire olarak anılırdı) adanan Küçük Gizemler ise ilkbaharda düzenlenirdi.

Rahipler tarafından inisiyelere öğretilen sırların, Gizemlerin açıklayıcıları olan Demeter ve Persephone ile ilgili mitlerden açıklanan ahlaki anlamlar olduğu varsayılmaktadır; Ancak aşılanan en önemli inanç
ruhun ölümsüzlüğü doktriniydi. Öğretilen derslerin
en yüksek ahlaki karakterde olduğu evrensel olarak kabul edilir. "Bunlara katılanların
ruhları hem bu hem de gelecek dünya için en tatlı umutlarla
dolmuştu;" ve Atinalılar arasında yaygın bir söz vardı: "Gizemlerde kimse üzgün değildir."

Bu ciddi ayinlere kabul töreni (aslen Atinalıların münhasır ayrıcalığıydı) hayranlık uyandıran törenlerle birlikte yapılırdı;
ve gizlilik o kadar katı bir şekilde emredilirdi ki ihlali ölümle cezalandırılırdı. Kabul töreninin sonunda büyük sevinçler yaşanırdı,
araba yarışları, güreş müsabakaları vb. düzenlenir ve ciddi kurbanlar
sunulurdu.

Küçük Gizemlere kabul töreni, Büyük Gizemlere
hazırlık görevi görürdü.

THESMOPHORIA. Thesmophoria, Demeter'in, tarımın yayılmasıyla ortaya çıkan evlilik ve toplumsal kurumlara başkanlık eden karakterinin onuruna düzenlenen bir başka festivaldi.

Bu festival yalnızca kadınlar tarafından kutlanıyordu.

DİONİSYA.

Dionysos'un onuruna, Mart ayında neşeli bir bahar festivali düzenlendi ve birkaç gün sürdü.

{198}

Büyük Dionysia olarak adlandırılan bu festival, dünyanın dört bir yanından gelen yabancıların törenlere katılmak için
Atina'ya akın ettiği özel bir ihtişamla kutlanıyordu. Şehir neşeyle dekore edilmişti,
evler sarmaşık yapraklarıyla süslenmişti, kalabalıklar sokaklarda dolaşıyordu,
her şey bayram kıyafetlerini giymişti ve şarap serbestçe içiliyordu.

[İllüstrasyon]

Bu şenlikler sırasında gerçekleşen alaylarda, Dionysos heykeli taşınıyordu ve sarmaşıklarla taçlandırılmış ve thyrsus taşıyan erkekler ve kadınlar her türlü grotesk kostümle giydiriliyordu ve davul, flüt, flüt, zil vb. çalıyorlardı. Bazıları Silenus'u temsil ediyordu
eşeklere biniyordu, diğerleri açık kahverengi deriler giyiyordu ve Pan veya Satirler gibi görünüyorlardı ve
tüm kalabalık şarap tanrısının şerefine ilahiler söylüyordu. Halk gösterileri, oyunlar ve sporlar yapılıyordu ve tüm şehir şenliklerle doluydu.

Bu festivallere ek ilgi katan şey, halka yeni komediler ve trajediler tanıtma geleneğiydi, bunların temsilleri verildi ve en büyük hayranlığı
çekenlere ödüller verildi.

[İllüstrasyon]

Küçük Dionysia, kırsal bölgelerde Kasım ayında kutlanan eski festivallerdi ve içki, ziyafet ve her türden neşeyle karakterize edilirdi.

Dionysos onuruna düzenlenen festivallerden bazılarıyla bağlantılı olarak, yalnızca Menades veya Bacchantes olarak adlandırılan kadınların başlatıldığı bazı mistik uygulamalar vardı. Açık kahverengi derilere bürünmüş olarak, geceleri dağ yamaçlarında toplanırlardı, {199} bazıları yanan meşaleler, diğerleri thyrsi taşırdı ve hepsi dini coşku ve çılgınlıkla canlanırdı. Bağırdılar, ellerini çırptılar, çılgınca dans ettiler ve kendilerini öyle bir heyecan ve öfke seviyesine getirdiler ki çılgınca çılgınlıklarında Dionysos'a kurban olarak getirilen hayvanı parçaladılar.

Bacchanalia adı altında bu mistik ayinler Roma'ya getirildi ve burada erkeklerin de katılmasına izin verildi; ancak bunlara o kadar korkunç aşırılıklar eşlik ediyordu ki devlet yetkilileri sonunda müdahale etti ve yasakladı.

PANATHENAEA.

Panathenaea, Atina'da devletin koruyucusu Athene-Polias'ın onuruna kutlanan ünlü bir festivaldi. Bu isimde iki festival vardı, Küçük ve Büyük Panathenaea. İlki her yıl düzenlenirdi ve birkaç gün süren ikincisi her dört yılda bir kutlanırdı.

Büyük Panathenaea için, altınla işlenmiş, Peplus adı verilen bir giysi, Atinalı kızlar tarafından özel olarak dokunmuştu ve üzerinde Athene'nin Devler'e karşı kazandığı
zafer temsil ediliyordu. Bu giysi, şehrin dışında duran bir geminin direğine asılmıştı; ve görkemli bir alayla karakterize edilen festival sırasında, gemi (direğinde Peplus ile) görünmez bir makine vasıtasıyla ileri doğru itiliyordu ve gösterinin en dikkat çekici özelliğini oluşturuyordu. Ellerinde zeytin dalları olan tüm halk alaya katılıyordu; ve müzik ve sevinçler arasında bu görkemli gösteri, Peplus'ın tanrıça heykeline yerleştirildiği Athene-Polias tapınağına doğru ilerliyordu.

Bu festivalde, Homeros'un şiirleri yüksek sesle okunuyordu ve şairler de kendi eserlerini halka tanıtıyorlardı. Müzik yarışmaları, ayak ve at yarışları ve güreş müsabakaları düzenlendi ve zırhlı çocuklar tarafından danslar yapıldı.

{200}

Ülkelerine layık olan erkeklere festivalde altın bir taç takdim edildi ve bu kadar seçkin olan kişinin adı bir
haberci tarafından halka duyuruldu. Yarışlarda ve atletik oyunlarda galip gelenler, ödül olarak, Athena'nın kutsal zeytin ağacının meyvesinden elde edildiği varsayılan bir vazo dolusu yağ alırlardı.

DAPHNEPHORIA.

Daphnephoria, her dokuzuncu yılda Thebes'te Apollon'un onuruna kutlanırdı.

Bu festivalin ayırt edici özelliği, asil bir soydan gelen genç bir rahibin (Daphnephorus) görkemli bir şekilde giyinip altın bir taç taktığı, güneşin, ayın, yıldızların ve yılın günlerinin sembolik bir temsilini taşıyan bir gencin önünden geçtiği ve defne dalları taşıyan ve tanrının onuruna ilahiler söyleyen güzel kızların onu takip ettiği Apollon tapınağına yapılan bir alaydı.

* * * * *

ROMA FESTİVALLERİ.

SATURNALIA.

Satürn'ün onuruna Aralık ayında düzenlenen ulusal bir festival olan Saturnalia,
hasadın toplanmasından sonra kutlanırdı ve birkaç
gün sürerdi.

Bu, evrensel bir sevinç, işten ayrılma ve
eğlence zamanıydı. Okul çocukları tatile giderdi, arkadaşları birbirlerine hediyeler gönderirdi, mahkemeler kapalıydı ve hiçbir iş yapılmazdı.

Çevredeki ülkelerden gelen kalabalıklar, her çeşit maskeli balo kıyafeti giyerek bu festival için Roma'ya akın etti;
şakalar son derece iyi bir mizahla
verildi ve karşılandı, sevinç çığlıkları havayı doldurdu, tüm sınıflar kendilerini eğlenceye bıraktı ve
sınırsız neşe hüküm sürdü. Sosyal ayrımlar bir süreliğine askıya alındı, hatta tersine döndü; ve bu festivalin ruhu o kadar içtenlikle
girildi ki, efendiler kölelerine kendileri için hazırladıkları
ziyafetlerde hizmet ettiler; kölelerin bu vesilelerle efendilerinin giysilerini giymeleri.

Modern Karnavalın antik Saturnalia'nın bir kalıntısı olduğu konusunda çok az şüphe var.

CEREALIA.

Bu festival Ceres'in onuruna kutlanıyordu. Sadece beyaz giysiler giymiş, ellerinde meşalelerle dolaşan ve tanrıçanın kızı Proserpine'i aramasını temsil eden kadınlar tarafından kutlanıyordu.

Bu festival sırasında Circus Maximus'ta oyunlar kutlanıyordu ve bunlara beyaz giysili olmayan
hiç kimse kabul edilmiyordu.

VESTALIA.

Vestalia, Vesta'nın onuruna 9 Haziran'da düzenlenen bir festivaldi ve sadece tanrıçanın tapınağına çıplak ayakla yürüyen kadınlar tarafından kutlanıyordu.

Vesta rahibeleri, Vestales veya Vestal Bakireleri olarak adlandırılırdı ve bu festivallerde önemli bir rol oynarlardı. Sayıları altıydı ve Roma'nın en soylu ailelerinden seçilmişlerdi. Görev süreleri otuz yıldı. İlk on yıl boyunca dini görevlerine başlatıldılar, ikinci on yılda bunları yerine getirdiler ve üçüncü yılda acemilere talimat verdiler. Başlıca görevleri Vesta'nın sunağında sürekli yanan ateşi izlemek ve beslemekti, bu ateşin sönmesi ulusal bir felaket ve uğursuz bir öneme sahipti.

{202}

Onlara büyük onurlar ve ayrıcalıklar tanındı; en iyi koltuklar tüm kamusal gösterilerde kullanımları için ayrıldı ve hatta konsüller ve praetorlar bile onların geçmesine izin verdi. İdam edilmek üzere yolda bir suçluyla karşılaşırlarsa, karşılaşmanın kazara olduğu kanıtlanabilirse onu affetme yetkisine sahiplerdi.

Vestales iffet yemini etmişti ve bu yeminin ihlali
diri diri gömülme gibi korkunç bir cezayla cezalandırılıyordu.

* * * * *

{203}

BÖLÜM II.--EFSANELER.

CADMUS.

Aşağıda Thebes'in kuruluşunun efsanevi anlatımı yer almaktadır:--

Kızı Europa'nın Zeus tarafından kaçırılmasından sonra, Phoenicia kralı Agenor, kaybıyla başa çıkamayınca, oğlu Cadmus'u kız kardeşini
olmadan geri dönmemesini isteyerek onu aramaya gönderdi.

Cadmus uzun yıllar boyunca çeşitli ülkelerde arayışını sürdürdü, ancak
başarısız oldu. Onsuz eve dönmeye cesaret edemeyen o, Delphi'deki Apollon'un kahinine danıştı; ve cevap, görevinden vazgeçmesi ve yeni bir görev üstlenmesi gerektiğiydi, yani, boyunduruğu hiç taşımamış bir düvenin kendisine göstereceği ve şehrin inşa edileceği yerde yatacak bir şehir kurma görevi.

Cadmus kutsal mabetten ayrılır ayrılmaz, boynunda hiçbir hizmet izi olmayan bir düvenin önünde yavaşça yürüdüğünü gördü. Hayvanı epeyce bir mesafe takip etti, ta ki sonunda Thebes'in daha sonra durduğu yerde, göğe doğru bakan ve hafifçe böğüren düve uzun otların üzerine yatana kadar. Bu ilahi lütuf işareti için minnettar olan Cadmus, hayvanı bir kurban olarak sunmaya karar verdi ve buna göre takipçilerini komşu bir kaynaktan içki için su almaya gönderdi. Ares'e kutsal olan bu kaynak, bir ormanda bulunuyordu ve Cadmus'un hizmetkarlarının yaklaşmasıyla aniden üzerlerine atılıp onları öldüren vahşi bir ejderha tarafından korunuyordu.

Hizmetçilerinin geri dönmesini bir süre bekledikten sonra {204} Cadmus sabırsızlandı ve aceleyle mızrağı ve mızrağını kuşanarak onları aramaya koyuldu. Oraya vardığında, talihsiz takipçilerinin parçalanmış kalıntılarıyla karşılaştı ve onların yakınında, kurbanlarının kanıyla
damlayan korkunç canavarı gördü. Kahraman, büyük bir kayayı ele geçirerek, onu tüm gücüyle ejderhaya fırlattı; ancak sert siyah derisi ve çelik pullarıyla bir zırh gibi korunduğu için zarar görmedi. Cadmus şimdi mızrağını denedi ve daha da başarılı oldu, çünkü canavarın yan tarafını deldi, canavar acıdan öfkelenerek rakibine atıldı, Cadmus bir kenara sıçrayarak mızrağının ucunu çenesinin içine yerleştirmeyi başardı, bu son vuruş karşılaşmayı sonlandırdı.

Cadmus yenilmiş düşmanını incelerken Pallas-Athene ona göründü ve ölü ejderhanın dişlerini toprağa ekmesini emretti.
O itaat etti; ve karıklardan hemen birbirleriyle savaşmaya başlayan silahlı adamlardan oluşan bir grup yükseldi, ta ki beşi hariç hepsi öldürülene kadar.
Bu son hayatta kalan savaşçılar birbirleriyle barıştılar ve Cadmus şimdi ünlü Thebes şehrini onların yardımıyla inşa etti. Daha sonraki zamanlarda en asil Theban aileleri gururla bu güçlü toprak doğumlu savaşçılardan geldiklerini iddia ettiler.

Ares, Cadmus'un ejderhasını öldürdüğünü keşfettiğinde öfkeden deliye döndü ve Zeus araya girip cezasını sekiz yıllığına köleliğe indirmeseydi onu öldürecekti. O zamanın sonunda savaş tanrısı Cadmus'la barıştı ve affetmesinin bir göstergesi olarak kızı Harmonia'yı ona bahşetti. Evlilikleri neredeyse Peleus ve Thetis'inki kadar kutlandı. Tüm tanrılar onları varlıklarıyla onurlandırdı ve zengin hediyeler ve tebrikler sundu. Cadmus, güzel gelinine Hephaestus tarafından yapılmış muhteşem bir kolye hediye etti, ancak Harmonia'nın ölümünden sonra bu kolyenin sahibi için her zaman ölümcül olduğu ortaya çıktı.

Cadmus ve Harmonia'nın çocukları bir oğlu, {205} Polydorus ve dört kızı, Autonoe, Ino, Semele ve Agave'ydi.

Thebes'in kurucusu uzun yıllar mutlu bir şekilde hüküm sürdü, ancak sonunda ona karşı bir komplo kuruldu ve tahtından torunu Pentheus tarafından mahrum edildi. Sadık karısı Harmonia eşliğinde İlirya'ya çekildi ve öldükten sonra ikisi de Zeus tarafından yılanlara dönüştürüldü ve Elysium'a transfer edildi.

PERSEUS.

Antik çağın en ünlü efsanevi kahramanlarından biri olan Perseus, Zeus ve Danae'nin oğlu, Argos kralı Acrisius'un kızıydı.

Bir kahin, Acrisius'a Danae'nin bir oğlunun onun ölümüne neden olacağını
önceden bildirince, onu dünyadan uzak tutmak için onu pirinçten bir kuleye hapsetti. Ancak Zeus,
kulenin çatısından altın yağmuru şeklinde indi ve güzel Danae onun
gelini oldu.

Acrisius dört yıl boyunca bu birliktelikten habersiz kaldı, ancak bir akşam
temiz odanın yanından geçerken, içeriden gelen küçük bir çocuğun
ağlamasını duydu ve bu da kızının Zeus ile evlendiğini keşfetmesine yol açtı. Tüm önlemlerinin
işe yaramadığını
öğrenen Acrisius, anne ve çocuğun bir sandığa konulmasını ve
denize atılmasını emretti.

Ancak Zeus'un isteği onların yok olması değildi.
Poseidon'a çalkantılı suları sakinleştirmesini emretti ve sandığın Seriphus adasına güvenli bir şekilde
yüzmesini sağladı. Adanın kralı olan Polydectes'in kardeşi Diktys, deniz kıyısında balık tutarken sandığın sahilde karaya oturduğunu
gördü; ve mutsuz sakinlerinin çaresiz durumuna acıyarak, onları kralın sarayına götürdü ve orada en büyük nezaketle karşılandılar.

Polydectes sonunda Danae ile birleşti ve {206} Perseus'a bir kahramana yakışır bir eğitim verdi. Üvey oğlunun asil ve erkeksi bir genç olarak geliştiğini gördüğünde, zihnine büyük ve kahramanca bir eylemde bulunarak kendini gösterme arzusunu aşılamaya çalıştı ve
olgun bir müzakerenin ardından Gorgon Medusa'yı öldürmenin ona en büyük şöhreti getireceğine karar verildi.

Amacının başarılı bir şekilde gerçekleşmesi için kendisine bir çift kanatlı sandalet, sihirli bir cüzdan ve giyeni görünmez kılan Yardımcılar miğferi verilmesi gerekiyordu; bunların hepsi de ikametgahı yalnızca Graeae tarafından bilinen
Nymph'lerin elindeydi. Perseus seferine çıktı ve Hermes ve Pallas-Athene'nin rehberliğinde, uzun bir yolculuğun ardından uzak bir bölgeye,
Okyanus sınırlarına ulaştı. Burada, Phorcys ve Ceto'nun kızları olan Graeae yaşıyordu. Hemen onlara gerekli bilgileri
vermek için başvurdu ve onlar bunu
reddettiğinde, onları tek gözlerinden ve dişlerinden mahrum etti. Bunları ancak
kendisine rotasıyla ilgili tam talimatlar verdiklerinde onlara geri verdi. Daha sonra, amacı için
elzem olan nesneleri elde ettiği
Nymphelerin meskenine doğru ilerledi.

Büyülü miğfer ve cüzdanla donatılmış ve Hermes'in hediyesi olan bir orakla silahlanmış olarak, ayaklarına kanatlı sandaletleri taktı ve derin uykuda bulduğu
Gorgonların meskenine uçtu. Perseus, göksel rehberleri tarafından bu garip kız kardeşlere bakan herkesin taşa dönüşeceği konusunda uyarıldığından, uyuyanların önünde yüzünü çevirerek durdu ve parlak metal kalkanına üçlü görüntülerini yakaladı. Sonra, Pallas-Athene'nin rehberliğinde Medusa'nın başını kesti ve onu cüzdanına koydu. Bunu yapar yapmaz, başsız gövdeden kanatlı at Pegasus ve kanatlı dev Geryon'un babası Chrysaor
çıktı. Şimdi, uykularından uyanan ve kız kardeşlerinin ölümünün intikamını almak için hevesle koşan hayatta kalan iki kız kardeşin takibinden kurtulmak için acele etti.

{207}

Görünmez miğferi ve kanatlı sandaletleri burada ona iyi hizmet ediyordu; çünkü
ilki onu Gorgonların görüşünden gizlerken, ikincisi onu
karada ve denizde, takip edilemeyecek kadar uzağa, hızla taşıyordu. Libya'nın yakıcı ovalarından geçerken Medusa'nın kafasından akan kan damlaları
cüzdandan sızdı ve aşağıdaki sıcak kumlara
düşerek ülkenin her yerine
yayılan çok renkli yılanlardan oluşan bir yavru üretti.

Perseus, dinlenmek ve barınmak için yalvardığı Atlas krallığına ulaşana kadar kaçışına devam etti. Fakat bu kralın her ağacının altın meyve verdiği değerli bir meyve bahçesi olduğu için, Medusa'yı
katleden kişinin onu koruyan ejderhayı yok edip
hazinelerini çalmasından korkuyordu. Bu nedenle kahramanın talep ettiği misafirperverliği reddetti, bunun üzerine Perseus, kaba saba tepkiden bıkmış bir şekilde cüzdanından Medusa'nın başını çıkarıp krala doğru tutarak onu taş bir dağa dönüştürdü. Sakal ve saçlar
ormanlara dönüştü; omuzlar, eller ve uzuvlar devasa kayalara dönüştü ve baş
bulutlara kadar uzanan engebeli bir tepeye dönüştü.

Perseus daha sonra seyahatlerine devam etti. Kanatlı sandaletleri onu çöllerin
ve dağların üzerinden taşıdı, ta ki Kral Cepheus'un krallığı olan AEthiopia'ya varana kadar.
Burada ülkenin felaket sellerle sular altında kaldığını, kasabaların ve köylerin yıkıldığını ve her yerde ıssızlık ve harabe belirtileri olduğunu gördü. Kıyıya yakın çıkıntılı bir uçurumda bir kayaya zincirlenmiş güzel bir kız gördü. Bu, kralın kızı Andromeda'ydı. Annesi Cassiopea, güzelliğinin Nereides'inkinden daha güzel olduğunu övünerek, öfkeli deniz perileri Poseidon'a haksızlıklarının intikamını alması için yalvardılar, bunun üzerine deniz tanrısı ülkeyi korkunç bir su baskını ile harap etti ve beraberinde yoluna çıkan her şeyi yutan devasa bir canavar getirdi. Sıkıntıları içindeki talihsiz Etiyopyalılar, Libya çölündeki Jüpiter-Ammon'un kehanetine başvurdular {208} ve ancak kralın kızının canavara kurban edilmesiyle ülkenin ve insanların kurtarılabileceği cevabını aldılar. Çocuğuna şefkatle bağlı olan Cepheus, ilk başta bu korkunç teklifi dinlemeyi reddetti; ancak sonunda mutsuz tebaasının duaları ve ricaları karşısında yenilen kalbi kırık baba, ülkesinin refahı için çocuğundan vazgeçti. Andromeda, canavara av olması için deniz kıyısındaki bir kayaya zincirlendi, mutsuz ebeveynleri ise aşağıdaki sahilde onun üzücü kaderini ağladılar.

Bu trajik sahnenin anlamını öğrendikten sonra Perseus, Cepheus'a ejderhayı öldürmeyi teklif etti, ancak güzel kurbanın onun
gelini olması şartıyla. Andromeda'nın serbest kalma ihtimali karşısında çok mutlu olan kral, bu şartı memnuniyetle kabul etti ve Perseus, titreyen kıza umut ve teselli sözcükleri
söylemek için kayaya doğru koştu. Sonra bir kez daha Yardımcıların miğferini takarak havaya
çıktı ve canavarın yaklaşmasını bekledi.

Aniden deniz açıldı ve derin suların devasa canavarının köpekbalığı kafası dalgaların üzerine
kalktı. Kuyruğunu bir yandan diğer yana şiddetle çırparak, kurbanını yakalamak için öne doğru atıldı; Ancak yiğit kahraman, fırsatını
göz önünde bulundurarak aniden aşağı atıldı ve Medusa'nın başını
cüzdanından çıkarıp, ejderhanın gözlerinin önünde tuttu, ejderhanın iğrenç vücudu
yavaş yavaş devasa siyah bir kayaya dönüştü ve bu kaya, Andromeda'nın mucizevi kurtuluşunun
sonsuza dek sessiz bir tanığı olarak kaldı. Perseus
sonra kızı, artık mutlu olan anne ve babasının yanına götürdü, onlar da kurtarıcısına
minnettarlıklarını göstermek için, düğün
ziyafeti için hemen hazırlıklar yapılmasını emrettiler. Ancak genç kahraman, güzel gelini
tartışmasız götürmeyecekti; çünkü ziyafetin ortasında, Andromeda'nın daha önce nişanlandığı kralın kardeşi Phineus, gelini almak için geri döndü. Silahlı savaşçılardan oluşan bir grup tarafından takip edilerek salona zorla girdi ve rakipler arasında umutsuz bir karşılaşma yaşandı, {209} Perseus aniden Medusa'nın başını düşünmeseydi, bu Perseus için ölümcül bir şekilde sona erebilirdi. Arkadaşlarının yüzlerini çevirmelerini isteyerek, onu cüzdanından çıkardı ve Phineus ile onun müthiş korumasının önünde tuttu, bunun üzerine hepsi taş kesildi.

[İllüstrasyon]

Perseus şimdi Etiyopya kralından ayrıldı ve güzel geliniyle birlikte Seriphus'a döndü, burada Danae ile oğlu arasında neşeli bir buluşma gerçekleşti. Daha sonra büyükbabasına bir haberci göndererek ona Argos'a dönmeyi düşündüğünü bildirdi; ancak Acrisius, kehanetin gerçekleşmesinden korkarak, Larissa kralı arkadaşı Teutemias'a sığındı. Yaşlı hükümdarı Argos'a geri dönmeye ikna etmek için endişelenen Perseus, onu oraya kadar takip etti. Ancak burada garip bir ölüm gerçekleşti. Kralın babasının onuruna düzenlenen bazı cenaze oyunlarına katılırken, Perseus talihsiz bir disk atışı ile
kazara büyükbabasına çarptı ve böylece masum ölümüne sebep oldu.

Acrisius'un cenaze törenlerini gereken ciddiyetle kutladıktan sonra, Perseus Argos'a döndü; ancak ölümüne sebep olduğu birinin tahtını işgal etmekten çekindiği için, Tiryns kralı Megapenthes ile krallıkları değiştirdi ve zamanla Mycenae ve Midea şehirlerini kurdu.

Medusa'nın başını ilahi koruyucusu Pallas-Athene'ye sundu ve Pallas-Athene de onu kalkanının ortasına yerleştirdi.

Birçok büyük kahraman Perseus ve Andromeda'dan türemiştir, bunların en önde gelenleri Herakles'tir, annesi Alcmene onların torunudur.

Perseus'a sadece Argos'ta değil, aynı zamanda Atina'da ve Seriphus adasında da kahramanca onurlar verilmiştir.

İON.

İon, Creusa'nın (Atina kralı Erechtheus'un güzel kızı) ve babasının bilgisi olmadan birleştiği güneş tanrısı Phoebus-Apollo'nun oğluydu.

Erechtheus'un öfkesinden korkan Creusa, yeni doğan bebeğini küçük bir hasır sepete koydu ve boynuna birkaç altın tılsım astı, tanrıların korumasını istedi ve onu ıssız bir mağarada sakladı. Terk edilmiş çocuğuna acıyan Apollon, Hermes'i onu Delphi'ye götürmesi için gönderdi, orada yükünü tapınağın basamaklarına bıraktı. Ertesi sabah Delphi rahibesi bebeği keşfetti ve onun çekici
görünüşünden o kadar etkilendi ki onu kendi oğlu olarak evlat edindi. Küçük çocuk, nazik üvey annesi tarafından dikkatlice bakıldı ve büyütüldü ve tapınağın hizmetinde yetiştirildi, burada kutsal yapının bazı küçük görevleri ona emanet edildi.

Ve şimdi Kreusa'ya geri dönelim. Euboean'larla yapılan ve onların kesin bir şekilde yenildiği bir savaş sırasında, AEolus'un oğlu Xuthus, Atinalıların yanında büyük bir
şekilde kendini gösterdi ve değerli hizmetlerinin bir ödülü olarak, kralın kızı Kreusa'nın eli ona evlilik
için verildi. Ancak, birliktelikleri çocuklarla kutsanmadı ve bu ikisi için de büyük bir üzüntü kaynağı olduğundan, kehanetlere danışmak için Delphi'ye gittiler. Cevap, Xuthus'un kutsal alandan ayrılırken kendisiyle karşılaşan ilk kişiyi oğlu olarak görmesiydi. Şimdi, tapınağın genç koruyucusu Ion, onun görüşünü ilk karşılayan kişi oldu ve Xuthus güzel genci gördüğünde, onu oğlu olarak memnuniyetle karşıladı ve tanrıların onu yaşlılığına bir lütuf ve teselli olarak gönderdiğini ilan etti. Ancak, gencin kocasının gizli bir evliliğinden olduğu sonucuna varan Creusa, şüphe ve kıskançlıkla doldu; {211} yaşlı bir hizmetçi, onun kederini fark edip, teselli edilmesini rica ettiğinde, sıkıntısının nedeninin hızla ortadan kaldırılacağına dair ona güvence verdi.

Xuthus, oğlunun aleni evlat edinilmesi vesilesiyle görkemli bir ziyafet verdiğinde, Creusa'nın yaşlı hizmetçisi, şüphesiz Ion'un şarabına güçlü bir zehir karıştırmayı başardı. Fakat genç adam -eskilerin dindar geleneğine göre, herhangi bir yemeğe katılmadan önce tanrılara bir içki sunma geleneğine göre- şarabı dudaklarına götürmeden önce yere döktü, sonra aniden, sanki bir mucize olmuş gibi, bir güvercin ziyafet salonuna uçtu ve içki şarabından bir yudum aldı; bunun üzerine zavallı küçük yaratık her uzvuyla titremeye başladı ve birkaç dakika içinde öldü. İon'un şüpheleri hemen, kadehini böylesine resmi bir dikkatle dolduran Creusa'nın dalkavuk hizmetkarına yöneldi. Yaşlı adamı sertçe yakaladı ve onu cinayet niyetiyle suçladı. Bu ani saldırıya hazırlıksız yakalanan adam suçunu kabul etti, ancak suçun kışkırtıcısı olarak Xuthus'un karısını gösterdi. İon, Creusa'dan intikam almak üzereyken, üvey annesi Apollon'un ilahi müdahalesiyle, Delphi rahibesi sahneye çıktı ve Creusa ile İon arasındaki gerçek ilişkiyi açıkladı. Tüm şüpheleri gidermek için, bebeğin boynunda bulduğu tılsımları ve ayrıca Delphi'ye götürüldüğü hasır sepeti gösterdi.

Anne ve oğul artık birbirleriyle barışmışlardı ve Creusa, İon'a ilahi kökeninin sırrını açıkladı. Delphi rahibesi, onun büyük bir ulusun babası olacağını, ona İyonyalılar adını vereceğini ve ayrıca Xuthus ile Creusa'nın Dorus adında bir oğullarının olacağını ve Dorian halkının atası olacağını, her ikisinin de zamanı gelince doğrulanacağını söyledi.

DAEDALUS ve ICARUS.

Erechtheus'un soyundan gelen Daedalus, Atinalı bir mimar, heykeltıraş ve mekanikçiydi. Heykel sanatını daha yüksek bir gelişimle tanıtan ilk kişiydi, çünkü ondan önce heykeller yalnızca kaba tasvirlerdi, uzuvları tamamen belirsizdi.

Ancak dehası ne kadar büyükse, kibri de o kadar büyüktü ve
rakibe tahammülü yoktu. Şimdi yeğeni ve öğrencisi Talus, hem testereyi hem de pusulayı icat ederek büyük bir yetenek sergiledi ve Daedalus, kendi ününü gölgeleyebileceğinden korkarak onu Pallas-Athene kalesinden aşağı
atarak gizlice öldürdü. Cinayet keşfedilince Daedalus, Areopagus'un mahkemesine çağrıldı ve ölüme mahkûm edildi; ancak
Girit adasına kaçtı ve burada kral Minos tarafından büyük ününe layık bir şekilde karşılandı.

Daedalus, kral için dünyaca ünlü labirenti inşa etti. Bu, karmaşık geçitlerle dolu, birbirini o kadar çok kesen devasa bir yapıydı ki, Daedalus'un kendisinin bile bir keresinde neredeyse yolunu kaybettiği söylenir; ve kral bu yapıya, boğa başı ve omuzları ve insan vücudu olan bir canavar olan Minotaur'u yerleştirmişti.

Zamanla büyük sanatçı, uzun sürgününden bıktı, özellikle de kralın onu dostluk kisvesi altında neredeyse bir esir olarak tutmasından. Bu nedenle kaçmaya karar verdi ve bu amaçla kendisi ve küçük oğlu İkarus için ustaca kanatlar tasarladı ve bunları nasıl kullanacaklarını özenle eğitti. Uygun bir fırsat bekledikten sonra, baba ve oğul uçuşlarına başladılar ve İkarus, bu yeni hissin verdiği memnuniyetle, babasının güneşe çok yaklaşmaması yönündeki sık sık tekrarlanan emrini tamamen unuttuğunda, yola iyi koyulmuşlardı. Sonuç olarak, kanatlarının bağlandığı mum eridi ve denize düşerek boğuldu. Talihsiz İkarus'un bedeni gelgitle sürüklendi ve yaslı baba, oğlunun adını verdiği İkarya adlı bir adaya gömüldü. Bu üzücü olaydan sonra, Daedalus, Sicilya adasına uçtu ve orada, Kral Cocalus'un nazik karşılamasıyla karşılaştı ve kendisi için birkaç önemli kamusal eser inşa etti. Ancak Minos, büyük mimarının Cocalus'ta bir sığınak bulduğu haberini alır almaz büyük bir orduyla Sicilya'ya yelken açtı ve Sicilya kralına haberciler göndererek misafirinin teslim olmasını istedi. Cocalus itaat ediyormuş gibi yaptı ve Minos'u sarayına davet etti ve orada haince sıcak bir banyoda öldürüldü. Krallarının cesedi Giritliler tarafından Agrigent'e getirildi ve orada büyük bir ihtişamla gömüldü ve mezarının üzerine Afrodit'e adanmış bir tapınak inşa edildi.

Daedalus hayatının geri kalanını Sicilya adasında huzur içinde geçirdi ve burada çeşitli güzel sanat eserlerinin inşasıyla uğraştı.

ARGONOTLAR. Iolcus kralı Aeson, küçük kardeşi Pelias tarafından gasp edilen topraklarından kaçmak zorunda kaldı ve o zamanlar henüz on yaşında olan küçük oğlu Jason'ın hayatını kurtarmayı
zorlukla başardı. Onu, kendisi gibi daha sonra cesaretleri ve kahramanca
başarılarıyla kendilerini gösteren diğer asil gençlerle birlikte dikkatlice eğittiği Centaur Chiron'un bakımına emanet etti. Jason, on yıl boyunca Centaur'un mağarasında kaldı ve ondan tüm yararlı ve savaşçı sanatlar hakkında eğitim aldı. Ancak yetişkinliğe yaklaştığında, baba mirasını geri almak için karşı konulmaz bir arzuyla doldu. Bu nedenle nazik arkadaşı ve öğretmeninden veda etti ve amcası Pelias'tan haksız yere gasp ettiği krallığı talep etmek için Iolcus'a doğru yola çıktı.

Yolculuğu sırasında geniş ve köpüren bir nehre geldi, kıyısında yaşlı bir kadın gördü ve kadın ona yardım etmesi için yalvardı. İlk başta tereddüt etti, tek başına bile olsa bu şiddetli akıntıyı durdurmakta biraz zorluk çekeceğini biliyordu; ancak, {214} onun perişan durumuna acıyarak onu kollarına aldı ve büyük bir çabayla karşı kıyıya ulaşmayı başardı. Ancak ayakları yere değdiği anda güzel bir kadına dönüştü ve şaşkın gence şefkatle bakarak ona tanrıça Hera olduğunu ve bundan sonra kariyeri boyunca ona rehberlik edip onu koruyacağını söyledi. Sonra kadın kayboldu ve bu ilahi tezahür karşısında umut ve cesaretle dolu olan Jason yolculuğuna devam etti. Şimdi nehri geçerken sandaletlerinden birini kaybettiğini fark etti, ancak geri alınamadığı için onsuz devam etmek zorundaydı.

Iolcus'a vardığında amcasını pazar yerinde Poseidon'a
açık bir kurban sunarken buldu. Kral
sunusunu tamamladığında, gözü erkeksi güzelliği ve kahramanca duruşuyla halkının dikkatini çekmiş olan seçkin yabancıya takıldı.
Bir ayağının çıplak olduğunu fark edince, kendisine sadece bir sandalet giyen bir adamın krallığını
kaybedeceğini önceden haber veren bir kehanet
hatırladı. Ancak, korkularını gizledi, gençle
sevecen bir şekilde sohbet etti ve ondan ismini ve görevini aldı. Sonra yeğeninden çok memnunmuş gibi davranan Pelias, onu beş gün boyunca görkemli bir şekilde ağırladı, bu süre boyunca her şey şenlik ve neşe içinde geçti. Altıncısında,
Jason amcasının önüne çıktı ve erkeksi bir kararlılıkla ondan
hakkı olan tahtı ve krallığı talep etti. Pelias, gerçek duygularını gizleyerek, karşılığında Jason'ın kendisi için bir sefere çıkması şartıyla, isteğini gülümseyerek kabul etti; ancak bu seferi, ileri yaşının kendisinin gerçekleştirmesini engellediği bir şeydi. Yeğenine, Phryxus'un gölgesinin rüyalarında ona göründüğünü söyledi ve ondan ölümlü kalıntılarını ve Altın Postu Kolhis'ten geri getirmesini rica etti; ve Jason bu kutsal kalıntıları elde etmeyi başarırsa, tahtın, krallığın ve asanın kendisinin olacağını ekledi.

{215}

ALTIN ​​POSTUN HİKAYESİ.

Boeotia kralı Athamas, bir bulut perisi olan Nephele ile evlenmişti ve çocukları Helle ve Phryxus'tu. Ancak Nephele'nin huzursuz ve gezgin doğası, ölümlü olduğu için, onun eterik eşine pek sempati duymayan kocasını kısa sürede yordu; bu yüzden ondan boşandı ve üvey çocuklarından nefret eden
güzel ama kötü Ino (Semele'nin kız kardeşi) ile evlendi,
ve hatta onları yok etmeyi planladı. Ancak dikkatli Nephele onun
acımasız tasarımlarını engellemeyi başardı ve
çocukları saraydan çıkarmayı başardı. Sonra ikisini de Hermes tarafından kendisine verilen
saf altından bir postla birlikte kanatlı bir koçun sırtına koydu; ve bu
harika hayvanın üzerinde kardeşler havada karada ve denizde gezdiler;
ama yolda Helle, başı dönerek denize düştü
(onun adıyla Hellespont) ve boğuldu. Phryxus, Colchis'e güvenli bir şekilde ulaştı ve burada kral Aetes tarafından misafirperverce karşılandı. Kral Aetes, ona kızlarından birini verdi. Phryxus, Zeus'a kaçışı sırasında kendisine sağladığı koruma için minnettarlık
duyarak ona altın koçu kurban etti. Aetes ise postu Ares Korusu'na çiviledi ve Savaş Tanrısı'na adadı. Bir kahin, Aetes'in hayatının postun güvenli bir şekilde saklanmasına bağlı olduğunu söyledikten sonra, asla uyumayan devasa bir ejderhayı koruluğun girişini dikkatlice korudu.

ARGO'NUN İNŞASI VE DENİZE İNDİRİLMESİ.--Şimdi, amcasının kendisine önerdiği tehlikeli seferi hevesle üstlenen Jason'a geri döneceğiz. Amcası, böyle bir girişimin beraberinde getirdiği tehlikelerin farkındaydı ve bu sayede istenmeyen davetsiz misafirden sonsuza dek kurtulmayı umuyordu.

Jason buna göre planlarını gecikmeden düzenlemeye başladı ve Chiron'un bakımı altındayken arkadaşlığını kurduğu genç kahramanları tehlikeli sefere katılmaya davet etti. Hiçbiri daveti reddetmedi, hepsi böylesine asil ve kahramanca bir girişimde yer alma ayrıcalığına sahip olmaktan onur duydu.

Jason şimdi zamanının en akıllı gemi yapımcılarından biri olan Argos'a başvurdu, o da Pallas-Athene'nin rehberliğinde ona Argo adı verilen muhteşem elli kürekli bir kadırga inşa etti. Geminin üst güvertesine tanrıça, Dodona'daki Zeus'un kehanet
menisinin konuşan meşesinden bir tahta yerleştirmişti ve bu tahta kehanet güçlerini her zaman korudu. Geminin dışı muhteşem oymalarla süslenmişti ve tüm gemi o kadar sağlam inşa edilmişti ki
rüzgarların ve dalgaların gücüne meydan okuyordu ve yine de o kadar hafifti ki
kahramanlar gerektiğinde onu omuzlarında taşıyabiliyorlardı. Gemi tamamlandığında, Argonautlar (gemilerinin adıyla anılırlar) toplandılar
ve yerleri kurayla dağıtıldı.

Jason seferin başkomutanı olarak atandı, Tiphys dümenci, Lynceus ise pilot olarak görev yaptı. Geminin pruvasında ünlü kahraman Herakles oturuyordu; kıçta ise Peleus (Aşil'in babası) ve Telamon (Büyük Aias'ın babası) vardı. İç mekanda Castor ve Pollux, Neleus (Nestor'un babası), Admetus (Alcestes'in kocası), Meleager (Kalydonya domuzunun katili), Orpheus (ünlü şarkıcı), Menoctius (Patroklos'un babası), Theseus (sonradan Atina kralı) ve arkadaşı Pirithoeus (İksion'un oğlu), Hylas (Herakles'in evlatlık oğlu), Euphemus (Poseidon'un oğlu), Oileus (Küçük Aias'ın babası), Zetes ve Calais (Boreas'ın kanatlı oğulları), Görücü Idmon (Apollon'un oğlu), Mopsus (Teselyalı peygamber) vb. vb. vardı. Ayrılmadan önce Jason, Poseidon'a ve diğer tüm deniz tanrılarına ciddi bir kurban sundu; Zeus ve Kader'in korumasına da başvurdu ve sonra Mopsus kehanetleri alıp onları uğurlu bulduktan sonra kahramanlar gemiye bindiler. Ve şimdi elverişli bir esinti
çıktı, kendilerine ayrılan yerleri aldılar, {217} çapa tartıldı,
ve gemi limandan büyük denizin sularına doğru bir kuş gibi süzüldü.

LEMNOS'A VARİŞ.--Elli kahramandan oluşan cesur mürettebatıyla Argo kısa süre sonra
görünmez oldu ve deniz esintisi kıyıya sadece Orpheus'un tatlı ezgilerinin hafif bir yankısını
gönderdi.

Bir süre her şey yolunda gitti, ancak gemi kısa süre sonra hava koşullarının stresiyle Lemnos adasındaki bir limana sığınmak zorunda kaldı. Bu adada
sadece kadınlar yaşıyordu, bir yıl önce çılgın bir kıskançlık
tutkunu içinde, kraliçeleri Hypsipyle'nin babası hariç, adanın tüm erkek nüfusunu öldürmüşlerdi. Adalarının
korunması artık kendilerine düştüğünden, her zaman tehlike
gözetliyorlardı. Bu nedenle, Argo'yu uzaktan gördüklerinde silahlanıp kıyıya koştular, bölgelerine yönelik herhangi bir
istilayı püskürtmeye kararlıydılar. Limana vardıklarında, silahlı bir kadın kalabalığını görünce şaşkına dönen Argonautlar, teknelerinden birinde barış ve dostluk asasını taşıyan bir haberci gönderdiler. Kraliçe Hypsipyle, yabancıların karaya çıkmasını önlemek için onlara yiyecek ve hediyeler gönderilmesini önerdi; ancak yanında duran yaşlı dadısı, bunun kendilerine savunucuları olarak hareket edecek ve böylece sürekli korkularına son verecek asil kocalar sağlamak için iyi bir fırsat olacağını söyledi. Hypsipyle, dadının tavsiyesini dikkatle dinledi ve biraz danıştıktan sonra, yabancıları şehre davet etmeye karar verdi. Pallas-Athene'nin hediyesi olan mor pelerinini giymiş olan Jason, yoldaşlarından bazılarıyla birlikte kıyıya çıktı ve Lemniyalı kadınların en güzellerinden oluşan bir heyet tarafından karşılandı ve seferin komutanı olarak kraliçenin sarayına davet edildi. Hypsipyle'nin önüne çıktığında, Hypsipyle onun tanrısal ve kahramanca varlığından o kadar etkilendi ki, ona babasının asasını sundu ve onu yanındaki tahta oturmaya davet etti. Bunun üzerine Jason {218} kraliyet kalesinde ikamet ederken, yoldaşları kasabada dağıldılar ve zamanlarını ziyafet ve eğlenceyle geçirdiler. Herakles, birkaç seçilmiş yoldaşıyla birlikte gemide tek başına kaldı.

Gün geçtikçe ayrılışları gecikti ve Argonautlar, sefahat dolu yeni hayatlarında, seferin amacını neredeyse unutmuşlardı,
Herakles aniden aralarında belirdi ve sonunda onları
görev duygusuna geri çağırdı.

DEVLER VE DOLIONLAR.-- Argonautlar şimdi yolculuklarına devam ettiler, ta ki ters rüzgarlar onları Dolionların yaşadığı bir adaya doğru sürükleyene kadar, kralları Cyzicus onları büyük bir nezaket ve misafirperverlikle karşıladı. Dolionlar, onları vahşi ve korkutucu komşuları olan topraktan doğan Devlerin -altı kollu canavarların- sık sık yaptığı saldırılara karşı koruyan Poseidon'un torunlarıydı.

Arkadaşları, kral Cyzicus tarafından verilen bir ziyafete katılırken,
her zamanki gibi gemiyi korumak için geride kalan Herakles, bu Devlerin limanı devasa kayalarla tıkamak için meşgul olduklarını fark etti. O, tehlikeyi hemen fark etti ve oklarıyla onlara saldırarak sayılarını önemli ölçüde azaltmayı başardı; sonra, sonunda yardımına gelen kahramanların yardımıyla, kalanları etkili bir şekilde yok etti.

Argo şimdi limandan ayrıldı ve yelken açtı; ancak gece çıkan şiddetli bir fırtınanın sonucu olarak, bir kez daha şefkatli Doliones kıyılarına geri sürüldü. Ancak ne yazık ki, gecenin karanlığı nedeniyle, sakinler eski misafirlerini tanıyamadı ve onları düşman sanarak onlara saldırmaya başladılar. Kısa süre önce arkadaş olarak ayrılanlar şimdi ölümcül bir mücadeleye girmişlerdi ve ardından gelen savaşta, Jason bizzat arkadaşı kral Cyzicus'un kalbini deldi; bunun üzerine liderlerinden mahrum kalan Doliones, şehirlerine kaçtı ve kapıları kapattı. Sabah olduğunda ve
her iki taraf da hatalarını anladığında, en derin üzüntü ve pişmanlıkla doldular; ve kahramanlar üç gün boyunca Doliones'lerle birlikte kaldılar, öldürülenlerin cenaze törenlerini her türlü yas ve ciddiyetle kutladılar.

HERAKLES GERİDE BIRAKILDI.-- Argonautlar bir kez daha yelken açtılar ve fırtınalı bir yolculuğun ardından Mysia'ya vardılar, orada sakinler tarafından misafirperverce karşılandılar, önlerine bol miktarda ziyafetler serdiler ve onları görkemli bir şekilde ağırladılar.

Arkadaşları ziyafet çekerken, onlara katılmayı reddeden Herakles,
kürek için ihtiyaç duyduğu bir köknar ağacını aramak için ormana gitti ve
kendisini aramaya çıkan evlatlık oğlu Hylas tarafından kaçırıldı. Genç, ormanın en ücra köşesindeki bir pınara vardığında, pınarın perisi onun güzelliğinden o kadar etkilenmiş ki, onu suyun altına çekmiş ve bir daha da görünmemiş. Kahramanlardan biri olan Polyphemus,
tesadüfen ormandaydı, yardım çığlığını duydu ve Herakles ile
karşılaştığında durumu ona bildirdi. Hemen kayıp genci aramaya koyuldular, hiçbir izi yoktu ve onu
aramakla meşgulken, Argo yelken açtı ve onları geride bıraktı.

Gemi, Herakles'in yokluğunun fark edilmesinden önce biraz yol almıştı.
Kahramanlardan bazıları onun için geri dönmekten yanaydı, diğerleri ise yolculuklarına devam etmek istiyordu, ancak anlaşmazlığın ortasında, deniz tanrısı Glaucus dalgaların arasından çıktı ve onlara, Zeus'un isteğinin, yerine getirmesi gereken başka bir görevi olan Herakles'in geride kalması olduğunu bildirdi. Argonautlar yolculuklarına yoldaşları olmadan devam ettiler; Herakles Argos'a döndü, Polyphemus ise Mysialılarla birlikte kaldı ve burada bir şehir kurdu ve kralı oldu.

AMYCUS İLE MÜCADELE.--Ertesi sabah Argo, kralı Amycus'un ünlü bir boksör olduğu ve hiçbir yabancının kıyılarından kendi güçleriyle eşitlenmeden ayrılmasına izin vermediği Bebrycianların ülkesine yanaştı. Bu nedenle kahramanlar karaya çıkmak için izin istediklerinde, ancak aralarından birinin kralla boks maçına girmesi şartıyla bunu yapabilecekleri söylendi. Yunanistan'ın en iyi boksörü olan Pollux şampiyon olarak seçildi ve Amycus için ölümcül olan bir mücadele gerçekleşti.

PHINEUS VE HARPİLER.--Şimdi, Agenor'un oğlu kör yaşlı peygamber-kral Phineus'un hüküm sürdüğü Bithynia'ya doğru ilerlediler. Phineus, peygamberlik
armağanını kötüye kullandığı için tanrılar tarafından erken yaşlanma ve körlükle cezalandırılmıştı. Ayrıca, yemeğine
saldıran ve ya mideye indiren ya da yenmez hale getirecek kadar kirleten Harpyalar tarafından da işkenceye uğradı. Yaşlılığın verdiği zayıflıkla titreyen ve açlıktan bitkin olan bu zavallı yaşlı adam, Argonautlar'ın önüne çıktı ve şeytani işkencecilerine karşı yardımlarını istedi, bunun üzerine Boreas'ın kanatlı oğulları Zetes ve Calais, onda kız kardeşleri Kleopatra'nın kocasını tanıyarak onu şefkatle kucakladılar ve onu acı dolu durumundan
kurtaracaklarına söz verdiler.

Kahramanlar, Phineus'u davet ettikleri deniz kıyısında bir ziyafet hazırladılar; ancak o yerini alır almaz, Harpyalar ortaya çıktı ve tüm yiyecekleri
yiyip bitirdiler. Zetes ve Calais şimdi havaya yükseldiler,
Harpy'leri uzaklaştırdılar ve çekilmiş kılıçlarla onları takip ediyorlardı, o sırada
tanrıların hızlı ayaklı habercisi Iris belirdi ve onlardan intikam işlerinden vazgeçmelerini istedi, Phineus'un artık rahatsız edilmeyeceğine söz verdi.

Zorbalarından sonunda kurtulan yaşlı adam oturdu ve şimdi ona yolculuklarının amacını bildiren nazik dostları Argonautlar ile bol bol yemek yedi. Phineus, kurtuluşu için minnettarlık duyarak
onlara yolculukları hakkında çok faydalı bilgiler verdi ve sadece onları bekleyen çok sayıdaki tehlike hakkında uyarmakla kalmadı, aynı zamanda
nasıl üstesinden gelebileceklerini de öğretti.

SYMPLEGADES'İN GEÇİŞİ.--Bithynia'da iki haftalık bir konaklamadan sonra Argonautlar bir kez daha yelken açtılar, ancak rotalarında çok fazla ilerlememişlerdi,
ki korkunç ve muazzam bir çarpma sesi duydular. Bu, denizde yüzen ve sürekli olarak karşılaşıp ayrılan Symplegades adlı iki büyük kayalık adanın karşılaşmasından kaynaklanmıştı.

Bithynia'dan ayrılmadan önce, kör yaşlı kahin Phineus, onlara bu korkunç
kayaların arasından geçmek zorunda kalacaklarını bildirmişti ve bunu güvenli bir şekilde nasıl yapacaklarını öğretmişti. Tehlike sahnesine yaklaştıklarında onun tavsiyesini hatırladılar ve ona göre hareket ettiler. Dümenci Typhus dümende dururken, Euphemus elinde serbest bırakılmaya hazır bir güvercin tutuyordu; çünkü Phineus, güvercin uçmaya cesaret ederse, güvenle takip edebileceklerini söylemişti. Euphemus kuşu gönderdi, kuş adalar arasında hızla geçti, ancak kuyruğunun bazı tüylerini kaybetmeden değil, o kadar hızlı bir şekilde yeniden birleştiler. Kayaların bir kez daha ayrıldığı anı yakalayan Argonautlar küreklerini tüm güçleriyle kullandılar ve tehlikeli geçişi güvenle başardılar.

Argo'nun mucizevi geçişinden sonra, Symplegades kalıcı olarak birleşti ve denizin dibine bağlandı.

STYMPHALIDES.--Argo, Pontus'un güney kıyısı boyunca yoluna devam etti ve havada uçarken kanatlarından oklar kadar keskin tüyler
çıkaran kuşların yaşadığı Aretias adasına ulaştı.

Gemi süzülürken, Oileus bu kuşlardan biri tarafından yaralandı,
bunun üzerine Argonautlar bir konsey topladı ve deneyimli bir kahraman olan Amphidamas'ın tavsiyesiyle, hepsi miğferlerini taktılar ve parıldayan kalkanlarını kaldırdılar, aynı anda öyle korkunç çığlıklar attılar ki {222} kuşlar dehşet içinde uçup gittiler ve Argonautlar adaya güvenle
çıkabildiler.

Burada Phryxus'un oğulları olduğu ortaya çıkan dört gemi kazası geçirmiş genç buldular ve Jason onları kuzenleri olarak karşıladı. Seferin amacını öğrendiklerinde Argo'ya eşlik etmek ve kahramanlara Kolhis'e giden yolu göstermek için gönüllü oldular. Ayrıca onlara Altın Post'un korkunç bir ejderha tarafından korunduğunu, kral Aetes'in son derece zalim olduğunu ve Apollon'un oğlu olarak insanüstü bir güce sahip olduğunu söylediler.

KOLKİS'E VARİŞ.--Yanlarında dört yeni geleni alarak yolculuklarına çıktılar ve kısa süre sonra Kafkasya'nın karla kaplı zirvelerini gördüler,
akşama doğru, yüksek sesli kanat çırpmaları duyuldu. Bu, asil ve uzun süredir acı çeken Titan'a işkence etmek üzere yola çıkan Prometheus'un dev kartalıydı, Titan'ın korkunç inlemeleri kısa süre sonra kulaklarına geldi. O gece yolculuklarının sonuna ulaştılar ve Phases nehrinin
durgun sularına demir attılar. Bu nehrin sol yakasında, Kolhis'in başkenti Ceuta'yı gördüler; sağ taraflarında ise geniş bir tarla ve
Ares'in kutsal korusu vardı, burada muhteşem bir meşe ağacından sarkan Altın Post güneşte parlıyordu. Jason şimdi altın bir
kadehi şarapla doldurdu ve ana toprağa, ülkenin tanrılarına ve yolculukta ölen kahramanların gölgelerine bir sunu sundu.

Ertesi sabah bir konsey toplandı ve kararlaştırılan, zorlayıcı önlemlere başvurmadan önce, Kral Aetes'e Altın Post'tan istifa etmesi için nazik ve uzlaşmacı tekliflerde bulunulmasıydı.
Jason'ın birkaç seçilmiş yoldaşla birlikte kraliyet kalesine gitmesi ve mürettebatın geri kalanının Argo'yu korumasına izin vermesi kararlaştırıldı.
Bu nedenle, Telamon ve Augeas ve Phryxus'un dört oğlunun eşliğinde saraya doğru yola çıktı.

Kaleye vardıklarında, girişindeki ışıldayan çeşmelerin gür ve park benzeri bahçelerin ortasında çaldığı binanın enginliği ve devasalığı karşısında şaşırdılar. Burada sarayın bahçesinde yürüyen kralın kızları Chalciope ve Medea onlarla karşılaştı. Birincisi, büyük bir sevinçle, kahramana eşlik eden gençlerde, kendisinin uzun zamandır kayıp olan ve ölü olarak yas tuttuğu oğullarını fark etti; genç ve güzel Medea ise Jason'ın asil ve erkeksi duruşuyla vuruldu. Phryxus'un oğullarının dönüşü haberi kısa sürede saraya yayıldı ve Aetes'in kendisini olay yerine getirdi, bunun üzerine yabancılar ona sunuldu ve kralın onların onuruna hazırlanmasını emrettiği bir ziyafete davet edildiler. Sarayın en güzel kadınları bu eğlencede hazır bulundu; ancak Jason'ın gözünde hiçbiri, kralın kızı genç ve güzel Medea ile kıyaslanamazdı. Ziyafet sona erdiğinde Jason, krala çeşitli maceralarını ve ayrıca seferinin amacını, onu bu yola çıkaran koşulları anlattı. Aetes, bu resitalleri sessizce öfkeyle dinledi ve sonra Argonautlar ve torunlarına karşı bir küfür seline başladı ve Postun kendisinin
haklı mülkü olduğunu ve hiçbir koşulda onu terk etmeyi kabul etmeyeceğini ilan etti. Ancak Jason, yumuşak ve ikna edici sözlerle onu
uzlaştırmak için o kadar ileri gitti ki, kahramanlar insanüstü güç gerektiren bir görevi yerine getirerek ilahi kökenlerini göstermeyi başarırlarsa Postun onların olacağına dair söz vermeye ikna oldu.

Aetes'in Jason'a önerdiği görev, kralın iki tunç ayaklı, ateş soluyan öküzünü (Hephaestus tarafından kendisi için yapılmıştı) onun ağır demir sabanına bağlamasıydı. Bunu yaptıktan sonra onlarla birlikte Ares'in taşlı tarlasını sürmeli ve sonra karıklara silahlı adamların çıkacağı bir ejderhanın zehirli dişlerini ekmeliydi. Bunları bir adama kadar yok etmeliydi, yoksa kendisi onların elinde yok olacaktı.

Jason kendisinden beklenenleri duyduğunda, bir an için yüreği
içinde burkuldu; ancak yine de görevinden geri adım atmamaya,
tanrıların yardımına ve kendi cesaretine ve enerjisine güvenmeye karar verdi.

JASON ARES TARLASINI SÜRÜYOR.--İki arkadaşı Telamon ve Augeas ile Chalciope'nin oğlu Argus eşliğinde Jason bu tehlikeli işleri başarmanın en iyi yolunun ne olduğu konusunda bir istişare yapmak amacıyla gemiye geri döndü.

Argus, Jason'a önünde duran insanüstü görevin tüm zorluklarını açıkladı ve tek başarı yolunun Hekate'nin rahibesi ve büyük bir büyücü olan Prenses Medea'nın yardımını almak olduğunu söyledi. Önerisi onaylanınca saraya döndü ve annesinin yardımıyla Jason ile Medea arasında bir görüşme ayarlandı ve görüşme ertesi sabah erken saatlerde Hekate tapınağında gerçekleşti. Karşılıklı bir bağlılık itirafı gerçekleşti ve sevgilisinin güvenliği için titreyen Medea, ona bir gün boyunca ateşe ve çeliğe karşı yenilmez ve ne kadar güçlü olursa olsun herhangi bir düşmana karşı yenilmez olma özelliğine sahip sihirli bir merhem sundu. Bu merhemle, büyük girişiminde bulunacağı gün mızrağını ve kalkanını meshetmesini söyledi. Ayrıca, tarlayı sürdükten ve dişleri ektikten sonra, silahlı adamlar karıklardan çıktığında, asla cesaretini kaybetmemesi gerektiğini, ancak aralarına büyük bir kaya atmayı hatırlaması gerektiğini, bu kayanın mülkiyeti için kendi aralarında savaşacaklarını ve dikkatlerinin bu şekilde dağıldığını, onları yok etmenin kolay bir iş olduğunu söyledi. Minnettarlıkla dolup taşan Jason, ona bilgece tavsiyesi ve zamanında yardımı için en içten şekilde teşekkür etti; aynı zamanda ona elini uzattı ve ona Yunanistan'a geri dönmeyeceğini, onu karısı olarak yanına almadan söz verdi. Ertesi sabah, Aetes, tüm ihtişamıyla, ailesi ve saray mensuplarıyla çevrili olarak, yaklaşan gösterinin tam olarak görülebileceği bir yere doğru ilerledi. Jason kısa süre sonra, savaş tanrısı kadar asil ve görkemli bir şekilde Ares'in tarlasında belirdi. Tarlanın
uzak bir köşesinde, tunç boyunduruklar ve devasa saban görüş alanına girdi, ancak henüz korkunç hayvanların kendileri hiçbir yerde görünmüyordu. Onları aramaya gitmek üzereyken, aniden yeraltı mağarasından dışarı fırladılar, ateş alevleri
soluyarak ve yoğun bir
dumanla sarılmışlardı.

Jason'ın arkadaşları titriyordu; ancak yılmayan kahraman, Medea tarafından kendisine bahşedilen büyülü güçlere güvenerek, öküzleri tek tek boynuzlarından yakaladı ve onları boyunduruğa zorladı. Sabanın yanında ejderha dişleriyle dolu bir miğfer vardı, tarlayı sürerken bunları ekiyordu, mızrağından çıkan keskin dikenlerle canavar yaratıkları sabanı taşlı zeminin üzerinden çekmeye zorluyordu, böylece toprak hızla sürülüyor. Jason tarlanın derin karıklarına ejderha dişlerini
ekmekle meşgulken, filizlenen dev yavruların kendisi için çok hızlı büyümesi ihtimaline karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu ve dört dönümlük arazi
sürülür sürülmez öküzleri çözüp silahlarıyla onları o kadar etkili bir şekilde korkutmayı başardı ki, dehşet içinde yeraltı ahırlarına geri döndüler. Bu arada karıklardan silahlı adamlar fırlamıştı ve tüm tarla artık mızraklarla doluydu; Ancak Jason, Medea'nın talimatlarını hatırlayarak, devasa bir kaya parçası alıp onu bu dünyadan doğan savaşçıların ortasına fırlattı.
Jason daha sonra öfkeyle onlara saldırdı ve korkunç bir mücadeleden sonra devlerden hiçbiri hayatta kalmadı.

Cinayet planlarının bu şekilde başarısızlığa uğramasına öfkelenen Aetes, sadece Jason'a cesurca kazandığı Postu vermeyi haince reddetmekle kalmadı, öfkesiyle tüm Argonautları yok etmeye ve gemilerini yakmaya karar verdi.

JASON ALTIN ​​POSTU GÜVENE ALDI.--Babasının hain planlarının farkına varan Medea, {226} bir keresinde onları şaşırtmak için önlemler aldı. Gecenin karanlığında Argo'ya bindi ve kahramanları yaklaşan tehlike konusunda uyardı. Daha sonra Jason'a, uzun zamandır arzulanan hazineye sahip olmak için zaman kaybetmeden kutsal koruya eşlik etmesini söyledi. Birlikte yola çıktılar ve Jason'ın ardından Medea, yolu açtı ve cesurca koruya doğru ilerledi. Kısa süre sonra en üst dallarında güzel Altın Post'un asılı olduğu uzun meşe ağacı keşfedildi. Bu ağacın dibinde, her zaman uyanık nöbetini tutan, korkunç, uykusuz ejderha yatıyordu. Ejderha onları görünce öne atıldı ve kocaman çenelerini açtı. Medea şimdi sihirli güçlerini harekete geçirdi ve canavara sessizce yaklaşarak, ona birkaç damla iksir damlattı, bu kısa sürede etkisini gösterdi ve onu derin bir uykuya daldırdı; bunun üzerine Jason fırsatı değerlendirerek ağaca tırmandı ve Post'u ele geçirdi. Tehlikeli görevleri artık tamamlanmış olduğundan, Jason ve Medea koruyu terk edip hemen denize açılan Argo'ya
hızla bindiler.

ABSYRTUS'UN ÖLDÜRÜLMESİ.--Bu arada Aetes, kızının ve Altın Post'un kaybolduğunu keşfettikten sonra, oğlu Absyrtus komutasındaki büyük bir filoyu kaçakları takip etmek üzere gönderdi. Birkaç günlük yelken yolculuğundan sonra, Ister nehrinin ağzındaki bir adaya vardılar ve Argo'yu demirlemiş halde buldular ve onu çok sayıda gemiyle kuşattılar. Daha sonra, gemiye bir haberci göndererek Medea'nın ve Post'un teslim olmasını talep ettiler.

Medea şimdi Jason'a danıştı ve onun izniyle şu
stratejiyi uyguladı. Kardeşi Absyrtus'a, kendisinin iradesi dışında kaçırıldığına dair bir mesaj gönderdi ve eğer gece karanlığında Artemis tapınağında onunla karşılaşırsa Altın Post'u geri almasına yardım edeceğine söz verdi. Absyrtus kız kardeşinin iyi niyetine güvenerek tuzağa düştü ve belirlenen buluşma
yerinde hazır bulundu; Medea kardeşini {227} sohbette tutarken Jason öne atılıp onu öldürdü. Sonra, önceden kararlaştırılmış bir işarete göre, yanan bir meşaleyi havaya kaldırdı, bunun üzerine Argonautlar Kolhislilere saldırdı, onları kaçırıp tamamen yendi.

Argonautlar gemilerine döndüklerinde, Dodonean meşesinden gelen kehanet gemisi onlara şöyle seslendi: "Absyrtus'un acımasızca öldürülmesine Erinyeler tanıklık etti ve Tanrıça Circe sizi suçunuzdan arındırana kadar Zeus'un gazabından kaçamayacaksınız. Castor ve Pollux'un büyücünün meskenini bulmanız için tanrılara dua etmesine izin verin. "Sese itaat ederek, ikiz kardeşler ilahi
yardım istediler ve kahramanlar Circe adasını aramaya koyuldular.

CIRCCE ADASINA VARDILAR.--İyi gemi Argo yoluna devam etti,
ve Eridanus nehrinin köpüren sularından güvenle geçtikten sonra,
sonunda Circe adasının limanına ulaştı ve orada demir attı.

Yoldaşlarına gemide kalmalarını emreden Jason, Medea ile birlikte karaya çıktı ve
onu büyücünün sarayına götürdü. Büyü ve
sihir sanatlarının tanrıçası onları nazikçe karşıladı ve oturmaya davet etti; ancak bunu yapmak yerine yalvaran bir tavır takındılar ve alçakgönüllülükle ondan koruma istediler. Sonra ona işledikleri korkunç suçu bildirdiler ve kendilerini bundan arındırması için yalvardılar. Circe bunu yapacağına söz verdi. Hemen hizmetçisine Sunaktan ateşi yakmak ve mistik ayinlerin icrası için gerekli olan her şeyi hazırlamak için Naiadlar, ardından bir köpek kurban edildi ve kutsal kekler yakıldı. Suçluları bu şekilde gerektiği gibi arındırdıktan sonra, onları suçlu oldukları korkunç cinayetten dolayı sert bir şekilde azarladı; bunun üzerine, başı örtülü ve acı bir şekilde ağlayan Medea, Jason tarafından Argo'ya geri götürüldü.

ARGONAUTLARIN DİĞER MACERALARI.--Circe adasını terk ettikten sonra, nazik {228} zefirler tarafından Sirenlerin meskenine doğru sürüklendiler ve onların baştan çıkarıcı esintileri kısa sürede kulaklarına ulaştı. Argonautlar, melodiden güçlü bir şekilde etkilenerek, karaya çıkmaya hazırlanıyorlardı ki, Orpheus tehlikeyi fark etti ve büyülü lirinin eşliğinde, dinleyicilerini o kadar içine çeken büyüleyici şarkılarından birine başladı ki, adadan güvenle geçtiler; ancak aralarından biri olan Butes, Sirenlerin baştan çıkarıcı müziğiyle cezbedilerek, gemiden aşağıdaki dalgalara atladı. Ancak Afrodit, gençliğine acıyarak, Sirenler ona ulaşmadan önce onu Libibaon adasına nazikçe indirdi ve orada uzun yıllar kaldı. Ve şimdi Argonautlar yeni tehlikelere yaklaşıyorlardı, çünkü bir yanlarında Charybdis'in girdabı köpürüyor ve köpürüyordu, diğer yanlarında ise canavar Skylla'nın talihsiz denizcilerin üzerine
çaldığı güçlü kaya yükseliyordu; Ancak burada tanrıça Hera yardımlarına geldi ve onlara bu tehlikeli boğazlardan güvenle geçmelerini sağlayan deniz perisi Thetis'i gönderdi.

Argo daha sonra Phaeaces adasına ulaştı ve burada Kral Alkinos ve kraliçesi Arete tarafından misafirperverce ağırlandılar. Ancak nazik ev sahipleri tarafından onlar için hazırlanan ziyafet, Aetes'in kızının iadesini talep etmek için gönderdiği büyük bir Kolhis ordusunun
görünmesiyle beklenmedik bir şekilde kesintiye uğradı.

Medea kraliçenin ayaklarına kapandı ve babasının öfkesinden onu kurtarması için yalvardı ve Arete de yüreğinin şefkatiyle ona koruma sözü verdi. Ertesi sabah, Kolhislilerin de hazır bulunmaya davet edildiği bir halk toplantısında, Kolhislilere Medea'nın Jason'ın yasal karısı olduğu için onu teslim
edemeyecekleri bildirildi; Bunun üzerine Kolhisliler, kralın kararlılığının sarsılmayacağını görerek ve Kolhis'e onsuz dönerlerse Aetes'in öfkesiyle karşılaşmaktan korkarak, Alkinos'tan krallığına yerleşmek için izin istediler ve bu istek onlara kabul edildi.

{229}

Bu olaylardan sonra Argonautlar bir kez daha yelken açtılar ve Iolcus'a doğru dümen kırdılar; ancak korkunç ve korkutucu bir gecede güçlü bir fırtına çıktı ve sabahleyin kendilerini Libya kıyılarındaki tehlikeli Syrtes bataklıklarında mahsur buldular. Burada her şey çorak ve çorak bir çöldü, Perseus'un bu kurak ovalarda Medusa'nın kanından fışkıran zehirli yılanlar dışında hiçbir canlı yaratığın yaşamadığı. Bu ıssız yerde, kavurucu güneşin ışınları altında birkaç gün geçirmişlerdi ve en derin umutsuzluğa kapılmışlardı ki, ilahi kökenli bir kahin olan Libya kraliçesi Jason'a görünüp, tanrılar tarafından kendisine rehberlik etmesi için bir deniz atı gönderileceğini bildirdi. Kraliçe ayrılır ayrılmaz, uzakta Argo'ya doğru ilerleyen devasa bir deniz atı görüldü. Jason şimdi arkadaşlarına Libya kahiniyle yaptığı görüşmenin ayrıntılarını anlattı ve biraz düşündükten sonra Argo'yu omuzlarında taşımaya ve deniz atının onları götüreceği yere kadar takip etmeye karar verdiler. Daha sonra çölde uzun ve yorucu bir yolculuğa çıktılar ve sonunda, on iki günlük zorlu çalışma ve korkunç ızdıraptan sonra, denizin hoş manzarası onları karşıladı. Kurtarılmış oldukları çok çeşitli tehlikelerden minnettarlık duyarak tanrılara kurbanlar sundular ve gemilerini bir kez daha okyanusun derin sularına indirdiler.

GİRİT'E VARMA.--Yürekten gelen bir sevinç ve neşeyle evlerine doğru yolculuklarına devam ettiler ve birkaç gün sonra Girit adasına ulaştılar. Burada kendilerine taze erzak ve su sağlamayı planlıyorlardı. Ancak,
karaya
çıkmalarına , adayı tüm davetsiz misafirlere karşı koruyan korkunç bir dev engel oldu. Adı Talus olan bu dev,
Bronz ırkının sonuncusuydu ve pirinçten yapılmış olduğundan, sağ ayak bileği hariç, etten bir sinir ve bir kan damarı olan yenilmezdi. Argo'nun {230} kıyıya yaklaştığını gördüğünde, ona büyük kayalar fırlattı. Bu kayalar, mürettebat aceleyle geri çekilmeseydi gemiyi
kaçınılmaz olarak batıracaktı. Üzücü bir şekilde yiyecek ve suya ihtiyaç duymalarına rağmen, Argonautlar bu kadar güçlü bir rakiple karşılaşmaktansa yolculuklarına devam etmeye karar vermişlerdi, Medea öne çıkıp onlara güvenirlerse devi yok edeceğine dair güvence verdiğinde.

Zengin mor bir mantonun kıvrımlarına sarılmış bir şekilde güverteye çıktı ve
Kader Tanrıçalarının yardımını istedikten sonra, Talus'u derin bir uykuya
sokma etkisi olan büyülü bir söz söyledi. Kendini
tüm uzunluğuyla yere uzattı ve bunu yaparken savunmasız bileğini
keskin bir kayanın ucuna çarptı, bunun üzerine yaradan güçlü bir kan
fışkırdı. Acıyla uyanan dev ayağa kalkmaya çalıştı, ama boşunaydı ve dev, güçlü bir acı inlemesiyle ölüp düştü ve devasa bedeni ağır ağır derinlere yuvarlandı. Kahramanlar artık karaya
çıkabildikleri için, gemilerine erzak aldılar ve ardından evlerine doğru yolculuklarına devam ettiler.

IOLCUS'A VARMA.-- Korkunç bir fırtına ve karanlık gecesinden sonra
AEgina adasını geçtiler ve sonunda güvenli bir şekilde
Iolcus limanına ulaştılar. Burada sayısız maceralarının ve saç teli kadar
kaçışlarının anlatımı, yurttaşları tarafından hayretle
dinlendi.

Argo, Poseidon'a adandı ve hiçbir izi kalmayana kadar nesiller boyunca dikkatlice
korundu ve sonra parlak bir takımyıldız olarak
göklere yerleştirildi.

Iolcus'a vardığında, Jason güzel gelinini amcası Pelias'ın sarayına götürdü ve bu tehlikeli seferin uğruna
girişimde bulunulan Altın Postu da yanına aldı. Fakat Jason'ın
canlı döneceğini hiç beklemeyen yaşlı kral, sözleşmenin kendisine düşen kısmını yerine getirmeyi
alçakça reddetti ve tahttan çekilmeyi reddetti.

{231}

Kocasının yaptığı haksızlıklara öfkelenen Medea, onları çok
şok edici bir şekilde intikam aldı. Kralın kızlarıyla arkadaş oldu ve
onların tüm endişelerine büyük ilgi gösteriyormuş gibi yaptı. Güvenlerini kazandıktan sonra, onlara sayısız büyü sanatı arasında, yaşlılara gençliğin tüm canlılığını ve kuvvetini geri kazandırma gücüne sahip olduğunu söyledi ve iddiasının doğruluğuna dair ikna edici bir kanıt sunmak için, bir kazanda kaynattığı yaşlı bir koçu kesti,
bunun üzerine, çeşitli mistik büyüler söyledikten sonra, kaptan güzel bir genç kuzu çıktı. Daha sonra, benzer bir şekilde, yaşlı babalarına eski gençlik yapısını ve canlılığını geri kazandırabileceklerine dair güvence verdi. Pelias'ın şefkatli ve saf kızları, kötü büyücüyü çok istekli bir şekilde dinlediler ve böylece yaşlı kral, masum çocuklarının elinde öldü.

JASON'IN ÖLÜMÜ.--Medea ve Jason şimdi Korint'e kaçtılar ve orada, sonunda, bir süre, huzur ve sükunet buldular, mutlulukları üç çocuğun doğumuyla tamamlandı.

Ancak zaman geçtikçe ve Medea kocasının sevgisini
kazanan güzelliğini kaybetmeye başladıkça, kocası ondan bıktı ve Korint kralı Kreon'un güzel kızı Glauce'nin gençlik cazibesine kapıldı. Jason, Medea'nın babasının birlikteliklerine onay vermişti ve Medea'ya karşı düşündüğü ihaneti açıklamadan önce düğün günü çoktan belirlenmişti. Glauce ile birlikteliğine onay vermesi için tüm ikna edici güçlerini kullandı ve ona sevgisinin hiçbir şekilde azalmadığını, ancak çocuklarına
sağlayacağı avantajlar uğruna kraliyet ailesiyle bu ittifakı kurmaya karar verdiğini söyledi. Onun aldatıcı davranışına haklı olarak öfkelenmesine rağmen, Medea öfkesini gizledi ve bu açıklamayla
tatmin olmuş gibi yaparak rakibine düğün hediyesi olarak altın kumaştan muhteşem bir cüppe gönderdi. Bu cübbe, giyenin etine ve kemiğine işleyen ve onları
tüketen bir ateşle
yanan ölümcül bir {232} zehirle doluydu. Giysinin güzelliğinden ve pahalılığından memnun olan şüphesiz Glauce onu giymek için hiç vakit kaybetmedi; ama bunu yapar yapmaz
kötü zehir etkisini göstermeye başladı. Boşuna cübbeyi yırtmaya çalıştı; çıkarılması için yapılan tüm çabalara meydan okudu ve korkunç ve uzun süren acılardan sonra öldü.

Kocasının aşkını kaybetmenin verdiği öfkeyle çılgına dönen Medea, daha sonra üç oğlunu öldürdü ve intikam almak için susamış olan Jason, ölen gelininin odasından ayrılıp Medea'yı aramak için kendi evine uçtuğunda, katledilen çocuklarının korkunç görüntüsüyle karşılaştı. Katili aramak için çılgınca koştu ama hiçbir yerde bulamadı. Sonunda, başının üstünde bir ses duyunca başını kaldırdı ve Medea'nın ejderhalar tarafından çekilen altın bir arabayla havada süzüldüğünü gördü.

Umutsuzluk içinde Jason kendi kılıcına atıldı ve ıssız ve terk edilmiş evinin eşiğinde can verdi.

PELOPS.

Zalim Tantalus'un oğlu Pelops dindar ve erdemli bir prensti.

Babası Tartarus'a sürüldükten sonra, Pelops ile Truva kralı arasında bir savaş çıktı ve Pelops yenildi ve Frigya'daki topraklarından kaçmaya zorlandı. Yunanistan'a göç etti ve orada Elis kralı Oenomaus'un sarayında, güzelliği kalbini kazanan kralın kızı Hippodamia'yı gördü. Fakat bir kahin Oenomaus'a kızının evleneceği gün öleceğini önceden haber verdiğinden, taliplerinin önüne her türlü engeli
çıkardı ve onu yalnızca kendisini araba yarışında yenmeyi başaran kişiye vereceğini, ancak başarısız olan tüm yarışmacıların onun elinden öleceğini ilan etti. Yarışmanın koşulları şöyleydi: Yarış, Pisa'daki belirli bir noktadan Korint'teki Poseidon sunağına kadar koşulacaktı; talip, Oenomaus Zeus'a kurbanını sunarken kendi yoluna devam etmesine izin verildi ve ancak yarış tamamlandığında kral, yetenekli Myrtilus'un rehberliğinde ve rüzgarların hızını aşan iki ünlü atı Phylla ve Harpinna'nın çektiği arabasına bindi. Bu şekilde birçok yiğit genç prens yok olmuştu; çünkü tüm yarışmacılara önemli bir başlangıç ​​verilmiş olmasına rağmen, yine de Oenomaus, hızlı ekibiyle, hedefe ulaşmadan önce onları yakalıyor ve mızrağıyla öldürüyordu. Ancak Pelops'un Hippodamia'ya olan aşkı tüm korkuları yendi ve seleflerinin korkunç kaderinden yılmadan, Oenomaus'a kızının taliplisi olarak kendini duyurdu. Yarışın arifesinde Pelops deniz kıyısına gitti ve Poseidon'dan tehlikeli girişiminde kendisine yardım etmesini içtenlikle rica etti. Deniz tanrısı onun duasını duydu ve onu iki kanatlı atın çektiği bir araba ile derinlerden dışarı gönderdi. Pelops yarışta göründüğünde, kral Poseidon'un atlarını hemen tanıdı; ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, kendi doğaüstü ekibine güvendi ve yarışmanın devam etmesine izin verildi. Kral Zeus'a kurbanını sunarken Pelops yarışa çıktı ve hedefe neredeyse ulaşmıştı ki, arkasını döndüğünde elinde mızrakla Oenomaus'u gördü, sihirli atlarıyla neredeyse onu yakalamıştı. Ancak bu acil durumda Poseidon, Tantalus'un oğlunun yardımına geldi. Kraliyet arabasının tekerleklerinin uçmasına neden oldu, bunun üzerine kral
şiddetle dışarı fırlatıldı ve Pelops Poseidon'un sunağına
vardığında anında öldürüldü.

Kahraman, gelinini almak için Pisa'ya dönmek üzereyken, uzakta, o anda yıldırım çarpmış olan kraliyet kalesinden çıkan alevleri gördü. Kanatlı atlarıyla güzel gelinini kurtarmak için uçtu ve onu yanan binadan
yarasız bir şekilde kurtarmayı başardı. Kısa süre sonra birleştiler ve Pelops Pisa'da
uzun yıllar büyük bir ihtişamla hüküm sürdü.

{234}

HERAKLES (HERCULES).

Antik çağın en ünlü kahramanı Herakles, Zeus ve Alkmene'nin oğlu ve Perseus'un büyük torunuydu.

Doğduğu sırada Alkmene, kocası Amphitryon ile birlikte Thebes'te yaşıyordu ve böylece bebek Herakles üvey babasının sarayında doğdu.

Hera'nın Zeus'a karşı kendisine rakip olan herkese karşı nasıl bir düşmanlıkla zulmettiğini bilen Alkmene, bu nefretin masum çocuğuna da yönelmesinden korkarak, doğumundan kısa bir süre sonra onu sadık bir hizmetkarın bakımına emanet etti ve onu belirli bir alanda teşhir edip orada bırakmasını söyledi. Zeus'un ilahi soyunun tanrıların koruması olmadan uzun süre kalmayacağından emindi.

Çocuk böylece terk edildikten kısa bir süre sonra, Hera ve Pallas-Athene
tesadüfen tarlanın yanından geçtiler ve tarlanın çığlıklarına kapıldılar. Athene
acıyarak bebeği kollarına aldı ve
cennetin kraliçesini onu göğsüne koymaya ikna etti; ancak bunu yapar yapmaz, çocuk ona acı çektirerek onu öfkeyle yere fırlattı ve oradan
ayrıldı. Athene, şefkatle hareket ederek onu Alcmene'ye götürdü ve zavallı küçük buluntu adına kendisinden nazik hizmetler diledi. Alcmene hemen
çocuğunu tanıdı ve görevi sevinçle kabul etti.

Kısa bir süre sonra Hera, aşırı derecede rahatsız olmasına rağmen, kime
baktığını keşfetti ve kıskançlıkla öfkelendi. Şimdi Alcmene'nin odasına iki zehirli
yılan gönderdi ve bunlar dadıların fark etmediği şekilde
uyuyan çocuğun beşiğine doğru süründüler. Bir çığlıkla uyandı ve her iki eline birer yılan alarak ikisini de boğdu. Çocuğun çığlığıyla uyanan Alcmene ve hizmetkarları beşiğe koştular ve şaşkınlık ve dehşet içinde iki sürüngenin bebek Herakles'in ellerinde ölü olduğunu gördüler. Amphitryon da bu kargaşadan dolayı odaya çekildi ve bu doğaüstü gücün şaşırtıcı kanıtını gördüğünde, çocuğun Zeus'un ona özel bir hediyesi olarak gönderilmiş olması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine ünlü kahin Tiresias'a danıştı, Tiresias da ona üvey oğlunun ilahi kökenini bildirdi ve ona büyük ve seçkin bir gelecek öngördü.

Amphitryon, kendisine emanet edilen çocuğun beklediği asil kaderi duyduğunda, onu gelecekteki kariyerine layık bir şekilde eğitmeye karar verdi. Uygun bir yaşta ona arabayı nasıl kullanacağını, Eurytus'a yayı nasıl kullanacağını, Autolycus'a güreş ve boksta el becerisini ve Castor'a silahlı savaş sanatını öğretti; Apollon'un oğlu Linus ise ona müzik ve edebiyat öğretti.

Herakles yetenekli bir öğrenciydi; Ancak aşırı sertlik onun yüksek ruhuna tahammül edilemezdi ve en nazik öğretmen olmayan yaşlı Linus bir gün onu yumruklarla düzeltti, bunun üzerine çocuk öfkeyle lirini aldı ve güçlü kolunun tek bir darbesiyle öğretmenini oracıkta öldürdü.

Gençliğin kontrol edilemez mizacının onu yine benzer şiddet eylemlerine bulaştırmasından endişe eden Amphitryon onu kırsala gönderdi ve
en güvendiği çobanlarından birinin sorumluluğuna verdi.
Burada, yetişkinliğe eriştiğinde, olağanüstü yapısı ve gücü
tüm görenlerin hayranlığını ve hayranlığını kazandı. İster mızrak, ister mızrak, ister yay olsun, hedefi şaşmazdı ve on sekiz yaşındayken tüm Yunanistan'ın hem en güçlü hem de en güzel genci olarak kabul edildi.

HERAKLES'İN SEÇİMİ.--Herakles, artık
tanrılar tarafından kendisine bahşedilen
olağanüstü güçleri nasıl kullanacağına karar vermesinin gerekli olduğu zamanın geldiğini hissetti; ve
bu çok önemli konu üzerinde yalnız başına meditasyon yapmak için
ormanın kalbindeki
yalnız ve tenha bir noktaya gitti.

Burada ona çok güzel iki kadın göründü. {236} Biri Vice, diğeri ise Virtue'ydu. İlki yapay hileler ve büyüleyici sanatlarla doluydu,
yüzü boyalıydı ve elbisesi gösterişli ve çekiciydi; ikincisi ise
asil bir duruşa ve mütevazı bir tavıra sahipti, cübbesi tertemizdi.

Vice öne çıktı ve ona şöyle seslendi: "Eğer benim yollarımda yürürsen
ve beni dostun yaparsan, hayatın bir zevk ve keyif turu olacak. Dünyada elde edilebilecek her zevki tadacaksın;
en seçkin yiyecekler, en lezzetli şaraplar, en lüks
yatak takımları her zaman emrinde olacak; ve bunların hepsi senin tarafında fiziksel veya zihinsel hiçbir çaba olmadan."

Erdem şimdi sırayla konuştu: "Eğer beni takip edip dostum olursan, sana
iyi bir vicdanın ve insanların sevgi ve saygısının ödülünü vaat ediyorum. Yolunu güllerle düzeltmeyi veya sana aylaklık ve zevk dolu bir hayat vermeyi üstlenemem; çünkü tanrıların emekle kazanılmayan hiçbir iyi ve arzu edilir şeyi
vermediğini ve ne ekersen onu biçeceğini bilmelisin."

Herakles her iki konuşmacıyı da sabırla ve dikkatle dinledi ve sonra,
olgun bir müzakerenin ardından, erdemin yollarını takip etmeye ve
bundan böyle tanrılara saygı göstermeye ve hayatını
ülkesinin hizmetine adamaya karar verdi.

Bu asil kararlarla dolu olarak, bir kez daha kırsal evini aradı ve orada,
Amphitryon sürülerinin otladığı Cithaeron Dağı'nda vahşi bir aslanın inini kurduğunu ve
sürüler ve sürüler arasında o kadar korkunç tahribatlar yaptığını öğrendi ki
tüm mahallenin belası ve dehşeti haline gelmişti. Herakles hemen
silahlandı ve dağa çıktı, orada kısa süre sonra aslanı gördü ve kılıcıyla ona doğru atılarak onu öldürmeyi başardı. Hayvanın postunu
omuzlarında taşıdı ve başı ona miğfer olarak hizmet etti. Bu ilk macerasından dönerken, Minyan kralı Erginus'un habercileriyle karşılaştı. Bunlar, yıllık 100 öküz haraç talep etmek için Teb'e gidiyorlardı. Memleketi olan Herakles'in bu aşağılanmasına öfkelenen Herakles, habercileri sakatladı ve onları boyunlarına ipler geçirerek kraliyet efendilerine geri gönderdi. Erginus, habercilerinin kötü muamelesine o kadar öfkelendi ki, bir ordu topladı ve Teb kapılarının önünde belirerek Herakles'in teslim olmasını talep etti. O sırada Teb kralı olan Kreon, bir reddetmenin sonuçlarından korkarak teslim olmak üzereyken, kahraman, Amphitryon ve bir grup cesur gencin yardımıyla Minyanlara doğru ilerledi. Herakles, düşmanın geçmek zorunda kaldığı dar bir geçidi ele geçirdi ve geçide girdiklerinde Thebanlılar onlara saldırdı,
kralları Erginus'u öldürdü ve onları tamamen bozguna uğrattı. Bu çatışmada
Herakles'in iyi kalpli dostu ve koruyucu babası Amphitryon hayatını kaybetti.
Kahraman şimdi Minyanların başkenti Orchomenus'a doğru ilerledi ve
burada kraliyet kalesini yaktı ve şehri yağmaladı.

Bu önemli zaferden sonra tüm Yunanistan genç kahramanın ünüyle çınladı
ve Kreon, büyük hizmetleri için minnettarlık duyarak,
kızı Megara'yı ona eş olarak verdi. Olimpos tanrıları, ona hediyeler göndererek
onun yiğitliğini takdir ettiklerini gösterdiler; Hermes ona bir kılıç,
Phoebus-Apollo bir deste ok, Hephaestus altın bir sadak ve Athene bir
deri ceket verdi.

HERAKLES VE EURYSTHEUS.--Ve şimdi adımlarımızı geri çekmemiz gerekecek. Herakles'in doğumundan hemen önce, Zeus, tanrıların bir meclisinde, o gün Perseus'un evinde doğacak çocuğun tüm ırkına hükmedeceğini coşkuyla ilan etti. Hera, efendisinin övünen duyurusunu duyduğunda, bu parlak kaderin nefret edilen Alcmene'nin çocuğu için tasarlandığını çok iyi biliyordu; ve rakibinin oğlunu haklarından mahrum etmek için, Herakles'in doğumunu geciktiren ve kuzeni Eurystheus'un (Perseus'un bir diğer torunu) kendisinden önce dünyaya gelmesine neden olan tanrıça Eilithyia'yı yardımına çağırdı. Ve böylece, kudretli Zeus'un sözü geri alınamaz olduğundan, Herakles kuzeni Eurystheus'un tebaası ve hizmetkarı oldu.

Erginus'a karşı kazandığı muhteşem zaferden sonra, Herakles'in ünü Yunanistan'ın her yerine yayıldığında, genç kahramanın ününden
kıskanan Eurystheus (Mikene kralı olmuştu), haklarını savundu ve ona
çeşitli zor görevler üstlenmesini emretti. Ancak kahramanın gururlu ruhu
bu aşağılanmaya isyan etti ve itaat etmeyi reddetmek üzereyken,
Zeus ona göründü ve Kader'e karşı isyan etmemesini istedi.
Herakles şimdi kahine danışmak için Delphi'ye gitti ve
kuzeni Eurystheus için on görevi yerine getirdikten sonra hizmetkarlığının sona ereceği cevabını aldı.

Kısa bir süre sonra Herakles en derin melankoliye düştü ve
inatçı düşmanı tanrıça Hera'nın etkisiyle, bu umutsuzluk çılgınca bir deliliğe dönüştü ve bu durumda kendi çocuklarını öldürdü. Sonunda aklı başına geldiğinde yaptığı şeyden o kadar dehşete kapıldı ve üzüldü ki, kendini odasına kapattı ve
insanlarla her türlü ilişkiden kaçındı. Fakat yalnızlığında ve inzivada, çalışmanın geçmişi unutmanın en iyi yolu olduğuna dair inancı, onu, Eurystheus'un kendisine verdiği görevlere gecikmeden girişmeye karar verdi.

1. NEMEAN ASLANI.--İlk görevi, Cleone ile Nemea arasındaki bölgeyi harap eden ve derisi herhangi bir ölümcül silaha karşı
yenilmez olan çok korkulan Nemean aslanının derisini Eurystheus'a getirmekti. Herakles, Nemea ormanına doğru ilerledi ve orada aslanın inini keşfettikten sonra onu oklarıyla delmeye çalıştı; ancak bunların işe yaramadığını görünce onu sopasıyla yere serdi ve hayvan korkunç darbeden kurtulmaya fırsat bulamadan {239} Herakles onu boynundan yakaladı ve büyük bir çabayla boğmayı başardı. Sonra kendine deriden bir zırh ve hayvanın başından yeni bir miğfer yaptı. Böyle giyinmiş halde, Eurystheus'u aniden karşısına çıkarak o kadar korkuttu ki kral sarayında saklandı ve bundan sonra Herakles'in huzuruna çıkmasını yasakladı, ancak ona gelecekte elçisi Copreus aracılığıyla emirlerini almasını emretti. 2. HİDRA.--İkinci görevi, dokuz başı olan ve bunlardan biri ölümsüz olan canavar yılan Hydra'yı öldürmekti. Bu canavar Lerna civarını istila etti ve
sürüler arasında büyük yağmalarda bulundu.

[İllüstrasyon]

Herakles, yeğeni Iolaus eşliğinde, onu bulduğu
sümüksü sularda Lerna bataklığına doğru bir savaş arabasıyla yola çıktı.
Saldırıya, onu ininden çıkmaya zorlamak için sert oklarıyla saldırarak başladı. Sonunda ininden çıktı ve komşu bir tepedeki
ormanda sığınak aradı. Herakles şimdi ileri atıldı ve muazzam sopasıyla iyi yönlendirilmiş darbelerle başlarını ezmeye çalıştı;
ama bir baş yok edilir edilmez hemen yerine iki baş daha geldi. Sonra canavarı güçlü pençesiyle yakaladı; ama bu noktada dev bir yengeç Hydra'nın yardımına geldi ve saldırganın ayaklarını ısırmaya başladı. Herakles bu yeni düşmanı sopasıyla yok etti ve şimdi yeğenini yardımına çağırdı. Onun emriyle Iolaus komşu ağaçları ateşe verdi {240} ve Herakles onları keserken canavarın boynunu yaktı, böylece daha fazlasının büyümesini etkili bir şekilde engelledi. Herakles daha sonra ölümsüz başı kesti, onu yol kenarına gömdü ve üzerine ağır bir taş koydu. Daha sonra oklarını canavarın zehirli kanına daldırdı ve bu oklar daha sonra onların açtığı yaraları tedavi edilemez hale getirdi.

3. BOYNUZLU GEY.--Herakles'in üçüncü görevi boynuzlu geyiği Cerunitis'i canlı olarak Mycenae'ye getirmekti. Artemis'e kutsal olan bu hayvanın
altın boynuzları ve pirinç toynakları vardı.

Geyiği yaralamak istemeyen Herakles, bir yıl boyunca onu birçok ülkede sabırla takip etti ve sonunda Ladon nehrinin kıyılarında ona yetişti; ama orada bile onu güvence altına almak için oklarından biriyle yaralamak zorunda kaldı, ardından onu omuzlarına aldı ve Arcadia'dan geçirdi. Yolda Artemis'le kardeşi Phoebus-Apollo'yla karşılaştı, tanrıça onu en sevdiği geyiği yaraladığı için öfkeyle azarladı; ama Herakles onun hoşnutsuzluğunu yatıştırmayı başardı ve bunun üzerine hayvanı canlı olarak Mykene'ye götürmesine izin verdi.

[Resim]

4. ERİMANTİAN DOMUZU.--Eurystheus'un Herakles'e verdiği dördüncü görev, Erymantia bölgesini harap eden ve çevredeki mahallelerin belası olan Erymantia domuzunu Miken'e geri getirmekti.

Oraya giderken Pholus adında bir Sentor'un yiyecek ve barınağını özledi. Sentor onu cömertçe ağırladı ve önüne iyi ve bol bir yemek koydu. Herakles, böylesine iyi döşenmiş bir masada şarabın eksik olmasına şaşırdığını ifade ettiğinde, ev sahibi şarap mahzeninin tüm Sentorlar'ın ortak malı olduğunu ve bir fıçıyı herkesin orada olması dışında açmanın kurallara aykırı olduğunu açıkladı. Ancak Herakles, ikna gücüyle nazik ev sahibini kendi lehine bir istisna yapmaya ikna etti; ancak iyi eski şarabın güçlü, lezzetli kokusu kısa sürede dağlara yayıldı ve büyük kayalar ve köknar ağaçlarıyla silahlanmış çok sayıda Sentor'u oraya getirdi. Herakles onları ateş yakacaklarıyla geri püskürttü ve ardından zaferinin ardından oklarıyla onları Malea'ya kadar takip etti ve orada nazik yaşlı Sentor Chiron'un mağarasına sığındılar. Ne yazık ki, Herakles onlara zehirli oklarıyla ateş ederken, bunlardan biri Chiron'un dizini deldi. Herakles, yaraladığı kişinin ilk günlerindeki arkadaşı olduğunu anladığında üzüntü ve pişmanlıkla boğuştu. Hemen oku çıkardı ve yaraya, erdemini kendisine bizzat Chiron'un öğrettiği bir merhem sürdü. Ancak tüm çabaları sonuçsuz kaldı. Hydra'nın ölümcül zehriyle dolu yara tedavi edilemezdi ve Chiron'un acısı o kadar büyüktü ki, Herakles'in araya girmesiyle tanrılar tarafından ona ölüm gönderildi; aksi takdirde, ölümsüz olduğu için sonsuz acıya mahkum olacaktı.

Herakles'i bu kadar nazik bir şekilde ağırlayan Pholus da, ölü bir Sentor'un
bedeninden çıkardığı bu oklardan biriyle öldü. Ok sessizce incelerken, bu kadar küçük ve önemsiz bir nesnenin bu kadar ciddi sonuçlar doğurmasına şaşırmıştı,
ok ayağına düştü ve onu ölümcül şekilde yaraladı. Bu
olumsuz olaydan dolayı kederle dolu olan Herakles, onu gereken saygıyla gömdü ve sonra
yaban domuzunu kovalamaya koyuldu.

Yüksek sesle bağırarak ve korkunç haykırışlarla önce onu çalılıklardan
dağların zirvesini kaplayan derin kar yığınlarına sürdü ve
sonra, onu aralıksız takibiyle sonunda yorduktan sonra, bitkin hayvanı yakaladı, bir iple bağladı ve canlı olarak
Mykene'ye getirdi.

{242}

5. AUGEAS'IN AHIRLARININ TEMİZLENMESİ.--Erymantian yaban domuzunu öldürdükten sonra
Eurystheus, Herakles'e Augeas'ın ahırlarını bir günde temizlemesini emretti.

Augeas, sürü bakımından çok zengin olan bir Elis kralıydı. Üç bin
sığırını, yıllarca çöplerin biriktiği
bir muhafazada kraliyet sarayının yakınında tutuyordu. Herakles kralın huzuruna çıktığında ve ahırlarını bir günde temizlemeyi teklif ettiğinde, karşılığında sürünün onda birini alması şartıyla. Augeas bu işin imkansız olduğunu düşünerek teklifini oğlu Phyleus'un huzurunda kabul etti.

Sarayın yakınında Peneus ve Alpheus adlı iki nehir vardı, Herakles bu nehirlerin akarsularını bu amaçla kazdığı bir hendek aracılığıyla ahırlara taşıyordu ve sular kulübeden hızla akarken, biriken pisliğin tamamını da beraberinde sürükledi.

Ancak Augeas bunun Eurystheus'un dayattığı işlerden biri olduğunu duyduğunda, söz verdiği ödülü reddetti. Herakles konuyu mahkemeye taşıdı ve Phyleus'u iddiasının adaletine tanık olarak çağırdı, bunun üzerine Augeas, hükmün açıklanmasını beklemeden, öfkeyle Herakles'i ve oğlunu topraklarından kovdu.

6. STYMFALIDES.--Altıncı görev, Stymphalides'i kovmaktı. Bunlar, Argonauts efsanesinde gördüğümüz gibi, kanatlarından oklar kadar keskin tüyler fırlatan devasa yırtıcı kuşlardı. Bu kuşların yurdu, Arcadia'daki Stymphalis gölünün kıyısındaydı (adları da buradan geliyordu) ve burada insanlar ve sığırlar arasında büyük yıkıma neden oluyorlardı.

Göle yaklaştığında, Herakles bunlardan çok sayıda gördü; ve,
saldırıya nasıl başlayacağı konusunda tereddüt ederken, aniden omzunda bir el hissetti. Etrafına baktığında, elinde Hephaestus tarafından yapılmış devasa bir çift tunçtan çıngırağı tutan Pallas-Athene'nin görkemli formunu gördü;
bu çıngırağı ona sundu; bunun üzerine komşu bir tepenin zirvesine çıktı ve onları şiddetle sallamaya başladı. Bu aletlerin tiz sesi kuşlar için o kadar dayanılmazdı ki, dehşet içinde havaya yükseldiler, bunun üzerine oklarıyla onları hedef aldı ve onları büyük sayılarda yok etti, oklarından kaçanlar ise uçup gitti ve bir daha asla geri dönmedi.

7. GİRİT BOĞASI.--Herakles'in yedinci görevi Girit boğasını yakalamaktı.

Girit kralı Minos, denizden ilk çıkan herhangi bir hayvanı Poseidon'a kurban edeceğine yemin ettikten sonra, tanrı Girit kralının samimiyetini sınamak için dalgaların arasından muhteşem bir boğa çıkardı,
bu yemini ederken, kendi sürüleri arasında güçlü deniz tanrısının kabulüne layık hiçbir hayvana sahip olmadığını iddia etmişti. Poseidon'un gönderdiği muhteşem hayvana hayran kalan ve onu ele geçirmek isteyen Minos, onu sürülerinin arasına koydu ve kendi boğalarından birini kurban olarak koydu. Bunun üzerine Poseidon, Minos'un açgözlülüğünü cezalandırmak için hayvanın delirmesine ve adada o kadar büyük bir tahribata yol açmasına neden oldu ki
halkın güvenliğini tehlikeye attı. Bu nedenle Herakles boğayı yakalamak amacıyla Girit'e geldiğinde, Minos onun
tasarımına karşı çıkmaktan uzak, ona bunu yapması için memnuniyetle izin verdi.

Kahraman sadece hayvanı ele geçirmekle kalmadı, onu o kadar etkili bir şekilde evcilleştirdi ki sırtında denizin üzerinden Peloponnesus'a kadar
gitti. Şimdi onu Eurystheus'a teslim etti, o da onu hemen serbest bıraktı, ardından eskisi kadar vahşi ve vahşi oldu, Yunanistan'ın her yerinde Arcadia'ya kadar dolaştı ve sonunda Theseus tarafından Marathon ovalarında öldürüldü.

8. DİOMEDES'İN KISRAKLARI.--Herakles'in sekizinci görevi, Ares'in oğlu ve savaşçı bir Trakya kabilesi olan Bistonluların kralı olan Diomedes'in kısraklarını Eurystheus'a getirmekti. Bu kral, yiyecekleri insan etinden oluşan muazzam büyüklükte ve güçte vahşi atlara sahipti ve ülkeye girme talihsizliğine uğrayan tüm yabancılar esir alınıp atların önüne atıldı ve atlar onları yuttu.

Herakles geldiğinde önce zalim Diomedes'i kendisi yakaladı ve
sonra onu kendi kısraklarının önüne attı. Atlar da efendilerini yuttuktan sonra
tamamen evcil ve itaatkar oldular. Daha sonra Herakles tarafından deniz kıyısına götürüldüler ve krallarının kaybına öfkelenen Bistonlular kahramanın peşinden
koştular ve ona saldırdılar. Şimdi hayvanları arkadaşı Abderus'a emanet etti ve saldırganlarına öyle şiddetli bir saldırıda bulundu ki
döndüler ve kaçtılar.

Ancak bu karşılaşmadan döndüğünde, büyük bir üzüntüyle, kısrakların arkadaşını parçalara ayırdığını ve onu yediğini gördü. Talihsiz Abderus için gereken cenaze törenini yaptıktan sonra Herakles, onun onuruna bir şehir kurdu ve şehre onun adını verdi. Daha sonra Tiryns'e döndü ve kısrakları Eurystheus'a teslim etti. Eurystheus da onları Olimpos Dağı'na saldı ve
burada vahşi hayvanların avı oldular.

Bu görevi yerine getirdikten sonra Herakles, Altın Post'u ele geçirmek için Argonautlar'a katıldı ve
daha önce anlatıldığı gibi Sakız Adası'nda bırakıldı. Gezileri sırasında dokuzuncu görevini üstlendi ve bu da Amazonların kraliçesi Hippolyte'nin kuşağını Eurystheus'a getirmekti.

9. HİPPOLYTE'NİN KEMERİ.--Karadeniz kıyılarında, Thermodon nehri yakınlarında yaşayan Amazonlar, güçleri, cesaretleri ve binicilikteki büyük becerileriyle ünlü savaşçı kadınlardan oluşan bir milletti.
Kraliçeleri Hippolyte, babası Ares'ten, kraliyet gücünün ve otoritesinin bir işareti olarak her zaman taktığı güzel bir kuşak almıştı.
Ve Herakles'in kızı Admete için bir hediye olarak tasarladığı bu kuşağı Eurystheus'un eline vermesi gerekiyordu.

Bu görevin sıradan bir zorluk olmayacağını öngören kahraman, yardımına seçkin bir grup cesur yoldaş çağırdı ve onlarla birlikte Amazonların {245} Themiscyra kasabasına doğru yola çıktı. Burada, Herakles'in olağanüstü duruşundan ve asil duruşundan o kadar etkilenen kraliçe
Hippolyte ile karşılaştılar ki, onun görevini öğrenince, hemen ona
imrenilen kuşağı sunmayı kabul etti. Ancak, amansız düşmanı Hera, bir Amazon kılığına girerek, kasabada bir yabancının
kraliçelerini kaçırmak üzere olduğu haberini yaydı. Amazonlar hemen
silahlara sarılıp atlarına bindiler, bunun üzerine bir savaş başladı ve en cesur savaşçılarının çoğu öldürüldü veya yaralandı. Bunların arasında, Herakles'in daha sonra Hippolyte'e geri verdiği ve karşılığında kuşağı aldığı en yetenekli liderleri Melanippe de vardı.

Kahraman, evine dönüş yolculuğunda, kendisini yeni bir maceranın beklediği Truva'da durdu.

Apollon ve Poseidon'un Zeus tarafından yeryüzünde geçici bir köleliğe mahkûm edildiği dönemde, Kral Laomedon için, daha sonra tarihte çok ünlü olacak olan Truva'nın ünlü surlarını inşa ettiler; ancak işleri tamamlandığında, kral haince onlara hak ettikleri ödülü vermeyi reddetti. Öfkeli tanrılar şimdi suçluyu cezalandırmak için birleştiler. Apollon, insanları yok eden bir salgın hastalık gönderdi ve Poseidon, beraberinde bir deniz canavarı getiren bir sel getirdi ve bu canavar, erişebildiği her şeyi kocaman çeneleriyle yuttu. Sıkıntı içindeki Laomedon bir kahine danıştı ve tanrıların öfkesinin ancak kendi kızı Hesione'nin kurban edilmesiyle yatıştırılabileceğini öğrendi. Halkının acil çağrılarına sonunda boyun eğerek, kurbanı yapmayı kabul etti ve Herakles'in gelişiyle birlikte kız, canavar tarafından yutulmaya hazır bir şekilde bir kayaya zincirlenmişti. Laomedon, olağanüstü güç ve cesaret gösterileriyle tüm insanlığın hayret ve hayranlığını kazanan ünlü kahramanı gördüğünde, kızını yaklaşan kaderinden kurtarması ve ülkeyi canavardan kurtarması için içtenlikle yalvardı ve Zeus'un büyükbabası Tros'a oğlu Ganymede'yi elinden aldığı için ona tazminat olarak verdiği atları ona uzattı. Herakles teklifi tereddütsüz kabul etti ve canavar ortaya çıktığında, korkunç çenelerini açarak avını almak için, kahraman elinde kılıçla saldırdı ve onu öldürdü. Ancak hain hükümdar bir kez daha sadakatini bozdu ve Herakles gelecekte intikam yemini ederek Mykene'ye doğru yola çıktı ve orada kemeri Eurystheus'a sundu. 10. GERYONES ÖKÜZLERİ.--Herakles'in onuncu görevi, Gadria koyundaki (Cadiz) Erythia adasında yaşayan dev Geryon veya Geryones'e ait muhteşem öküzleri yakalamaktı. Chrysaor'un oğlu olan bu devin üç başı, altı eli ve altı ayağı olan üç gövdesi vardı. Büyüklükleri, güzellikleri ve koyu kırmızı renkleriyle ünlü muhteşem bir sığır sürüsüne sahipti. Eurytion adlı başka bir dev ve Typhon ve Echidna'nın yavrusu olan Orthrus adlı iki başlı bir köpek tarafından korunuyorlardı.

Eurystheus, kendisi için tehlikelerle dolu bir görevi seçerken, nefret ettiği kuzeninden sonsuza dek kurtulmayı umuyordu. Ancak kahramanın yılmaz cesareti, bu zor ve tehlikeli girişimin beklentisiyle yükseldi.

Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından sonunda Afrika'nın batı kıyısına ulaştı ve burada tehlikeli seferinin bir anıtı olarak ünlü "Herkül Sütunları"nı dikti ve bunlardan birini Cebelitarık Boğazı'nın her iki tarafına yerleştirdi. Burada yoğun sıcağı o kadar dayanılmaz buldu ki
öfkeyle yayını göğe doğru kaldırdı ve güneş tanrısını vurmakla tehdit etti. Ancak Helios, onun cüretkarlığına öfkelenmekten çok
uzaktı, cesaretine o kadar hayran kaldı ki ona altın tekneyi ödünç verdi ve onunla Batı'dan Doğu'ya gece yolculuğunu gerçekleştirdi ve böylece
Herakles güvenli bir şekilde Erythia adasına geçti.

Karaya çıkar çıkmaz vahşi köpeği Orthrus eşliğinde Eurytion ona şiddetle saldırdı; ancak Herakles, insanüstü bir çabayla
köpeği ve ardından efendisini öldürdü. Bunun üzerine sürüyü topladı ve
Geryones onunla karşılaştığında
deniz kıyısına doğru ilerliyordu ve
çaresiz bir karşılaşma yaşandı ve dev öldü.

Herakles daha sonra sığırları denize sürdü ve öküzlerden birini boynuzlarından
yakalayarak onlarla birlikte İberya'nın (İspanya) karşı kıyısına yüzdü.

Sonra muhteşem ödülünü Galya, İtalya, İlirya ve Trakya'dan geçerek sürdü ve sonunda birçok tehlikeli macera ve
saç teli kadar kaçıştan sonra Miken'e ulaştı ve onları Eurystheus'a teslim etti,
o da onları Hera'ya kurban etti.

Herakles artık sekiz yıl içinde tamamladığı on görevini yerine getirmişti; Ancak Eurystheus, Hydra'nın öldürülmesini ve Augeas'ın ahırlarının temizlenmesini bu sayıya dahil etmeyi reddetti ve birinin Iolaus'un yardımıyla yapıldığını, diğerinin ise ücret karşılığında idam edildiğini ileri sürdü. Bu nedenle Herakles'in bunların yerine iki iş daha koyması konusunda ısrar etti.

11. HESPERİDLERİN ELMALARI.--Eurystheus'un verdiği on birinci görev, Gaea'nın Zeus'la evlenmesi vesilesiyle Hera'ya hediye ettiği bir ağaçta yetişen Hesperides'in altın elmalarını ona getirmekti. Bu kutsal ağaç, Gece'nin kızları olan ve Hesperides olarak adlandırılan dört bakire tarafından korunuyordu ve bu kızlara görevlerinde yüz başlı korkunç bir ejderha yardım ediyordu. Bu ejderha asla uyumuyordu ve yüz boğazından sürekli bir tıslama sesi geliyordu ve bu ses tüm davetsiz misafirleri etkili bir şekilde uyarıyordu. Ancak
bu girişimi daha da zorlaştıran şey, kahramanın bahçenin yeri konusunda tamamen bilgisiz olmasıydı ve sonuç olarak onu bulabilmek için
birçok sonuçsuz yolculuk yapmak ve birçok denemeden geçmek zorunda kaldı.

Önce Teselya'dan geçti ve Echedorus nehrine ulaştı,
burada Ares ve Pyrene'nin oğlu dev Kyknos'la tanıştı ve Kyknos onu teke tek dövüşe davet etti. Bu karşılaşmada Herakles, rakibini tamamen yendi
{248} ve rakibi yarışmada öldürüldü; ancak şimdi sahnede daha güçlü bir rakip belirdi, çünkü savaş tanrısı oğlunun intikamını almak için
kendisi geldi. Bir süredir devam eden korkunç bir mücadele başladı, Zeus kardeşlerin arasına girdi ve aralarına bir yıldırım fırlatarak çekişmeyi sona erdirdi. Herakles yolculuğuna devam etti ve Zeus ve Themis'in kızları olan Periler'in yaşadığı Eridanus nehrinin kıyılarına ulaştı. Onlardan rotası hakkında tavsiye istediğinde, onu Hesperides Bahçesi'ne giden yolu tek başına bilen yaşlı deniz tanrısı Nereus'a yönlendirdiler. Herakles onu uyurken buldu ve fırsatı değerlendirerek onu o kadar güçlü bir şekilde
tuttu ki, kaçması imkansızdı, böylece çeşitli başkalaşımlarına rağmen sonunda gerekli bilgileri vermek zorunda kaldı. Kahraman daha sonra Libya'ya geçti ve burada Poseidon ve Gaea'nın oğlu olan Kral Anteos ile bir güreş maçına girdi, bu da rakibi için ölümcül bir şekilde sonuçlandı.

Oradan Mısır'a geçti ve burada Poseidon'un bir diğer oğlu olan Busiris hüküm sürdü, (büyük bir kıtlık zamanında bir kahinin verdiği tavsiyeye uyarak) tüm yabancıları Zeus'a kurban etti. Herakles geldiğinde yakalandı ve sunağa sürüklendi; ancak güçlü yarı tanrı bağlarını
parçaladı ve sonra Busiris'i ve oğlunu öldürdü.

Yolculuğuna devam ederek şimdi Arabistan'da dolaşarak Prometheus'un bitmek bilmeyen bir acı içinde inlediği
Kafkas Dağı'na ulaştı. Tam da bu sırada Herakles (daha önce anlatıldığı gibi) insanlığın asil ve sadık dostuna uzun süredir işkence eden
kartalı vurdu. Kurtuluşu için minnettarlık dolu olan Prometheus, ona Atlas'ın omuzlarında gökyüzünü desteklediği, Hesperides Bahçesi'nin yakınında bulunan
Uzak Batı'daki o uzak bölgeye nasıl gideceğini söyledi. Ayrıca Herakles'i değerli meyveyi kendisi almaya çalışmaması, bunun yerine bir süreliğine Atlas'ın görevlerini üstlenmesi ve elmaları almak için onu göndermesi konusunda uyardı. {249}

Hedefine vardığında Herakles, Prometheus'un tavsiyesine uydu.
İsteyerek anlaşmaya katılan Atlas, ejderhayı uyutmayı başardı ve sonra Hesperides'i kurnazca alt ettikten sonra, üç altın elmayı alıp götürdü ve bunları şimdi Herakles'e getirdi.
Ancak ikincisi yükünü bırakmaya hazır olduğunda, özgürlüğün zevklerini bir kez tatmış olan Atlas, görevine devam etmeyi reddetti ve
Eurystheus'a elmaları kendisinin taşıma niyetini açıkladı ve Herakles'in onun yerini doldurmasını sağladı. Kahraman bu öneriye
onay vermiş gibi yaptı, sadece Atlas'ın kafasına bir yastık yaparken birkaç dakikalığına gökyüzünü desteklemesi için yalvardı. Atlas, iyi huylu bir şekilde elmaları yere attı ve bir kez daha yükünü aldı, bunun üzerine Herakles ona veda etti ve ayrıldı.

Herakles altın elmaları Eurystheus'a götürdüğünde, Eurystheus onları kahramana sundu, bunun üzerine Herakles kutsal meyveyi Pallas-Athene'nin sunağına koydu, o da onları Hesperides'in bahçesine geri getirdi.

12. CERBERUS.--Eurystheus'un Herakles'e yüklediği on ikinci ve son görev, tüm kahramanlık güçlerinin Gölgeler Diyarı'nda işe yaramayacağına ve bu son ve en tehlikeli girişiminde kahramanın sonunda yenik düşüp yok olacağına inanarak Cerberus'u alt dünyadan yukarı çıkarmaktı.

[İllüstrasyon]

Cerberus, üç başlı, korkunç çenelerinden zehir damlayan bir canavar köpekti; başının ve sırtının kılları zehirli yılanlardan oluşuyordu ve vücudu bir ejderhanın kuyruğuyla sonlanıyordu.

Eleusis Gizemleri'ne inisiye edildikten ve rahiplerden görevini tamamlamak için gerekli olan bazı bilgileri aldıktan sonra Herakles, Lacolia'daki Taenarum'a doğru yola çıktı. Orada yeraltı dünyasına açılan bir
açıklık vardı. Hermes tarafından yönetilerek, korkunç körfeze doğru inişine başladı. Orada çok sayıda gölge belirmeye başladı. Hepsi, Meleager ve Medusa hariç, onun yaklaşmasıyla dehşete kapılarak kaçtı. Hermes, Medusa'ya kılıcıyla vurmak üzereyken araya girdi ve elini tuttu. Ona, onun sadece bir gölge olduğunu ve dolayısıyla hiçbir silahın ona karşı işe yaramayacağını hatırlattı.

Hades'in kapılarının önüne geldiğinde, Persephone'yi kaçırmaya çalıştıkları için Yardımcılar tarafından büyülü bir kayaya sabitlenmiş olan Theseus ve Pirithoeus'u buldu. Herakles'i gördüklerinde, onları serbest bırakması için yalvardılar. Kahraman Theseus'u kurtarmayı başardı, ancak Pirithoeus'u kurtarmaya çalıştığında, yer onun altında o kadar şiddetli bir şekilde sarsıldı ki, görevinden vazgeçmek zorunda kaldı.

Daha sonra Herakles, Demeter'in tarihinde gördüğümüz gibi, Persephone'nin kocasının ona sunduğu ve onu sonsuza dek Aides'e bağlayan bir narın çekirdeklerini yuttuğunu açıklayan Ascalaphus'u tanıdı. Ascalaphus, Demeter'in öfkeyle üzerine fırlattığı ve Herakles'in şimdi onu kaldırarak acı çekeni serbest bıraktığı devasa bir kayanın altında inliyordu.

Sarayının kapılarının önünde, alt dünyanın kudretli hükümdarı Aides duruyordu ve girişini kapattı; ancak Herakles, ona isabetli oklarından biriyle nişan alarak omzundan vurdu, böylece tanrı ilk kez ölümlü acının acısını deneyimledi. Herakles daha sonra ondan Cerberus'u üst dünyaya götürme izni istedi ve Yardımcıları onu silahsız olarak güvenceye almaları koşuluyla buna razı oldular. Göğüs zırhı ve aslan postuyla korunan Herakles, Acheron nehrinin ağzında bulduğu canavarı aramaya gitti. Üç başından gelen iğrenç havlamalardan yılmayan Herakles, bir eliyle boğazını, diğer eliyle de bacaklarını yakaladı ve ona kuyruk görevi gören ejderha onu sertçe ısırsa da, elinden bırakmadı. Bu şekilde onu Argolia'daki Troezen yakınlarındaki bir açıklıktan üst dünyaya götürdü. Eurystheus, Cerberus'u görünce dehşete kapıldı ve nefret ettiği rakibinden asla kurtulamayacağından umudunu keserek cehennem tazısını kahramana geri verdi. Kahraman da onu Yardımcılara geri verdi ve bu son görevle Herakles'in Eurystheus'a olan bağlılığı sona erdi.

IPHITUS'UN ÖLDÜRÜLMESİ.-- Sonunda özgür olan Herakles artık Thebes'e döndü; ve çocuklarını öldürdüğü için Megara ile mutlu bir şekilde yaşaması imkansız olduğundan, onun rızasıyla onu yeğeni Iolaus ile evlendirdi. Herakles, çocukken ona yay kullanmayı öğreten Oechalia kralı Eurytus'un kızı Iole'nin elini aradı. Bu kralın, yay ile atışta kendisinden ve üç oğlundan daha iyi olabilecek kızını ona vereceğine söz verdiğini duyan Herakles, kendini bir rakip olarak göstermekte hiç vakit kaybetmedi. Kısa süre sonra Eurytus'un değersiz bir öğrencisi olmadığını kanıtladı, çünkü tüm rakiplerini açıkça yendi. Ancak kral ona belirgin bir saygı ve onurla davransa da, yine de kızının elini ona vermeyi reddetti, çünkü Megara'nın başına gelenle aynı kaderi onun da başına gelmesinden korkuyordu. Eurytus'un en büyük oğlu olan Iphitus, Herakles'in davasını tek başına savundu ve babasını evliliğe onay vermeye ikna etmeye çalıştı; ancak hepsi boşunaydı ve sonunda, reddedilmesiyle canı yanan kahraman öfkeyle
ayrıldı.

Kısa bir süre sonra kralın öküzleri kötü şöhretli hırsız Autolycus tarafından çalındı ​​ve Herakles'in hırsızlığı yaptığından Eurytus tarafından şüphelenildi. Ancak Iphitus, uzaktaki arkadaşını sadakatle savundu ve Herakles'i aramayı ve onun yardımıyla kayıp sığırları aramaya gitmeyi teklif etti. {252}

Kahraman sadık genç arkadaşını sıcak bir şekilde karşıladı ve
onun planına içtenlikle dahil oldu. Hemen keşiflerine çıktılar; ancak aramaları
tamamen başarısız oldu. Tiryns şehrine yaklaştıklarında,
çevredeki ülkedeki kayıp sürüyü bulma umuduyla bir kuleye
çıktılar; ancak binanın en üst noktasında dururken, Herakles aniden eski delilik nöbetlerinden birine yakalandı ve arkadaşı Iphitus'u bir düşman sanarak onu
aşağıya, ovaya fırlattı ve orada öldürüldü.

Herakles şimdi yorucu bir hac yolculuğuna çıktı, birinin onu Iphitus'un cinayetinden arındırması için boşuna yalvardı. Bu gezintiler sırasında, daha önce anlatıldığı gibi, güzel ve
kahraman karısı (Alcestes) olan arkadaşı Admetus'un sarayına ulaştı.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Herakles korkunç bir hastalığa yakalandı ve
kahinden rahatlama
yolları elde etmeyi umarak Delphi tapınağına gitti. Ancak rahibe, Iphitus'u öldürdüğü gerekçesiyle ona bir yanıt vermeyi reddetti, bunun üzerine öfkeli kahraman
üçayaklı sehpayı aldı ve onu alıp götürdü ve kendisi için bir
kahin inşa edeceğini ilan etti. Bu kutsallığa tanık olan Apollon, kutsal alanını
savunmak için aşağı indi ve şiddetli bir mücadele başladı. Zeus bir kez daha araya girdi ve şimşeklerini iki sevdiği oğlu arasında çaktırarak
mücadeleyi sonlandırdı. Pythia şimdi kahramanın duasına bir cevap verdi ve suçunun kefareti olarak, Hermes tarafından üç yıl boyunca köle olarak satılmasına izin vermesini emretti, satın alma parası oğlunun kaybının telafisi olarak Eurytus'a verilecekti.

HERAKLES, OMPHALE'NİN KÖLESİ OLUR.--Herakles, ilahi iradeye boyun eğerek
eğilir ve Hermes tarafından Lydia kraliçesi Omphale'ye götürülür. Onun için ödediği üç talant {253} Eurytus'a verilir, ancak o parayı kabul etmeyi reddeder ve para Iphitus'un çocuklarına verilir.

Herakles artık eski canlılığını yeniden kazanmıştır. Omphale topraklarını istila eden
soygunculardan arındırır ve onun için güç ve cesaret gerektiren
çeşitli diğer hizmetleri yerine getirir. Tam bu sıralarda, ayrıntıları daha önce verilen
Kalydonya yaban domuzu avına katıldı.

Omphale, kölesinin ünlü Herakles'in kendisi olduğunu öğrendiğinde, hemen ona özgürlüğünü verdi ve elini ve krallığını teklif etti. Herakles, sarayında kendini doğu yaşamının tüm yıpratıcı lükslerine bıraktı ve büyük kahraman, metresinin ona uyguladığı büyülenmeyle öylesine büyülendi ki, o şakacı bir şekilde aslan postunu ve miğferini giyerken, o, kadın giysileri içinde, onun ayaklarının dibinde oturup yün eğiriyor ve zamanı geçmiş maceralarının
anlatımıyla büyülüyordu.

Fakat sonunda, esaret süresi sona erdiğinde, kendi eylemlerinin efendisi olduğunda, kahramanın erkeksi ve enerjik ruhu kendini yeniden gösterdi ve Maeon kraliçesinin sarayından kendini kopararak, hain Laomedon ve sadakatsiz Augeas'a karşı uzun zamandır düşündüğü intikamı almaya karar verdi.

HERAKLES, LAOMEDON VE AUGEAS'TAN İNTİKAM ALDI. - Etrafına eski cesur silah arkadaşlarından bazılarını toplayan Herakles, bir filo gemi topladı ve Truva'ya yelken açtı, orada karaya çıktı, şehri fırtına gibi ele geçirdi ve Laomedon'u öldürdü, böylece sonunda hak ettiği cezayı aldı.

En cesur takipçilerinden biri olan Telamon'a, kralın kızı Hesione'yi evlendirdi. Herakles ona savaş esirlerinden birini serbest bırakma izni verdiğinde, kendi kardeşi Podarces'i seçti ve bunun üzerine, zaten savaş esiri olduğu için onu fidye olarak ödemek zorunda kalacağı bildirildi. {254} Bunu duyan Hesione altın tacını çıkardı ve
sevinçle kahramana uzattı. Bu durumdan dolayı Podarces bundan sonra Priamus (veya Priam) adını taşıdı ve bu da "fidye olarak ödenen" anlamına gelir.

Herakles şimdi Augeas'a karşı yürüdü ve onun hain davranışları için intikamını aldı. Elis şehrine saldırdı ve Augeas'ı ve oğullarını öldürdü, sadece cesur savunucusu ve sadık savunucusu Phyleus'u bağışladı ve babasının boş tahtını ona verdi.

HERAKLES VE DEIANEİRA.--Herakles şimdi Kalydon'a doğru ilerledi ve orada AEtolia kralı Oeneus'un kızı olan güzel Deianeira'yı baştan çıkardı; ancak nehir tanrısı Achelous'ta zorlu bir rakiple karşılaştı ve iddialarının teke tek mücadeleyle karara bağlanması konusunda anlaşmaya varıldı. İstediği gibi çeşitli biçimlere bürünme
gücüne güvenen Achelous, başarıdan emindi; ancak bu ona hiçbir fayda sağlamadı, çünkü sonunda kendini bir boğaya dönüştürdüğünde, güçlü rakibi boynuzlarından birini kırdı ve onu yenildiğini kabul etmeye zorladı.

Deianeira ile üç mutlu yıl geçirdikten sonra talihsiz bir kaza oldu ve bu bir süre mutluluklarını gölgeledi. Herakles bir gün Oeneus'un verdiği bir ziyafette hazır bulunuyordu, elini aniden sallayarak,
eskilerin geleneğine göre, sofrada misafirlere hizmet eden asil bir gencin başına
çarpma talihsizliğine uğradı ve darbe o kadar şiddetliydi ki, onun ölümüne sebep oldu. Olayı gören talihsiz gencin babası, bunun bir kaza sonucu olduğunu
gördü ve bu nedenle kahramanı suçlamadan affetti. Ancak
Herakles ülkenin yasalarına göre hareket etmeye karar verdi,
kendisini ülkeden
sürdü ve kayınpederine veda ederek,
arkadaşı Kral Ceyx'i ziyaret etmek için Trachin'e doğru yola çıktı, karısı Deianeira'yı ve
küçük oğlu Hyllus'u da yanına aldı.

Yolculukları sırasında, Centaur Nessus'un yolcuları ücret karşılığında taşıma alışkanlığı {255} olduğu Evenus nehrine vardılar. Herakles, kucağında küçük oğluyla, yardım almadan dereyi geçti,
karısını, güzel yükünün güzelliğine hayran olan
Sentor'un bakımına emanet etti, onu kaçırmaya çalıştı. Fakat onun çığlıkları, tereddüt etmeden
Nessus'u zehirli oklarından biriyle kalbinden vuran
kocası tarafından duyuldu. Ölmekte olan Sentor intikam için
susamıştı. Deianeira'yı yanına çağırdı ve yarasından akan kanın bir kısmını almasını söyledi, eğer kocasının sevgisini kaybetme tehlikesi altındayken, onu onun belirttiği şekilde kullanırsa, bunun bir tılsım görevi göreceğini ve bir rakip tarafından
yerine geçilmesini engelleyeceğini temin etti. Herakles ve Deianeira şimdi yolculuklarına devam ettiler ve
birkaç maceradan sonra sonunda hedeflerine ulaştılar.

HERAKLES'İN ÖLÜMÜ.--Büyük kahramanın üstlendiği son sefer,
Oechalia kralı Eurytus'a karşıydı, bu kraldan ve oğullarından, kızı adil bir şekilde kazandıktan sonra, ona Iole'nin elini vermeyi
reddettikleri için intikam almak için. Büyük bir ordu toplayan Herakles, başkenti Oechalia'yı kuşatmak için Euboea'ya doğru yola çıktı. Başarı
kollarını taçlandırdı. Kaleye saldırdı, kralı ve üç oğlunu öldürdü,
şehri küle çevirdi ve genç ve güzel Iole'yi esir aldı.

Muhteşem seferinden dönen Herakles, Zeus'a bir kurban sunmak için
Cenoeus'ta durdu ve Deianeira'ya bir kurbanlık
cübbesi için Trachin'e haber gönderdi. Deianeira, güzel Iole'nin Herakles'in
eşliğinde olduğunu öğrendiğinde, gençliğinin cazibesinin kocasının sevgisinde
kendisinin yerini almasından korkuyordu ve ölmekte olan
Sentor'un tavsiyesini aklına getirerek, ona verdiği aşk büyüsünün
etkisini test etmeye karar verdi. Dikkatlice sakladığı şişeyi çıkarıp, cübbeye içindeki sıvıdan bir miktar
sürdü ve sonra Herakles'e gönderdi.

Muzaffer kahraman giysiyi giydi, {256} ve kurbanı sunmak üzereyken, sunaktan yükselen sıcak alevler, içine
doldurduğu zehri ısıttı ve kısa süre sonra vücudunun her bir lifi ölümcül zehir tarafından
işlendi. En korkunç işkencelere maruz kalan talihsiz kahraman, cübbeyi yırtmaya çalıştı, ancak cübbe deriye o kadar
sıkı yapışmıştı ki, onu çıkarmak için yaptığı tüm çabalar sadece acılarını
arttırdı.

Bu acınası durumda Trachin'e götürüldü, burada Deianeira, masum bir şekilde
neden olduğu korkunç acıyı görünce, keder ve pişmanlıkla
yenildi ve umutsuzluk içinde kendini astı. Ölmekte olan kahraman oğlu Hyllus'u yanına çağırdı ve ondan Iole'yi karısı yapmasını istedi ve ardından takipçilerine bir cenaze ateşi
kurmalarını emretti, ateşe
çıktı ve etraftakilerden onu yakmalarını ve böylece dayanılmaz işkencelerine son vermelerini rica etti. Ancak hiç kimse ona itaat etme cesaretini gösteremedi, ta ki en sonunda arkadaşı ve yoldaşı Philoctetes, onun acıklı ricasına boyun eğerek
odayı yakıp karşılığında kahramanın
yayını ve oklarını alana kadar.

Kısa süre sonra alevler alev üstüne yükseldi ve korkunç gök gürültüsü seslerinin eşlik ettiği
canlı şimşek çakmaları arasında Pallas-Athene bir bulutun içinde
indi ve en sevdiği kahramanı bir savaş arabasıyla Olimpos'a taşıdı.

Herakles ölümsüzler arasına kabul edildi; ve Hera, uzlaşmasının bir göstergesi olarak ona güzel kızı Hebe'nin, ebedi gençlik tanrıçasının elini bahşetti.

BELLEROPHON.

Bellerophon veya Bellerophontes, Korint kralı Glaucus'un oğlu ve Sisifos'un torunuydu. Planlanmamış bir cinayetin sonucu olarak
Bellerophon, onu suçundan arındıran Kral Proetus tarafından nazikçe karşılandığı Tiryns'e kaçtı. Proetus'un karısı Antea, yakışıklı gençten o kadar etkilendi ki ona aşık oldu; ancak Bellerophon onun sevgisini karşılıksız bıraktı ve intikam almak için onu krala iftira etti. {257}

Bellerophon'un davranışları kendisine bildirildiğinde Proetus'un ilk tepkisi onu öldürmek oldu; ancak genç, nazik ve çekici tavırlarıyla ev sahibine o kadar
sevgili olmuştu ki kendi elleriyle hayatına son vermesinin imkansız olduğunu hissetti. Bu nedenle onu kayınpederi, Likya kralı Iobates'e, mektubu taşıyanın öldürülmesini istediğini belirten gizemli işaretler içeren bir tür mektup veya tabletle gönderdi. Ancak tanrılar gerçek ve sadık genci gözetiyorlardı ve sevimli bir prens olan Iobates'in kalbini misafirine doğru yönelttiler. Görünüşünden asil bir aileden geldiğine karar vererek, Yunanlıların misafirperver
geleneklerine göre onu dokuz gün boyunca en prensçe şekilde ağırladı ve onuncu günün sabahına kadar adını ve görevini sormadı. Bellerophon, Proetus'un kendisine emanet ettiği mektubu ona sundu.
Genç adama çok bağlanan Iobates, mektubun içeriği karşısında dehşete kapıldı. Yine de Proetus'un bu davranışı için iyi nedenleri olması gerektiği ve muhtemelen Bellerophon'un ölümü hak eden bir suç
işlediği sonucuna vardı. Ancak, değer verdiği misafiri öldürmeye karar veremediği için, onu tehlikeli girişimlere göndermeye karar verdi,
ki bu girişimlerde büyük olasılıkla hayatını kaybedecekti.

[İllüstrasyon]

Önce onu, o sıralarda ülkeyi harap eden bir canavar olan Chimaera'yı öldürmesi için gönderdi. Vücudunun ön kısmı bir aslanın,
ortası bir keçinin ve arka kısmı bir ejderhanındı; çenelerinden ise
ateş alevleri çıkıyordu.

Bellerophon bu zor göreve başlamadan önce tanrıların korumasını istedi ve duasına cevap olarak, Poseidon ve Medusa'nın yavrusu olan ölümsüz kanatlı at Pegasus'u yardımına gönderdiler. Ancak
ilahi hayvan yakalanmaya izin vermedi {258} ve sonunda,
boş çabalarıyla bitkin düşen Bellerophon, kutsal pınar Pirene'nin yanında derin bir uykuya daldı. Burada Pallas-Athene ona bir
rüyada göründü ve ilahi atı yakalamak amacıyla ona sihirli bir dizgin verdi. Bellerophon uyandığında içgüdüsel olarak elini uzatıp onu kavradı, ancak şaşkınlıkla, Pegasus yakındaki çeşmeden sessizce içerken, yanında rüyasındaki dizginin yattığını gördü. Bellerophon onu yelesinden yakalayıp dizgini başının üzerine fırlattı ve daha fazla zorlanmadan binmeyi başardı; sonra onunla birlikte havaya
kalkıp oklarıyla Chimaera'yı öldürdü.

[İllüstrasyon]

Iobates daha sonra onu düşman olduğu şiddetli bir komşu kabile olan Solymans'a karşı bir sefere gönderdi. Bellerophon onları yenmeyi başardı ve sonra çok korkulan Amazonlara karşı gönderildi;
ama Iobates'in şaşkınlığına rağmen kahraman yine
muzaffer olarak geri döndü.

Son olarak, Iobates onu yok etmek amacıyla en cesur Likyalılardan birkaçını pusuya düşürdü, ancak hiçbiri sağ dönmedi, çünkü Bellerophon
cesaretle kendini savundu ve hepsini öldürdü. Sonunda Bellerophon'un ölümü hak etmekten çok uzak olduğuna, tehlikeli maceraları boyunca onu açıkça koruyan tanrıların özel gözdesi olduğuna ikna olan
kral, artık zulmünü durdurdu.

Iobates onu hükümette bir paya kabul etti ve kızını ona verdi. Ancak Bellerophon dünyevi refahın zirvesine ulaştığında gurur ve kibirle sarhoş oldu ve boş merakını tatmin etmek amacıyla kanatlı atına binip göğe çıkmaya çalışarak tanrıların hoşnutsuzluğunu kazandı. Zeus, onu dinsizliği yüzünden cezalandırdı. Atını sokması için bir at sineği gönderdi. At o kadar huzursuzlandı ki binicisini
attı ve binicisi yere yığıldı. Tanrıları gücendirdiği için pişmanlık duyan Bellerophon en derin melankoliye kapıldı ve hayatının geri kalanını
en ıssız ve en ıssız yerlerde dolaştı.

Ölümünden sonra Korint'te bir kahraman olarak onurlandırıldı ve Poseidon korusunda ona bir sunak dikildi.

THESEUS.

İki kez evlenen ve hiç çocuğu olmayan Atina kralı Aegeus, tahtına bir varis
istedi ve kehanetlere danışmak için Delphi'ye bir hac yolculuğuna çıktı. Ancak yanıt belirsiz olduğundan, o şehri yöneten bilge dostu Pittheus'a danışmak için Troezen'e gitti ve onun tavsiyesiyle arkadaşının kızı Aethra ile gizli bir evlilik yaptı. Geliniyle biraz vakit geçirdikten sonra Aegeus kendi topraklarına doğru yola çıkmaya hazırlandı; ancak bunu yapmadan önce Aethra'yı deniz kıyısına götürdü ve kılıcını ve sandaletlerini büyük bir kayanın altına bıraktıktan sonra ona şöyle seslendi: "Tanrılar bir oğulla evliliğimizi kutsarsa, bu taşı hareket ettirecek güce sahip olacak yaşa gelene kadar ona babasının adını ve rütbesini açıklamayın. Sonra onu kimliğinin bu işaretlerini taşıyarak Atina'daki sarayıma gönderin." Aethra'nın Theseus adını verdiği ve büyükbabası Pittheus tarafından dikkatlice eğitilen bir oğlu oldu. Güçlü ve erkeksi bir genç olduğunda annesi onu
Aegeus'un
kayayı yerleştirdiği yere götürdü ve onun emriyle
taşı yuvarladı ve orada on altı yıldır duran kılıcı ve sandaletleri ele geçirdi ve şimdi bunları babasına, Atina kralı
Aegeus'a
vermesini istiyordu. Annesi ve büyükbabası, gencin güvenli deniz yolunu
kullanmasını istiyorlardı, çünkü Troezen ile Atina arasındaki yol şu anda büyük bir vahşete ve muazzam güce sahip soyguncularla dolup taşıyordu. Ancak
içinde bir kahramanın ruhunu hisseden Theseus,
tüm Yunanistan'ın ünüyle
çoğaldığı Herakles'in yaptıklarını taklit etmeye karar verdi ve bu nedenle
kendisine cesaret gösterileriyle
başka bir yer edinme fırsatı sağlayacağı için daha tehlikeli olan kara yolunu seçti. İlk macerası Epidaurus'ta gerçekleşti ve orada Hephaestus'un oğlu olan ve elinde demir bir sopayla tüm gezginleri öldüren Periphetes ile tanıştı. Büyükbabasından bu vahşinin tam bir tanımını alan Theseus onu hemen tanıdı ve kılıcıyla üzerine
salındı ​​ve çaresiz bir karşılaşmadan sonra onu öldürmeyi başardı. Sopayı zaferinin bir ganimeti olarak aldı ve Korint Kıstağı'na varana kadar yolculuğuna engelsiz devam etti.

Burada halk onu, tüm gezginleri kendisiyle birlikte uzun bir çam ağacının dallarından birini eğmeye zorlayan haydut Sinnis'e karşı dikkatli olması konusunda uyardı. Ağacı yere
sürükleyen zalim Sinnis aniden tutuşunu bıraktı, bunun üzerine dal havaya doğru geri sıçradı, talihsiz kurban yere çarpılarak öldürüldü. Theseus, Sinnis'in kendisine doğru geldiğini gördüğünde, onun yaklaşmasını kararlılıkla bekledi; sonra güçlü
sopasını alarak, insanlık dışı alçağı tek bir darbede öldürdü.

Crommyon'un ormanlık bölgesinden geçen Theseus, ülkeyi uzun süredir harap eden vahşi ve
tehlikeli bir dişi domuzu öldürdü.

Daha sonra yolculuğuna devam etti ve Megara sınırlarına yaklaştı, burada,
denizin üzerinde uzanan dar bir patikada, gezginler için bir başka
korku olan kötü Scyron yaşıyordu. Evinden geçen tüm yabancıları ayaklarını yıkamaya zorlamak onun âdetiydi, bu işlem sırasında onları kayanın üzerinden denize tekmeledi. Theseus deve cesurca saldırdı, onu alt etti ve
sonra cesedini kurbanlarının çoğunun öldüğü
kayanın üzerinden attı.

Theseus şimdi Eleusis'e doğru yola çıktı, orada başka bir düşmanla karşılaştı {261} Kral Cercyon şahsında, gelen herkesi kendisiyle güreşmeye zorladı ve
yendiklerini öldürdü; fakat Theseus güçlü
güreşi yendi ve onu öldürdü.

Eleusis yakınlarında, Cephissus nehrinin kıyısında Theseus yeni bir
macerayla karşılaştı. Burada Procrustes veya Gerdirici olarak adlandırılan dev Damastes yaşıyordu. İki demir yatağı vardı, biri uzun, diğeri kısaydı ve
tüm yabancıları zorla bu yataklara yerleştiriyordu; kısa olana uzun boylu adamları yerleştirdi,
uzuvlarını yatağın boyutuna göre kesti, kısa olanlara ise büyük yatağı verdi, yatağı sığdırmak için onları gerdi; ve böylece kurbanlarını en acımasız işkenceler içinde ölmeye bıraktı. Theseus, talihsiz kurbanlarına yaptığı gibi ona hizmet ederek ülkeyi bu insanlık dışı canavardan kurtardı.

Kahraman şimdi yolculuğuna devam etti ve sonunda Atina'ya ulaştı ve
başka hiçbir macerayla karşılaşmadı. Hedefine vardığında
babasını, Korint'ten ayrıldıktan sonra evlendiği büyücü Medea'nın elinde çaresiz bir araç olarak buldu. Doğaüstü güçleri sayesinde Theseus'un kralın oğlu olduğunu
bilerek ve onun varlığıyla etkisinin
zayıflatılabileceğinden korkarak, yaşlı kralın zihnini, casus olarak temsil ettiği yabancıya karşı zehirledi. Buna göre Theseus'un bir ziyafete davet edilmesi ve
şarabına güçlü bir zehir karıştırılması kararlaştırıldı.

Theseus, kucaklamak için can attığı babasına bu ziyafette kendini göstermeye karar vermişti. Şarabı tatmadan önce planını uygulamaya koydu ve kralın gözleri üzerine dikilebilsin diye kılıcını çıkardı. Aegeus sık sık kullandığı bilinen silahı bir kez daha gördüğünde, karşısında duranın oğlu olduğunu anladı. Ona sıcak bir şekilde sarıldı, onu saraylılarına ve tebaasına varisi olarak sundu ve sonra Medea'yı daha fazla görmeye dayanamayarak onu topraklarından sonsuza dek kovdu. Theseus tahtın meşru varisi olarak kabul edildiğinde, kralın kardeşi olan Pallas'ın elli oğlu tarafından karşı çıkıldı. {262} Yaşlı kralın ölümüyle ülkenin yönetiminin kendilerine geçeceğini güvenle bekliyorlardı. Bu nedenle Theseus'u öldürmeye karar verdiler; ancak planlarını öğrendiğinde, pusuda bekledikleri sırada onları şaşırttı ve hepsini yok etti.

Ancak Atinalıların, yurttaşları olan Pallantis'i yok ettiği için kendisine karşı bir önyargı besleyebileceklerinden korkan Theseus, devlet için halkın kalbini
kazanacak önemli bir hizmette bulunmaya karar verdi. Buna göre, ülkeyi, toprak çiftçileri için bir korku haline gelmiş olan Marathon'un ünlü boğasından kurtarmaya karar verdi. Hayvanı yakaladı ve zincirlerle Atina'ya getirdi, orada onu şaşkın kalabalığa
açıkça gösterdikten sonra, onu ciddiyetle Apollon'a kurban etti.

Theseus'un üstlendiği bir sonraki girişim, diğer tüm kahramanca cesaret gösterilerini çok aştı ve yurttaşlarının evrensel hayranlığını ve minnettarlığını
sağladı. Bu, Atinalılardan her dokuz yılda bir alınan yedi genç ve yedi kızın utanç verici haraçlarına
son veren Minotaur'un öldürülmesiydi.

Bu barbarca haraçın kökeni şöyleydi: Girit kralı Minos'un genç oğlu Androgeos, Atinalılar tarafından haince öldürüldüğünde, oğlunun ölümünün intikamını almak isteyen babası, kralları Aegeus'a savaş açtı ve Atina'yı ve çevresindeki köyleri fethetti. Bundan sonra fatih, Atinalıları, ülkenin en asil ailelerinden yedi gencin ve yedi kızın haraç olarak kendisine her dokuz yılda bir gönderilmesini zorunlu kıldı. Bu gençler, yarı insan yarı boğa olan ve ini Daedalus tarafından Girit kralı için inşa edilen harika labirentte bulunan Minotaur adlı canavarın avı oldular. Theseus, babasına kahramanca kararlılığını bildirdiğinde, kederle boğuldu ve oğlunun kararlılığını sarsmak için elinden gelen her şeyi denedi, ancak başarıdan emin olan Theseus, babasına Minotaur'u öldüreceğine ve zaferle eve döneceğine dair güvence verdi.

Bu yolculukta talihsiz insan kurbanlarını taşıyan geminin yalnızca siyah yelkenler kullanması gelenekseldi; ancak Theseus, babasına, eğer güvenli bir şekilde dönerse, onların yerine beyaz yelkenler çekeceğine söz verdi.

Atina'dan ayrılmadan önce Theseus, bir kahinin tavsiyesi üzerine, Afrodit'i koruyucusu ve koruyucusu olarak seçti ve buna göre ona bir kurban
sundu. Kral Minos'un huzuruna vardığında, Aşk tanrıçası, kralın güzel kızı Ariadne'ye asil genç kahramana karşı ateşli bir bağlılık
ilhamı verdi. Karşılıklı bir sevgi
itirafının gerçekleştiği gizli bir görüşme sırasında, Ariadne ona keskin bir
kılıç ve bir iplik parçası verdi, ucunu labirentin girişine bağlamasını ve Minotaur'un inine ulaşana kadar
sarmalamaya devam etmesini istedi. Girişiminin başarılı
olacağı konusunda umut dolu olan Theseus, zamanında yardım ettiği için minnettarlığını
ifade ettikten sonra, nazik kıza veda etti.

Arkadaşlarının başında Minos tarafından labirentin girişine götürüldü. Güzel Ariadne'nin emirlerine sıkı sıkıya bağlı kalarak, şiddetli ve vahşi bir mücadeleden sonra yendiği ve öldürdüğü Minotaur'u bulmayı başardı; sonra dikkatlice yolunu yoklayarak,
iplik ipucu aracılığıyla, yoldaşlarını labirentten güvenli bir şekilde çıkardı.
Sonra gemilerine kaçtılar, yanlarında kurtarıcılarına olan sevgisine
güvenliklerini borçlu oldukları güzel kızı da alarak.

Naxos adasına vardıklarında Theseus bir rüya gördü, bu rüyasında şarap tanrısı Dionysos ona göründü ve Kader Tanrıçaları'nın Ariadne'nin gelini olması gerektiğine karar verdiğini, aynı zamanda onu terk etmeyi reddederse kahramanı her türlü talihsizlikle tehdit ettiğini söyledi. Şimdi Theseus, gençliğinden itibaren tanrılara saygı duymayı öğrendiğinden, Dionysos'un isteklerine itaatsizlik etmekten korkuyordu. Buna göre, kendisini çok şefkatle seven güzel kızla hüzünlü bir şekilde vedalaştı ve onu yalnız adada bıraktı, burada şarap tanrısı tarafından bulundu ve baştan çıkarıldı.

Theseus ve arkadaşları, hayırseverlerinin kaybını derinden hissettiler ve ondan ayrılmanın verdiği üzüntü içinde, geminin Attika kıyılarından ayrılırken taşıdığı
kara yelkenleri hâlâ taşıdığını unuttular. Atina limanına yaklaşırken, oğlunun sahilde dönüşünü endişeyle bekleyen Aegeus, kara yelkenleri olan gemiyi gördü ve yiğit oğlunun öldüğü sonucuna vararak umutsuzlukla kendini denize attı.

Atinalıların oybirliğiyle onayıyla Theseus şimdi boş tahta çıktı ve kısa sürede sadece yiğit bir kahraman değil, aynı zamanda bilge bir prens ve ihtiyatlı bir yasa koyucu olduğunu kanıtladı. Atina o zamanlar, her biri kendi ayrı yönetim biçimine sahip olan bir dizi köyle çevrili küçük bir şehirdi; Ancak Theseus, nazik ve uzlaşmacı önlemlerle, bu farklı toplulukların başkanlarını egemenliklerinden istifa etmeye ve kamu işlerinin yönetimini Atina'da sürekli olarak oturacak ve Attika'nın tüm sakinleri üzerinde yargı yetkisi kullanacak bir mahkemeye emanet etmeye ikna etti. Bu akıllıca önlemlerin sonucu, Atinalıların birleşik ve güçlü bir halk haline gelmesi ve çok sayıda yabancının Atina'ya akın etmesi oldu. Atina, gelişen bir deniz limanı ve büyük öneme sahip bir ticaret merkezi haline geldi. Theseus, Isthmian Oyunlarını yeniledi ve ayrıca çok sayıda festival başlattı. Bunların en önemlisi, Athene-Polias onuruna düzenlenen Panathenaea'ydı. Theseus'un bir sefer sırasında Amazon kıyılarına geldiği anlatılır. Ziyaretinin amacını öğrenmek isteyen Amazonlar, içlerinden biri olan Hippolyte'yi hediyelerle yabancıya gönderdiler; Ancak, güzel haberci gemisine ayak basar basmaz Theseus yelken açtı ve onu Atina'ya götürdü ve orada onu kraliçesi yaptı. Bu aşağılanmaya öfkelenen Amazonlar, intikam almaya karar verdiler. Bir süre sonra, tüm olay unutulmuş gibi göründüğünde, Atina şehri savunmasız bir durumdayken fırsatı değerlendirdiler ve Attika'ya bir ordu çıkardılar. Saldırıları o kadar aniydi ki
Atinalılar güçlerini organize etmeden önce şehrin tam kalbine kadar girmişlerdi; ancak Theseus birliklerini hızla topladı
ve işgalcilere karşı öyle şiddetli bir saldırı başlattı ki, umutsuz bir karşılaşmadan sonra şehirden kovuldular. Daha sonra barış sağlandı ve Amazonlar ülkeyi boşalttı. Bu çatışma sırasında Hippolyte, kökenini unutarak, kocasının yanında kendi akrabalarına karşı yiğitçe savaştı ve savaş alanında öldü.

[İllüstrasyon]

Bu üzücü olaydan kısa bir süre sonra Theseus, dünyaca ünlü
Kalydonya Yaban Domuzu Avı'na katıldı ve bu avda lider bir rol aldı. Ayrıca Argonaut seferinin tehlikelerini paylaşan cesur bir gruptan birini oluşturdu.

Theseus ve Pirithoeus arasındaki olağanüstü dostluk, o kadar tuhaf koşullar altında başladı ki bahsetmeye değer.

Bir keresinde Maraton ovalarında otlayan sürülerinin Pirithoeus tarafından kaçırıldığını duyan Theseus, silahlı bir kuvvet toplayıp yağmacıyı cezalandırmak için yola çıktı. Ancak, iki kahraman yüz yüze geldiğinde, ikisi de birbirlerine karşı sempatik bir hayranlık duygusuyla sarıldı. Barışın bir göstergesi olarak elini uzatan Pirithoeus, "Sana ne gibi bir tatmin sunabilirim, ey Theseus? Yargıç sen ol," diye haykırdı. Theseus uzatılan eli kavradı ve "Senden {266} dostluğundan başka bir şey istemiyorum," diye cevap verdi; bunun üzerine kahramanlar birbirlerine sarıldılar ve ebedi sadakat yemini ettiler. Kısa bir süre sonra, Pirithoeus, Tesalya prensesi Hippodamia ile birleştiğinde, Theseus'u düğün şölenine davet etti ve bu şölene, diğer konukların yanı sıra, Pirithoeus'un arkadaşları olan çok sayıda Sentor da katıldı. Şölenin sonuna doğru, Eurytion, şaraptan kızarmış ve kızarmış genç bir Sentor, güzel gelini yakaladı ve zorla kaçırmaya çalıştı. Diğer Sentorlar, onun örneğini izleyerek, her biri bir kızı yakalamaya çalıştı. En değerli yardımı yapan Theseus'un yardımıyla, Sentorlara saldıran ve birçoğunun öldüğü şiddetli bir göğüs göğüse mücadeleden sonra, onları avlarını bırakmaya zorladı. Hippolyte'nin ölümünden sonra Theseus, eski gelini Ariadne'nin kız kardeşi Phaedra'nın elini aradı ve onunla birleşti. Birkaç yıl boyunca birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar ve birliktelikleri iki oğullarının doğmasıyla kutsandı. Bu süre zarfında Amazon kraliçesinin oğlu Hippolytus, eğitim alabilmek için kralın amcalarının bakımına verildiği için evden uzak kalmıştı. Yetişkinliğe eriştiğinde babasının sarayına döndüğünde, genç üvey annesi Phaedra ona şiddetle aşık oldu; ancak Hippolytus onun sevgisini karşılıksız bıraktı ve ona
aşağılama ve kayıtsızlıkla davrandı. Soğukluğuna öfke ve umutsuzlukla dolu olan Phaedra varlığına son verdi; ve kocası tarafından
bulunduğunda elinde bir mektup tutuyordu, Hippolytus'u ölümünün sebebi olmakla ve kralın onuruna karşı komplo kurmakla suçluyordu.

Poseidon bir keresinde Theseus'a ne isterse onu yerine getireceğine söz vermişti; bu nedenle deniz tanrısından Hippolytus'u yok etmesini istedi ve onu en ciddi şekilde lanetledi. Babanın korkunç laneti masum oğlunun başına çok erken geldi; çünkü oğlu Troezen ile Atina arasında deniz kıyısında arabasını sürerken, Poseidon'un gönderdiği bir canavar derinlerden
{267} çıktı ve atları o kadar korkuttu ki, tamamen kontrol edilemez hale geldiler. Deli gibi koştururlarken araba paramparça oldu ve dizginlere ayakları dolanan talihsiz genç, hayatı neredeyse tükenene kadar sürüklendi.

Bu durumda, Phaedra'nın eski bir hizmetkarından olayın gerçeklerini öğrenen talihsiz Theseus tarafından bulundu ve felaketi önlemek için acele etti. Fakat çok geç geldi ve ölmekte olan oğlunun son anlarını ancak yaptığı üzücü hatayı kabul ederek ve onun şerefine ve masumiyetine olan inancını
kabul ederek yatıştırabildi.

Bu olaylardan sonra Theseus, genç karısı Hippodamia'yı da kaybetmiş olan arkadaşı Pirithoeus tarafından, tesadüfen karşılaşacakları en güzel kızları zorla kaçırmak amacıyla Yunanistan'da bir yolculuğa çıkmaya ikna edildi.

Sparta'ya vardıklarında, Artemis tapınağında, Zeus ve Leda'nın kızı olan ve tanrıçanın onuruna kutsal danslar
yapan Helen'i gördüler. Kız henüz dokuz yaşında olmasına rağmen, Yunanistan tarihinde çok önemli bir rol oynayacak olan güzelliğinin ünü çoktan yayılmıştı. Theseus ve Pirithoeus
onu zorla kaçırdılar ve sonra onun için kura çektiler, sonra da
Theseus'un eline düştü, o da onu annesi AEthra'nın sorumluluğuna verdi.

Pirithoeus şimdi Theseus'tan alt dünyaya inip Hades kraliçesi Persephone'yi kaçırmak gibi iddialı planında kendisine yardım etmesini istedi. Girişimin tehlikelerinin tamamen farkında olmasına rağmen Theseus arkadaşını terk etmeyecekti ve birlikte Gölgeler'in kasvetli diyarını aradılar. Ancak Yardımcılar onların yaklaştığını önceden haber almışlardı ve iki arkadaş onun topraklarına ayak basar basmaz, emriyle yakalandılar, zincirlerle bağlandılar ve Hades'in girişindeki büyülü bir kayaya bağlandılar. Burada iki arkadaş uzun yıllar boyunca perişan oldular,
Herakles Cerberus'u ararken oradan geçene kadar, o zaman Theseus'u serbest bıraktı; Ancak tanrıların emrine itaat ederek, Pirithoeus'u
aşırı cüretkar hırsının cezasına sonsuza dek katlanmaya bıraktı.

Theseus yeraltı dünyasında Castor ve Pollux'da hapsedilmişken, Helen'in kardeşleri Atina'yı işgal etti ve küçük kız kardeşlerinin geri dönmesini talep etti. Ülkesinin savaşın dehşetiyle tehdit edildiğini gören, Helen'in saklandığı yeri bilen Academus adında bir Atina vatandaşı, Dioscuri'nin kampına gitti ve onlara onu
nerede bulacaklarını bildirdi. AEthra derhal görevinden istifa etti, bunun üzerine kardeşler Atina'dan ayrıldı ve Helen'in eşliğinde memleketlerine döndüler.

Ancak Theseus'un uzun süreli yokluğu daha ciddi nitelikte başka sorunlara yol açtı. Bir isyan için uygun fırsatı düşünerek, Erechtheus'un soyundan gelen Menesthius'un önderlik ettiği bir grup, kendilerine en yüksek gücü atfetti ve hükümetin dizginlerini ele geçirdi. Atina'ya dönen Theseus, hemen her tarafta var olan isyanı bastırmak için aktif önlemler aldı. Menesthius'u görevden aldı, isyanın elebaşlarını sert bir şekilde cezalandırdı ve kendini bir kez daha tahta çıkardı. Ancak halk üzerindeki etkisi bitmişti. Eski hizmetlerinin hepsi unutulmuştu ve sonunda anlaşmazlıkların ve isyanların yaygın olduğunu görerek tahttan gönüllü olarak çekildi ve İskender adasındaki mülklerine çekildi. Burada adanın kralı olan Lycomedes, onu en büyük dostlukla karşılıyormuş gibi yaptı; Ancak, varsayıldığı gibi, Menesthius ile ittifak halinde olduğundan, yaşlı kralı, ona mülklerini gösterme bahanesiyle
yüksek bir kayanın zirvesine götürdü ve
onu uçurumdan aşağı iterek haince öldürdü.

Ölümünden yüzyıllar sonra, Delphi kahininin emriyle,
Miltiades'in babası Cimon, Pers savaşının sonunda,
Atina'nın büyük hayırseveri Theseus'un kalıntılarını o şehre getirdi, {269} ve onun onuruna, günümüze kadar varlığını sürdüren ve bir sanat müzesi olarak hizmet veren bir tapınak inşa edildi.

OEDİPUS.

Labdacus'un oğlu ve Cadmus'un doğrudan soyundan gelen Thebes kralı Laius, asil bir Theban'ın kızı olan Jocaste ile evlendi. Bir kahin, kendi oğlunun elinden öleceğini önceden haber verdiğinden,
Jocaste'nin yeni doğurduğu bebeği yok etmeye karar verdi. Karısının rızasıyla, kocasına olan sevgisi çocuğuna olan sevgisini bastırdı, bebeğin ayaklarını deldi, birbirine bağladı ve bebeği bir hizmetçiye teslim etti, onu Cithaeron Dağı'nda ölüme terk etme talimatıyla. Fakat bu zalimce emre itaat etmek yerine, hizmetçi onu Korint kralı Polybus'un sürülerini güden bir çobana emanet etti, sonra Laius ve Jocaste'ye geri döndü ve onlara emirlerinin yerine getirildiğini bildirdi. Ebeveynler bu istihbarattan memnun kaldılar ve oğullarının baba katili suçunu işlemesini engelledikleri düşüncesiyle vicdanlarını rahatlattılar.

Bu arada, kral Polybus'un çobanı bebeğin ayaklarını çözdü ve çok şişmiş oldukları için ona Oedipus veya
Şiş Ayak adını verdi. Sonra onu krala, efendisine götürdü, zavallı küçük serseriye acıyan efendisi, karısı Merope'nin nazik görevlerini ona verdi.
Oedipus, kral ve kraliçe tarafından kendi oğulları olarak evlat edinildi ve bir gün bir Korintli asilzade, bir ziyafette kralın oğlu olmadığı için onu alaya alana kadar,
kendisinin ebeveynleri oldukları inancıyla büyüdü. Bu
suçlama karşısında incinen genç, Merope'ye başvurdu, ancak belirsiz ama
nazik bir cevap alınca, kahine danışmak için Delphi'ye gitti. Pythia, onun sorusuna hiçbir cevap vermedi, ancak dehşete düşerek,
babasını öldürmeye ve kendi annesiyle evlenmeye mahkûm olduğunu söyledi.

Polybus ve Merope'ye şefkatle bağlı olduğu için dehşete düşen Oedipus, Korint'e dönmemeye karar verdi {270} ve bunun yerine Boeotia'ya giden yolu seçti. Yolda bir araba geçti, içinde iki hizmetçiyle yaşlı bir adam oturuyordu, yaya kaba bir şekilde yoldan itti. Çıkan arbedede Oedipus yaşlı adama ağır
sopasıyla vurdu ve adam arabanın koltuğuna ölü olarak düştü. Genç adam, işlediği önceden tasarlanmamış cinayetten dehşete kapıldı ve
öldürdüğü yaşlı adamın babası, Thebes kralı Laius olduğunu öğrenmeden oradan ayrıldı.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Sfenks (kendisinin tüm ayrıntıları daha önce verilmiştir) tanrıça Hera tarafından Thebanlılara bir ceza olarak gönderildi. Şehrin hemen dışındaki kayalık bir tepede duran Hera, yoldan geçenlere
Müzler tarafından öğretilen bilmeceleri sordu ve bunları
çözemeyenler parçalara ayrılıp canavar tarafından
yutuldu ve bu şekilde Thebes sakinlerinin büyük çoğunluğu
yok oldu.

Şimdi yaşlı kral Laius'un ölümü üzerine, dul kraliçenin kardeşi Kreon, hükümetin dizginlerini ele geçirmiş ve boş tahta çıkmıştı;
ve sonunda kendi oğlu Sfenks'in kurbanı olduğunda,
ülkeyi bu korkunç beladan
her ne pahasına olursa olsun kurtarmaya karar verdi. Buna göre, krallığın ve kız kardeşi Jocaste'nin elinin, Sfenks'in bilmecelerinden birini çözmeyi başaran kişiye verileceğini bildiren bir bildiri yayınladı,
çünkü bir kahin tarafından ancak o zaman ülkenin
canavardan kurtulacağı önceden bildirilmişti.

Tam bu bildiri Thebes sokaklarında yapılırken,
elinde hacı asası olan Oidipus şehre girdi. Böylesine muhteşem bir
ödülün olasılığıyla cezbedilen Oidipus, kayaya doğru ilerledi ve cesurca Sfenks'ten bilmecelerinden birini kendisine sormasını istedi. Oedipus'a çözümü imkansız olarak gördüğü bir şey önerdi, ancak Oedipus hemen çözdü; bunun üzerine öfke ve umutsuzlukla dolu Sfenks
kendini uçuruma
attı ve yok oldu. Oedipus {271} vaat edilen ödülü aldı.
Thebes kralı ve babası kral Laius'un dul eşi Jocaste'nin kocası oldu.

Oedipus uzun yıllar boyunca en büyük mutluluğu ve huzuru yaşadı.
Dört çocuğu oldu - iki oğlu, Eteokles ve Polinikes ve iki kızı, Antigone ve İsmene. Ama sonunda tanrılar ülkeyi korkunç bir salgınla etkiledi, bu da halk arasında korkunç bir yıkıma yol açtı. Sıkıntılarında, tebaası tarafından tanrıların özel gözdesi olarak görülen kralın yardımını istediler. Oedipus bir kahine danıştı ve yanıt, katili Thebes'te cezasız yaşayan kral Laius'un kanından ülke temizlenene kadar vebanın devam edeceğiydi. Kral şimdi katilin başına en ciddi bedduaları etti ve onunla ilgili herhangi bir bilgi için bir ödül teklif etti. Daha sonra, kör yaşlı kahin Tiresias'ı çağırdı ve peygamberlik güçleri aracılığıyla, suçun failini kendisine ifşa etmesini rica etti. Tiresias ilk başta tereddüt etti, ancak kralın ciddi ricalarına boyun eğen yaşlı kahin ona şöyle seslendi: "Sen, baban olan eski kral Laius'un katilisin; ve onun dul eşiyle, yani kendi annenle evlisin." Oedipus'u sözlerinin doğruluğuna ikna etmek için, onu Cithaeron Dağı'nda bir bebek olarak ifşa eden yaşlı hizmetçiyi ve onu Kral Polybus'a götüren çobanı öne sürdü. Bu korkunç ifşa karşısında dehşete düşen Oedipus, umutsuzluk içinde kendini görme yetisinden mahrum etti ve talihsiz Jocaste, bu utançtan kurtulamayarak kendini astı.

Sadık ve adanmış kızı Antigone'nin eşliğinde Oedipus, Thebes'i terk etti ve sefil ve evsiz bir dışlanmış oldu, ekmeğini her yerden dilendi. Sonunda, uzun ve acı dolu bir hac yolculuğunun ardından, Eumenides korusunda (Atina yakınlarındaki Kolonos'ta) bir sığınak buldu,
son anları sadık Antigone'nin bakımı ve özverisi tarafından yatıştırıldı ve bakıldı.

{272}

THEVE KARŞI YEDİ KİŞİ.

Oedipus'un gönüllü olarak tahttan çekilmesinden sonra, iki oğlu Eteocles ve
Polynices tacı ele geçirdi ve
Thebes şehrini yönetti. Ancak hırslı bir prens olan Eteocles kısa süre sonra hükümetin dizginlerini ele geçirdi ve
kardeşini tahttan indirdi.

Polynices şimdi Argos'a gitti ve gece yarısı oraya vardı.
Kraliyet sarayının kapılarının dışında,
Kalydon kralı Oeneus'un oğlu Tydeus ile karşılaştı.
Takip sırasında bir akrabasını yanlışlıkla öldüren Tydeus da bir kaçaktı; ancak Polynices tarafından karanlıkta bir düşman sanıldığından,
kral Adrastus gürültüden uyanıp olay yerine gelip
savaşçıları ayırmasaydı, ölümcül bir şekilde sonuçlanabilecek bir kavga çıktı.

Hizmetçilerinin taşıdığı meşalelerin ışığında Adrastus, şaşkınlıkla, Polyneikes'in kalkanında bir aslan, Tydeus'un kalkanında ise bir yaban domuzu tasvir edildiğini gördü. İlki, ünlü kahraman Herakles'in onuruna bu nişanı taşıyordu, ikincisi ise ünlü Kaledonya yaban domuzu avının anısına. Bu durum, krala iki güzel kızı Argia ve Deipyle ile ilgili olağanüstü bir kehaneti hatırlattı; bu kehanet, onları bir aslan ve bir yaban domuzuyla evlendireceği yönündeydi. Gizemli kehanetin uğurlu bir çözümü olarak gördüğü şeyi sevinçle selamlayarak, yabancıları sarayına davet etti; ve onların tarihini duyduğunda ve asil bir aileden geldiklerine ikna olduğunda, Polynices'e güzel kızı Argia'yı ve güzel Tydeus Deipyle'yi bahşetti ve aynı zamanda her iki damadına da haklı miraslarını geri kazanmaları için yardım edeceğine söz verdi.

Adrastus'un ilk işi Polynices'e Thebes hükümetindeki yasal payını geri kazanmasında yardımcı olmaktı. Buna göre krallığındaki en güçlü şefleri sefere katılmaya davet etti, {273} hepsi, kralın kayınbiraderi, kahin Amphiaraus hariç, bu çağrıya hemen uydu. Girişimin felaketle sonuçlanacağını öngördüğü ve kahramanlardan hiçbirinin, Adrastus'un kendisi dışında, canlı olarak geri dönmeyeceğini bildiği için, kralı projesini gerçekleştirmekten şiddetle vazgeçirdi ve girişimde yer almayı reddetti. Ancak Polynices ve Tydeus tarafından desteklenen Adrastus, inatla amacına ulaşmaya kararlıydı ve Amphiaraus, onların
sürtüntülerinden kaçmak için, yalnızca karısı Eriphyle'nin bildiği bir saklanma yerinde saklandı.

Şimdi Amphiaraus'un evliliği vesilesiyle, eğer kralla fikir ayrılığına düşerse, karısının bu konuda karar vermesi gerektiği konusunda anlaşmaya varılmıştı. Amphiaraus'un varlığı, girişimin başarısı için
vazgeçilmez olduğundan ve dahası, Adrastus, kayınbiraderi dediği gibi, "ordunun gözü" olmadan bu işe girmeyeceğinden, Polynices, hizmetlerini
sağlamaya kararlıydı, Eriphyle'e kocasıyla nüfuzunu kullanması ve bu konuda kendi istekleri doğrultusunda karar vermesi için rüşvet vermeye karar verdi.
Thebes'ten kaçarken yanında getirdiği Cadmus'un karısı Harmonia'nın
güzel gerdanlığını düşündü. Zaman kaybetmeden Amphiaraus'un karısının önüne çıktı ve hayranlıkla bakan bakışlarına parıldayan bibloyu uzattı ve kocasının saklandığı yeri ifşa edip onu sefere katılmaya ikna ederse kolyenin kendisine ait olacağına söz verdi. Bu cazip yemi kaldıramayan Eriphyle rüşveti kabul etti ve böylece Amphiaraus orduya katılmak zorunda kaldı. Ancak evinden ayrılmadan önce oğlu Alcmaeon'dan ciddi bir söz kopardı. Alcmaeon savaş meydanında ölürse ölümünün intikamını hain annesi Eriphyle'den alacaktı. Şimdi yedi lider seçilmişti ve her biri ayrı bir birliğin başındaydı. Bunlar kral Adrastus, iki kardeşi Hippomedon ve Parthenopaeus, yeğeni Capaneus, Polynices ve Tydeus ve Amphiaraus'tu. {274}

Ordu toplandığında, o sırada Kral Lycurgus tarafından yönetilen Nemea'ya doğru yola çıktılar. Burada, su sıkıntısı çeken Argoslular, bir kaynak aramak için
bir ormanın kenarında durduklarında,
bir ağacın gövdesinde oturan, bir bebeği emziren görkemli ve güzel bir kadın gördüler. Kadının asil ve kraliçe gibi görünümünden, bir tanrıça olması gerektiği sonucuna vardılar, ancak kadın, korsanlar tarafından esir alınıp Kral Lycurgus'a köle olarak satılan Lemniyalıların kraliçesi Hypsipile olduğunu ve şimdi onun küçük oğluna bakıcılık yaptığını öğrendiler.
Savaşçılar ona su aradıklarını söylediklerinde,
çocuğu çimenlere bıraktı ve onları ormandaki gizli bir kaynağa götürdü,
ve bu kaynağı yalnızca kendisi biliyordu. Ancak geri döndüklerinde, talihsiz bebeğin yokluklarında bir yılan tarafından öldürüldüğünü
acılarına rağmen buldular. Sürüngeni öldürdüler ve sonra bebeğin kalıntılarını toplayıp cenaze töreniyle gömdüler ve yollarına devam ettiler.

Savaşçı ordu şimdi Thebes surlarının önünde belirdi ve her lider saldırıya hazır bir şekilde şehrin yedi kapısından birinin önüne yerleşti. Eteokles, Kreon ile birlikte işgalcileri püskürtmek için gereken hazırlıkları yaptı ve her kapıyı korumak için güvenilir liderlerin komutası altında birlikler yerleştirdi. Sonra, herhangi bir işe girişmeden önce kahinlere danışma geleneğine göre, kör yaşlı kahin Tiresias çağrıldı. O, kuşların uçuşundan kehanetleri dikkatlice aldıktan sonra, şehri savunmak için yapılan tüm çabaların, Cadmus hanedanının en genç soyundan gelen kişi devletin iyiliği için gönüllü bir kurban olarak kendini sunmadığı sürece, boşuna olacağını ilan etti. Kreon, kahin'in sözlerini duyduğunda, ilk aklına gelen, görüşmede bulunan kraliyet hanedanının en genç üyesi olan en sevdiği oğlu Menoeceus oldu. Bu nedenle, ona şehri terk etmesi ve güvenli bir şekilde Delphi'ye gitmesi için içtenlikle yalvardı. Fakat bu yiğit genç kahramanca
ülkesinin yararına hayatını feda etmeye karar verdi ve
yaşlı babasıyla vedalaştıktan sonra, şehir surlarına tırmandı ve
kalbine bir hançer saplayarak,
çatışan orduların gözü önünde can verdi.

Adrastus şimdi birliklerine şehre hücum emri verdi ve
büyük bir cesaretle saldırıya doğru ilerlediler. Savaş uzun ve şiddetli bir şekilde
sürdü ve her iki tarafta da ağır kayıplar verildikten sonra Argoslular bozguna uğratıldı ve
kaçırıldı.

Birkaç gün geçtikten sonra güçlerini yeniden düzenlediler ve tekrar
Teb kapılarının önünde belirdiler, o sırada Eteokles, kendi yüzünden böylesine korkunç bir can kaybı olacağını düşünerek
üzülerek, karşı kampa bir haberci gönderdi ve seferin kaderinin kendisi ve kardeşi
Polynices arasında teke tek bir dövüşle belirlenmesini önerdi. Meydan okuma kolayca kabul edildi ve şehir surlarının dışında, rakip güçlerin gözü önünde gerçekleşen düelloda, Eteokles
ve Polinikes ölümcül şekilde yaralandı ve savaş alanında can verdi.

Her iki taraf da günü talep etti ve sonuç olarak düşmanlıklar
yeniden başladı ve kısa süre sonra savaş her zamankinden daha büyük bir öfkeyle başladı. Ancak
sonunda zafer Thebanlılar için ilan edildi. Kaçışlarında
Argives, güvenliğini atı Arion'un çevikliğine borçlu olan Adrastus hariç, tüm liderlerini kaybetti.

Kardeşlerinin ölümüyle Kreon bir kez daha Thebes kralı oldu ve
Polynices'in ülkesine karşı savaşma davranışından duyduğu nefreti göstermek için, herhangi birinin kendi kalıntılarını
veya müttefiklerinin kalıntılarını
gömmesini kesinlikle yasakladı. Ancak babasının ölümü üzerine Thebes'e dönen sadık Antigone, kardeşinin cesedinin gömülmeden kalmasına
dayanamadı. Bu nedenle kralın emirlerini cesurca hiçe saydı ve Polynices'in kalıntılarına mezarlık vermeye çalıştı. Kreon, emirlerinin hiçe sayıldığını keşfettiğinde, sadık kızı insanlık dışı bir şekilde yeraltı mahzenine diri diri gömülmeye mahkûm etti. {276} Ancak intikam yaklaşıyordu. Antigone ile nişanlı olan oğlu Haemon, mahzene girmeyi başardığında, Antigone'nin peçesinden kendini astığını görünce dehşete düştü. Onsuz hayatın dayanılmaz olacağını hissederek, umutsuzluk içinde kendi kılıcına atıldı ve babasının başına tanrıların lanetini ciddiyetle okuduktan sonra, nişanlısının cansız bedeninin yanında öldü.

Oğlunun trajik kaderinin haberi krala ulaşır ulaşmaz,
başka bir haberci belirdi ve karısı Eurydice'nin Haemon'un ölümünü duyunca hayatına son verdiğini ve böylece kralın yaşlılığında hem dul hem de çocuksuz kaldığını bildirdi.

Kindarca tasarılarını gerçekleştirmeyi de başaramadı; çünkü
Teb'den kaçtıktan sonra Atina'ya sığınan Adrastus,
Theseus'u Teblilere karşı bir ordu yönetmeye, Argive savaşçılarının cansız bedenlerini arkadaşlarına geri götürmeye ve böylece öldürülenlerin onuruna uygun cenaze törenlerini gerçekleştirmelerini sağlamaya zorladı.
Bu girişim başarıyla tamamlandı ve düşen kahramanların kalıntıları uygun şekilde
gömüldü.

EPİGONOLAR.

Bu olaylardan on yıl sonra, öldürülen kahramanların oğulları, Epigoni veya torunları olarak adlandırılanlar, babalarının ölümünün intikamını almaya karar verdiler ve bu amaçla Thebes şehrine karşı yeni bir sefere çıktılar.

Delphi kahininin tavsiyesiyle komuta, Amphiaraus'un oğlu Alcmaeon'a verildi; ancak babasının emrini hatırlayarak, annesi Eriphyle'den intikam almadan önce bu görevi kabul etmekte tereddüt etti. Ancak Polyneikes'in oğlu Thersander, babasınınkine benzer taktikler benimseyerek Eriphyle'e Polyneikes tarafından kendisine miras bırakılan güzel Harmonia örtüsünü rüşvet olarak verdi ve oğlu {277} Alcmaeon'u ve kardeşi Amphilochus'u Thebes'e karşı bu ikinci savaşa katılmaya ikna etti.

Şimdi Alcmaeon'un annesi, sahibini etki alanına girebilecek herkes için karşı konulamaz kılan o nadir hayranlığa sahipti; kendi oğlu da onun iltifatlarına dayanamadı.
Bu nedenle onun kurnazca önerilerine boyun eğerek birliklerin komutasını kabul etti ve büyük ve güçlü bir ordunun başında Thebes'e doğru ilerledi.

Şehrin kapılarının önünde Alcmaeon, Eteokles'in oğlu Laodamas'ın komutasındaki Thebanlılarla karşılaştı. Şiddetli bir savaş başladı ve
Theban lideri, kahramanlık harikaları gösterdikten sonra
Alcmaeon'un elinden öldü.

Şeflerini ve ordularının en iyisini kaybettikten sonra, Thebanlar
şehir surlarının arkasına çekildiler ve düşman şimdi onları her taraftan
sertçe sıkıştırıyordu. Sıkıntılarında, yüz yaşını geçmiş olan kör yaşlı kahin Tiresias'a başvurdular. Titreyen dudakları ve kırık aksanlarıyla, onlara hayatlarını ancak
eşleri ve aileleriyle birlikte memleketlerini terk ederek kurtarabileceklerini söyledi. Bunun üzerine
düşmanın kampına elçiler gönderdiler; ve gece boyunca bu uzayan müzakereler sürerken, Thebanlar eşleri ve çocuklarıyla
şehri boşalttılar. Ertesi sabah Argoslular Teb'e girdiler
ve yağmaladılar, babasının boş yere
mücadele ettiği tahta, Polyneikes'in oğlu Thersander'i (Kadmus'un soyundan geliyordu) oturttular.

ALCMAEON VE KOLYE.

Alcmaeon, Teblilere karşı yaptığı seferden döndüğünde, annesi Eriphyle'nin kendisine ihanet etmesi için rüşvet kabul etmesinden dolayı intikam almasını isteyen babası Amphiaraus'un son emrini yerine getirmeye karar verdi. Bu karar, ilkesiz annesinin onu çok arzulanan Harmonia duvağı karşılığında sefere katılmaya
{278} zorladığını keşfetmesiyle daha da güçlendi. Bu nedenle onu öldürdü; talihsiz kolyeyi ve duvağı da yanına alarak, babasının evini sonsuza dek terk etti.

Fakat böylesine doğa dışı bir suçun cezasız kalmasına izin veremeyen tanrılar, onu delilikle cezalandırdılar ve Furialardan birini onu aralıksız takip etmesi için gönderdiler. Bu talihsiz durumda, bir yerden bir yere dolaştı ve sonunda Arcadia'daki Psophis'e ulaştı. Ülkenin kralı Phegeus, onu sadece suçundan arındırmakla kalmadı, ayrıca Alcmaeon'un kolyeyi ve duvağı hediye ettiği kızı Arsinoe'nin elini de ona bahşetti. Bu, zaten çok fazla mutsuzluğa sebep olmuştu.

Şimdi zihinsel rahatsızlığından kurtulmuş olsa da, üzerinde asılı duran lanet tamamen ortadan kalkmadı ve onun yüzünden evlat edinildiği ülke şiddetli bir kuraklıkla karşılaştı. Delphi kahinine danıştığında, kendisine barınak sağlayan her toprağın tanrılar tarafından lanetleneceği ve lanetin, annesini öldürdüğü sırada var olmayan bir ülkeye gelene kadar onu takip etmeye devam edeceği bildirildi. Umutsuzluğa kapılan ve karanlık kaderinin gölgesini sevdiklerinin üzerine
atmamaya karar veren Alcmaeon, karısından ve küçük oğlundan şefkatle ayrıldı ve bir kez daha dışlanmış ve gezgin oldu.

Uzun ve acı dolu bir hac yolculuğunun ardından Achelous nehrine vardığında, tarifsiz bir sevinçle, suyun altından yeni çıkmış güzel ve bereketli bir ada keşfetti. Burada mesken tuttu;
ve bu dinlenme limanında sonunda acılarından kurtuldu ve
sonunda nehir tanrısı Achelous tarafından suçundan arındırıldı. Fakat refahın kendisine gülümsediği yeni evinde, Alcmaeon geride bıraktığı sevgi dolu karısını ve çocuğunu kısa sürede unuttu ve nehir tanrısının güzel kızı Calirrhoe'ye kur yaptı ve onunla evlendi. Uzun yıllar Alcmaeon ve Calirrhoe birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar ve iki oğulları oldu. Fakat {279} kocasının huzuru için talihsiz bir şekilde, Achelous'un kızı Harmonia'nın meşhur kolyesini ve duvağını duymuştu ve bu değerli hazinelerin sahibi olmak için şiddetli bir arzuya kapıldı.

Şimdi kolye ve duvak Arsinoe'nin emanetindeydi; fakat
Alcmaeon eski evliliğini genç karısından dikkatlice gizlediği için, artık onun ısrarlarına karşı koyamayacak duruma geldiğinde, onları memleketindeki bir mağarada sakladığını söyledi ve oraya gidip onun için bunları temin edeceğine söz verdi. Bunun üzerine
Calirrhoe ve çocuklarıyla vedalaştı ve Psophis'e doğru yola çıktı ve orada terk ettiği karısının ve babası kral Phegeus'un huzuruna çıktı. Onlara, delirme krizinden muzdarip olduğu gerçeğini bahane ederek yokluğunu mazur gösterdi ve bir kahinin kendisine, Harmonia'nın kolyesini ve duvağını Delphi'deki Apollon tapınağına bıraktığında hastalığının iyileşeceğini söylediğini ekledi. Arsinoe, onun
ustaca tasvirleriyle aldatılarak, hiç tereddüt etmeden ona düğün hediyelerini geri verdi,
bunun üzerine Alcmaeon, seferinin başarılı
sonucundan oldukça memnun bir şekilde
eve dönüş yolculuğuna çıktı.

Ancak, ölümcül kolye ve duvak, bunlara sahip olan herkese yıkım ve felaket getirmeye mahkumdu. Kral Phegeus'un sarayındaki ikameti sırasında, Alcmaeon'a eşlik eden hizmetkarlardan biri, nehir tanrısının kızıyla olan birlikteliğinin sırrını ifşa etti; ve kral, oğullarına hain davranışlarını bildirdiğinde, kız kardeşleri Arsinoe'nin
haksızlıklarının intikamını almaya karar verdiler. Bunun üzerine Alcmaeon'un geçmek zorunda kaldığı yolun bir noktasında saklandılar ve o noktaya yaklaştığında aniden pusu yerlerinden çıktılar, ona saldırdılar ve onu öldürdüler.

Hala sadakatsiz kocasını seven Arsinoe cinayeti duyduğunda, kardeşlerine işledikleri suçtan dolayı acı bir şekilde sitem etti, bu yüzden çok öfkelendiler, onu bir sandığa koydular ve Tegea'daki Ancaeus'un oğlu Agapenor'a götürdüler. {280} Burada onu kendilerinin de suçlu olduğu cinayetle suçladılar ve acı dolu bir ölüm yaşadı.

Calirrhoe, Alcmaeon'un üzücü kaderini öğrenince Zeus'a yalvardı, bebek oğulları hemen yetişkinliğe erişsin ve babalarının ölümünün intikamını alsınlar. Olympos hükümdarı yaslı kadının yalvarışını duydu ve
duasına yanıt olarak, dünkü çocuklar sakallı, güç ve cesaret dolu ve intikam için susamış adamlara dönüştüler.

Tegea'ya aceleyle gittiklerinde, orada Phegeus'un oğullarıyla karşılaştılar. Phegeus, kolyeyi ve duvağı Apollon tapınağına bırakmak için Delphi'ye gitmek üzereydi.
Ve kardeşler kendilerini savunmaya vakit bulamadan, Calirrhoe'nin güçlü oğulları onlara saldırdı ve onları öldürdü.
Daha sonra Psophis'e gittiler ve orada kral Phegeus'u ve karısını öldürdüler.
Daha sonra, babası Achelous'un emriyle Delphi'deki Apollon tapınağına kutsal adak olarak bırakılan kolye ve duvağı annelerine geri döndüler.

HERAKLİDLER.

Herakles'in tanrılaştırılmasından sonra, çocukları Eurystheus tarafından o kadar acımasızca zulüm gördüler ki, babalarının yeğeni ve hayat boyu arkadaşı olan yaşlı Iolaus'un eşliğinde Trachin'deki kral Ceyx'e sığındılar ve kendisini onların rehberi ve koruyucusu olarak seçtiler. Ancak Eurystheus'un kaçakların teslim olmasını talep etmesi üzerine, Heraclidae, kral Ceyx'in emrindeki küçük bir kuvvetin onları Argos'un güçlü kralına karşı korumak için tamamen yetersiz olacağını bilerek, topraklarını terk ettiler ve Atina'ya sığındılar. Burada büyük kahraman Theseus'un oğlu olan kral Demophoon tarafından misafirperver bir şekilde karşılandılar. Onların davasını hararetle savundu ve onları, onları takip etmek için büyük bir kuvvet gönderen Eurystheus'a karşı her ne pahasına olursa olsun korumaya karar verdi.

Atinalılar işgalcileri püskürtmek için gerekli tüm hazırlıkları yaptıktan sonra, bir kahin, asil bir kız çocuğunun kurban edilmesinin zaferi garantilemek için gerekli olduğunu duyurdu; bunun üzerine Herakles ve Deianira'nın güzel kızı Macaria, cömertçe kendini bir kurban olarak sundu ve Atina'nın en asil kadınları ve kızlarıyla çevrili olarak gönüllü olarak kendini ölüme adadı.

Atina'da bu olaylar yaşanırken, Herakles ve Deianira'nın en büyük oğlu Hyllus, kardeşlerinin yardımına büyük bir orduyla ilerledi ve krala gelişini duyuran bir haberci gönderdikten sonra, ordusuyla birlikte Demophoon da güçlerine katıldı.

Savaşın en yoğun olduğu sırada, Iolaus ani bir dürtüyle Hyllus'un arabasını ödünç aldı ve Zeus ve Hebe'den, sadece bu bir gün için, gençliğinin canlılığını ve kuvvetini ona geri vermelerini içtenlikle rica etti. Duası duyuldu. Gökten kalın bir bulut indi ve arabayı sardı ve kaybolduğunda, Iolaus, erkekçe canlılığının tüm bolluğuyla, savaşçıların şaşkın bakışları önünde belirdi. Sonra yiğit savaşçı grubunu yönlendirdi ve kısa süre sonra düşman hızla kaçmaya başladı; ve esir alınan Eurystheus, kral Demophoon'un emriyle öldürüldü. Atinalıların zamanında yardımını minnettarlıkla kabul ettikten sonra, sadık Iolaus ve kardeşlerinin eşliğinde Hyllus, kral Demophoon'dan veda etti ve yasal mirasları olarak gördükleri Peloponnesus'u işgal etmeye başladı; çünkü Zeus'un isteğine göre, babaları, büyük kahraman Herakles'in meşru mülkü olmalıydı, Hera kuzeni Eurystheus'un kendisinden önce dünyaya gelmesini sağlayarak planlarını kötü niyetle bozmamıştı. On iki ay boyunca Herakles ailesi Peloponnesus'ta kalmayı başardı; ancak bu sürenin sonunda tüm yarımadaya yayılan bir salgın hastalık çıktı ve Herakles ailesini ülkeyi boşaltmaya ve bir süre yerleştikleri Attika'ya dönmeye zorladı. Üç yıl geçtikten sonra Hyllus, babadan kalan mirası elde etmek için başka bir çaba göstermeye karar verdi. Ancak sefere çıkmadan önce Delphi kahinine danıştı ve yanıt, girişimin başarılı olması için üçüncü meyveyi beklemesi gerektiğiydi. Bu belirsiz yanıtı üçüncü yazı ifade etmek için yorumlayan Hyllus, üç yıl boyunca sabırsızlığını kontrol etti ve ardından güçlü bir ordu topladıktan sonra bir kez daha Peloponnesus'a girdi. Korint kıstağında, Eurystheus'un ölümüyle krallığı miras alan Pelops'un oğlu Atreus tarafından karşı çıktı. Kan dökülmesini önlemek için Hyllus, iddialarını teke tek mücadeleyle çözmeyi teklif etti; koşullar ise, eğer galip gelirse, kendisinin ve kardeşlerinin haklarının tartışmasız mülkiyetini elde etmeleriydi; Ancak yenilirse, Heraklesliler elli yıl boyunca iddialarını
iddia etmekten vazgeçeceklerdi.

Meydan okuma, Tegea kralı Echemon tarafından kabul edildi ve Hyllus karşılaşmada hayatını kaybetti, bunun üzerine Herakles'in oğulları anlaşmaları gereği Peloponnesus'u terk edip Maraton'a çekildiler.

Hyllus'un yerine oğlu Cleodaeus geçti, belirlenen sürenin sonunda büyük bir ordu toplayıp Peloponnesus'u işgal etti; ancak babasından daha başarılı olamadı ve orada tüm güçleriyle birlikte öldü.

Yirmi yıl sonra oğlu Aristomakhos, geçitten geçerse ona zafer vaat eden bir kahine danıştı. Herakleios bir kez daha yola çıktı, ancak yine yenildiler ve Aristomakhos babasının ve büyükbabasının kaderini
paylaştı ve savaş alanında düştü. Otuz yılın sonunda, Aristomakhos'un oğulları, Temenus, Cresphontes ve Aristodemus tekrar kahine danıştıklarında, cevap
hâlâ aynıydı; ancak bu sefer cevaba şu açıklama eşlik etti: üçüncü meyve, kendilerinin ait olduğu üçüncü nesli ifade ediyordu, yeryüzünün üçüncü meyvesini değil; ve geçitle, Korint kıstağı değil, kıstağın sağındaki boğazı ifade ediliyordu.

{283}

Temenus bir ordu toplamakta ve savaş gemileri inşa etmekte vakit kaybetmedi; ancak
her şey hazır olduğunda ve filo yelken açmak üzereyken, kardeşlerin en küçüğü olan Aristodemus yıldırım çarptı. Talihsizliklerine talihsizlik katmak için, sefere katılan Herakles'in soyundan gelen Hippolytes, bir casus sandığı bir kâhini öldürdü ve tanrılar, hoşnutsuzluklarından dolayı, tüm filonun yok olmasına neden olan şiddetli fırtınalar gönderdiler, kıtlık ve salgın ise ordunun saflarını yok etti. Kahin, tekrar danışıldığında, suçlu olan Hippolytes'in on yıl boyunca ülkeden sürülmesi ve birliklerin komutasının üç gözü olan bir adama devredilmesi gerektiğini söyledi. Heraklidler tarafından hemen bu tanıma uyan bir adam arandı ve sonunda AEtolian kral soyundan gelen Oxylus'un kişiliğinde bulundu. Kahinin emrine itaat ederek,
Hippolytes sürgün edildi, bir ordu ve filo yeniden donatıldı ve Oxylus
başkomutan seçildi.

Ve şimdi büyük kahramanın uzun süredir acı çeken torunlarının çabaları sonunda başarı ile taçlandı.
Peloponnesus'un mülkiyetini elde ettiler ve bu da aralarında kura ile paylaşıldı. Argos Temenus'a,
Lacedaemon Aristodemus'a ve Messene Cresphontes'e düştü.
Yetenekli liderleri Oxylus'un hizmetlerine minnettarlık olarak, Elis krallığı Heraklidalılar tarafından ona
verildi.

TROYA KUŞATMASI.

Troya veya İlion, Küçük Asya'da Hellespont yakınlarında bulunan ve Tros'un oğlu Ilus tarafından kurulan bir krallığın başkentiydi. Ünlü
Troya savaşı sırasında bu şehir, Ilus'un doğrudan bir
torunu olan Priam'ın yönetimi altındaydı. Priam, Trakya kralı Dymas'ın kızı Hekabe ile evlendi;
ve çocuklarının en ünlüleri arasında ünlü ve {284}
yiğit Hektor, kahin Cassandra ve Truva savaşının sebebi olan Paris vardı.

İkinci oğlu Paris doğmadan önce Hekabe, bir alevli meşale
doğurduğunu gördü ve bu, kahin AEsacus (Priam'ın önceki evliliğinden olan oğlu) tarafından, Truva şehrinin yıkımına neden olacak bir oğul doğuracağı anlamına geldiği şeklinde yorumlandı.
Kehanetin gerçekleşmesini engellemek isteyen Hekabe, yeni doğan bebeğinin İda Dağı'na
çıkarılmasını sağladı; ancak bazı iyi kalpli çobanlar tarafından bulunan çocuk, onlar tarafından büyütüldü ve asil doğumundan habersiz büyüdü.

Çocuk yetişkinliğe yaklaşırken, sadece muhteşem güzellikteki şekli ve yüzüyle değil, aynı zamanda sürüyü haydutların ve vahşi hayvanların saldırılarından korumak için kullandığı güç ve cesaretiyle de dikkat çekici hale geldi; bu nedenle ona İskender veya insanların yardımcısı denildi. Bu sıralarda, Uyuşmazlık tanrıçasının tanrılar meclisine attığı altın elmayla ilgili meşhur anlaşmazlığı çözdü. Daha önce gördüğümüz gibi, kararını Afrodit lehine verdi; böylece kendisi için iki uzlaşmaz düşman yarattı, çünkü Hera ve Athene bu küçümsemeyi asla affetmediler. Paris, Oenone adında güzel bir periyle birleşti ve onunla birlikte pastoral bir yaşamın inzivasında ve huzurunda mutlu bir şekilde yaşadı; ancak onun derin üzüntüsüne göre bu huzurlu varoluş uzun süreli olmayacaktı. Kralın vefat eden bir akrabasının onuruna Truva'da bazı cenaze oyunları düzenleneceğini duyan Paris, başkenti ziyaret edip oyunlara katılmaya karar verdi. Orada, bilinmeyen kardeşleri Hector ve Deiphobus ile girdiği bir yarışmada o kadar büyük bir fark yarattı ki, zafer ödülünü belirsiz bir çobanın ellerinden almasına öfkelenen gururlu genç prensler, bir kargaşa çıkarmak üzereydiler ki, olayları izleyen Cassandra öne çıktı ve onlara, kendilerini bu kadar belirgin bir şekilde yenen mütevazı köylünün kendi kardeşleri Paris olduğunu duyurdu. Daha sonra, onu sevinçle çocukları olarak kabul eden anne ve babasının huzuruna çıkarıldı; ve yeni buldukları oğullarının şerefine yapılan şenlikler ve sevinçler arasında, geçmişin uğursuz kehaneti unutuldu. Kral, güveninin bir kanıtı olarak, Paris'e biraz hassas bir görev verdi. Herakles Efsanesi'nde gördüğümüz gibi, o büyük kahraman Truva'yı fethetti ve Kral Laomedon'u öldürdükten sonra güzel kızı Hesione'yi esir aldı ve onu arkadaşı Telamon'la evlendirdi. Ancak Salamis prensesi olmasına ve kocasıyla mutlu bir şekilde yaşamasına rağmen, kardeşi Priamos kaybından ve evine yapılan aşağılanmadan asla pişmanlık duymadı; ve şimdi Paris'in çok sayıda filoyla donatılması ve kralın kız kardeşinin geri verilmesini talep etmek için Yunanistan'a gitmesi önerildi.

Bu sefere çıkmadan önce, Paris Cassandra tarafından Yunanistan'dan bir eş getirmemesi konusunda uyarıldı ve eğer onun emrini dikkate almazsa Truva şehrine ve Priamos'un evine kaçınılmaz bir yıkım getireceğini öngördü.

Paris'in komutası altında filo yelken açtı ve güvenli bir şekilde Yunanistan'a ulaştı. Burada genç Truva prensi ilk olarak Zeus ve Leda'nın kızı ve Dioscuri'nin kız kardeşi olan, Sparta kralı Menelaus'un karısı ve döneminin en güzel kadını olan Helen'i gördü. Yunanistan'daki en ünlü
kahramanlar onun elinin onurunu aramışlardı; ancak üvey babası, Sparta kralı Tyndareus, onu çok sayıda sevgilisinden biriyle evlendirirse geri kalanını düşman edeceğinden korkarak, tüm taliplerin evlilikle ilgili olarak bundan sonra ortaya çıkabilecek herhangi bir kan davasında, ellerindeki tüm araçlarla, başarılı adayı desteklemeye ve savunmaya yemin etmelerini şart koştu. Sonunda Helen'in elini, savaş egzersizlerine ve avlanma zevklerine adanmış savaşçı bir prens olan Menelaus'a verdi ve tahtını ve krallığını ona devretti.

{286}

Paris Sparta'ya vardığında ve kraliyet sarayında misafirperverlik aradığında,
Kral Menelaus tarafından nazikçe karşılandı. Onun şerefine verilen ziyafette, zarif tavırları ve çeşitli
başarılarıyla hem ev sahibini hem de ev sahibini büyüledi ve özellikle güzel Helen'e kendini sevdirdi ve ona Asya yapımı nadir ve iffetli biblolar sundu.

Paris hala Sparta kralının sarayında misafirken,
ikincisi Girit kralı olan arkadaşı İdomeneus'tan bir av gezisine katılması için bir davet aldı; ve Menelaus, şüpheci olmayan
ve rahat bir mizaca sahip olduğundan, daveti kabul etti ve seçkin yabancıyı eğlendirme görevini Helen'e bıraktı. Onun olağanüstü güzelliğine kapılan Truva prensi, her türlü onur ve görev duygusunu unuttu ve
görmeyen ev sahibini güzel karısından mahrum etmeye karar verdi. Buna göre
takipçilerini topladı ve onların yardımıyla kraliyet
şatosuna saldırdı, içindeki zengin hazinelere sahip oldu ve
güzel ve hiç de isteksiz olmayan
hanımını kaçırmayı başardı.

Hemen yelken açtılar, ancak hava koşullarının stresi nedeniyle
Crania adasına sürüklendi ve orada demir attılar; ve ancak birkaç yıl geçtikten sonra, bu süre zarfında ev ve ülke unutuldu ve Paris ile Helen Truva'ya doğru yola çıktılar.

SAVAŞA HAZIRLIKLAR. --Menelaus, ocağının ve evinin ihlal edildiğini duyduğunda, büyük deneyimi ve devlet adamlığıyla tanınan bilge yaşlı kral Nestor'a danışmak için kardeşi Agamemnon eşliğinde Pylos'a doğru yola çıktı. Olayın gerçeklerini duyan Nestor, Menelaus'un ancak tüm Yunanistan devletlerinin ortak çabalarıyla, Truva gibi güçlü bir krallığa meydan okuyarak Helen'i geri alabileceğini düşündüğünü söyledi.

Menelaus ve Agamemnon şimdi savaş çığlığını yükselttiler ve bu çığlık Yunanistan'ın bir ucundan diğerine oybirliğiyle karşılık buldu. Hizmetlerini gönüllü olarak sunanların çoğu, güzel Helen'in eski talipleriydi ve bu nedenle Menelaus'un davasını destekleme yeminleriyle bağlıydılar; diğerleri ise saf bir macera aşkıyla katıldılar, ancak hepsi böyle bir suçun cezasız kalmasına izin verilirse ülkelerine gelecek utançtan derinden etkilendiler. Böylece, birkaç önemli ismin eksik olduğu güçlü bir ordu toplandı.

Sadece iki büyük kahraman, Odysseus (Ulysses) ve Aşil söz konusu olduğunda
Menelaus herhangi bir zorlukla karşılaştı.

Bilgeliği ve büyük kurnazlığıyla ünlü Odysseus, bu sırada
güzel genç karısı Penelope ve küçük oğlu Telemakhos ile İthaka'da mutlu bir şekilde yaşıyordu ve belirsiz bir süre için tehlikeli bir
yabancı sefer için mutlu evinden ayrılmaya isteksizdi. Bu nedenle hizmetleri istendiğinde deli numarası yaptı; ancak Menelaus'un maiyetindeki seçkin bir
kahraman olan kurnaz Palamedes bu hileyi fark etti ve ifşa etti ve böylece
Odysseus savaşa katılmak zorunda kaldı. Ancak Palamedes'in müdahalesini asla affetmedi ve göreceğimiz gibi sonunda ondan çok
acımasız bir şekilde intikamını aldı.

Aşil, Peleus ve deniz tanrıçası Thetis'in oğluydu. Thetis'in, daha bebekken oğlunu Styx nehrine daldırdığı ve böylece onu sağ topuğu dışında yenilmez hale getirdiği söylenir. Çocuk dokuz yaşındayken Thetis'e ya uzun bir şansızlık ve hareketsizlik hayatı yaşayacağı ya da kısa bir zafer kariyerinden sonra bir kahramanın ölümüyle öleceği kehanetinde bulunuldu. Doğal olarak oğlunun hayatını uzatmak isteyen şefkatli anne, eski kaderin ona verilmesini içtenlikle umuyordu. Bu amaçla onu Ege Denizi'ndeki İskender adasına götürdü ve burada bir kız kılığında ülkenin kralı Lycomedes'in kızları arasında yetiştirildi. Artık Aşil'in varlığı, Truva'nın onsuz alınamayacağına dair bir kehanet nedeniyle gerekli olduğundan, Menelaus, kendisine saklandığı yeri açıklayan kahin Kalkhas'a danıştı. Odysseus, bunun üzerine Scyros'a gönderildi ve orada, {288} akıllıca bir
hileyle, kızlardan hangisinin aradığı
konu olduğunu kısa sürede keşfetti. Kendini bir tüccar kılığına sokan Odysseus, kraliyet sarayına bir giriş sağladı ve burada kralın kızlarına
çeşitli biblolar satışa sundu. Kızlar, bir istisna dışında, hepsi onun mallarını yapmacıksız bir ilgiyle inceledi. Bu durumu gözlemleyen Odysseus, uzak duranın genç Aşil'den başkası olmadığı sonucuna vardı. Ancak, çıkarımının doğruluğunu daha da test etmek için, şimdi güzel bir savaş teçhizatı seti sergiledi,
verilen bir işaretle, dışarıda heyecan verici savaş müziği ezgileri duyuldu; bunun üzerine, savaşçı bir şevkle ateşlenen Aşil, silahları aldı,
ve böylece kimliğini ortaya koydu. Şimdi Yunanlıların davasına katıldı,
babasının isteği üzerine akrabası Patroklos'un eşliğinde ve
sefer için büyük bir Teselya birliği kuvveti veya
Mirmidonlar, denildiği gibi, ve ayrıca elli gemi katkıda bulundu.

On uzun yıl boyunca Agamemnon ve diğer şefler tüm enerjilerini ve araçlarını Truva'ya karşı seferi hazırlamaya adadılar. Ancak bu
savaş hazırlıkları sırasında, zorluğun barışçıl bir çözümüne yönelik bir girişim ihmal edilmedi. Menelaus, Odysseus, vb.'den oluşan bir elçilik heyeti, Helen'in teslim olmasını talep etmek üzere Kral Priam'a gönderildi; ancak elçilik heyeti en büyük ihtişam ve törenle karşılansa da, talep yine de reddedildi; bunun üzerine elçiler Yunanistan'a döndüler ve filonun Boeotia'daki Aulis'te toplanması emri verildi.

Yunanistan tarihlerinde daha önce hiç bu kadar büyük bir ordu toplanmamıştı.
Yüz bin savaşçı Aulis'te toplandı ve koyunda Truva kıyılarına götürmek üzere binden fazla gemi yüzüyordu.
Bu güçlü ordunun komutası, tüm Yunan prenslerinin en güçlüsü olan Argos kralı Agamemnon'a emanet edildi.

Filo yelken açmadan önce, deniz kıyısındaki tanrılara ciddi kurbanlar sunuldu, aniden bir yılanın bir çınar ağacına
çıktığı görüldü, bu ağaçta dokuz yavru serçenin yuvası vardı. Sürüngen önce yavru kuşları sonra da annelerini yuttu, ardından Zeus tarafından taşa çevrildi. Kahin Kalkhas, danışıldığında,
bu mucizeyi Truva ile savaşın dokuz yıl süreceğini ve şehrin ancak onuncu yılda alınacağını ifade etmek için yorumladı.

YUNAN FİLOSUNUN AYRILIŞI.--Filo daha sonra yelken açtı; ancak Mysia kıyılarını Truva kıyılarıyla karıştırarak, asker çıkardılar ve ülkeyi
harap etmeye başladılar. Büyük kahraman Herakles'in oğlu olan Mysia kralı Telephus, büyük bir orduyla onlara karşı koydu ve onları gemilerine geri
sürmeyi başardı, ancak kendisi çatışmada
Aşil'in mızrağıyla yaralandı. Akrabasının yanında yiğitçe savaşan Patroklos da bu savaşta yaralandı; ancak Chiron'un öğrencisi olan Aşil,
yarasını dikkatlice sardı ve iyileştirmeyi başardı; ve bu olaydan sonra iki kahraman arasında var olan ve ölümde bile birlik
sağlayan
ünlü dostluk başlar. Yunanlılar şimdi Aulis'e döndüler. Bu arada, Telephus'un yarasının
tedavi edilemez olduğunu anlayınca bir kahine danıştı ve aldığı cevap, yarayı
açan tek kişinin onu iyileştirme gücüne sahip olduğuydu. Telephus,
buna göre Yunan kampına gitti ve burada Akhilleus tarafından iyileştirildi
ve Odysseus'un isteği üzerine, Truva'ya yapılacak yolculukta rehberlik etmeyi kabul etti.

Tam sefer ikinci kez başlamak üzereyken, Agamemnon, Artemis'e ait kutsal bir geyiği öldürme talihsizliğine uğradı ve Artemis,
öfkesiyle filonun yelken açmasını engelleyen sürekli sakinlikler gönderdi.

Kalkhas, danışıldığında, Agamemnon'un kızı İphigenia'nın kurban edilmesinin, öfkeli tanrıçayı yatıştıracağını duyurdu. Agamemnon'un bir baba olarak duygularını
sonunda nasıl yendiği ve İphigenia'nın Artemis tarafından nasıl
kurtarıldığı, daha önceki bir bölümde anlatılmıştı.

Sonunda iyi bir rüzgar esince, filo {290} bir kez daha yelken açtı. İlk önce Tenedos adasında durdular. Burada, ölmekte olan kahramanın kendisine verdiği Herakles'in yayı ve oklarına sahip olan ünlü okçu Philoctetes zehirli bir yılan tarafından ayağından ısırıldı. Yaradan yayılan koku o kadar dayanılmazdı ki, Odysseus'un önerisiyle Philoctetes, Lesbos adasına götürüldü ve orada büyük bir üzüntüyle kaderine terk edildi ve filo Truva'ya doğru yolculuğuna devam etti. DÜŞMANLIKLARIN BAŞLAMASI.--Ülkelerinin yaklaşan işgali hakkında erken istihbarat alan Truvalılar, yardım çağrılarına cesurca yanıt veren komşu devletlerden yardım istediler ve böylece düşmanı karşılamak için geniş çaplı hazırlıklar yapıldı. Kral
Priamos'un kendisi aktif hizmet için çok yaşlı olduğundan, ordunun komutası
en büyük oğlu, cesur ve yiğit Hektor'a devredildi.

Yunan filosu yaklaşırken Truvalılar kıyıya çıktılar
ve onların karaya çıkmasını engellediler. Ancak, düşmanın topraklarına ilk ayak basan kişinin kim olacağı konusunda askerler arasında büyük bir tereddüt hakimdi, çünkü bunu yapanın Kader'e kurban gideceği tahmin edilmişti. Ancak, Phylace'li Protesilaus, bu uğursuz tahmini asilce görmezden gelerek kıyıya atladı ve Hektor'un elinden düştü.

Yunanlılar daha sonra bir çıkarma yapmayı başardılar ve ardından gelen çatışmada Truvalılar kesin bir şekilde yenildi ve şehirlerinin surlarının arkasında güvenli bir yer aramaya zorlandılar. Yunanlılar, başlarında Aşil ile birlikte, şehri ele geçirmek için çaresiz bir girişimde bulundular, ancak korkunç kayıplarla geri püskürtüldüler. Bu yenilgiden sonra, uzun ve yorucu bir sefer öngören işgalciler, gemilerini karaya çektiler, çadırlar, kulübeler vb. kurdular ve kıyıda siperler halinde bir kamp kurdular.

Yunan kampı ile Truva şehri arasında Scamander ve Simois nehirlerinin suladığı bir ova vardı ve bu ovada, daha sonra tarihte çok
ünlenen, Yunanlılar ve Truvalılar arasındaki unutulmaz savaşlar yapıldı.

Şehrin fırtınayla ele geçirilmesinin imkansızlığı artık Yunan kuvvetlerinin liderleri tarafından kabul edilmişti. Onların tarafında olan Truvalılar, düşmandan daha az sayıda oldukları için açık alanda büyük bir savaşa girmeye cesaret edemediler; bu nedenle savaş, hiçbir kesin çatışma olmadan uzun yıllar boyunca uzadı.

Bu sıralarda Odysseus, Palamedes'e karşı uzun zamandır düşündüğü intikamını aldı. Palamedes, tüm Yunan kahramanlarının en bilge, en enerjik ve en dürüst olanlarından biriydi ve şeflerin çoğunun sefere katılmaya ikna edilmesinin nedeni, onun bitmek bilmeyen gayreti ve harika belagatiydi. Ancak onu yurttaşlarının kalbine
sevdiren nitelikler, onu amansız düşmanı Odysseus'un gözünde nefret uyandırdı. Odysseus, orduya katılmama planını
ortaya çıkarmış olmasını asla affetmedi.

Palamedes'i mahvetmek için Odysseus çadırına büyük miktarda para sakladı. Daha sonra, Kral Priam'dan
geldiği iddia edilen bir mektup yazdı. Palamedes, Yunan kahramanına kendisinden aldığı değerli bilgiler için coşkuyla teşekkür etti ve aynı zamanda kendisine ödül olarak gönderdiği büyük miktarda paraya da değindi. Bir Frigyalı tutsağın üzerinde bulunan bu mektup, Yunan prenslerinin bir
konseyinde yüksek sesle okundu. Palamedes ordu şeflerinin önünde yargılandı ve ülkesini düşmana ihanet etmekle suçlandı, bunun üzerine bir arama başlatıldı ve çadırında büyük miktarda para bulundu, suçlu ilan edildi ve taşlanarak öldürülmeye mahkûm edildi. Kendisine karşı uygulanan aşağılık ihanetin tamamen farkında olmasına rağmen, Palamedes kendini savunmak için tek bir kelime etmedi, çünkü böylesine lanet olası bir kanıt karşısında masumiyetini kanıtlama girişiminin boşuna olacağını çok iyi biliyordu.

AKHİLLEUS'UN İLK YILI.--Seferin ilk yılında Yunanlılar çevredeki ülkeyi harap etti {292} ve komşu köyleri talan etti. Bu yiyecek toplama seferlerinden birinde Pedasus şehri yağmalandı ve Agamemnon, başkomutan olarak, yağmadan kendisine düşen pay olarak Apollon rahibi Chryses'in kızı güzel Chryseis'i aldı; Akhilleus'a ise başka bir esir, güzel Briseis tahsis edildi. Ertesi gün, kızını fidye için kurtarmak isteyen Chryses, Yunan kampına gitti; ancak Agamemnon onun teklifini reddetti ve kaba ve hakaret dolu sözlerle yaşlı adamı uzaklaştırdı. Çocuğunu kaybetmenin verdiği acıyla dolu olan Chryses, Apollon'dan onu esir alan kişiden intikam almasını istedi. Duası duyuldu ve tanrı, Yunanlıların kampında on gün boyunca süren korkunç bir salgın hastalık gönderdi. Akhilleus sonunda bir konsey topladı ve kahin Kalkhas'a tanrıların bu korkunç ziyaretini nasıl durduracağını sordu. Kahin, rahibine yapılan hakarete öfkelenen Apollon'un vebayı gönderdiğini ve öfkesinin ancak Chryseis'in teslim olmasıyla yatışabileceğini söyledi. Bunu duyan Agamemnon, kızı Iphigenia ile ilgili kehanetinden dolayı Calchas'a karşı zaten öfkeli olduğundan, şimdi kahine hakaretler yağdırdı ve onu çıkarlarına aykırı komplo kurmakla suçladı. Akhilleus, Calchas'ın davasını benimsedi ve şiddetli bir anlaşmazlık çıktı, Thetis'in oğlu, Pallas-Athene'nin zamanında müdahalesi olmasa şefini öldürecekti, Pallas-Athene, geri kalanlar tarafından görülmeden aniden yanında belirdi ve ona komutanına karşı olan görevinin bilincini hatırlattı. Agamemnon, Akhilleus'tan intikamını, onu güzel esiri, güzel Briseis'ten mahrum ederek aldı, Briseis nazik ve asil esir alıcısına o kadar bağlanmıştı ki, esir alındıktan sonra acı acı ağladı. Şefinin cimri davranışlarından artık iyice iğrenen Akhilleus, çadırına çekildi ve
inatla savaşa daha fazla katılmayı reddetti.

Yüreği yaralı ve bitkin bir şekilde deniz kıyısına gitti ve orada ilahi annesinin varlığını
dua etti. Duasına cevap olarak Thetis dalgaların altından çıktı ve yiğit oğlunu, güçlü Zeus'tan Truvalılara zafer vererek
haksızlıklarının intikamını almasını isteyeceğine dair güvence vererek teselli etti, böylece Yunanlılar ordudan çekilmesiyle yaşadıkları
büyük kaybın farkına varabilirlerdi. Truvalılar, casuslarından birinin Akhilleus'un kaçtığını bildirmesiyle, diğer tüm Yunan kahramanlarından daha çok korktukları bu cesur ve korkusuz liderin yokluğundan cesaret aldılar; Bunun üzerine harekete geçtiler ve Yunanlılara karşı cesur ve son derece başarılı bir saldırıda bulundular. Yunanlılar, konumlarını son derece cesurca ve inatla savunmalarına rağmen, tamamen bozguna uğradılar ve siperlerine geri çekildiler. Agamemnon ve diğer Yunan liderlerinin çoğu çatışmada yaralandı. Bu belirgin ve önemli başarıdan cesaret alan Truvalılar, Yunanlıları kendi kamplarında kuşatmaya başladılar. Bu noktada, orduyu tehdit eden tehlikeyi gören Agamemnon, bir an için tüm kişisel şikayetlerini
yok etti ve birçok asil ve seçkin şeften oluşan bir elçilik heyeti göndererek, bu tehlike anında vatandaşlarının yardımına gelmesi için acilen yalvardı. Sadece güzel Briseis'in kendisine iade edilmesi değil, aynı zamanda kendi kızının da kendisine verilmesi ve çeyiz olarak yedi kasaba verilmesi sözü verdi. Ancak gururlu kahramanın inatçı kararlılığı sarsılmayacaktı; ve Agamemnon'un habercilerinin argümanlarını ve
temsillerini nezaketle dinlese de, savaşta daha fazla yer almama kararı sarsılmadı.

Kısa süre sonra gerçekleşen çatışmalardan birinde, Hektor'un komutası altındaki Truvalılar, Yunan kampının kalbine
girdiler ve gemilerini yakmaya başlamışlardı ki, Patroklos, vatandaşlarının sıkıntısını görünce, Akhilleus'tan onu Myrmidonların başında kurtarmaya göndermesini içtenlikle rica etti. Kahramanın daha iyi doğası galip geldi ve sadece arkadaşına cesur savaşçı grubunun komutasını emanet etmekle kalmadı, aynı zamanda ona kendi zırh takımını da ödünç verdi.

Patroclus kahramanın savaş arabasına bindikten sonra, Akhilleus
yukarıya altın bir kadeh kaldırdı ve tanrılara bir şarap sunusunu
zafer ve sevgili yoldaşının
sağ salim dönmesi için samimi bir dilekçeyle birlikte döktü. Bir veda emri olarak Patroclus'u
düşmanın topraklarına çok fazla ilerlememesi konusunda uyardı ve ondan
kadırgaları kurtarmakla yetinmesini rica etti.

Patroclus şimdi Myrmidonların başında düşmana umutsuz bir saldırıda bulundu, yenilmez Akhilleus'un taburlarının komutasında olduğunu düşünen düşman cesaretini
kaybetti ve kaçtı. Patroclus
zaferini takip etti ve Truvalıları şehrin surlarına kadar takip etti, savaşın heyecanı içinde arkadaşı Akhilleus'un emrini tamamen unuttu. Ancak onun cüretkarlığı genç kahramana hayatına mal oldu, çünkü şimdi güçlü Hektor'la kendisi karşılaştı ve onun ellerinden düştü. Hektor ölü düşmanının zırhını çıkardı ve Menelaus ve Büyük Aias ileri atılmasaydı cesedi şehre sürükleyecekti ve uzun ve şiddetli bir mücadeleden sonra onu kutsallıktan kurtarmayı başardılar.

HECTOR'UN ÖLÜMÜ.--Ve şimdi arkadaşının kaderini Akhilleus'a bildirme
amacıyla gelen hüzünlü görev geldi. Yoldaşının cansız bedeni üzerinde acı acı ağladı ve cenaze töreninin, Hektor'u kendi elleriyle öldürüp on iki Truvalıyı cenaze ateşinde yakmak üzere yakalayana kadar onun onuruna yapılmayacağına yemin etti. Diğer tüm düşünceler, arkadaşının ölümünün intikamını alma arzusu karşısında kayboldu; ve artık ilgisizliğinden tamamen uyanan Aşil, Agamemnon'la barıştı ve Yunan ordusuna katıldı. Tanrıça Thetis'in isteği üzerine, Hephaestus onun için diğer tüm kahramanlarınkinden çok daha görkemli yeni bir zırh yaptı. Böylece görkemli bir şekilde giyinmiş halde, kısa süre sonra Yunanlıları silaha çağırarak {295} yürürken görüldü. Şimdi birlikleri düşmana karşı yönetti, düşman yenildi
ve şehrin kapılarının yakınında, Aşil ve Hektor
birbirleriyle karşılaşana kadar kaçmaya zorlandı. Fakat burada, tüm kariyeri boyunca ilk kez, Truva kahramanının cesareti onu terk etti. Korkusuz düşmanının yaklaşmasıyla
döndü ve canını kurtarmak için kaçtı. Aşil
onu takip etti; ve şehrin surları etrafında üç kez korkunç bir yarış koşuldu, savaşı izlemek için surlara tırmanmış olan yaşlı kral ve kraliçenin gözü önünde. Hektor her seferinde şehir
kapılarına ulaşmaya çalıştı, böylece yoldaşları onu içeri almak veya füzeleriyle
örtmek için kapıları açabilirlerdi; fakat rakibi, onun planını görünce onu açık ovaya zorladı, aynı zamanda arkadaşlarına düşmanına mızrak fırlatmamalarını, bunun yerine uzun zamandır özlemini çektiği intikamı ona bırakmalarını söyledi. Sonunda, sıcak takipten bıkan Hektor bir duruş sergiledi ve
düşmanını teke tek dövüşe davet etti. Hektor'un Skaean kapısında güçlü rakibine yenik düştüğü umutsuz bir karşılaşma yaşandı; ve Truva kahramanı son nefesinde fatihi'ne kendisinin de yakında aynı yerde öleceğini söyledi.

Öfkelenen galip, düşmüş düşmanının cansız bedenini arabasına bağladı ve onu üç kez şehir surlarının etrafından ve oradan da Yunan kampına kadar sürükledi. Bu korkunç sahne karşısında dehşete düşen Hektor'un yaşlı anne babası öyle yürek parçalayıcı acı çığlıkları attılar ki, bunlar sadık karısı Andromache'nin kulağına ulaştı ve Andromache surlara doğru koşarak
fatih'in arabasına bağlı kocasının cansız bedenini gördü.

Aşil şimdi dostu Patroklos'un onuruna cenaze törenini gerçekleştirdi. Kahramanın cansız bedeni, Myrmidonlar tarafından tam teçhizatla cenaze yığınına taşındı. Daha sonra, gölgeler diyarında ihtiyaç duyması halinde, köpekleri ve atları ona eşlik etmeleri için öldürüldü; ardından, vahşi yeminini yerine getiren Akhilleus, on iki cesur Truva esirini katletti ve bunlar {296} şimdi yakılan cenaze ateşine konuldu.
Her şey tükendiğinde, Patroclus'un kemikleri dikkatlice toplandı ve
altın bir urna konuldu. Ardından, en seçkin kahramanların katıldığı ve ödüller için yarıştığı, araba yarışları, cestus (bir tür boks eldiveni) ile dövüşler,
güreş müsabakaları, ayak yarışları ve kalkan ve mızrakla teke tek dövüşlerden oluşan cenaze oyunları geldi.

PENTHESILEA.--En büyük umutları ve kaleleri olan Hektor'un ölümünden sonra,
Truvalılar şehirlerinin surlarının ötesine geçmeye cesaret edemediler. Ancak kısa süre sonra umutları, Ares'in kızı olan kraliçeleri Penthesilea'nın komutası altındaki güçlü bir Amazon ordusunun ortaya çıkmasıyla yeniden canlandı. Penthesilea'nın en büyük hırsı kılıçları ünlü Aşil'le karşılaştırmak ve yiğit Hektor'un ölümünün intikamını almaktı.

Düşmanlıklar açık ovada yeniden başladı. Penthesilea, Truva ordusuna liderlik ediyordu; Yunanlılar onların tarafındaydı ve Ajax'ın komutası altındaydı. Ajax düşmanı kaçırmayı başarırken, Ajax Penthesilea tarafından teke tek dövüşe davet edildi. Kahramanca bir cesaretle savaşa çıktı; ancak en güçlü adamlar bile büyük Aşil'in gücü karşısında başarısız oldu ve Ares'in kızı olmasına rağmen Penthesilea sadece bir kadındı. Cömert bir şövalyelikle kahraman, cesur ve güzel kız savaşçıyı bağışlamaya çalıştı ve yalnızca kendi hayatı yakın bir tehlike altındayken düşmanını yenmek için ciddi bir çaba gösterdi, Penthesilea da Akhilleus'un mızrağına karşı koymaya cesaret eden herkesin kaderini paylaştığında ve onun elinden düştüğünde. Kendisini ölümcül bir şekilde yaralanmış hissederek, Hektor'un ölü bedenine yapılan saygısızlığı hatırladı ve kahramandan sabır diledi. Ancak, bu dilekçe pek de gerekli değildi, çünkü cesur ama talihsiz rakibine karşı şefkatle dolu olan Akhilleus, onu nazikçe yerden kaldırdı ve onun kollarında son nefesini verdi. Liderlerinin cansız bedenini Akhilleus'un elinde görünce, Amazonlar ve Truvalılar onu onun elinden almak için yeni bir saldırıya hazırlandı; Ancak amaçlarını fark eden Akhilleus öne çıktı ve yüksek sesle durmalarını söyledi. Sonra birkaç iyi seçilmiş kelimeyle düşmüş kraliçenin büyük cesaretini ve korkusuzluğunu övdü ve
bedeni hemen teslim etmeye istekli olduğunu ifade etti.

Akhilleus'un şövalyece davranışı hem Yunanlılar hem de Truvalılar tarafından tam olarak takdir edildi. Sadece alçak ve korkak bir alçak olan Thersites, kahramanın zarif
işlerine değersiz sebepler atfetti; ve bu imalarla yetinmeyerek, Amazon kraliçesinin cansız bedenini mızrağıyla vahşice deldi; bunun üzerine Akhilleus, güçlü kolunun tek bir darbesiyle
onu yere düşürdü ve oracıkta öldürdü.

Thersites'in hak ettiği ölüm hiçbir acıma uyandırmadı, ancak akrabası Diomedes öne çıktı ve akrabasının öldürülmesi için tazminat talep etti; ve başkomutan olarak zorluğu kolayca çözebilecek olan Agamemnon müdahale etmekten kaçınırken, Aşil'in gururlu doğası, davranışının ima edilen kınanmasından rahatsız oldu ve bir kez daha Yunan ordusunu terk edip Lesbos'a doğru yola çıktı. Ancak Odysseus, onu adaya kadar takip etti ve her zamanki nezaketiyle kahramanı kampa geri dönmeye ikna etmeyi başardı.

AKİL'İN ÖLÜMÜ.--Truvalıların yeni bir müttefiki, Eos ve Tithonus'un oğlu olan ve beraberinde güçlü bir zenci takviyesi getiren AEthiopialı Memnon şahsında sahada belirdi. Memnon, Aşil ile eşit şartlarda karşılaşan ilk rakipti; çünkü büyük kahraman gibi o da bir tanrıçanın oğluydu ve Aşil gibi Hephaestus tarafından kendisi için yapılmış bir zırha sahipti.

Kahramanlar teke tek dövüşte karşılaşmadan önce, iki tanrıça Thetis ve Eos, oğullarının hayatı için güçlü hükümdarına aracılık etmek üzere aceleyle Olimpos'a gittiler. Bu durumda bile Moirae'ye karşı gelmemeye kararlı olan Zeus, ölümlülerin kaderini tarttığı altın teraziyi {298} ele geçirdi ve içine iki kahramanın kaderlerini yerleştirdi, bunun üzerine Memnon'un kaderi teraziyi ağırlaştırdı ve böylece onun ölümünü haber verdi. Eos, umutsuzluk içinde Olimpos'u terk etti. Savaş alanına vardığında, uzun ve cesur bir savunmanın ardından sonunda Aşil'in her şeyi fetheden koluna yenik düşen oğlunun cansız bedenini gördü. Onun emriyle çocukları Rüzgarlar ovaya uçtular ve öldürülen kahramanın bedenini ele geçirerek onu düşmanın
saygısızlığından güvenli bir şekilde havadan taşıdılar. Aşil'in zaferi uzun sürmedi. Başarı sarhoşluğuyla
Yunan ordusunun başında Truva şehrine saldırmaya çalıştı,
Paris, Phoebus-Apollo'nun yardımıyla, kahramana iyi yönlendirilmiş bir ok fırlattı, bu ok onun savunmasız topuğunu deldi ve
kahraman Skaean kapısı önünde ölümcül şekilde
yaralanarak yere düştü. Ancak ölümle yüz yüze olmasına rağmen,
korkusuz kahraman yerden kalkıp
yine de cesaret harikaları sergiledi ve sendeleyen uzuvları görevlerini reddedene kadar düşman yaranın ölümcül olduğunu fark etmedi.

Aias ve Odysseus'un ortak çabalarıyla, Aşil'in bedeni uzun ve korkunç bir mücadeleden sonra düşmandan kurtarıldı ve Yunan kampına
gönderildi. Cesur oğlunun zamansız kaderi için acı bir şekilde ağlayan
Thetis, onu son kez kucaklamak için geldi ve pişmanlıklarını ve ağıtlarını tüm Yunan ordusununkilerle karıştırdı. Sonra cenaze ateşi yakıldı ve ilham perilerinin cenaze ağıtını söylediği duyuldu.
Antik çağlardaki geleneğe göre, ceset ateşin üzerinde yakıldığında, kahramanın kemikleri toplandı, altın bir çömleğe konuldu ve sevgili dostu Patroklos'un kalıntılarının yanına bırakıldı.

Düşmüş kahramanın onuruna kutlanan cenaze oyunlarında, oğlunun mülkü Thetis tarafından zafer ödülü olarak teklif edildi. Ancak, Hephaestus tarafından yapılan güzel zırhın, cesedin düşmanın elinden kurtarılmasına en çok katkıda bulunan kişiye verilmesi oybirliğiyle kabul edildi. Halkın görüşü oybirliğiyle Odysseus lehine kararlaştırıldı ve bu karar, çatışmada bulunan Truvalı tutsaklar tarafından onaylandı. Bu küçümsemeye dayanamayan talihsiz Aias aklını kaybetti ve bu durumda varlığına
son verdi.

SON ÖNLEMLER.--Böylece Yunanlılar aynı anda en cesur ve en güçlü liderlerinden ve ayrıca bu ayrıcalığa en yakın olan kişiden mahrum bırakıldılar. Bir süre operasyonlar durdu, ta ki Odysseus sonunda, Priam'ın oğlu Helenus'u yakalamak için ustaca düzenlenmiş bir pusu
kurana kadar. Kız kardeşi Cassandra gibi Helenus da
kehanet yeteneğine sahipti ve talihsiz genç şimdi Odysseus tarafından bu yeteneği memleketinin refahına karşı kullanmaya zorlandı.

Yunanlılar, Truva prensinden Truva'nın fethi için üç koşulun
vazgeçilmez olduğunu öğrendiler:--Birincisi, Akhilleus'un oğlu onların saflarında savaşmalı; ikincisi, Herakles'in okları
düşmana karşı kullanılmalı; ve üçüncüsü, Truva'nın ünlü Palladium'u olan Pallas-Athene'nin tahta heykelini ele geçirmelilerdi.

İlk koşul kolayca yerine getirildi. Topluluğun çıkarlarına hizmet etmeye her zaman hazır olan Odysseus, İskender adasına gitti ve orada Akhilleus'un oğlu Neoptolemus'u buldu. Ateşli gencin hırsını
uyandırmayı başardıktan sonra, babasının muhteşem zırhını cömertçe ona bıraktı ve sonra onu Yunan kampına götürdü ve orada hemen, Truvalıların yardımına gelen Telephus'un oğlu Eurypylus ile teke tek dövüşte kendini gösterdi.

Herakles'in zehire batırılmış oklarını temin etmek daha büyük bir zorluktu. Bunlar hala çok mağdur olan Philoctetes'in elindeydi. Philoctetes, Lemnos adasında kalmıştı, yarası hala iyileşmemişti ve en büyük sefaleti çekiyordu. Fakat bu girişimde Diomedes'in eşlik ettiği yorulmak bilmez ve sürekli aktif Odysseus'un {300} sağduyulu gayreti sonunda günü kazandı ve Philoctetes'i kendisine kampa kadar eşlik etmeye ikna etti. Orada, becerikli sülük Machaon, Asklepias'ın oğlu, yarasını iyileştirdi. Philoctetes, Agamemnon ile barıştı ve kısa bir süre sonra gerçekleşen bir çatışmada, Priam'ın oğlu Paris'i ölümcül şekilde yaraladı. Fakat yarı tanrının ölümcül okuyla delinmesine rağmen, ölüm hemen gerçekleşmedi; ve Paris, bir kahinin, yaralıysa onu tek başına iyileştirebilecek olan terk edilmiş karısı Oenone'nin kehanetini hatırlayarak, kendisini İda Dağı'ndaki evine naklettirdi ve orada, geçmiş aşklarının anısıyla hayatını kurtarması için ona yalvardı. Fakat sadece yaptığı haksızlıkları hatırlayan Oenone, kalbindeki her kadınsı acıma ve şefkat duygusunu
silip attı ve sertçe gitmesini söyledi. Ancak, kısa süre sonra kocasına olan eski sevgisi
içinde uyandı. Çılgınca bir telaşla onu takip etti; fakat şehre
vardığında Paris'in cansız bedenini yakılmış cenaze yığınının üzerinde buldu ve pişmanlık ve umutsuzluk içinde Oenone, kocasının cansız bedeninin üzerine
atıldı ve alevler içinde yok oldu.

Truvalılar artık surlarının içine kapatılmış ve sıkı bir şekilde kuşatılmıştı; Ancak
üçüncü ve en zor koşul henüz yerine getirilmemiş olduğundan, şehri ele geçirmek için yapılan tüm çabalar
boşa gitti. Bu acil durumda, bilge ve sadık
Odysseus bir kez daha yoldaşlarının yardımına koştu. Kendini kendi kendine açtığı yaralarla çirkinleştirdikten sonra, zavallı bir
yaşlı dilenci kılığına girdi ve sonra Palladium'un nerede saklandığını keşfetmek için gizlice şehre
girdi. Amacına ulaştı ve Paris'in ölümünden sonra kardeşi Deiphobus ile evlendirilen güzel Helen dışında kimse tarafından tanınmadı. Ancak ölüm onu ​​sevgilisinden
çoğalttığından, Yunan prensesinin kalbi özlemle
memleketine ve kocası Menelaus'a doğru dönmüştü ve Odysseus şimdi onda hiç ummadığı bir müttefik buldu. Kampa döndüğünde {301} Odysseus, yiğit Diomedes'i yardıma çağırdı ve onun yardımıyla Palladium'u kutsal alanlarından soyutlamanın tehlikeli görevi, bazı zorluklardan sonra, gerçekleştirildi.

Fetih koşulları artık yerine getirildiğinden, nihai işlemlere karar vermek üzere bir konsey toplandı. Sefere eşlik eden Yunan heykeltıraş Epeios'tan, yetenekli ve seçkin kahramanların bir kısmını barındırabilecek kadar büyük, devasa bir tahta at inşa etmesi istendi. Tamamlandığında, bir savaşçı grubu kendilerini içeride sakladı, bunun üzerine Yunan ordusu kamplarını dağıttı ve sonra ateşe verdi, sanki uzun ve yorucu on yıllık kuşatmadan bıkmış gibi, girişimden umutsuz olarak vazgeçmişlerdi.

Agamemnon ve bilge Nestor eşliğinde filo Tenedos adasına doğru yelken açtı ve orada demir attılar, meşalenin Truva kıyılarına geri dönmek için
işaretini endişeyle beklediler.

TROYA'NIN YIKILIŞI.--Truvalılar düşmanın ayrıldığını ve Yunan kampının alevler içinde olduğunu gördüklerinde, sonunda kendilerini güvende hissettiler ve Yunanlıların uzun süredir kamp kurduğu yeri görmek için
büyük gruplar halinde kasabadan dışarı akın ettiler. Burada, meraklı bir merakla inceledikleri devasa tahta atı buldular,
kullanımıyla ilgili çeşitli görüşler dile getirildi. Bazıları bunun bir savaş makinesi olduğunu varsaydı ve onu yok etmekten yanaydı, diğerleri ise onu kutsal bir put olarak gördü ve şehre getirilmesini önerdi. Şimdi meydana gelen iki durum, Truvalıları ikinci görüşe yöneltti.

Bu devasa düzenekte hain bir tasarım olduğundan şüphelenenlerin başında, iki küçük oğluyla birlikte Truvalılarla birlikte tanrılara bir kurban sunmak için şehirden çıkan Apollon rahibi Laocoon geliyordu. Emrindeki tüm belagatle, yurttaşlarını Yunanlıların hiçbir hediyesi konusunda güven duymamaları konusunda uyardı ve hatta yanındaki bir savaşçıdan aldığı bir mızrakla atın yanını delecek kadar ileri gitti ve bunun üzerine kahramanların kollarının şakırdadığı duyuldu. Atın içinde gizlenen cesur adamların kalpleri titredi ve çoktan kendilerini kaybetmişlerdi, o sırada Yunanlıların davasını her zaman gözeten Pallas-Athene şimdi yardımlarına geldi ve sadık Truvalıları kör etmek ve aldatmak için bir mucize gerçekleşti; çünkü Truva'nın düşüşü tanrılar tarafından kararlaştırılmıştı.

[İllüstrasyon]

Laocoon iki oğluyla birlikte kurbanı sunmaya hazırlanırken,
birdenbire denizden iki devasa yılan çıktı ve doğrudan sunağa yöneldi. Önce çaresiz gençlerin hassas uzuvlarına dolandılar, sonra da yardımlarına koşan babalarını çevrelediler ve böylece üçü de dehşete düşmüş kalabalığın gözü önünde yok oldular. Truvalılar doğal olarak Laocoon ve oğullarının kaderini, tahta ata karşı yaptığı küfür nedeniyle Zeus tarafından gönderilen bir ceza olarak yorumladılar ve artık bunun tanrılara adanması gerektiğine tamamen ikna oldular.

Kurnaz Odysseus, sadık dostu Sinon'u, eylem planına ilişkin tam talimatlarla geride bırakmıştı. Kendisine verilen rolü üstlenerek, şimdi zincirlenmiş ellerle ve acıklı yalvarışlarla kral Priam'a yaklaştı ve Yunanlıların bir kahinin emrine uyarak onu bir kurban olarak yakmaya çalıştıklarını; ancak kendisinin onların elinden kaçmayı başardığını ve şimdi kraldan koruma istediğini iddia etti.

Hikayesine inanan iyi kalpli hükümdar, {303} bağlarını serbest bıraktı, ona iyiliğinden emin oldu ve sonra tahta atın gerçek anlamını açıklamasını rica etti. Sinon gönüllü olarak itaat etti. Krala, savaş boyunca Yunanlıların umudu ve dayanağı olan Pallas-Athene'nin, Truva'daki tapınağından kutsal
imgesi Palladium'un kaldırılmasından o kadar derinden rahatsız olduğunu, Yunanlılardan korumasını geri çektiğini ve hak ettiği yere geri getirilene kadar daha fazla yardım teklif etmediğini bildirdi. Bu nedenle Yunanlılar, bir kahin
den yeni talimatlar almak için
ülkelerine dönmüşlerdi. Ancak ayrılmadan önce, kahin
Calchas, onlara bu devasa tahta atı, gücenmiş tanrıçaya bir övgü olarak inşa etmelerini tavsiye etmişti; böylece onun haklı öfkesini yatıştırmayı umuyordu. Ayrıca, bu devasa boyutlardaki atı, şehre getirilmesini önlemek için inşa ettiğini, böylece Pallas-Athene'nin lütfunun Truvalılara geçmeyeceğini açıkladı. Sinon'un kurnazlığı konuşmayı bırakmasıyla birlikte, Truvalılar hep birlikte tahta atın gecikmeden şehirlerine getirilmesini istediler. Kapılar, atı içeri alabilecek kadar alçak olduğundan, duvarlarda bir gedik açıldı ve at zaferle Truva'nın tam kalbine taşındı; bunun üzerine, Truvalılar, seferin başarılı olduğunu düşündükleri şeye aşırı sevinerek, kendilerini ziyafete ve isyanlara bıraktılar.

Evrensel sevinç arasında, tahta atın şehre kabul edilmesinin sonucunu önceden gören mutsuz Cassandra, sokaklarda çılgın hareketlerle ve darmadağınık saçlarla koştururken görüldü ve halkını onları bekleyen tehlikelere karşı uyardı. Ancak onun bu güzel sözleri sağır kulaklara gitti; çünkü talihsiz peygamberin kaderi, tahminlerinin hiçbir şekilde inandırılamamasıydı.

Günün heyecanından sonra, Truvalılar dinlenmek için çekildiklerinde ve her şey sessizliğe gömüldüğünde, Sinon gecenin karanlığında kahramanları gönüllü esaretlerinden serbest bıraktı. Ardından Tenedos açıklarında bulunan Yunan filosuna işaret verildi ve tüm ordu bir kez daha kesintisiz bir sessizlikle Truva kıyılarına çıktı. {304}

Şehre girmek artık kolay bir işti ve korkunç bir katliam yaşandı.
Uykularından uyanan Truvalılar, en cesur liderlerinin komutası altında, cesur bir savunma yaptılar, ancak kolayca yenildi. En yiğit kahramanlarının hepsi savaşta öldü ve kısa süre sonra tüm şehir alevlere
sarıldı. Priam, Zeus'un sunağının önünde yere serilmiş bir şekilde yatarken, bu korkunç tehlike anında ilahi yardım için dua eden Neoptolemus'un elinden düştü. Talihsiz Andromache, küçük oğlu Astyanax ile birlikte bir kulenin zirvesine sığınmıştı ve galipler tarafından keşfedildi. Hektor'un oğlunun bir gün babasının ölümünün intikamını almak için onlara karşı
ayaklanmasından korkan
Andromache'yi kollarından koparıp
siperlerden aşağı
attı.

Tanrıların ve insanların sevgilisi olan Afrodit'in oğlu AEneas, oğlu ve yaşlı babası Anchises ile birlikte evrensel katliamdan kurtuldu. Anchises'i omuzlarında
şehirden taşıdı. Önce İda Dağı'na sığındı ve
sonra İtalya'ya kaçtı ve burada Roma halkının atalarının kahramanı oldu.

Menelaus şimdi kraliyet sarayında Helen'i arıyordu, ölümsüz olmasına rağmen hala
eski güzelliğini ve hayranlığını koruyordu. Bir uzlaşma gerçekleşti ve Helen kocasına dönüş yolculuğunda eşlik etti. Cesur Hektor'un dul eşi Andromache, Neoptolemus ile evlendirildi,
Cassandra Agamemnon'un payına düştü ve gri saçlı ve dul kraliçe Hekabe, Odysseus tarafından esir alındı.

Zengin Truva kralının sınırsız hazineleri, Truva şehrini yerle bir ettikten sonra, dönüş yolculuğuna hazırlanan Yunan kahramanlarının eline geçti.

YUNANLILARIN TROYA'DAN DÖNÜŞÜ.

Truva şehrinin yağmalanması sırasında Yunanlılar, zafer anında, birçok saygısızlık ve zulüm eylemi gerçekleştirdiler ve bu da üzerlerine tanrıların gazabını çekti. Bu nedenle, evlerine dönüş yolculukları çeşitli tehlikeler ve felaketlerle karşılaştı ve birçoğu ana vatanlarına ulaşmadan önce yok oldu. Nestor, Diomedes, Philoctetes ve Neoptolemus, başarılı bir yolculuğun ardından Yunanistan'a güvenli bir şekilde ulaşanlar arasındaydı. Menelaus ve Helen'i taşıyan gemi, şiddetli fırtınalar tarafından Mısır kıyılarına sürüklendi ve ancak uzun yıllar süren yorucu yolculuklar ve iniş çıkışlardan sonra Sparta'daki evlerine ulaşmayı başardılar. Küçük Ajax, Truva'nın yıkıldığı gece, Pallas-Athene'nin tapınağını saygısızlık ederek onu gücendirdikten sonra, Cape Caphareus açıklarında gemi kazası geçirdi. Ancak bir kayaya tutunmayı başardı ve tanrıların yardımına ihtiyacı olmadığı yönündeki dinsiz övünmesi olmasa hayatı bağışlanabilirdi.
Küfür dolu sözleri söylemesinden hemen sonra, küstahlığına öfkelenen Poseidon, üç çatallı mızrağıyla kahramanın tutunduğu kayayı yardı ve talihsiz Aias dalgalar tarafından ezildi.

AGAMEMNON'UN KADERİ.--Agamemnon'un eve dönüş yolculuğu oldukça olaysız ve başarılıydı; ancak Mycenae'ye vardığında talihsizlik ve yıkım onu ​​bekliyordu.

Sevgili kızı İphigenia'nın kurban edilmesinin intikamını almak isteyen karısı Klytemnestra, onun yokluğunda Thyestes'in oğlu AEgisthus ile gizli bir ittifak kurmuştu ve Agamemnon döndüğünde ikisi de onun yok edilmesini sağlamak için komplo kurdular. Clytemnestra, kocasını görünce en büyük sevinci taklit etti ve artık onun esaretinde olan Cassandra'nın acil uyarılarına rağmen, onun sevgi dolu itirazlarını en büyük güvenle karşıladı. Yorgun yolcunun rahatı için duyduğu endişeyle, onun ferahlaması için sıcak bir banyo hazırladı ve hain kraliçe AEgisthus'un verdiği bir işaretle, bitişikteki bir odada saklanan savunmasız kahramana saldırdı ve onu öldürdü. {306}

Agamemnon'un hizmetkarlarının katledilişi sırasında, kızı Elektra, büyük bir soğukkanlılıkla, genç kardeşi Orestes'i kurtarmayı başardı. Amcası Phocis kralı Strophius'un yanına sığındı, Strophius da onu kendi oğlu Pylades ile eğitti ve gençler arasında, sürekliliği ve tarafsızlığı nedeniyle atasözü haline gelen ateşli bir dostluk doğdu. Orestes yetişkinliğe eriştiğinde, tek büyük ve her şeyi içine çeken arzusu babasının ölümünün intikamını almaktı. Sadık dostu Pylades eşliğinde, AEgisthus ve Klytemnestra'nın birlikte Argos krallığı üzerinde hüküm sürdüğü Mycenae'ye gizlice gitti. Şüpheleri ortadan kaldırmak için, kral Strophius tarafından gönderildiğini iddia ettiği bir haberciyi, Delphi'deki bir araba yarışı sırasında bir kaza sonucu oğlu Orestes'in zamansız ölümünü ona bildirmek üzere Clytemnestra'ya gönderme önlemini almıştı. Mycenae'ye vardığında, kız kardeşi Electra'nın kardeşinin ölüm haberiyle o kadar büyük bir üzüntü içinde olduğunu gördü ki, ona kimliğini açıkladı. Annesinin ona ne kadar zalimce davrandığını ve ölüm haberinin ne kadar sevinçle karşılandığını dudaklarından duyduğunda, uzun süredir bastırdığı tutkusu onu tamamen ele geçirdi ve kral ve kraliçenin huzuruna
koşarak önce Klytemnestra'nın kalbini deldi ve sonra da suçlu ortağını.

Ancak kendi annesini öldürme suçu tanrılar tarafından uzun süre intikamsız kalmadı. Ölümcül eylem gerçekleşir gerçekleşmez Öfke Tanrıçaları ortaya çıktı ve talihsiz Orestes'i gittiği her yerde durmadan takip ettiler. Bu sefil durumda Delphi tapınağına sığındı ve orada Apollon'dan onu zalim işkencecilerinden kurtarmasını içtenlikle rica etti. Tanrı, suçunun kefareti olarak ona Taurica-Chersonnesus'a gitmesini ve Artemis heykelini oradan Attika krallığına götürmesini emretti; bu sefer aşırı tehlikelerle doluydu. Daha önceki bir bölümde, Orestes'in Taurian kıyılarına çıkan tüm yabancıların başına gelen kaderden nasıl kurtulduğunu ve tapınağın rahibesi olan kız kardeşi İphigenia'nın yardımıyla tanrıçanın heykelini memleketine nasıl taşıdığını görmüştük.

Ancak Öfke Tanrıçaları avlarını bu kadar kolay terk etmediler ve ancak adil ve güçlü tanrıça Pallas-Athene'nin araya girmesiyle
Orestes sonunda zulümden kurtuldu.
Sonunda iç huzuruna kavuşan Orestes, Argos krallığının yönetimini üstlendi ve Helen ile Menelaus'un kızı olan güzel Hermione ile birleşti. Sadık dostu Pylades'e sevgili kız kardeşi, iyi ve sadık Electra'nın elini verdi.

ODYSSEUS'UN EVİNE DÖNÜŞ YOLCULUĞU.--Truva'nın yağmalanması sırasında ele geçirilen muazzam hazinelerle dolu on iki gemisiyle Odysseus, hafif bir kalple kayalık adası İthaka'ya yelken açtı. Sonunda kahramanın on uzun yıl boyunca heyecanla beklediği mutlu saat gelmişti ve
Kader'in sevgili karısını ve çocuğunu kalbine
sımsıkı sarmasına izin vermesi için on yıl daha geçmesi gerektiğini hayal bile edemezdi.

Evine dönüş yolculuğu sırasında küçük filosu hava koşullarının stresiyle
sakinlerinin tamamen lotus adı verilen ilginç bir bitkiyle geçindiği bir ülkeye sürüklendi. Lotus, tadı bal kadar tatlıydı ama
ev ve ülkeyi tamamen unutturma ve lotus yiyenlerin ülkesinde sonsuza dek kalma konusunda karşı konulamaz bir özlem yaratma etkisine sahipti. Odysseus ve arkadaşları, kendilerine özgü ve çok lezzetli
yemekleriyle cömertçe eğlendiren halk tarafından misafirperverce karşılandılar; ancak
kahramanın yoldaşları bu yemeği yedikten sonra ülkeyi terk etmeyi reddettiler ve
sonunda onları gemilerine geri getirmeyi ancak tamamen zorla başardı.

POLYPHEMUS.--Yolculuklarına devam ederek, daha sonra sadece alınlarının ortasına yerleştirilmiş tek bir göze sahip devlerden oluşan bir ırk olan Cyclops'un ülkesine ulaştılar. Burada maceraya olan sevgisi daha ihtiyatlı düşüncelerin önüne geçen Odysseus, filosunu güvenli bir şekilde komşu bir adanın koyuna demirledi ve on iki seçilmiş arkadaşıyla ülkeyi keşfetmeye koyuldu.

Kıyıya yakın bir yerde, cesurca girdikleri geniş bir mağara buldular. İçeride, şaşkınlıkla büyük peynir yığınları ve duvarların etrafında sıralanmış büyük
süt kovaları gördüler. Bu erzaklardan serbestçe yedikten sonra arkadaşları Odysseus'u gemiye geri dönmeye ikna etmeye çalıştılar; ancak kahraman bu olağanüstü meskenin sahibiyle tanışmak için meraklıydı, onlara kalmalarını ve onun zevkini beklemelerini emretti.

Akşama doğru omuzlarında devasa bir odun yükü taşıyan ve önünde büyük bir koyun sürüsü süren vahşi bir dev belirdi. Bu, mağaranın sahibi Poseidon'un oğlu Polyphemus'tu.
Tüm koyunları içeri girdikten sonra dev, mağaranın girişinin önünde yüz adamın birleşik gücünün bile hareket ettiremeyeceği devasa bir kaya yuvarladı.

Büyük çam kütüklerinden bir ateş yaktıktan sonra akşam yemeğini hazırlamak üzereyken, alevler ona mağaranın bir köşesinde yeni sakinlerini gösterdi, şimdi öne çıktılar ve ona gemi kazası geçiren denizciler olduklarını söylediler ve Zeus adına misafirperverliğini talep ettiler. Fakat
vahşi canavar, Olimpos'un büyük hükümdarına sövdü--çünkü kanunsuz
Kiklop tanrılardan korkmazdı--ve kahramanın talebine bir cevap bile vermedi. Odysseus'un dehşetine rağmen dev, iki arkadaşını yakaladı ve onları yere fırlattıktan sonra, kalıntılarını tüketti ve korkunç yemeği büyük yudumlarla sütle mideye indirdi. Sonra
dev uzuvlarını yere uzattı ve kısa süre sonra
ateşin yanında derin bir uykuya daldı.

Kendisini ve arkadaşlarını korkunç düşmanlarından kurtarmak için bu fırsatın uygun olduğunu düşünen Odysseus kılıcını çekti ve gizlice
ilerleyerek devi öldürmek üzereyken, aniden mağaranın ağzının devasa kaya tarafından etkili bir şekilde kapatıldığını ve
çıkışın imkansız hale geldiğini hatırladı. O, bu nedenle akıllıca bir şekilde ertesi güne kadar beklemeye karar verdi ve bu arada aklını çalıştırarak kendisinin ve arkadaşlarının kaçabileceği bir plan tasarladı.

Ertesi sabah erkenden dev uyandığında, kahramanın iki talihsiz arkadaşı daha onun tarafından yakalanıp yutuldu; ardından Polyphemus, daha önce olduğu gibi mağaranın girişini güvence altına alarak sürüsünü yavaşça dışarı sürdü.

Ertesi akşam dev, kurbanlarından ikisini daha yuttu ve iğrenç yemeğini bitirdiğinde Odysseus öne çıktı ve ona
gemisinden keçi derisinde getirdiği büyük bir
ölçek şarap sundu. Lezzetli içecekten memnun olan dev, bağışçının adını sordu. Odysseus, adının Noman olduğunu söyledi, bunun üzerine Polyphemus, minnettarlığını göstermek için sonuncusunu yiyeceğini nazikçe söyledi.

Canavar, güçlü eski içkinin etkisiyle iyice yenik düştü ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı ve Odysseus planlarını uygulamaya koymakta vakit kaybetmedi. Gün içinde devin kendi zeytin ağacından büyük bir parça kesmişti, şimdi ateşte ısıtıyordu ve arkadaşlarının yardımıyla onu Polyphemus'un gözbebeğine sapladı ve bu şekilde onu etkili bir şekilde kör etti.

Dev, acı ve öfke dolu ulumalarıyla mağarayı yankılandırdı. Çığlıkları, kendi mağarasından çok da uzak olmayan mağaralarda yaşayan kardeşi Cyclops tarafından duyulunca, kısa süre sonra tepelerin üzerinden dört bir yandan gelip, çığlıklarının ve inlemelerinin sebebini sorarak mağaranın kapısına saldırdılar. Ancak tek cevabı "Noman bana zarar verdi" olduğu için,
onların kendilerine bir oyun oynadığı sonucuna vardılar ve bu yüzden onu kaderine terk ettiler.

Kör dev şimdi işkencecilerinden bazılarını yakalamak umuduyla mağarasının etrafında boş yere dolaşıyordu; ancak bu sonuçsuz çabalardan uzun süre yorulmuş bir şekilde, kurbanlarının koyunlarla birlikte dışarı fırlayacağını düşünerek, onları yakalamanın kolay olacağını düşünerek, açıklığı kapatan kayayı yuvarladı. Ancak bu arada Odysseus boş durmamıştı ve kahramanın inceliği şimdi devreye girdi ve devin gücüyle boy ölçüşebilecek kadar güçlü olduğunu kanıtladı. Koyunlar çok büyüktü ve Odysseus, Polyphemus'un yatağından aldığı söğüt dallarıyla, üçünü yan yana ustaca birbirine bağlamıştı ve her birinin altına yoldaşlarından birini yerleştirmişti. Arkadaşlarının güvenliğini sağladıktan sonra, Odysseus sürünün en iyi koçunu seçti ve hayvanın yününe tutunarak kaçtı. Koyunlar mağaradan çıkarken, dev kurbanlarını dikkatlice aralarında aradı, ancak hayvanların sırtında bulamayınca geçmelerine izin verdi ve böylece hepsi kaçtı. Şimdi gemilerine bindiler ve Odysseus, kendisini güvenli bir mesafede sanarak gerçek adını haykırdı ve deve alaycı bir şekilde meydan okudu; bunun üzerine Polyphemus kocaman bir kaya parçası yakaladı ve sesin yönünü izleyerek onu gemiye doğru fırlattı ve gemi yıkımdan kıl payı kurtuldu. Daha sonra babası Poseidon'dan intikamını almasını istedi ve Odysseus'a uzun ve yorucu bir yolculukla lanetlemesini, tüm gemilerini ve tüm yoldaşlarını yok etmesini ve dönüşünü mümkün olduğunca geç, mutsuz ve ıssız hale getirmesini rica etti.

DİĞER MACERALAR.--Bir süre bilinmeyen denizlerde yelken açtıktan sonra
kahraman ve takipçileri, onları içtenlikle karşılayan ve bir ay boyunca görkemli bir şekilde ağırlayan Rüzgarların kralı AEolus'un adasına demir attılar.

Onlar ayrılırken Odysseus'a, onlara güvenli ve hızlı bir yolculuk sağlamak için içine tüm ters rüzgarları yerleştirdiği bir öküz postu verdi ve sonra onu kesinlikle açmaması konusunda uyardıktan sonra, nazik Zephyrus'un esmesini sağladı, böylece onları Yunanistan kıyılarına
sürükleyebildi.

Ayrılışlarından sonraki onuncu günün akşamı, İthaka'nın nöbetçi ateşlerinin görüş alanına geldiler. Fakat burada, ne yazık ki, Odysseus tamamen bitkin bir halde uyuyakaldı ve yoldaşları, AEolus'un ona özenle koruduğu
çantada bir hazine verdiğini düşünerek,
bu fırsatı değerlendirip onu açtılar, bunun üzerine tüm ters rüzgarlar dışarı fırladı ve onları AEolus adasına geri sürdüler. Fakat bu sefer AEolus onları daha önceki gibi karşılamadı, fakat emirlerini hiçe saydıkları için
acı suçlamalar ve azarlamalarla onları başından savdı.

Altı günlük bir yolculuktan sonra sonunda karayı gördüler. Büyük bir kasabadan gelen dumanı gören Odysseus, erzak tedarik etmek için iki yoldaşıyla birlikte bir haberci gönderdi. Şehre vardıklarında dehşete düşerek, Laestrygones diyarına ayak bastıklarını keşfettiler. Laestrygones, kralları Antiphates tarafından yönetilen vahşi ve devasa bir yamyam ırkıydı. Talihsiz haberci kral tarafından yakalandı ve öldürüldü; ancak kaçan iki arkadaşı, gemilerine güvenle ulaşmayı başardılar ve şeflerinden gecikmeden denize açılmalarını rica ettiler.

Ancak Antiphates ve dev arkadaşları, kaçakları deniz kıyısına kadar takip ettiler ve orada büyük sayılar halinde ortaya çıktılar. Devasa kayalar yakaladılar ve bunları filoya fırlattılar, gemilerden on birini batırdılar. Tüm mürettebat gemideydi; Odysseus'un doğrudan komutası altındaki gemi, yıkımdan kurtulan tek gemiydi. Bu gemide, kalan birkaç takipçisiyle birlikte, Odysseus yelken açtı, ancak ters rüzgarlar tarafından AEaea adlı bir adaya sürüklendi.

CIRCE.--Kahraman ve arkadaşları erzak sıkıntısı çekiyorlardı, ancak,
önceki felaketler tarafından uyarılan Odysseus, gemi mürettebatından yalnızca belirli sayıda kişinin ülkeyi keşfetmek üzere gönderilmesine karar verdi; ve Odysseus ve Eurylochus tarafından kura çekildikten sonra, bu amaçla seçilen küçük grubun şeflik görevini üstlenmek ikincisine düştü.

Kısa süre sonra, büyüleyici ve bereketli bir vadide bulunan muhteşem bir mermer saraya geldiler. Burada {312} güneş tanrısı ve deniz perisi Perse'nin kızı olan Circe adında güzel bir büyücü yaşıyordu. Evine giriş, yabancıların büyük şaşkınlığına rağmen, kuzular kadar evcil ve zararsız olan kurtlar ve aslanlar tarafından korunuyordu. Aslında bunlar, büyücünün kötü sanatlarıyla bu şekilde dönüştürülmüş insanlardı. İçeriden, yalnızca ölümsüzlerin üretebileceği türden bir ağ örerken tatlı bir melodi söyleyen tanrıçanın büyüleyici sesini duyuyorlardı. Onları içeri davet etti ve ihtiyatlı ve tedbirli Eurylochus dışında herkes daveti kabul etti. Geniş ve ferah mermerden yapılmış zenginlik ve güzellik objelerinin bulunduğu salonlarda yürürken, her tarafta manzarayla karşılaştılar. Oturmalarını emrettiği yumuşak ve gösterişli koltuklar gümüşle süslenmişti ve onların
iyilikleri için hazırladığı ziyafet saf altından kaplarda servis edildi. Fakat şüphesiz misafirleri kendilerini
masadaki zevklere kaptırırken, kötü büyücü gizlice
onların yıkımını sağlıyordu; çünkü kendilerine sunulan şarap kadehi
güçlü bir içkiyle uyuşturulmuştu, bu içkiyi içtikten sonra büyücü onlara
sihirli değneğiyle dokundu ve hemen domuzlara dönüştüler, yine de insan duyularını korudular.

Odysseus, Eurylochus'tan arkadaşlarının başına gelen korkunç kaderi duyduğunda, kişisel tehlikeyi hiçe sayarak, onları kurtarmak için bir çaba göstermeye karar verdi. Büyücünün sarayına giderken,
altın bir asa taşıyan güzel bir gençle karşılaştı ve bu genç ona kendini tanrıların ilahi habercisi Hermes olarak gösterdi. Kahramanı, büyülerine karşı bir panzehir olmadan Circe'nin evine girmeye cesaret ettiği için nazikçe azarladı ve ona Moly adlı özel bir bitki sundu ve bunun kaçınılmaz olarak kötü büyücünün
zararlı sanatlarına karşı koyacağına dair güvence verdi. Hermes, Odysseus'u Circe'nin ona, yoldaşlarına yaptığı gibi onu da
dönüştürme niyetiyle bir yudum uyuşturulmuş şarap teklif edeceği konusunda uyardı. Ona şarabı içmesini emretti, bu şarabın etkisi {313} ona verdiği bitki tarafından tamamen ortadan kaldırılacaktı ve sonra
büyücüye sanki canını alacakmış gibi cesurca saldıracaktı, bunun üzerine büyücünün
onun üzerindeki gücü sona erecekti, efendisini tanıyacak ve ona ne isterse onu verecekti.

Circe, kahramanı emrindeki tüm zarafet ve hayranlıkla karşıladı ve ona altın bir kadehte bir yudum şarap sundu. Bunu
kolayca kabul etti, panzehirin etkinliğine güvenerek. Sonra, Hermes'in emrine itaat ederek, kılıcını kınından çıkardı
ve sanki onu öldürecekmiş gibi büyücüye saldırdı.

Circe, kötü amacının ilk kez engellendiğini ve bir ölümlünün ona saldırmaya cesaret ettiğini anladığında, önünde duranın, Hermes tarafından kendisine
önceden bildirilen büyük Odysseus olması gerektiğini biliyordu. Onun ricası üzerine, yoldaşlarına insan formlarını geri verdi ve aynı zamanda bundan böyle kahramanın ve yoldaşlarının onun büyülerinden kurtulacaklarına söz verdi.

Ancak, Circe ona hayranlıklarını ve iltifatlarını uygulamaya başladığında, Odysseus tüm uyarıları ve geçmiş deneyimleri unuttu. Onun isteği üzerine arkadaşları adada ikamet etmeye başladılar ve kendisi de bir yıl boyunca büyücünün misafiri ve kölesi oldu; ve arkadaşlarının içten uyarıları sayesinde sonunda onun zahmetlerinden kurtulmaya ikna oldu.

Circe, bu yiğit kahramana o kadar bağlanmıştı ki ondan ayrılmak için büyük bir çaba sarf etti, ancak ona karşı büyülerini
kullanmayacağına yemin ettiği için onu daha fazla alıkoyamadı. Tanrıça şimdi ona geleceğinin birçok tehlikeyle karşı karşıya olacağı konusunda uyardı ve gelecekteki kaderi hakkında Hades diyarındaki kör yaşlı kahin Tiresias'a[52] danışmasını emretti. Sonra gemisini yolculuk için erzakla doldurdu ve isteksizce ona veda etti.

{314}

GÖLGELER DİYARI. --Ölülerin ruhlarının yaşadığı garip ve kasvetli diyarları arama olasılığı karşısında biraz dehşete düşmüş olsa da, Odysseus yine de tanrıçanın emrine itaat etti ve tanrıça ona rotasıyla ilgili tam talimatlar verdi ve ayrıca kesinlikle ayrıntılara dikkat ederek yerine getirmesi gereken bazı emirler verdi.

Bu nedenle arkadaşlarıyla birlikte dünyanın en uç noktasında, büyük Oceanus deresinin ötesinde bulunan Kimmeryalıların karanlık ve kasvetli topraklarına doğru yelken açtı. Hafif esintilerin yardımıyla kısa sürede en batıdaki hedeflerine ulaştılar. Circe'nin gösterdiği, Acheron ve Cocytus nehirlerinin bulanık sularının alt dünyanın girişinde karıştığı noktaya vardıklarında, Odysseus arkadaşları olmadan karaya çıktı.

Kurbanların kanını almak için bir hendek kazdıktan sonra karanlığın güçlerine siyah bir koç ve koyun sundu, bunun üzerine gölgeler kalabalığı derin uçurumdan yükseldi, etrafında toplandı, kurbanın kanını içmek için can atıyorlardı, bu kan onlara bir süreliğine zihinsel canlılıklarını geri kazandıracaktı. Ancak Circe'nin emrini aklında tutan Odysseus kılıcını salladı ve Tiresias ortaya çıkana kadar kimsenin yaklaşmasına izin vermedi. Büyük peygamber şimdi altın asasına yaslanarak yavaşça öne çıktı ve kurbanı içtikten sonra Odysseus'a gelecekteki kaderinin gizli sırlarını anlatmaya başladı. Tiresias ayrıca onu sadece dönüş yolculuğu sırasında değil, aynı zamanda İthaka'ya dönüşünde de kendisini vuracak sayısız tehlike konusunda uyardı ve sonra bunlardan nasıl kaçınacağını öğretti. Bu arada, diğer birçok gölge kurbanın duyuları uyandıran içkisini
içmişti, bunların arasında Odysseus dehşete düşerek
çok sevdiği annesi Anticlea'yı tanıdı. Ondan, oğlunun uzun süren yokluğuna duyduğu üzüntüden öldüğünü ve yaşlı babası Laertes'in
onun dönüşü için boşuna ve endişeli özlemlerle hayatını tükettiğini öğrendi. Ayrıca
talihsiz Agamemnon, Patroclus ve Aşil ile sohbet etti. İkincisi
{315} gölgeli ve gerçek dışı varoluşundan yakındı ve eski silah arkadaşına, gölgeler diyarının kralı olarak hüküm sürmektense dünyadaki en fakir günlük işçi olmayı tercih edeceğine dair kederli bir şekilde güvence verdi.
Yalnızca, hala haksızlıklarının üzerinde düşünen Aias, mesafeli durdu, Odysseus ile konuşmayı
reddetti ve kahraman ona hitap ettiğinde somurtkan bir şekilde geri çekildi.

Ama sonunda etrafını o kadar çok gölge sardı ki
Odysseus'un cesareti onu yarı yolda bıraktı ve dehşet içinde gemisine geri kaçtı.
Yoldaşlarına yeniden katıldılar ve bir kez daha denize açıldılar ve
eve dönüş yolculuklarına devam ettiler.

SİRENLER.--Birkaç günlük yelken yolculuğundan sonra rotaları onları
Sirenler adasının yanından geçirdi.

Şimdi Circe, Odysseus'u bu hain perilerin baştan çıkarıcı
melodilerini kesinlikle dinlememesi konusunda uyarmıştı; çünkü onların
baştan çıkarıcı ezgilerine kulak veren herkes, ya onların ellerinde can verdiklerinde ya da
dalgalar tarafından yutulduklarında, denize atlayıp onlara katılmak için karşı konulmaz bir istek duyuyordu.

Mürettebatının Sirenlerin şarkısını duymaması için, Odysseus
kulaklarını erimiş mumla doldurmuştu; ama kahramanın kendisi macerayı o kadar çok seviyordu ki, bu yeni
tehlikeye göğüs germe cazibesine karşı koyamadı. Bu nedenle, kendi isteğiyle direğe bağlandı ve yoldaşları, adadan görüş alanından çıkana kadar onu serbest bırakmamaları konusunda kesin emir aldılar, ne kadar yalvarsa da. Ölümcül kıyıya yaklaştıklarında Sirenlerin adalarının yemyeşil yamaçlarında yan yana oturduğunu gördüler; ve onların tatlı ve baştan çıkarıcı ezgileri kulağına geldiğinde kahraman onlardan o kadar güçlü bir şekilde etkilendi ki, tüm tehlikeyi unutarak yoldaşlarından onu serbest bırakmalarını rica etti; ancak denizciler, emirlerine itaat ederek, büyülü ada gözden kaybolana kadar onu çözmeyi reddettiler. Tehlike geçtikten sonra, kahraman hayatını kurtarmanın bir yolu olan takipçilerinin kararlılığını minnettarlıkla kabul etti. {316}

HELIOS ADASI.--Şimdi, Circe'nin geçmelerini istediği Scylla ve Charybdis'in korkunç tehlikelerine yaklaşıyorlardı. Odysseus gemiyi büyük kayanın altından geçirirken, Scylla aşağı indi ve mürettebatından altısını güverteden yakaladı ve zavallı kurbanlarının çığlıkları uzun süre kulaklarında çınladı. Sonunda Trinacria (Sicilya) adasına ulaştılar,
güneş tanrısı sürülerini ve hayvanlarını burada otlatıyordu ve Odysseus, Tiresias'ın bu kutsal adadan uzak durmaları yönündeki uyarısını hatırlayarak, gemiyi
geçirmek ve ülkeyi keşfedilmemiş bırakmak istiyordu. Ancak mürettebatı
isyan etti ve karaya çıkmakta ısrar etti. Odysseus bu nedenle pes etmek zorunda kaldı, ancak kıyıya ayak basmalarına izin vermeden önce onlara Helios'un kutsal sürülerine
dokunmamaya ve ertesi sabah tekrar yelken açmaya hazır olmaya yemin ettirdi.

Ancak, ne yazık ki, hava koşullarının stresi onları Trinacria'da bir ay kalmaya zorladı ve Circe'nin ayrılırken onlara verdiği şarap ve yiyecek stokları tamamen tükenince, adanın sunduğu balık ve kuşlarla geçinmek zorunda kaldılar. Sık sık açlıklarını gidermeye yetecek kadar yiyecek olmuyordu ve bir akşam Odysseus, endişe ve yorgunluktan bitkin bir şekilde uyuyakaldığında, Eurylochus aç adamları yeminlerini bozmaya ve kutsal öküzlerden bazılarını öldürmeye ikna etti.

Helios'un öfkesi korkunçtu, katledilen hayvanların derilerinin sürünmesine ve şişlerdeki eklemlerin canlı sığırlar gibi böğürmesine neden oldu ve Zeus'un dinsiz mürettebatı cezalandırmaması halinde ışığını göklerden çekip yalnızca Hades'te parlayacağını söyledi. Öfkeli tanrıyı yatıştırmak için endişelenen Zeus, ona davasının intikamının alınacağına dair güvence verdi. Bu nedenle, Odysseus ve arkadaşları yedi gün boyunca ziyafet çektikten sonra tekrar yelken açtıklarında, Olimpos hükümdarı onları ele geçiren korkunç bir fırtına çıkardı, bu sırada gemi yıldırımla vuruldu ve parçalandı. Tüm mürettebat boğuldu, ancak Odysseus bir direğe tutunarak dokuz gün boyunca açık denizde yüzdü, ardından bir kez daha Charybdis'in girdabına kapılıp kaçtıktan sonra Ogygia adasına
karaya çıktı. CALYPSO.--Ogygia, yoğun ormanlarla kaplı bir adaydı.
Semvi ve kavak korusunun ortasında, Titan Atlas'ın kızı olan perisi Calypso'nun büyüleyici mağara sarayı bulunuyordu. Mağaranın girişi, asma dallarından oluşan yapraklı bir kafesle
dolanmaktaydı.
Bu kafeslerden mor ve altın rengi üzüm salkımları sarkıyordu; çeşmelerin şıpırtısı,
havaya kuşların şarkılarıyla dolu,
lezzetli bir serinlik hissi veriyordu ve zemin menekşeler ve yosunlarla kaplıydı.

Calypso, terk edilmiş ve gemi kazası geçirmiş kahramanı içtenlikle karşıladı ve
misafirperverlikle onun ihtiyaçlarını karşıladı. Zamanla ona o kadar bağlandı ki, eğer sonsuza dek onunla kalmayı kabul ederse ona ölümsüzlük ve ebedi gençlik teklif etti. Fakat Odysseus'un kalbi
özlemle sevgili karısı Penelope ve küçük oğluna yöneldi. Bu nedenle
bu lütfu reddetti ve tanrılara evine geri dönmesine izin vermeleri için içtenlikle yalvardı. Fakat Poseidon'un laneti hala talihsiz kahramanı takip etti ve yedi uzun yıl boyunca Calypso tarafından adada tutuldu, bu da onun isteğine aykırıydı.

Sonunda Pallas-Athene onun adına güçlü babasına aracılık etti ve Zeus, onun isteğine boyun eğerek, çevik Hermes'i derhal Calypso'ya gönderdi ve ona Odysseus'un gitmesine izin vermesini ve ona ulaşım araçları sağlamasını emretti.

Tanrıça, misafirinden ayrılmaya gönülsüz olsa da, güçlü Zeus'un emirlerine karşı gelmeye cesaret edemedi. Bu nedenle kahramana bir salın nasıl yapılacağını öğretti ve bunun için yelkenleri kendisi ördü. Odysseus artık veda etti ve tek başına ve yardımsız, o narin küçük gemiye binip
anayurduna doğru yola çıktı.

NAUSICAA. --Odysseus on yedi gün boyunca salı ustalıkla derinliklerin tüm tehlikeleri arasında yönlendirmeyi başardı, rotasını Calypso'nun talimatlarına göre yönlendirdi ve
cennetin yıldızları tarafından yönlendirildi. On sekizinci günde, Phaeacian kıyılarının uzak ana hatlarını neşeyle selamladı ve geçici bir dinlenme ve
barınak için umutla beklemeye başladı. Ancak oğlunu kör eden ve
hakaret eden kahramana hala öfkeli olan Poseidon, korkunç bir fırtınaya neden oldu, bu sırada sal dalgalar tarafından
battı ve Odysseus ancak enkazın bir kısmına
çıplak canını vererek kendini kurtardı. İki gün ve gece boyunca etrafta yüzdü, öfkeli dalgalar arasında oradan oraya sürüklendi, ta ki sonunda, hayatından birçok kez kıl payı kurtulduktan sonra, deniz tanrıçası Leucothea yardımına gelene ve lüks Phaeaces adası olan Scheria kıyısına
atılana kadar. Geçtiği zorluklar ve tehlikelerle bitkin bir şekilde, güvenlik için bir çalılığa
girdi ve kuru yapraklardan bir yatağa uzanarak kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Kral Alcinous ve kraliçesi Arete'nin güzel kızı Nausicaa, evlilik payının bir parçası olması gereken
çamaşırları yıkamak için, hizmetçileriyle birlikte kıyıya inmişti.
Görevlerini bitirince yıkandılar ve bir yemeğe oturdular,
sonra da şarkı söyleyerek ve top oynayarak eğlendiler.

Onların neşeli haykırışları sonunda Odysseus'u uyandırdı ve saklandığı yerden kalkıp aniden kendini mutlu grubun ortasında buldu. Vahşi
görünüşünden endişelenen Nausicaa'nın hizmetkarları dehşet içinde kaçtılar; ancak prenses, yabancının perişan durumuna acıyarak ona nazik ve sempatik sözlerle hitap etti. Ondan gemi kazasının ve yaşadığı korkunç zorlukların hesabını duyduktan sonra Nausicaa hizmetkarlarını geri çağırdı, nezaketsizlikleri için onları azarladı ve gezgine yiyecek, içecek ve uygun giysiler sağlamalarını emretti. Odysseus daha sonra kızları oyunlarına devam etmeleri için bıraktı, kendisi yıkandı ve kendisine sağladıkları
giysileri giydi. Athena şimdi kahramana göründü ve ona hükmedici ve görkemli bir
boyut ve ölümlüden daha fazla bir güzellik bahşetti. Tekrar ortaya çıktığında, genç prenses hayranlıkla
{319} vuruldu ve kahramandan babasının sarayını ziyaret etmesini istedi. Daha sonra hizmetçilerinden katırları
arabalara bağlamalarını ve eve dönmeye hazırlanmalarını istedi.

Odysseus, onu muhteşem bir misafirperverlikle
eğlencelendiren kral ve kraliçe tarafından içtenlikle karşılandı ve bu nezaket karşılığında kahraman onlara uzun ve olaylı yolculuğunun tarihini ve İlion kıyılarından ayrılışından bu yana başına gelen birçok
olağanüstü macerayı ve mucizevi kaçışı anlattı.

Sonunda kraliyet eğlendiricilerinden ayrıldığında Alcinous onu
zengin hediyelerle yükledi ve kendi gemilerinden biriyle
İthaka'ya götürülmesini emretti.

İthaka'ya varış.-- Yolculuk kısa ve müreffeh bir yolculuktu. Kral Alkinos'un talimatıyla, misafirinin rahatı için güverteye zengin kürkler serilmişti, kahraman geminin rehberliğini Phaeacian denizcilerine bırakarak kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Ertesi sabah gemi İthaka limanına vardığında, denizciler, tanrıların bu kadar
olağanüstü derin bir uyku göndermiş olması gerektiği sonucuna vararak, onu hiç rahatsız etmeden kıyıya çıkardılar, orada onu nazikçe bir zeytin ağacının serin gölgesinin altına yerleştirdiler.

Odysseus uyandığında nerede olduğunu bilmiyordu, çünkü her zaman tetikte olan koruyucusu Pallas-Athene onu görüş alanından gizlemek için kalın bir bulutla sarmıştı. Şimdi ona bir çoban kılığında göründü ve ona memleketinde olduğunu; babası Laertes'in üzüntü ve yaşlılıktan çökmüş bir şekilde saraydan çekildiğini; oğlu Telemakhos'un yetişkinliğe eriştiğini ve babasından haber almak için gittiğini; karısı Penelope'nin evine el koyan ve malını
tüketen çok sayıda talip tarafından taciz edildiğini bildirdi. Penelope zaman kazanmak için yaşlı Laertes için bir elbise örmeyi bitirir bitirmez sevgililerinden biriyle evlenmeye söz vermişti; ancak gece gizlice {320} gündüz yaptıklarını bozarak işin tamamlanmasını etkili bir şekilde geciktirdi ve böylece son cevabını erteledi. Odysseus'un İthaka'ya ayak bastığı anda öfkeli talipler onun
hilesini keşfetmiş ve sonuç olarak her zamankinden daha fazla
gürültücü olmuşlardı. Kahraman, yirmi yıllık bir aradan sonra, tanrıların sonunda ona bir kez daha görme izni verdiği buranın gerçekten de kendi memleketi olduğunu duyduğunda, kendini yere attı ve sevinçten 
coşkuyla öptü.

Bu arada kimliğini Odysseus'a açıklayan tanrıça, şimdi ona Phaeacian kralının değerli hediyelerini komşu bir mağarada saklamasında yardım etti.

Sonra yanına oturarak, sarayını utanmaz sakinlerinden
kurtulmanın en iyi yolunun ne olduğunu ona danıştı.

Tanınmasını önlemek için, yaşlı bir dilencinin
kılığına girmesini sağladı. Uzuvları zayıfladı, kahverengi saçları kayboldu,
gözleri donuklaştı ve sulandı ve kral Alcinous'un ona verdiği görkemli cübbeler, küçülmüş bedeninin etrafında gevşekçe asılı duran, eski püskü, soluk renkli bir giysiyle değiştirildi. Athene daha sonra ondan kendi domuz çobanı Eumaeus'un kulübesine sığınmasını istedi.

Eumaeus yaşlı dilenciyi misafirperver bir şekilde karşıladı, ihtiyaçlarını nazikçe karşıladı,
ve hatta sevgili eski efendisinin uzun süredir yokluğundan duyduğu üzüntüyü ve evine
gelen asi işgalciler tarafından kendi çıkarları için sürünün en iyi ve en şişman olanlarını katletmeye zorlanmasının verdiği pişmanlığı ona itiraf etti.

Ertesi sabah Telemakhos'un babasını bulmak için yaptığı uzun ve sonuçsuz aramadan dönmesi ve önce Eumaeus'un kulübesine giderek, ondan arkadaş olmaya söz verdiği dilencinin hikayesini duyması oldu. Athene şimdi Odysseus'tan kendini oğluna tanıtmasını istedi; ve onun dokunuşuyla dilencinin paçavraları kayboldu ve Telemakhos'un önünde
asil cübbeler giymiş ve erkekliğin tüm gücü ve canlılığıyla duruyordu. Kahramanın görünüşü o kadar etkileyiciydi ki genç prens ilk başta onun bir tanrı olduğunu düşündü; ancak uzun süreli yokluğunun kendisine çok fazla üzüntü
vermesine neden olan sevgili babasının gerçekten o olduğuna ikna olduğunda boynuna atıldı ve ona her türlü görev bilinciyle sarıldı. Odysseus, Telemakhos'a dönüşünü gizli tutmasını emretti ve onunla birlikte nefret ettikleri taliplerden kurtulmak için bir plan yaptı. Telemakhos bunu yürürlüğe koymak için annesini, Odysseus'un ünlü yayı ile atışta galip gelebilecek olana elini uzatmaya ikna edecekti; kahraman bunu Truva'ya gittiğinde geride bırakmıştı ve yanında götürmesi için çok değerli bir hazine olduğunu düşünüyordu. Odysseus şimdi dilenci kıyafetini ve görünümünü yeniden giydi ve oğlunu saraya götürdü, kapısının önünde sadık köpeği Argo vardı, yaşlılık ve ihmalden yıpranmış ve güçsüz olmasına rağmen efendisini hemen tanıdı. Zavallı hayvan sevincinden onu karşılamak için son bir çaba gösterdi; ancak gücü tükenmişti ve ayaklarının dibinde can verdi.

Odysseus atalarının salonlarına girdiğinde, isyankar talipler tarafından alay konusu oldu ve aşağılandı ve hepsinin en utanmazı olan Antinous, onun sefil görünümüyle alay etti ve küstahça gitmesini söyledi; ancak Penelope onların zalimce davranışlarını duyduğunda şefkatle
dokundu ve hizmetçilerinden zavallı dilenciyi huzuruna getirmelerini istedi. Ona nazikçe
konuştu, kim olduğunu ve nereden geldiğini sordu. Kral ona Girit kralının kardeşi olduğunu, sarayında Odysseus'u gördüğünü, Odysseus'un İthaka'ya doğru yola çıkmak üzere olduğunu ve yıl bitmeden oraya varma niyetini
belirttiğini söyledi. Mutlu haberden çok memnun olan kraliçe, hizmetçilerine yabancı için bir yatak hazırlamalarını ve ona onurlu bir misafir gibi davranmalarını emretti. Daha sonra yaşlı dadı Euryclea'dan ona uygun giysiler
sağlamasını ve tüm ihtiyaçlarıyla ilgilenmesini istedi.

Yaşlı hizmetçi ayaklarını yıkarken gözleri Odysseus'un gençliğinde bir yaban domuzunun dişlerinden aldığı yaraya takıldı; ve
bebekken emzirdiği sevgili efendisini anında tanıyarak, sevincinden yüksek sesle
ağlayacaktı, ancak kahraman elini onun ağzına koyarak ona ihanet etmemesi için yalvardı.

Ertesi gün Apollon festivali vardı ve talipler bu vesileyle alışılmışın ötesinde bir ziyafet çektiler. Ziyafet bittikten sonra Penelope, Odysseus'un büyük yayını yerinden indirerek salona girdi ve sevgililerinden hangisinin yayını bükebileceğini ve on iki halkadan bir ok geçirebileceğini (Odysseus'un sık sık yaptığı bir şey) kocası olarak seçeceğini ilan etti.

Tüm talipler becerilerini denediler, ama nafile; hiçbiri yayı çekmek için gereken güce sahip değildi. Odysseus şimdi öne çıktı ve denemek için izin istedi, ama kibirli soylular onun küstahlığıyla alay ettiler ve Telemakhos müdahale etmeseydi buna izin vermezlerdi.
Sahte dilenci yayı aldı ve büyük bir rahatlıkla halkalardan bir ok
vızlattı; Sonra, dudaklarına bir kadeh şarap götürmekte olan Antinous'a dönerek, kalbini deldi. Bunun üzerine, talipler ayağa fırladılar ve silahlarını aradılar; ancak Odysseus Telemakhos'un talimatlarına uyarak, onları daha önce
kaldırmıştı. O ve babası şimdi çılgın eğlence düşkünlerine saldırdılar ve umutsuz bir karşılaşmadan sonra, tüm mürettebattan hiçbiri hayatta kalmadı.

Odysseus'un dönüşünün neşeli haberi Penelope'ye iletilince, salona indi, ancak yaşlı dilencide, yiğit kocasını tanımayı reddetti; bunun üzerine, Athene'nin Alkinous'un sarayında ona bahşettiği tüm canlılık ve güzellikle
çıktığı banyoya çekildi. Ancak, hala inanmayan Penelope, onu kesin bir
sınamaya karar verdi. Bu nedenle, onun duyacağı şekilde, kendi yatağının odasından getirilmesini emretti. Şimdi bu yatağın ayağı Odysseus tarafından hala toprağa kök salmış bir zeytin ağacının gövdesinden yapılmıştı ve etrafına odanın duvarlarını inşa etmişti. Bu nedenle yatağın hareket ettirilemeyeceğini bildiğinden, hiçbir ölümlünün onu yerinden oynatamayacağı için bu işin faydasız olduğunu haykırdı. Sonra Penelope, önünde duranın Odysseus olması gerektiğini anladı ve uzun süredir ayrı olan karı koca arasında çok dokunaklı ve şefkatli bir buluşma gerçekleşti. Ertesi gün kahraman, kırsaldaki arazilerinden birinde genç bir zeytin ağacını kazmakta olan yaşlı babası Laertes'i aramaya koyuldu. Bir işçinin mütevazı kıyafetini giymiş olan zavallı yaşlı adam, kırışık yüzünde derin bir kederin izlerini taşıyordu ve oğlu, görünümündeki değişiklik karşısında o kadar şok olmuştu ki, bir an için gözyaşlarını gizlemek için bir kenara döndü. Odysseus, kendisini babasına, uzun zamandır kaybettiği için yas tuttuğu oğul olarak gösterdiğinde, zavallı yaşlı adamın sevinci neredeyse dayanabileceğinden daha büyüktü. Odysseus onu sevgi dolu bir özenle eve götürdü ve sonunda, oğlunun gidişinden bu yana ilk kez, Laertes bir kez daha görkemli cübbesini giydi ve bu büyük ve beklenmedik mutluluk için tanrılara dindar bir şekilde teşekkür etti. Ancak kahramanın hak ettiği huzurun tadını çıkarmasına henüz izin verilmedi, çünkü taliplerin arkadaşları ve akrabaları ona karşı ayaklandı ve onu babasının meskenine kadar takip ettiler. Ancak mücadele kısa sürdü. Kısa bir çekişmeden sonra Odysseus ile tebaası arasında barışçıl nitelikte müzakerelere girildi. Davasının adaletini
fark ederek, uzun yıllar boyunca üzerlerinde hüküm sürmeye devam eden şefleriyle uzlaştılar.

* * * * *

{325}

TELAFUZ DİZİNİ.

* * * * *

[_Not._--Burada izlenen telaffuz sistemi İngilizce sistemidir,
çünkü şu anda İngilizce konuşan halklar arasında en çok kullanılan sistemdir.
Bunda harfler esasen İngilizce seslerine sahiptir. Avrupa
kıtasında Latince ve Yunanca telaffuzu da aynı şekilde her ulusta kendi dilinin telaffuzuna karşılık gelecek şekilde yapılır ve bu nedenle kıta sistemleri arasında çok çeşitlilik vardır, ancak bunlar
birbirlerine İngilizceden daha çok benzemektedir. İngiltere ve
Amerika'da da kıta telaffuz yöntemleri yaygın olarak kullanılmıştır. Bu nedenle AEneas, A-na'-ahss; Aides ah-ee'-daze olarak telaffuz edilebilir. Gerçek, kadim telaffuz kaybolduğundan ve birçoklarının iddia ettiği gibi, esasen
kurtarılamadığından, hangi sistemin izleneceği kişisel tercih meselesidir.]

A.

Abderus (ab-dee'-rus), 244.
Absyrtus (ab-sir'-tus), 226.
Academus (ak-[)a]-dee'-mus), 268.
Achelous (ak-e-lo'-us), 254, 278.
Acheron (ak'-e-ron), 132, 250.
Achilles ([)a]-kil'-leez), 131, 291, 287, 297.
Acis ([=a]'-sis), 105, 167.
Acrisius ([)a]-crish'-e-us), 189, 205, 209.
  Akropolis ([)a]-crop'-o-lis), 189.
  Actaeon (ak-tee'-on), 91.
  Admete (ad-mee'-te), 244.
  Admetus (ad-mee'-tus), 76, 119, 216.
  Adonis ([)a]-don'-iss), 59.
  Adrastia (ad-ras-ti'-ah), 142.
  Adrastus ([)a]-dras'-tus), 272.
  AEacus (ee'-[)a]-cus), 34.
  AEaea (ee-ee'-ah), ada, 67.
  Ege Denizi (ee-gee'-an), 287.
  [53]AEgeus (ee'-juce), 259, 262, 264.
  AEgina (ee-ji'-nah), ada, 230.
  AEgis (ee'-jiss), 26.
  AEgisthus (ee-jiss'-böylece, _th_, _both_'da olduğu gibi), 305.
  AEgle (yumurta-le), 163.
  Mısır (ee-jip'-tus), 135.
  Aello ([)a]-el'-lo), 137.
  AEneas (ee-nee'-ass), 304.
  AEolus (ee'-o-lus), 170, 210.
  Aer ([=a]'-er), 12.
  AEsacus (es'-a-cus), 284.
  AEsculapius (es-cu-la'-pe-us), 177.
  AEson (ee'-oğul), 213.
  AEetes (ee-ee'-teez), 215, 222.
  AEter (ee'-ther), 12.
  AEtiyopya (e-thi-o'-pe-ah), 207.
  AEthra (ee'-thrah), 259, 267, 288.
  AEtna, Dağı (et'-nah), 100.
  Agamemnon (ag-[)a]-mem'-non), 94, 286, 305.
  Agav ([)a]-ga'-ve), 127, 205.
  Agenor ([)a]-jee'-nor), 203.
  Yaş, 22.
  Aglaia (ag-lay'-yah), 163.
  Agraulos ([)a]-graw'-l[)o]s), 122.
  Agrigent (ag'-ri-jent), 213.
Yardımcılar (a-i'-deez), 52, 130, 250.
--206, 208.
Aidoneus (a-i-do'-nuce), 130.
Hava, 12.
Ajax ([=a]'-jax) Büyük, 298.
--Küçük, 305.
Alcestis (al-ses'-tiss), 76.
Alcinous (al-sin'-o-us), 228, 318.
Alcippe (al-sip'-pe), 113
Alcmaeon (alk-mee'-on), 273, 277.
Alcmene (alk-mee'-ne), 35, 234.
Alecto (a-leck'-to), 138.
İskender (al-ex-an'-der), 284.
  Aloidae (al-o-i'-de), 113.
  Alpheus (al'-fuce), 242.
  Sunaklar, 191.
  Althea (al-thee'-ah, _th_, _both_'da olduğu gibi), 90.
  Altis (al'-tis), 41.
  Amalthea (am-al-thee'-ah), 15.
  Amazonlar (am'-a-zons), 244, 258, 264.
  Ambrosia (am-bro'-zhah), 15.
  {326}
  Amor ([=a]'-mor), 150.
  Amphiaraus (am'-fe-a-ray'-biz), 273.
  Amfidamas (m-fid'-a-mas), 221.
  Amphilochus (am-fil'-o-cus), 277.
  Amphion (am-fi'-on), 33.
  Amphitrite (am-fe-tri'-te), 104, 167.
  Amphitrion (yeniden uygunum), 35, 234.
  Amycus (am'-i-cus), 219.
  Anaitis-Afroditis (an-a-i'-tis-af-ro-di'-tis), 92.
  Ananke (an-ang'-ke), 147.
  Anciliae (an-sil'-e-e), 115.
  Androgeos (an-dro'-je-oss), 262.
  Andromache (an-drom'-a-ke), 295, 304. Andromeda (an-drom'-e-dah), 207.
  Antea (en-tee'-ah), 256.
  Anteos (an-tee'-[)o]s), 248.
  Anteros (an'-te-ross), 150.
  Antigone (an-tig'-o-ne), 271, 275.
  Antinous (an-tin'-o-us), 321.
  Antiope (an-ti'-o-pe), 32.
  Antifatlar (en-tif'-a-teez), 311.
  Aphareus (af'-a-ruce), 34.
  Afrodit (af-ro-di'-te), 58, 99, 152.
  Apollon ([)a]-pol'-lo), 68.
    --(Roma), 83.
  Anlaşmazlığın Elması, 39.
  Arachne (a-rak'-ne), 45.
  Arcadia (ar-ca'-de-ah), 240.
  Arctos (ark'-t[)o]s), 35.
  Areopagus (a-re-op'-a-gus), 44, 113, 212.
  Ares ([=a]'-reez), 99, 112.
    -- koru, 215.
    --223, 225'in alanı.
  Arete (a-ree'-te _or_ ar'-e-te), 228, 318.
  Arethusa (ar-e-thu'-sah), 163.
  Aretias ([)a]-ree'-she-ass), 221.
  Argia (ar-ji'-ah), 272.
  Argives (ar-jives), 274.
  Argo, 215, 230, 321.
  Argonotlar (ar'-go-nawts), 213.
  Argos (ar'-g[)o]s), 209, 216, 283.
  Argüs, 224.
  Argus-Panoptes (pan-op'-teez), 36.
  Ariadne (a-re-ad'-ne), 128, 263.
  Aricia (a-rish'-e-ah), 97.
  Arion (a-ri'-on), 275.
  Aristaeus (ar-iss-tee'-biz), 81.
  Aristodemus (a-ris'-to-de'-mus), 282.
  Aristomakhos (ar-is-tom'-a-cus), 282.
  Arsinoe (ar-sin'-o-e), 278.
  Artemis (ar'-te-miss), 87.
  Ascalaphus (göt-yaygara), 55, 250.
  Asklepios (kıç-temiz-bizi), 71, 76, 176.
  Aştoret (külden ret'e), 61.
  Asphodel çayırları (ass-fo-del), 133.
  Astarte (ass-tar'-te), 61.
  Astraea (eşek ağacı'-ah), 85.
  Astraeus (eşek ağacı'-biz), 68.
  Astyanax (ass-ti'-a-nax), 304.
  Atalanta (at-a-lan'-tah), 89.
  Ate ([=a]'-te), 149.
  Athamas (at'-a-mas), 111, 215.
  Athene (a-senin'-ne, _th_, _both_'da olduğu gibi), 43.
Athene-Polias (po'-le-ass), 44, 189, 199, 264.
Atina, 264.
Atlas, 207, 248.
Atreus, ([)a]'-ateşkes), 282.
Atropos (at' -ro-p[)o]s), 139.
Atys ([=a]'-tiss), 19.
Augeas (aw'-je-ass), 242, 254.
Augurs, 196.
Aulis (aw'-lis ), 97.
Aurora (aw-ro'-rah), 13, 67.
Otoktoni (aw-tok'-tho-ny), 22.
Otolikus (aw-tol'-i-cus), 235, 251.
Otonoe, (a-a-a-a-a), 205.
  Avernus (a-ver'-nus), 132.
  Çevirici ([=a]-ver'-tor), 180.
  Averuncus (av-e-run'-cus), 180.

          B.

  Bacchanalia (bac-ca-na'-le-ah), 199.
  Bacchantes (bac-can'-teez), 198.
  Bacchus (bac'-cus), 130.
  Battus (bat'-tus), 119.
  Baucis (baw'-sis), 37.
  Bebricians (be-brish'-e-anz), 219.
  Kayın perisi, 168.
  Bellerophon (bel-ler'-o-fon), 256.
  Bellerophontes (bel-ler'-o-fon'-teez), 256.
  Bellona (bell-lo'-nah), 116.
  Belvedere (bel'-vi-geyik), 85.
  Benthesicyme, (ben-the-siss'-i-me), 105.
  Berecynthia-Fikir (ber'-e-sin'-the-ah-i-dee'-ah), 19.
  Beroe (ber'-o-e, ilk önce _e_ onlarınkideki ei gibi), 35.
  Huş perisi, 168.
  Bistonyalılar (bis-to'-ne-anz), 243.
  Bithynia (bi-thin'-e-ah), 220.
  Boreas (bo'-re-ass), 171.
  Brauron (kavga-ron), 96.
  Yüzsüz Yaş, 23.
  Briareus (bri'-a-ruce), 13.
  Briseis (bri-see'-iss), 292.
  Brontes (bron'-teez), 16.
  Busiris (bu-si'-ris), 248.
  Butes (bu'-teez), 228.

          C.

  Cadmus, 203.
  Caduceus (ca-du'-o-biz), 121.
  Calais (cal'-a-iss), 171, 220.
  Calchas (cal'-kas), 94, 287, 289, 292.
  Calirrhoe (cal-lir'-ro-e), 278.
  Calliope (cal-li'-o-pe), 80, 159.
  Callisto (cal-lis'-to), 35.
  {327}
  Kalydonya Yaban Domuzu avı, 89.
  Calypso (ca-lip'-so), 317.
  Camenae (ca-mee'-nee), 184.
  Kampüs Martius (mar'-she-biz), 115.
  Canens (ca'-nenz), 182.
  Capaneus (cap'-a-nuce), 273.
  Caphareus, Cape (ca-fa'-ruce), 305.
  Carmenta (araba-men'-tah), 184.
  Carmentalia (araba-men-ta'-le-ah), 184.
  Karnaval, 201.
  Carpo, 164.
  Cassandra (cas-san'-drah), 284, 303, 305.
  Cassiopea (cas'-se-o-pee'-ah), 207.
  Kastalya Baharı, 159, 195.
  Castor, 33, 187, 268.
  Kafkasya (caw'-c[)a]-sus), Dağı, 222.
  Cecrops (bakınız'-bitkiler), 189.
  Celaeno (se-lee'-no), 137.
  Celeus (bkz.-le-us), 53.
  Keltler, 10.
  Cenaeus (se-nee'-biz), 255.
  Kentaurlar (sen'-tawrs), 266.
  CEO'lar (bkz.'-[)o]'lar), 13.
  Cepheus (bkz.-fuce), 207.
  Cephissus (se-fiss'-us), 169.
  Cerberus (ser'-be-rus), 133, 153, 249.
  Cercyon (ser'-se-on), 261.
  Cerealia (se-re-a'-le-ah), 201. Ceres (bkz.-reez), 58, 201.
  Cerunitis (ser-u-ni'-tis), 240.
  Cestus (ses'-tus), 59.
  Ceto (bkz.-to), 111.
  Ceuta (su'-tah), 222.
  Ceyx (bkz.-ix), 110, 254, 280.
  Chalciope (cal-si'-o-pe), 223.
  Kaos (ka'-oss), 11.
  Chares (ca'-reez), 99.
  Charites (car'-i-teez), 163.
  Charon (ca'-ron), 132, 153.
  Charybdis (ca-rib'-dis), 228, 316.
  Kimera (ki-mee'-rah), 257, 162.
  Chiron (ki'-ron), 289.
Chloris (clo'-ris), 171.
Chrysaor (cris-[=a]'-or), 145.
Chryseis (cri-see'-iss), 292.
Chryses (cri' -seez), 292.
Kimmeryalılar (sim-me'-ri-anz), 132, 314.
Cimon (si'-mon), 268.
Circe (sir'-se), 64, 182, 227, 311.
Cithaeron ( si-thee'-ron, _th_ _both_'daki gibi), 40.
--Mount, 236.
Cleodaeus (cle-o-dee'-us), 282.
Cleopatra (cle-o-pat'-rah), 220.
Clio (cli'-o), 159.  Cloacina (clo-a-si'-nah), 61.
  Clotho (clo'-tho), 139.
  Clymene (clim'-e-ne), 64.
  Clytaemnestra (klit-em-nes'-trah), 94, 305, 306.
  Clytie (cli'-ti-e), 63.
  Cocalus (coc'-a-lus), 213.
  Cocytus (co-si'-tus), 132, 314.
  Coelus (bkz.-lus), 11.
  Kolhis (col'-kis), 215, 222.
  Colonus (co-lo'-nus), 271.
  Rodos Heykeli (co-l[)o]s'-sus), 66.
  Comus (co'-mus), 184.
  Consualia (con-su-a'-le-ah), 183.
  Consus (con'-sus), 183.
  Copreus (ortak pruce), 239.
  Cora, 197.
  Cornucopia (cor-noo-co'-pe-ah), 148.
  Coronis (co-ro'-nis), 75.
  Corybantes (cor-i-ban'-teez), 19.
  Çünkü (coss) adası, 104.
  Cottos (cot'-t[)o]s), 13.
  Crania, (cra-ni'-ah) adası, 286.
  Creon (cree'-on), 237, 275.
  Cresphontes (cres-fon'-teez), 282.
  Girit Boğası, 243.
  Girit (creet), 229.
  Creusa (cre-yu'-sah), 210.
  Kriolar (cri'-[)o]s), 13.
  Kroisos (cree'-sus), 195.
  Crommyon (krom'-me-on), 260.
  Kronos (kro'-nus), 14, 179.
  Ktesiphon (tes'-i-fon), 93.
  Cumaean Sibyl, (cu-mee'-an), 84.
  Aşk tanrısı (cu'-pid), 150.
  Kuretler (cu-ree'-teez), 15.
  Kibele (sib'-i-le), 18, 128.
  Tepegöz (si'-klops), 105, 307.
  Cycnus (sik'-nus), 66, 247.
  Cyllene, Dağı (sil-lee'-ne), 119.
  Cyparissus (yudum-a-ris'-sus), 77, 182.
  Kıbrıs, (si'-prus) adası, 60.
  Cyrus (si'-rus), 195.
  Cythera (sith-ee'-rah), 60.
  Kyzikos (siz'-i-cus), 218.

          D.

  Daedalus (ded'-a-lus), 211.
  Daemonlar (de'-mons), 185.
  Damastes (da-mas'-teez), 261.
  Danae (dan'-a-e), 205, 209.
  Danaides (dan-a'-[)i]-deez), 135.
  Danaus (dan'-a-us), 135.
  Danneker (dan'-ek-ker), 129.
  Defne (def'-ne), 74.
  Daphnephoria (daf-ne-fo'-re-ah), 200.
  Daphnephorus (daf-nef'-o-rus), 200.
  Deianeira (de-i'-a-ni'-rah), 254.
  Deiphobus (de-if'-o-bus), 300.
  Deipyle (de-ip'-i-le), 272.
  Delia (dee'-le-ah), 83.
  Delos, (dee'-l[)o]s adası), 69, 83.
  Delphi (del'-fi), 82.
  Delphi Kahini, 194.
  Demeter (de-mee'-ter), 50, 197.
  Yarı tanrılar, 8.
  Demophoon (de-mof'-o-on), 53, 280.
  Deucalion (du-ca'-le-on), 21.
  Diana (di-an'-nah), 87.
    --Versailles'ın, 88.
  {328}
  Zar (di'-se), 164.
  Diktys (dic'-tiss), 205.
  Dindymene (din-di-mee'-ne), 19.
  Dino (di'-hayır), 145.
  Diomedes (di-o-mee'-deez), 112, 243, 297, 305.
  Dione (di-o'-ne), 58.
  Dionysia (di-o-nish'-e-ah), 180, 197.
  Dionysos (di-o-ni'-sus), 124, 193, 198, 263.
  Dioscuri (di-[)o]s-cu'-ri), 33.
  Dirae (di'-ree), 138.
  Dirce (dir'-se), 33.
  Dis (diss), 137.
  Anlaşmazlık tanrıçası, 284.
  Dodona (yap-yap-nah), 29, 216.
  Doliones (do-li'-o-neez), 218.
  Dorlar (do'-re-anz), 211.
  Doris (do'-ris), 108.
  Dorus (do'-rus), 211.
  Dryades (dri'-a-deez), 168.
  Dryas (dri'-ass), 126.
  Dymas (di'-kütle), 283.

          E.

  Ekedorus (ek-e-do'-rus), 247.
  Echemon (ek-kee'-mon), 282.
  Echidna, (ek-kid'-nah), 146.
  Yankı (ek'-o), 169.
  Egeria (e-gee'-re-ah), 184.
  Eilithyia (i-lith-i'-yah), 41, 237.
  Elektra (e-lek'-trah), 111, 306.
  Electryon (e-lek'-tre-on), 35.
  Eleusis Gizemleri (el-u-sin'-e-an), 56, 132, 196.
  Eleusis (e-lu'-sis), 54.
  Elis (ee'-lis), 254, 283.
  Elysian Tarlaları (e-lizh'-e-an), 133.
  Elysium (e-lizh'-e-um), 133.
  Enceladus (en-sel'-a-dus), 20.
  Endymion (en-dim'-e-on), 87. Enipeus (e-ni'-puce), 106.
  Enyo (e-ni'-o), 113.
  Eos (ee'-[)o]s), 67, 297.
  Epafos (ep'-a-fus), 36, 64.
  Epeios (ep-i'-[)o]s), 301.
  Efes, (ef'-e-sus) tapınağı, 92.
  Ephialtes (ef-e-[=a]l'-teez), 105.
  Epidaurus (ep-e-daw'-rus), 260.
  Epigoni (e-domuz-o-ni), 276.
  Epimetheus (ep-e-me'-thuce), 25.
  Epopeus (e-po'-puce), 32.
  Erato (er'-a-to), 159.
  Erebus (er'-e-buss), 13.
  Erechtheus (e-rek'-thuce), 210.
  Eresichthon (er-e-sik'-thon), 57.
  Erginus (er-ji'-nus), 237.
  Eridanus, nehir, (e-rid'-a-nus), 65, 227, 248.
  Erinnyes (e-rin'-ne-eez), 138.
  Eriphyle (er-i-fi'-le), 273.
  Eris (ee'-ris), 39.
  Eros (ee'-r[)o]s), 74, 150.
  Erymantian Yaban Domuzu (er-e-man'-shun), 240.
  Erythia (er-e-thi'-ah), 246.
  Eteokles (e-tee'-o-cleez), 272, 275.
  Eter (ee'-ther), 12.
  Euboialılar (u-bee'-anz), 210.
  Eumaeus (u-mee'-biz), 320.
  Eumenides (u-men'-i-deez), 138, 271.
  Eunomia (u-no'-me-ah), 164.
  Euphemus (u-fee'-mus), 221.
  Euphrosyne (u-fros'-i-ne), 163.
  Avrupa (u-ro'-pah), 34.
  Eurus (u'-rus), 171.
  Euryale (u-ri'-a-le), 144.
  Eurybia (u-rib'-e-ah), 13.
  Euryclea (u-ri-clee'-ah), 321.
  Eurydice (u-rid'-i-se), 81.
  Eurylochus (u-ril'-o-kus), 311.
  Eurynome (u-rin'-o-me), 98.
  Eurypylus (u-rip'-i-lus), 299.
  Eurystheus (u-riss'-thuce), 237, 280.
  Eurytion (u-rit'-e-on), 246, 266.
  Eurytus (u'-ri-tus), 235.
  Euterpe (u-ter'-pe), 159.
  Evander (e-van'-der), 184.
  Evenus (e-ve'-nus), 254.

          F.

  Farnese Bull, (far'-neez), 33.
  Kader, 139.
  Faunlar (geyik yavruları), 175.
  Faunus (faw'-nus), 174.
  Festivaller, 196.
  Fetiales (fe-she-a'-leez), 124.
  Flora, 180.
  Floralia (flo-ra'-le-ah), 180.
  Fortuna (tu'-nah için), 147.
  Hiddetler, 278, 306.

          G.

  Gadriya (gad'-re-ah), 246.
  Gaea (je'-ah), 11.
  Galatea (gal-a-tee'-ah), 167.
  Ganymede (gan-i-mee'-de), 156, 246.
  Ganymedes (gan-i-mee'-deez), 156, 246.
  11. yaş.
  Genii (jee'-ne-i), 185.
  Geryon (jee'-re-on), 246.
  Geryones (je-ri'-o-neez), 246.
  Devler, 13, 199, 218.
  Gigantomachia (ji-gan'-to-ma'-ke-ah), 20.
  Glauce (glaw'-se), 231.
  Glaucus (glaw'-cus), 109, 219.
  Altın Çağ, 22, 185.
  Altın Post, 215, 223, 226, 230.
  Gordius (gor'-de-us), 128.
  Gorgonlar, 144, 206.
  Güzeller, 163.
  {329}
  Gradivus (gra-di'-vus), 115.
  Graeae (gree'-ee), 145, 206.
  Gratiae (gra'-she-ee), 163.
  Gyges (ji'-jeez), 13.

          H.

  Hades (ha'-deez), 250.
  Haemon (hee'-mon), 276.
  Halcyone (hal-si'-o-ne), 110.
  Halirrthius (hal-ir-ro'-the-biz), 113.
  Hamadryades (ham-a-kuru'-a-deez), 168.
  Harmonia (har-mo'-ne-ah), 204, 276.
  Harpiler (har'-piz), 137, 220.
  Harpinna (har-pin'-nah), 233.
  Hebe (hee'-be), 41, 156, 256.
  Hebrus, nehir, (hee'-brus), 82.
  Hekate (hec'-a-te), 85.
  Hekatomblar (hec'-a-tomes), 193.
  Hecatoncheires (hec'-a-ton-ki'-reez), 13.
  Hektor, 284, 290, 293.
  Hekuba (hec'-u-bah), 283, 304.
  Helen, 267, 286, 304.
  Helenus (hel'-e-nus), 299.
  Helicon (hel'-e-con), 158, 162.
  Helios, (hee'-le-[)o]s), 61, 316.
  Helios-Apollo, 70.
  Helle (hel'-le), 215.
  Hemera (hee'-me-rah), 13, 142.
  Heosphorus (he-[)o]s'-for-rus), 68.
  Hephaestus (he-fes'-tus), 97.
  Hera (he'-rah), 38, 214.
Herakles [54] (her'-a-cleez), 26, 218, 234.
Heraclidae [54] (her-a-cli'-dee), 280.
Herae (he '-ree), 41.
Herkül (her'-cu-leez) _Herkül'e_ bakın. -- Sütunlar, 246.
  Hermae (onun-mee), 118.
  Hermes (onun-meez), 117, 250, 312.
  Hermione (her-mi'-o-ne), 307.
  Kahramanlar, 8.
  Herostratus (he-ros'-tra-tus), 93.
  Herse (her'-se), 87, 122.
  Hesiod'un Theogony'si (he'-she-od), 24, 150.
  Hesione (he-si'-o-ne), 245, 253, 285.
  Hesperia (hes-pee'-re-ah), 163.
  Hesperides (hes-per'-i-deez), 162, 247.
  Hesperus (hes'-rus), 68.
  Hestia (hes'-te-ah), 48.
Hip'pocamp, 229.
Hipokamplar, 102.
Hippokren (hip-po-cree'-ne), 159, 162.
Hippodamia (hip'-po-da-mi'-ah ), 232, 266.
Hippolyte (hip-pol'-i-te), 264.
Hippolyte'nin Kuşağı, 244.
Hippolytes (hip-pol'-i teez), 283.
Hippolytus (hip-pol'-i-tus), 266. Hippomedon (hip-pom'-e-don), 273.
  Hippomenes (hip-pom'-e-neez), 91.
  Horae (ho'-ree), 164.
  Boynuzlu Hind, 240.
  Hyacinthus (merhaba-günah-böylece), 77.
  Hyades (merhaba), 170.
  Hydra, Lernean, (hi'-drah, ler-nee'-an), 239.
  Hygeia (merhaba jee'-yah), 177.
  Hylas (merhaba), 216, 219.
  Hyllus (hil'-lus), 254, 281.
  Hymen (merhaba-erkekler) veya Hymenaeus (merhaba-nee'-bize), 154.
  Hyperion (hi-pee'-re-on), 13.
Hypermnestra (hip-erm-nes'-trah), 135.
Hypnus (hip'-nus), 142.
Hypsipyle (hip-sip'-i-le), 274.

I.

Iambe (i-am'-be), 53.
Iapetus (i-ap'-e-tus), 24.
Iasion (i-a'-zhe-on), 137.
İberya (i-bee'-re-ah), 247.
İkarya (i-ca' -re-ah), 212.
İkarus (ic'-a-rus), 211.
İhor (i'-kor), 7.
İda, Dağ, 157, 284, 300.
İdas (i'-dass), 34, 75.
İdmon (id'-mon), 216.
  Idomeneus (i-dom'-e-nuce), 286.
  Ilion (il'-e-on), 283.
  İlirya (il-lir'-e-ah), 205.
  Ilus (i'-lus), 283.
  Inachus (in'-a-cus), 36.
  Ino (i'-hayır), 205, 215.
  Inuus (in'-u-us), 174.
  Io (i'-o), 36.
  Iobates (i-ob'-a-teez), 257.
  Iolaus (i-o-la'-us), 239, 251, 281.
  Iolcus (i-ol'-cus), 213, 230.
  Iole (i'-o-le), 251, 255.
  İyon (i'-on), 210.
  Iphigenia (if'-i-ge-ni'-ah), 94, 289, 307.
  Iphitus (eğer'-i-tus), 251.
  İris (i'-ris), 155, 220.
  Demir Çağı, 23.
  İsmene (iss-mee'-ne), 271.
  Ister (iss'-ter), 226.
  Isthmian Oyunları (isth'-me-an), 107, 264.
  Ithaca (ith'-a-cah), 310, 319.
  Ixion (ix-i'-on), 135.

          J.

  Cani (ja'-ni), 178.
  Janus (ja'-nus), 18, 178.
  {330}
  Jason (ja'-oğlu), 213.
  Jocasta (jo-cas'-tah), 269, 270.
  Juno (ju'-no), 42, 185.
  Jüpiter (ju'-pe-ter), 38.
  Jüpiter-Amon, 207.
  Juventas (ju-ven'-t[)a]ss), 156, 183.

          K.

  Keidomos (ki'-do-mos), 113.
  Ker (cur), 149.
  Keres (kee'-reez), 149.

          L.

  Labdacus (lab'-da-cus), 269.
  Labirent (lab'-i-rinth), 212, 262.
  Lacedaemon (las-e-dee'-mon), 283.
  Lac'edaemo'nians, 189.
  Lachesis (lak'-e-sis), 139.
  Lacolia (la-co'-le-ah), 250.
  Lacus Nemorensis (la'-cus nem-o-ren'-sis), 97.
  Ladon (la'-don), 240.
  Laertes (la-er'-teez), 314, 323.
  Laestrygones (les-trig'-o-neez), 311.
  Laius (la'-yus), 269.
  Lampetus (lam'-pe-tus), 67.
  Lampsacus (lamp'-sa-cus), 176.
  Laocoon (la-oc'-o-on), 301.
  Laodamas (la-od'-a-mas), 277.
  Laomedon (la-om'-e-don), 104, 245, 253.
  Lar, 186.
  Lares Familiares (la'-reez fa-mil'-e-a'-reez), 186.
  Larissa (la-ris'-sah), 189, 209.
  Latmus Dağı, 87.
  Latona (la-to'-nah), 31.
  Laverna (la-ver'-nah), 184.
  Leda (lee'-dah), 33.
  Lemnos, adası (lem'-noss), 98, 217.
  Lemuralia (lem-u-ra'-le-ah), 186.
  Lemurlar (lem'-u-reez), 186.
  Lerna, 239.
  Lernean Hydra. _Bakın_ Hydra.
  Midilli Adası (lez'-bos), 290.
  Lethe (lee'-the, _th_, _both_'da olduğu gibi), 133.
  Leto (lee'-to), 31.
  Leucippus (lu-sip'-pus), 34.
  Leucothea (lu-co'-the-ah, _th_, _both_'da olduğu gibi), 111, 318.
  Liber (li'-ber), 130.
  Liberalia (lib-er-a'-le-ah), 130.
  Libya (lib'-yah), 207, 229.
  Limoniades (lim-o-ni'-a-deez), 170.
  Ihlamur perisi, 168.
  Linus (li'-nus), 235.
  Aslan, Nemean (ne'-me-an), 238.
  Ludi Maximi (lu'-di max'-i-mi), 48.
  Ludovici Villası (lu-do-vee'-chee), 116.
  Luna (lu'-nah), 86, 97.
  Lupercus (lu-per'-cus), 174.
  Lycaon (li-cay'-on), 37.
  Lycomedes (lic-o-mee'-deez), 268, 287.
  Lycurgus (li-cur'-gus), 126, 189, 274.
  Lycus (li'-cus), 32.
  Lynceus (lin'-suce), 34, 216.

          M.

  Macaria (ma-ca'-re-ah), 281.
  Machaon (ma-ca'-on), 177, 300.
  Magna-Mater (mayıs-ter), 19.
  Maia (mayıs-yah), 119.
  Mamers (ma'-merz), 114.
  Yeleliler (ma'-neez), 185.
  Maraton Boğası (mar-a-tho'-ne-an), 262.
  Diomedes Kısrakları, 243
  Marpessa (mar-pes'-sah), 75.
  Mars (marz), 114.
  Marspiter (mars'-pe-ter), 114.
  Marsyas (mar'-she-eşek), 78.
  Mater-Deorum (dee-o'-rum), 19.
  Matronalia (ma-tro-na'-le-ah), 43.
  Mecone (me-co'-ne), 24.
  Medea (me-dee'-ah), 223, 261.
  Medusa (me-du'-sah), 45, 144, 206.
  Mega çağ (me-jee'-rah), 138.
  Megapenthes (meg-a-pen'-theez), 209.
  Megara (meg'-a-rah), 138, 237, 251. Melanippe (mel-a-nip'-pe), 245.
  Meleager (me-le-a'-jer), 89, 216.
  Meliades (me-li'-a-deez), 170.
  Melissa (me-lis'-sah), 15.
  Melpomene (mel-pom'-e-ne), 159.
  Memnon (mem'-non), 297.
  Memphis (mem'-fiss), 36.
  Menades (men'-a-deez), 198.
  Menelaus (men-e-la'-us), 294, 304, 305.
  Menestius (me-nes'-the-us), 268.
  Menoeceus (me-nee'-suce), 274.
  Menoetius (ben-nee'-o-biz), 216.
  Merkür (mer'-cu-ry), 123.
  Merope (mer'-ope, ilk önce _e_ onların_'daki _ei_ gibi), 269.
  Messene (mes-see'-ne), 283.
  Metaneira (met-a-ni'-rah), 53.
  Metis (mee'-tiss), 30.
  Metra (mee'-trah), 57, 92.
  Midas (mi'-das), 79, 128.
  Midea (mi-dee'-ah), 209.
  Milo (mi'-lo), 60.
  Miltiades (mil-ti'-a-deez), 268.
  Mimas (mi'-kütle), 20.
  Minerva (mi-ner'-vah), 47.
  Minerval (mi-ner'-val), 47.
  Minolar (mi'-n[)o]s), 34, 134, 212, 243.
  Minotaur (min'-o-tawr), 212, 262.
  Minyanlar (min'-yanz), 237.
  Mnemosyne (ne-m[)o]s'-i-ne), 13, 31.
  Moira (moy'-rah), 139.
  Moirae (moy'-ree), 297, 139.
  {331}
  Moly (aylık), 312.
  Momus (mo'-mus), 149.
  Moneta Juno (mo-nee'-tah), 42.
  Mopsus, 216.
  Morpheus (mor'-fuce), 143.
  Mors (morz). _Bakın_ Thanatos.
  Musagetes (mu-saj'-e-teez), 71.
  Muslar, 157.
  Mutunus (mu-tu'-nus), 176.
  Mycenae (mi-see'-ne), 209, 305.
  Myrmidonlar (mir'-mi-dons), 288, 293, 295.
  Myrtilus (mir'-ti-lus), 233.
  Misya (miş'-e-ah), 219.
  Mysialılar, 289.

          N.

  Naiads (na'-yads) veya Naiades (na-i'-a-deez), 166, 227.
  Napaeae (na-pee'-ee), 169.
  Nergis (nar-sis'-sus), 169.
  Nausicaa (naw-sic'-a-ah), 317.
  Naxos (nax'-oss), 128, 263.
  Necessitas (ne-ses'-si-tass), 148.
  Nektar, 15.
  Neleus (kızlık soyadı-luce), 106, 119, 216.
  Nemea (nee'-me-ah), 274.
  Nemea Aslanı. _Bakın_ Aslan.
  Nemesis (nem'-e-siss), 141.
  Nemoralia (nem-o-ra'-le-ah), 97.
  Neoptolemus (ne-op-tol'-e-mus), 299, 304.
  Nefalya (ne-fa'-le-ah), 139.
  Nephelae (nef'-e-lee), 12.
  Nephele (nef'-e-le), 215.
  Neptunalia (nep-tu-na'-le-ah), 107.
  Neptün (nept'-une), 14, 107.
  Nereides (ne-ree'-i-deez), 108, 167.
  Nereus (kızlık soyadı-ruce), 13, 108.
  Nesus, 254.
  Nestor, 286, 301, 305.
  Nike (ni'-ke), 117.
  Niobe (ni'-o-be), 79, 141.
  Noman, 309.
  Notus (no'-tus), 171.
  Nox. _Bakın_ Nyx.
  Nyctimus (nic'-ti-mus), 38.
  Nycteus (nic'-tuce), 32.
  Periler, 165.
  Nysa, Dağı (ni'-sah), 125.
  Nyx (nix), 13, 142.

          O.

  Okyanuslar (o-se-an'-i-deez), 108, 166.
  Oceanus (o-see'-a-nus), 12, 107, 166, 314.
  Ocypete (o-sip'-e-te), 137.
  Odysseus (o-dis'-suce), 131, 287, 307.
  Oechalia (e-ka'-le-ah), 255.
  Oedipus (ed'-i-pus), 146, 269.
  Oeneus (ee'-nuce), 89, 254.
  Oenomaus (ee-nom'-a-us), 232.
  Oenone (ee-no'-ne) 284, 300.
  Ogygia (o-jij'-e-ah), 317.
  Oileus (o-i'-luce), 216, 221.
  Olympia (o-lim'-pe-ah), 29, 123.
  Olimpiyat Oyunları, 30.
  Olympus, Dağı, 27.
  Omphale (om'-fa-le), 252.
  Operasyon, 19.
  Kahinler, 194.
  Orchamus (veya'-ca-mus), 63.
  Orchomenus (veya-com'-e-nus), 237.
  Orcus (veya'-cus), 136.
  Petroller (o-ree'-a-deez), 169.
Orithyia (or'-i-thi'-yah), 171.
Orestes (o-res'-teez), 95, 139, 306.
Orpheus (or'-fuce ), 80, 216, 228.
Orthrus (or'-thrus), 246.
Ossa (oss'-sah), 106.
Othrys, Dağ, (o'-thris), 16.
Otus (o'-tus), 105 .
Geryones'in Öküzleri. _Geryones'e_ bakın. Oxylus (ox'-i-lus), 283.

          P.

  Palaemon (pa-lee'-mon), 111.
  Palamedes (pal-a-mee'-deez), 287, 291.
  Palatine (pal'-a-tin), 181.
  Pales (pa'-leez), 181.
  Palilia (pa-lil'-e-ah), 181.
  Paladyum (pal-la'-de-um), 299, 301.
  Pallantids, 262.
  Pallas (arkadaşım), 117.
  Pallas-Athena, 43, 234, 302.
  Pan, 79, 171, 198.
  Her derde deva (pan-a-see'-ah), 177.
  Panathenaia (pan'-ath-e-nee'-ah), 199.
  Pandareos (pan-da'-re-oss), 138.
  Pandora (pan-do'-rah), 25.
  Panisci (pa-nis'-si), 174.
  Panoptes (pa-nop'-teez), 246.
  Parcae (par'-bkz.). _Bakın_ Moirae.
  Paris (par'-ris), 39, 284, 286.
  Parnassus (par-nas'-sus), 158.
  Partenon (par'-the-non), 46.
    --Hill, 89.
  Parthenopaeus (par'-then-o-pee'-us), 273. Patroclus (p[)a]-tro'-clus), 288, 293, 314.
  Pedasus (ped'-a-sus), 292.
  Pegasus (peg'-a-sus), 145, 162, 257.
  Peitho (pi'-tho), 134.
  Peleus (pee'-luce), 39, 287.
  Pelias (pee'-le-ass), 106, 213, 230.
  Pelion, Dağı (pee'-le-on), 106.
  Peloponnesus (pel'-o-pon-nee'-sus), 281.
  Pelops (pee'-lops), 135, 232.
  Penatlar (pe-na'-teez), 187.
  {332}
  Penelope (pe-nel'-o-pe), 287, 319.
  Peneus (pe-nee'-us), 74, 242.
  Penthesilea (pen'-the-si-lee'-ah), 296
  Pentheus (pen'-thuce), 126, 205.
  Pephredo (pe-free'-do), 145.
  Peplus (çiş-artı), 199.
  Periphetes (per-i-fee'-teez), 260.
  Perse (kendi başına), 64, 312.
  Persephone (per-sef'-o-ne), 52, 197, 267.
  Perseus (per'-suce), 145, 205.
  Petasus (pet'-a-sus), 121.
  Phaeaces (fee-a'-seez), 228, 318.
  Phaedra (ücret-drah), 266.
  Phaethon (fa'-e-thon), 64, 67.
  Pharos, adası, (fa'-r[)o]s), 108.
  Aşamalar, nehir (fa'-seez), 222.
  Phegeus (fee'-juce), 278.
  Phidias (fid'-e-ass), 28.
  Philemon (fi-lee'-mon), 37.
  Philoctetes (fil-oc-tee'-teez), 256, 290, 299.
  Phineus (fi'-nuce), 208, 220.
  Phlegethon (flej'-e-thon), 134.
  Phocis (fo'-siss), 306.
  Phoebe (ücretli), 13.
  Phoebus-Apollo (ücretli-otobüs), 68, 298.
  Pholus (fo'-lus), 240.
  Phorcys ('-siss için), 13, 111.
  Frigya (frij'-e-ah), 18.
  Phryxus (frix'-us), 222.
  Phylace (fil'-a-se), 290.
  Phyleus (fi'-luce), 242, 254.
  Phylla (fil'-lah), 233.
  Picumnus (pi-cum'-nus), 182.
  Picus (pi'-cus), 182.
  Pieria (pi-ee'-re-ah), 119, 158.
  Pierides (pi-er'-i-deez), 158, 162.
  Pierus (pi'-e-rus), 158.
  Pilumnus (pi-lum'-nus), 182.
  Pindus Dağı, 158.
  Pirithoeus (pi-rith'-o-us), 216, 250, 265.
  Pisa (pi'-sah), 232.
  Pittheus (çukur-thuce), 259.
  Platea (pla-tee'-ah), 40.
  Ülker (plee'-ya-deez), 119.
  Plüton (plu'-to), 136.
  Plutus (plu'-tus), 132, 137, 148.
  Podalirius (pod-a-lir'-e-us), 177.
  Podarces (po-dar'-seez), 253.
  Polluks, 33, 187, 227, 268.
  Polibotlar (pol-e-bo'-teez), 104.
  Polybus (pol'-e-bus), 269.
Polydectes (pol-e-dec'-teez), 205.
Polydeuces (pol-e-du'-seez). _Bakınız_ Pollux. Polydorus (pol-e-do'-rus), 205.
  Polyhymnia (pol-e-him'-ne-ah), 159.
  Polynices (pol-e-ni'-seez), 271, 272, 275.
  Polyphemus (pol-e-fee'-mus), 105, 219, 307.
  Pomona (po-mo'-nah), 180.
  Pontus, 13.
  Porta Lavernalis (lav-er-na'-lis), 184.
  Poseidon (po-si'-don), 101, 162, 266.
  Praxiteles (prax-it'-e-leez), 123.
  Priam (pri'-am), 254, 283, 304.
  Priamus (pri'-a-mus). _Bakın_ Priam.
  Priapus (pri-a'-pus), 175.
  Rahipler, 191.
  Procrustes (pro-crus'-teez), 261.
  Proetus (pree'-tus), 257.
  Prometheus (mee'-thuce), 24, 149, 193, 222.
  Proserpine (pross'-er-pine), _See_ Persephone.
  Protesilaus (pro-tess'-i-la'-us), 290.
  Proteus (pro'-tuce), 108.
  Prytaneum (prit-a-nee'-um), 49.
  Psophis (so'-fiss), 278.
  Psyche (si'-ke), 150.
  Pylades (pil'-a-deez), 95, 306.
  Pilos (pi'-l[)o]s), 286.
  Pyracmon (pi-rac'-mon), 16.
  Pyrrha (pir'-rah), 22.
  Pythia (pith'-e-ah) 195, 269.
  Pythian Oyunları, 83.
  Python (pi'-thon), 31, 72, 195.

          Q.

  Quirinus (que-ri'-nus), 115.

          R.

  Remus (ree'-mus), 114.
  Rhadamanthus (rad-a-man'-böylece), 34, 134.
  Rhamnus (ram'-nus), 142.
  Rhamnusia (ram-nu'-zhe-ah), 142.
  Rhea (ree'-ah), 13, 18.
  Rhoda (ro'-dah), 105.
  Rodos (yollar), 105.
  Rodop, Dağı (rod'-o-pe), 130.
  Rhoetus (ree'-tus), 20.
  Robigus (ro-bi'-gus), 180.
  Romulus (rom'-u-lus), 114.

          S.

  Kurbanlar, 192.
  Sagaris (sag'-a-ris), 19.
  Salam (sal'a-mis), 285.
  Salii (sa'-le-i), 115.
  Samos (sa'-mos), 34.
  Satürn (satürn), 17, 200.
  Saturnalia (sat-ur-na'-le-ah), 200.
  Satirler (sa'-turz), 174, 198.
  Scamander (sca-man'-der), 290.
  Scheria (skee'-re-ah), 318.
  Schoeneus (skee'-nuce), 89.
  Scyros, adası, (si'-r[)o]s), 268, 287.
  Scylla (sil'-lah), 104, 316.
  Scyron (si'-ron), 260.
  {333}
  Mevsimler, 164.
  Selene (se-lee'-ne), 86.
  Selene-Artemis, 96.
  Selli (sel'-li), 29.
  Semele (sem'-e-le), 35, 205, 215.
  Seriphus (se-ri'-fus), 205. Servius Tullius (bize hizmet edin tul'-le-us), 184.
  Gölgeler, alem, 267, 314.
  Sibyls (kardeşler), 84.
  Silenler (si'-lenz), 174.
  Silenus (si-lee'-nus), 125, 198.
  Silvanus (sil-va'-nus), 115, 182.
  Gümüş Çağı, 23.
  Simois (sim'-o-iss), 290.
  Sinnis (sin'-nis), 260.
  Sinon (si'-non), 302.
  Sifilus (sif'-i-lus), 80.
  Sirenler (si'-renz), 112, 158, 315.
  Sisifos (sis'-i-fus), 135.
  Sol (sol). _Bakın_ Helios.
  Süleymans (sol'-i-mans), 258.
  Somnus (som'-nus). _Bakın_ Hipnus.
  Kâhinler, 195.
  Isparta, 285.
  Sfenks (sfinks), 146.
  Ahırlar, Augean (aw-jee'-an), 242.
  Heykeller, 190.
  Stellio (stel'-le-o), 57.
  Steropes (ster'-o peez, kendi_lerinde _ei_ gibi ilk _e_), 16.
  Stheno (sen-hayır), 144.
  Strophius (stro'-fe-us), 306.
  Stymfalides (stim-fal'-i-deez), 221, 242.
  Styx (çubuklar), 117, 132, 287.
  Symplegades (sim-pleg'-a-deez), 221.
  Syrinx (si'-rinkler), 172.
  Sytes (efendim-teez), 229.

          T.

  Taenarum (on'-a-rom), 132, 250.
  Talaria (ta-la'-re-ah), 121.
  Talus (ta'-lus), 229.
  Tantalus (tan'-ta-lus), 134.
  Tarquinius Superbus (tar-quin'-e-us süper-per'-otobüs), 84.
  Tartarus (tar'-ta-rus), 14, 134.
  Taurica Chersonesus (taw'-ri-cah ker-so-nee'-sus), 93, 306.
  Tauris (tev'-ris), 93, 306.
  Tegea (tee'-je-ah), 279.
  Telamon (tel'-a-mon), 216, 253, 285.
  Telemakhos (tel-lem'-a-cus), 287, 320.
  Telephus (tel'-e-fus), 289.
  Temenus (tem'-e-nus), 282.
  Tapınaklar, 188.
  Bozcaada (on'-e-dos), 290, 301, 303.
  Son nokta (ter'-mi-nus), 182.
  Terpsichore (terp-sic'-o-re), 159.
  Terra (ter'-rah, onlarınkideki ei gibi), 11.
  Tethys (tee'-thiss, _th_, _both_'da olduğu gibi), 107, 166.
  Teutamias (tu-ta'-me-ass), 209.
  [55] Thalia (tha-li'-ah), 159, 163.
  Tallo (thal'-lo), 164.
Thamyris (tham'-i ris), 158.
Thanatos (than'-a-tos), 142.
Thaumas (thaw'-mass), 13, 111, 137.
Thebes (theebs) , 203.
Theia (thi'-ah), 13.
Themis (thee'-mis), 31, 48.
Themiscyra (the-mis'-se-rah), 245.
Thermodon (ther-mo'-don), 244 .
Thersander (ther-san'-der), 276.
Thersites (ther-si'-teez), 297.
Theseus (thee'-suce), 250, 259.
Thesmophoria (thes-mo-fo'-re-ah) , 197.
Selanik, 77.
  Thestius (biz-biz), 33.
  Thetis (se'-tis), 39, 98, 110, 297.
  Thyone (thi-o'-ne), 128.
  Tiphys (ti'-fiss), 216.
  Tiresias (ti-ree'-she-eşek), 235, 271, 274, 277, 313.
  Tiryns (ti'-rinz), 209, 252.
  Tirynth (ti'-rinth), 209, 252.
  Tisiphone (ti-sif'-o-ne), 138.
  Titanomachia (ti'-tan-o-ma'-ke-ah), 17.
  Titanlar (ti'-tanz), 13.
  Tithonus (ti-tho'-nus), 68, 297.
  Tityus (tit'-e-biz), 134.
  Trachin (tra'-kin), 254.
  Trakhis (tra'-kis), 254.
  Trinacria (tri-na'-cre-ah), 316.
  Triptolemus (trip-tol'-e-mus), 53.
  Triton (tri'-ton), 109.
  Diğer bilgiler (triv'-e-ah), 97.
  Troezen (ağaç-zen), 251
  Tros (tr[)o]ss), 157, 246.
  Truva, 283.
    -- duvarlar, 104.
  Tubal-Cain (çok'-bal-kamış), 101.
  Tyche (ti'-ke), 147.
  Tydeus (ti'-duce), 272.
  Tyndareus (tin-da'-re-us), 285.
  Tifo (ti-fo'-yuce), 21.
  Typhon (ti'-fon), 21.
  Tyro (ti'-ro), 106.

          U.

  Uffizi Galerisi (oof'-fid-ze), 80.
  Ulysses (u-lis'-seez), _Bakın_ Odysseus.
  Urania (u-ra'-ne-ah), 159.
  Uranüs (u'-ra-nus), 11.

          V.

  Veneralia (ven-e-ra'-le-ah), 61.
  {334}
  Venüs (vee'-nus), 61, 183.
   -- Milo'dan, 60.
  Vertumnus (ver-tum'-nus), 181.
  Vesta (ves'-tah), 50, 201.
  Vestalia (ves-ta'-le-ah), 59, 201.
  Via Salavia (vi'-ah sa-la'-ve-ah), 184.
  Victoria, 117.
  Vulkan, 100.

          W.

  Rüzgarlar, 170, 298.
  Tahta At, 301.

          X.

  Xuthus (hayvanat bahçesi-böylece), 210.

Z.

Zephyrus (zef'-i-rus), 151, 171, 310.
Zetes (zee'-teez), 171.
Zethus (zee'-thus), 33.
Zeus (zuce), 26.

* * * * *

İNGİLİZCE ÇALIŞMALARINDA TAM BİR DERS.

* * * * *

_Yazım, Dil, Dilbilgisi, Kompozisyon, Edebiyat_.

* * * * *

REED'İN KELİME DERSLERİ--TAM BİR YAZIMCI.
REED'İN DİL ÇALIŞMASINA GİRİŞ. REED & KELLOGG'S SINIFLANDIRILMIŞ İNGİLİZCE DERSLERİ.
REED & KELLOGG'S HIGHER LESSONS IN ENGLISH.
REED & KELLOGG'S ONE-BOOK COURSE IN ENGLISH.
KELLOGG'S TEXT-BOOK ON RETORIC.
KELLOGG'S TEXT-BOOK ON ENGLISH EDEBİYATI.

Bu serinin hazırlanmasında yazarların açıkça bir hedefi vardı: İngilizce dilinin incelenmesini, Yazım Kitabından İngiliz Edebiyatı'nın incelenmesine kadar eksiksiz, ilerici bir ders sunacak şekilde geliştirmek. Bu konularda farklı yazarlar tarafından düzenlenmiş ve sınıfta açıklama için çok zaman gerektiren kitapları kullanırken ortaya çıkan sıkıntılı çelişkiler, yukarıdaki "Tam Ders"in kullanılmasıyla önlenecektir.

Öğretmenler bu kitapları incelemeye içtenlikle davetlidir.

MAYNARD, MERRILL, & CO., YAYINCILAR.
43, 45 ve 47 East Tenth Street, New York.

* * * * *

NOTLAR

[1] İlk Yunanlılar dünyanın düz bir daire olduğunu ve merkezinde Yunanistan olduğunu varsaydılar. Okyanus akıntısı olan Oceanus onu çevreliyordu; Akdeniz'in bir taraftan bu nehre,
Euxine veya Karadeniz'in ise diğer taraftan aktığı varsayıldı.

[2] Yaratılışla ilgili çeşitli anlatımların belirsizliği nedeniyle, ilkel tanrıların kökeni çeşitli şekillerde açıklanmaktadır. Bu nedenle, örneğin,
Oceanus, bazılarıyla birlikte, Uranüs ve Gaea'nın küçük kardeşi olur.

[3] Çocuklarını yutan Cronus efsanesi, şairler tarafından açıkça zamanın her şeyi yok ettiği hüzünlü gerçeğini ifade etmek için tasarlanmıştır.

[4] İçki nektar, tanrıların yemeği ise ambrosia idi.

[5] Cyclops genellikle Uranüs ve Gaia'nın oğulları olarak anılır, ancak
Homeros, Cyclops'un şefi olan Polyphemus'tan Poseidon'un oğlu olarak bahseder ve Cyclops'un onun kardeşleri olduğunu belirtir.

[6] Muhtemelen hazır bir şekilde yerleştirilmiş bir görüntüsü.

[7] Bu çağ, Zeus hanedanının başlangıcıyla aynı döneme denk geliyordu.

[8] Hesiod'un Hristiyanlık döneminden 850 yıl önce, dolayısıyla Kral Davut'tan yaklaşık 200 yıl sonra yaşadığı söylenir. Boeotia'da yaşadı ve
mezarının hala Orchomenus'ta gösterildiği yer. Bu antik yazar, arkasında iki büyük şiir bıraktı, biri "İşler ve Günler" başlıklı, bize en eski Yunan efsanelerinden bazılarını verdiği ve diğeri "Theogony" adlı, tanrıların soyağaçlarını içeren; ancak ne yazık ki, bu iki şiir de İskenderiye okulunun yazarları tarafından o kadar eklenmiştir ki, Yunan ulusunun erken inançları ile ilgili güvenilir bilgi kaynakları olarak değerlerini kaybetmişlerdir.

[9] Epimetheus sonradan akla geleni, Prometheus önceden akla geleni ifade eder.

[10] Bu mitin çeşitli versiyonları vardır. Bazılarına göre, kavanoz veya vazo "etin mirasçısı olduğu tüm kötülüklerle" doluydu.

[11] _Diaus_, yani gökyüzünden.

[12] Hephaestus tarafından Zeus için yapılmış, adını keçi Amalthea'nın derisi ile kaplı olmasından alan kutsal bir kalkan, AEgis kelimesi keçi derisini ifade eder.

[13] Demeter'e bakın.

[14] Bu korkunç canavar, Deucalion tufanından sonra yeryüzünde kalan
sümüksü ve durgun sulardan
çıkmıştı.

[15] Castor ve Pollux, _dios_,
tanrılar ve _kuroi_,
gençler kelimelerinden türeyen Dioscuri adıyla biliniyordu.

[16] Antik Yunanlılar, bir bireyin sonraki karakterinin çoğunu erken etkilere atfettiler; bu nedenle, cennetin gelecekteki kraliçesi ve metresi olan Hera, ev erdemlerinin dikkatlice aşılandığı evcilleştirilmiş ve düzenli bir
evde yetiştirilmiş olarak tasvir edilir.

[17] Homeros döneminde tavus kuşları bilinmiyordu; bu nedenle, Hera'yı Hindistan'dan Yunanistan'a getirilen tavus kuşlarıyla çevrili olarak tanımlayanlar daha sonraki şairlerdir.

[18] Bu durum Juno'nun devletin maliyesine başkanlık ettiği gibi hatalı bir sonuca yol açmıştır, ancak _moneta_ kelimesi Latince _monere_ kelimesinden türemiştir ve bu kelime uyarmak veya ikaz etmek anlamına gelir.

[19] Roma Festivallerine bakın.

[20] Yunanlıların sahip olduğu ilk büyük gemi kıyıdan daha fazlasına uygundur. [21] Perseus, Athene'nin yardımıyla Medusa'nın başını kestiğinde, iki kız kardeş saçlarının oluştuğu birçok yılanın ağzından hüzünlü bir ağıt benzeri şarkı çıkardılar, bunun üzerine sesten hoşlanan Athene, melodiyi bir kamışla taklit etti ve böylece flütü icat etti.

[22] Ayrıntılar için Roma Festivalleri'ne bakın.

[23] Truva Efsanesi'ne bakın.

[24] Bazıları, çok az bir nedenden dolayı Demeter'i Uranüs ve Gaea'nın kızı yapar.

[25] Demeter, sırrı ifşa ettiği için Ascalaphus'u bir baykuşa dönüştürdü.

[26] Güneşin izlediği rota, antik çağlarda yükselen ve alçalan bir eğri [bir yay çizimi] olarak kabul edilirdi ve Helios'un öğle vakti merkezine ulaştığı varsayılırdı.

[27] Po nehri.

[28] Antik çağın bu büyük eseri, inşasından elli altı yıl sonra, M.Ö. 256'da bir depremle yıkıldı. Parçalar, Rodos Türkler tarafından fethedilinceye kadar yüzyıllar boyunca yerde kaldı ve sonunda Halife IV. Osman'ın generallerinden biri tarafından Emesa'lı bir tüccara 36.000 £'ya, MS 672'de satıldı.

[29] Bazı otoritelere göre, Strymon.

[30] Hermes'in (Merkür) Apollon'a, servet asası veya Caduceus karşılığında verdiği bu harika lirin, o kadar olağanüstü güçlere sahip olduğu söylenir ki, üzerine konulduğu taşın o kadar melodik hale gelmesine neden olur ki, daha sonra dokunulduğunda, lirin kendisinin çıkardığına benzeyen bir müzik sesi çıkarırdı.

[31] Aristaeus, Yunanistan'ın çeşitli yerlerinde kırsal bir tanrı olarak tapınılırdı ve insanlığa arıları nasıl yakalayacağını ve
bal ve balmumunu nasıl kullanacağını öğrettiği düşünülürdü.

[32] Astraea, Titanlar Coeus ve Phoebe'nin kızıydı. Perses, Titanlar Crios ve Eurybia'nın oğluydu.

[33] Ayrıca Anaitis-Aphroditis olarak da adlandırılır.

[34] Bu, Büyük İskender'in doğduğu gece meydana geldi.

[35] Bu kusurun kökenine ilişkin bir başka versiyon ise,
çirkin ve sakat olarak doğan annesi Hera'nın, onun çirkinliğinden iğrenerek, onu kucağından sertçe fırlatması ve o zaman bacağının kırılması ve bundan sonra
çektiği topallığın ortaya çıkmasıdır. Bu vesileyle denize düştü ve dokuz yıl boyunca onu okyanusun altındaki bir mağarada tutan deniz perileri Thetis ve Eurynome tarafından kurtarıldı. Orada, onlara nezaketleri için minnettarlık göstergesi olarak,
birkaç güzel süs eşyası ve nadir işçilikli biblolar yaptı.

[36] Bazı rivayetlere göre Chares, Hephaestus'un karısıydı.

[37] Üç çatallı mızrak, Akdeniz balıkçılarının yılan balığı avcılığında kullandığı ok uçlu çatallı çatala benziyordu.

[38] Scylla, Messina Boğazı'nda denizciler tarafından çok korkulan tehlikeli bir kayadır.

[39] Rodos adası adını ona borçludur.

[40] Poseidon'un oğullarının, çoğunlukla, babalarının başkanlık ettiği tanrının unsuruna uygun olarak, büyük bir güç ve karakter çalkantısıyla ayırt edildikleri dikkate değerdir. Onlar
güçte devlerdi ve inatçı, ateşli ve sabırsızdılar, onları kontrol etme çabalarını
reddediyorlardı; bu nedenle, her bakımdan, ataları olan denizin kudretli hükümdarının uygun temsilcileriydiler.

[41] Bir arşın, dirsekten orta parmağın ucuna kadar olan uzunluktur ve bu nedenle belirsiz bir ölçüdür, ancak modern kullanım bunu on yedi ila on sekiz inçlik bir uzunluğu temsil ettiği şeklinde alır.

[42] Mısır kıyılarında.

[43] Argonauts Efsanesine bakın.

[44] İki oğlu Deimos ve Phobos.

[45] Romulus, ölümünden sonra Romalılar tarafından tanrılaştırıldı ve onlar tarafından Quirinus adı altında tapınıldı, bu unvan babası Mars ile ortaktı.

[46] Midas, Cybele ve Gordius'un oğluydu, ünlü ve karmaşık düğümü
bağlayan kraldı.

[47] Hayatları ne erdemle ne de ahlaksızlıkla ayırt edilmemiş olan ölümlülerin gölgeleri, Hades'in Asphodel çayırlarında
tekdüze, neşesiz bir varoluşa mahkûm edildi. [48] ​​Echidna, yarı bakire yarı yılan olan kana susamış bir canavardı.

[49] Zeus tarafından kırılan ve sahibinin istediği her şeyle
doldurulabileceği varsayılan keçi Amalthea'nın boynuzlarından biri.

[50] Başka bir anlatıma göre, Momus, Afrodit'in yürürken bir
gürültü çıkardığını keşfetti.

[51] Psyche kelimesi, antik sanatta ruhun simgesi olan "kelebek" anlamına gelir.

[52] Tüm tonlar arasında yalnızca Tiresias, zihinsel canlılığının tamamına sahipti.

[53] Eus ile biten kelimelerin çoğu şu şekilde de telaffuz edilebilir:
_AE'-ge-us_, _[=a]'-tre-us_, _pro-me'-the-us_, vb.

[54] Onlarınkinde ei gibi ilk e.

[55] Bir kelimenin başındaki _Th_ yumuşak bir sese sahiptir, _both_'da olduğu gibi.

E.M. Berens'in Antik Yunan ve Roma Mitleri ve Efsaneleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS AND LEGENDS ***

***** This file should be named 22381.txt or 22381.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/3/8/22381/

Produced by Alicia Williams, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
