*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shakespearean Playhouses (Shakespeare Tiyatroları)
Yazar: Joseph Quincy Adams
Yayın Tarihi: August 25, 2007  [eBook #22397]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22397
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Shakespearean Playhouses, by Joseph Quincy
Adams


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Shakespearean Playhouses
       A History of English Theatres from the Beginnings to the Restoration


Author: Joseph Quincy Adams



Release Date: August 25, 2007  [eBook #22397]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKESPEAREAN PLAYHOUSES***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Linda Cantoni ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın birçok orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 22397-h.htm veya 22397-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/3/9/22397/22397-h/22397-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/3/9/22397/22397-h.zip)

Yazıcının Notları:

Orijinal kitap, Holland'ın _Her[Yunanca: o]ologia_'sını birkaç yerde alıntılıyor, ancak sürekli olarak _Hero[Yunanca: o]logia_ olarak yanlış yazıyor. Bu, Kongre Kütüphanesi'ndeki _Her[Yunanca: o]ologia_'nın orijinal başlık sayfasının
görüntüsüne dayanarak düzeltildi, www.loc.gov.

Orijinal kitap, zaman zaman köşeli parantez içinde bir rakam veya harf kullanıyor. Bu e-kitapta, dipnot işaretleyicileriyle karışıklığı önlemek için
kıvrımlı parantezlere dönüştürülmüştür.

SHAKESPEAREAN TİYATROLARI

Başlangıçtan Restorasyona İngiliz Tiyatrolarının Tarihi

tarafından

JOSEPH QUINCY ADAMS
Cornell Üniversitesi

[İllüstrasyon]

Gloucester, Mass.
Peter Smith
1960

Telif hakkı, 1917,
Joseph Quincy Adams

Yeniden basıldı, 1960,
İzniyle
Houghton Mifflin Co.

[İllüstrasyon: TİYATROLARI GÖSTEREN LONDRA HARİTASI

BLACKFRIARS, (İLK) 1576-1584.
BLACKFRIARS, (İKİNCİ) 1596-1655.
PERDE, 1577-1627'den sonra.
FORTUNE, (İLK) 1600-1621.
FORTUNE, (İKİNCİ) 1623-1661.
GLOBE, (İLK) 1599-1613.
GLOBE, (İKİNCİ) 1614-1645.
HOPE, 1613-1682'den sonra.
PHOENIX VEYA KOKPİT, 1617-1664'ten sonra.
RED BULL, yaklaşık 1605-1663'ten sonra.
ROSE, 1587-1605.
SALISBURY COURT, 1629-1666.
SWAN, 1595-1632'den sonra.
THEATRE, 1576-1598. WHITEFRIARS, yaklaşık 1605-1614(?).]

LANE COOPER'A

MİNNET VE SAYGI İLE

ÖN SÖZ

Shakespeare zamanındaki dramatik temsil yöntemi uzun zamandır yakından inceleniyor.
Enerjilerini konuya daha yakın zamanda adayanlar arasında W.J. Lawrence, T.S.
Graves, G.F. Reynolds, V.E. Albright, A.H. Thorndike ve B.
Neuendorff sayılabilir; bunların her biri araştırmalarının sonuçlarını bir veya daha fazla önemli ciltte somutlaştırmıştır. Ancak tiyatroların tarihi, eşit derecede önemli bir konu, şimdiye kadar
denenmemiştir. Edmond Malone'un _The Plays and Poems of William Shakespeare_ (1790) ve John Payne Collier'in _The History of English Dramatic Poetry_ (1831) adlı eserlerindeki tiyatroların kısa duyurularını atlarsak, konuyla kısmen de olsa ilgilenen tek kitap T.F. Ordish'in _The
Early London Theatres in the Fields_ adlı eseridir. Ancak bu kitap,
zamanına göre iyi olsa da, erken tiyatro tarihiyle ilgili belgelerin çoğu keşfedilmeden önce çeyrek asır önce yazılmıştır ve yalnızca altı tiyatroyu ele almaktadır. Mevcut cilt, daha sonraki bilim insanlarının
çalışmaları tarafından sağlanan tüm materyallerden yararlanır ve on yedi düzenli ve beş geçici veya planlanan tiyatronun tarihini kaydeder. Kitap, orijinal kaynakların birinci elden incelenmesinin sonucudur ve tarihsel kanıtların bağımsız bir yorumunu temsil eder. Bunun bir sonucu olarak ve ayrıca çeşitli tiyatroların ayrıntılı kayıtlarının (şimdi ilk kez mümkün olan) bir karşılaştırması sonucunda, akademisyenler tarafından uzun süredir kabul edilen birçok sonuç bir kenara bırakıldı. Daha önce kabul edilen görüşlerden ayrıldığım durumları belirtmek için sistematik bir girişimde bulunmadım, çünkü akademisyen bunları kendisi keşfedecektir; ancak bunun farkında olmadan ve tüm kanıtları dikkatlice tartmadan asla böyle ayrılmadığıma inanıyorum. Bazen kanıtlar ayrıntılı sunum için çok hacimli veya karmaşıktı; bu durumlarda kendimi konuyla ilgili daha önemli belgelere dipnotlarla atıfta bulunmakla yetinmek zorunda kaldım. Bu kadar çok ayrıntı içeren bir görevde hatalardan kaçmayı umamam - sadece dikkatsizlikten değil, aynı zamanda bilgimin sınırlılığından veya yanlış yorumlamadan kaynaklanan hatalar. Bunlar için hiçbir mazeret sunamam, ancak okuyucularımdan bu alandaki diğer emekçilere göstermeye çalıştığım aynı hoşgörüyü talep edebilirim. Eski belgeleri yeniden üretirken kural olarak yazım ve noktalama işaretlerini modernize ettim, çünkü bu karakterdeki bir çalışmada erken dönem yazıcıların ve matbaacıların kazalarını ve sapkınlıklarını korumakta hiçbir avantaj yok gibi görünüyor. Ayrıca Eski Stilin şu anki kullanımımızla çakıştığı tarihleri ​​sürekli olarak değiştirdim. Özellikle, Tudor-Stuart dramasının incelenmesine verdiği hizmetlerin kapsamı henüz genel olarak fark edilmemiş ve bazen isteksizce kabul edilmiş olan Profesör C.W. Wallace'ın araştırmalarına olan borcumu kaydetmek istiyorum; ve Bay E.K.
Chambers ve Bay W.W. Greg'in emeklerine, The Malone
Society'nin _Koleksiyonlarında_ ve başka yerlerde sahnenin erken tarihiyle ilgili önemli
malzeme zenginliğini erişilebilir hale getirdikleri için.

Son olarak, Bay Hamilton Bell ve _The Architectural Record_ editörüne, Inigo Jones'un Kokpit planının çizimini ve açıklamasını yeniden üretme izni için; Dulwich College Valilerine, Dulwich Resim Galerisi'nden üç portreyi yeniden üretme izni için; bunlardan biri olan Joan Alleyn'inki daha önce yeniden üretilmemiş; Cornell Üniversitesi'nde eski teknik sanatçı olan Bay C.W. Redwood'a, oyun evlerinin yerlerini gösteren büyük Londra haritasını yapmada uzman yardımı için ve cömertçe sağlanan diğer yardımlar için; ve meslektaşlarım,
Profesör Lane Cooper ve Profesör Clark S. Northup'a,
provaları okuma nezaketleri için.

JOSEPH QUINCY ADAMS

ITHACA, NEW YORK

İÇİNDEKİLER

I. HAN YARDIMCISI 1

II. ŞEHRİN DÜŞMANLIĞI 18

III. TİYATRO 27

IV. PERDE 75

V. BİRİNCİ BLACKFRIARS 91

VI. ST. PAUL'S 111

VII. BANKSIDE VE AYI BAHÇESİ 119

VIII. NEWINGTON BUTTS 134

IX. GÜL 142

X. KUĞU 161

XI. İKİNCİ BLACKFRIARS 182

XII. KÜRE 234

XIII. THE FORTUNE 267

XIV. RED BULL 294

XV. WHITEFRIARS 310

XVI. THE HOPE 324

XVII. ROSSETER'S BLACKFRIARS VEYA PORTER'S HALL 342

XVIII. THE PHOENIX VEYA DRURY LANE'DEKİ KOKPİT 348

XIX. SALISBURY ADLİYESİ 368

XX. WHITEHALL'DAKİ ADLİYE KOKPİT VEYA TİYATRO KRALİYETİ 384

XXI. ÇEŞİTLİ: NIGHTINGALE LANE'DEKİ KURT TİYATROSU;
PROJE EDİLEN "AMFİ TİYATRO"; OGILBY'NİN DUBLİN TİYATROSU;
DRURY LANE'DEKİ FRANSUZ OYUNCULARIN GEÇİCİ TİYATROSU;
DAVENANT'IN FLEET CADDESİNDEKİ PROJELENDİRİLMİŞ TİYATROSU 410

BİBLİYOGRAFYA 433

LONDRA HARİTALARI VE GÖRÜNTÜLERİ 457

DİZİN 461

RESİMLER

OYUN EVLERİNİ GÖSTEREN LONDRA HARİTASI _Ön sayfa_

BİR HAN BAHÇESİ 4

LONDRA HARİTASI OYUN EVLERİNİ GÖSTEREN 9

İLK OYUN EVLERİNİN YERİ 27

İLK OYUN EVLERİNİN YERİ 31

BURBAGE'IN HOLYWELL MÜLKÜNÜN BİR PLANI 33

PERDE OYUN EVİNİN YERİ 79

BLACKFRIARS MANASTIRI 93

İKİ BLACKFRIARS OYUN EVİNİN YERİ 94

A FARRANT'IN TİYATRO EVİ PLANI 97

BANKSIDE 120

BANKSIDE 121

AYI VE BOĞA YEMLEME HALKALARI 123

AYI BAHÇESİ 127

AYI BAHÇESİ VE GÜL 147

AYI BAHÇESİ VE GÜL 149

JOAN WOODWARD ALLEYN 152

PARİS MALİKANESİ BAHÇESİ VE KUĞU TİYATRO EVİ 163

KUĞU TİYATRO EVİ 165

KUĞU TİYATRO EVİ'NİN İÇ MEKAN 169

İKİNCİ BLACKFRIARS TİYATRO EVİ'Nİ GÖSTEREN PLAN 187

BLACKFRIARS'IN KALINTILARI 196

RICHARD BURBAGE 234

WILLIAM SHAKESPEARE 238

GLOBE MÜLKÜNÜN BİR PLANINI 242

AYI BAHÇESİ, GÜL VE İLK KÜRE 245

AYI BAHÇESİ, GÜL VE İLK KÜRE 246

İLK KÜRE 248

İLK KÜRE 253

MERIAN'IN LONDRA GÖRÜŞÜ 256

İKİNCİ KÜRE 260

GLOBE'UN GELENEKSEL YERİ 262

FORTUNE TİYATROSU YERİ 270

FORTUNE TİYATROSU? 278

EDWARD ALLEYN 282

RED BULL TİYATRO EVİ'NİN YERİ 294

WHITEFRIARS'IN BİR PLAN'I 312

MICHAEL DRAYTON 314

WHITEFRIARS VE SALISBURY COURT TİYATRO EVLERİ'NİN YERLERİ 318

HOPE TİYATRO EVİ VEYA İKİNCİ AYI BAHÇESİ 326

HOPE TİYATRO EVİ VEYA İKİNCİ AYI BAHÇESİ 331

DRURY LANE'DEKİ KOKPİT'İN YERİ 350

SALISBURY COURT MÜLKÜNÜN BİR PLAN'I 371

WHITEHALL'DAKİ KOKPİT 390

INIGO JONES'UN KOKPİT-IN-COURT İÇİN PLANLARI 396

FISHER'IN WHITEHALL'DAKİ KOKPİT-ALANINI GÖSTEREN ARAŞTIRMASI 398

VICENZA'DAKİ TİYATRO OLYMPİCO 399

KOKPİT-ALAN 407

SHAKESPEARE OYUN EVLERİ

BÖLÜM I

HAN EVLERİ

Düzenli oyun evlerinin inşasından önce, gezici oyuncu toplulukları, özel evlere kabul edilmedikleri sürece, şans eseri bulunan her yerde, örneğin açık sokak meydanlarında, ahırlarda, belediye binalarında, mahkeme salonlarında, okul binalarında, kiliselerde ve belki de en sık olarak hanların avlularında performanslarını sergilemeye alışkındı. Bu avlular, özellikle taşıyıcıların hanlarının avluları, iki veya daha fazla galeriyle çevrili büyük bir açık avludan oluştuğu için dramatik temsiller için hayranlık verici şekilde uygundu. Bu tür han avlularının birçok örneği İngiltere'nin çeşitli yerlerinde hala görülebilir; Southwark'taki ünlü White Hart'ın bir resmi, 4. sayfanın karşısında örnek olarak verilmiştir. Avluda geçici bir platform - birkaç tahta, fıçı başlıklarına yerleştirilebilir [1] - bir sahne için inşa edilebilirdi; bitişik ahırlarda oyuncular için bir giyinme odası sağlanabilirdi; ayaktakımı - her zaman seyircilerin daha büyük ve daha coşkulu kısmı - sahnenin etrafında ayakta durma alanı ile barındırılabilirdi; seyircilerin daha aristokrat üyeleri ise yukarıdaki galerilerde rahatça oturabilirdi. Böylece hazır ve çok kullanışlı bir tiyatro her zaman oyuncuların emrindeydi; ve
oyunculukta profesyonelliğin başlangıcından itibaren sıklıkla kullanılmış gibi görünüyor.

[Dipnot 1: "Artık kör bir yeşim taşı ve bir sepetle çakıl dolu pompalarınla ​​seyahat etmene, tahtalar ve fıçı kafaları üzerinde yürümene gerek kalmayacak." (_Poetaster_, III, i.)]

On beşinci yüzyılın ikinci yarısında gezginler tarafından oynanan, günümüze ulaşan en eski ahlak oyunlarından biri olan _Mankind_, bize bir han avlusu performansına dair ilginç bir bakış açısı sunuyor. Açılış konuşması, yukarıda galerileri ve avluyu işgal eden iki izleyici sınıfına açıkça atıfta bulunuyor:

Oturan hükümdarlar ve dik duran kardeşler.

Gerçekten de "kardeşler" sahnenin etrafında o kadar yakın durmuş gibi görünüyorlar ki, oyuncular soyunma odalarına gidip gelmekte büyük zorluk çekiyorlardı. Böylece, Günümüzde sahneyi şu istekle terk eder:

Yer açın, beyler, dışarı çıkmama izin verin!

Yeni Gyse tehdit ederek girer:

Çekilin önümden, beyler, dayak korkusu yüzünden!

Nought ise daha da az saygıyla bağırır:

Avaunt, haydutlar! Geçmeme izin verin!

Yukarıdaki galerilerde oturan
"hükümdarlara" hitap edildiğinde bu tür bir dil pek uygun olmazdı; ancak, "kardeşlere" hitap edildiğinde muhtemelen genel bir iyi niyet
hissi yaratmaya hizmet etti. Ve iyi niyet hissi arzu edilirdi, çünkü oyuncular
seyirciyi eğlencelerinin bedelini ödemeye ikna etme gibi zor bir sorunla karşı karşıyaydılar.

Bu sorunu, olay örgüsünün en heyecan verici anından yararlanarak çözdüler. Kötü Adam ve onun kötü ama neşeli yoldaşları, kahraman İnsanlığı
yenmekte tamamen başarısız olduklarından, yardımlarına büyük Şeytan'ın kendisinden daha az olmayan bir kişiyi çağırmaya karar verirler; ve
buna göre onu bir "Walsingham wystyle" ile çağırırlar. Hemen
soyunma odasına kükrer ve bağırır:

Ayaklarımın altında geliyorum!

Bir toz parıltısı ve havai fişekler patlar, hevesli seyirciler bu "abhomynabull" şahsiyetinin girişini görmek için
boyunlarını uzatırlar. Ama hiçbir şey görünmez; ve bunu izleyen beklenti dolu
sessizlikte oyuncular sakince bir para toplayacaklarını duyururlar,
Şeytan'ın ortaya çıkmasını
seyircilerin cömertliğine bağlı kılarak şakacı bir şekilde:

_Yeni Gyse._ Şimdi amacımıza göre hayalet gibi, tapınan hükümdarlar,
İhmaliniz hoşunuza giderse para toplamayı düşünüyoruz.
Büyük bir her şeye gücü yeten bir kafaya sahip bir adam için--

_Günümüzde_ [_sözümü keserek_]. Hikayenizi iyilikle saklayın, rica ederim, iyi kardeş!

[_Seyircilere hitap ederek ve Şeytan'ın tekrar kükrediği
soyunma odasına doğru işaret ederek._]

O, saygıdeğer bir adamdır, beyler, sizin saygınızı korur.
O, ne groat'ı, ne peniyi, ne de iki peniyi sever;
Eğer onun iğrenç varlığını görmek istiyorsanız, bize kırmızı kraliyet paraları verin.

_Yeni Gyse._ Öyle değil! Birini ödemeyenler, diğerini ödesin. Ve "Tanrı sizi korusun, efendim", "Hayır demezsiniz", "Geçelim", "Hepsini ödeyin", "İyi, biraz para verin" gibi ifadelerle seyircilerin arasından geçerler ve groatlarını, penilerini ve iki penilerini toplarlar;
sonra sahneye tekrar çıkarlar, Şeytan'ı içeri alırlar ve oyunlarına daha fazla kesinti olmadan devam ederler.

[İllüstrasyon: BİR HAN BAHÇESİ

Southwark'taki ünlü White Hart. Zemin planı, ahırların altta olduğu bir taşıyıcı hanının düzenlemesini gösterir; misafir
odaları üst katlardaydı.]

Daha küçük kasabalarda, gezici oyuncular, asil patronlarından aldıkları bir tavsiye mektubuyla veya yerel bir ileri gelenin iyi niyetiyle, belediye binasını, okul binasını veya hatta köy kilisesini kullanma hakkını elde edebilirlerdi. Bu tür binalarda, elbette, performanslarını daha avantajlı bir şekilde sergileyebilirlerdi, çünkü
kapılara para toplayıcılar yerleştirebilir ve içeri giren herkesten yeterli ödeme alabilirlerdi. Ancak, büyük Londra şehrinde,
oyuncular zorunlu olarak neredeyse tamamen kamuya açık han bahçelerini kullanmaya zorlandılar - bu düzenlemenin tatmin edici olmaktan uzak olduğuna inanabiliriz. Hanların efendileri olmadıkları için, sadece hoşgörüyle karşılandılar; aceleyle sağlanan ve yetersiz sahne olanaklarıyla yetinmek zorundaydılar; ve en kötüsü,
karşılık olarak, en iyi ihtimalle para kazanmanın zayıf bir yolu olan
bir şapka koleksiyonuna güvenmek zorundaydılar. Şüphesiz, çoğu zaman, en çok ihtiyaç duyduklarında, tatillerde ve şenlikli
zamanlarda olduğu gibi, verilen bir han bahçesini kullanamazlardı; ve her zaman, oyunların nerede ve ne zaman görüleceği konusunda halkı belirsizlik içinde bırakmak zorundaydılar. Trompet ve davul sesleriyle yaptıkları sokak geçit töreni avluya karışık bir kalabalık toplayabilirdi, ancak Londra gibi büyük bir yerde daha iyi sınıflar arasında reklam yapmak için yetersizdi. Ve şehrin toplulukları zenginlik ve itibar bakımından arttıkça ve tiyatroya giden seyirci sayısı ve önemi arttıkça, eski geçici düzenleme giderek daha da yetersiz hale geldi.

Sonunda, belirli büyük hanların tiyatro amaçlarına özel olarak adanmasıyla yetersiz durum ortadan kalktı; yani, belirli hanların sahipleri, sıradan işlerini oyuncuların ve tiyatroya giden seyircilerin acil taleplerine tabi kılmanın kendi avantajlarına olduğunu gördüler. Buna göre, avlularına dramatik temsiller için yeterli donanıma sahip kalıcı sahneler kurdular, galerilerine mümkün olduğunca çok sayıda seyirciyi barındıracak ahşap banklar inşa ettiler ve binalarını aktörlere, mal sahibinin kapıda "kazanılan parayı" toplulukla paylaşması koşuluyla bir anlaşmayla kullanmaya hazırdılar. Böylece, aktörlerin mekanın efendileri olarak kendilerini evlerinde hissedebilecekleri ve halkın özel bir bildirimde bulunmadan her zaman dramatik eğlence bulabileceğinden emin olabileceği bir dizi han-tiyatro salonu ortaya çıktı.

Richard Flecknoe, _İngiliz Sahnesi Söylevi_ (1664) adlı eserinde, yeniden inşa edilen bu hanları "tiyatrolar" adıyla onurlandırmaya kadar gider. Başlangıçta, diyor, oyuncular "Kraliçe Elizabeth'in saltanatının başlangıcına kadar, belirli bir tiyatro veya set arkadaşı olmadan burada topluluklar halinde toplanmaya ve tiyatrolar kurmaya başladılar, önce şehirde (bugünlerde görülen Grace ve Bishop's Gate Caddesi'ndeki Cross Keys ve Bull'un han avlularında olduğu gibi)

o fanatik ruh [yani, Püritenlik], o zamanlar sahneyle başlayıp tahtla sona eren, onları oradan banliyölere sürgün edene kadar" --yani, püriten şehir babalarının yetki alanı dışında, ilk düzenli tiyatrolarını inşa ettikleri Shoreditch ve Bankside'a.

Flecknoe'nun bahsettiği "sürgün", 6 Aralık 1574'te çıkarılan Ortak Konsey Emri'ydi. Bu ünlü belge, kamusal eylemin o zamanlar "açık sahnelerine ve galerilerine bitişik odaları ve gizli yerleri olan büyük hanlarda" gerçekleştiğini tanımlıyor ve bundan böyle "bu şehrin sınırları içindeki hiçbir hancı, meyhaneci veya başka bir kişinin, ev bahçesinde veya bu şehrin sınırları içindeki herhangi bir yerde herhangi bir oyunu açıkça göstermemesi, oynamaması, açıkça gösterilmesine veya oynanmasına neden olmaması veya izin vermemesi" vb. emrediyordu. Özel günlerde dramatik amaçlar için kaç hanın kiralandığını söyleyemeyiz; ancak en iyi Londra toplulukları tarafından düzenli olarak kullanılan, geri kalanından daha ünlü beş "büyük han" vardı. Böylece
Howes, Stow'un _Annals_ (s. 1004) adlı eserinin devamında, "Londra ve banliyölerde" inşa edilen tiyatroların bir listesini vermeye çalışırken, "Beş han veya sıradan osteryes tiyatroya dönüştü" ifadesiyle başlar. Bu beş han, Gracechurch Caddesi'nde yan yana bulunan Bell ve Cross Keys, Bishopsgate Caddesi'ndeki Bull, Ludgate Tepesi'ndeki Bell Savage ve Aldgate dışındaki Whitechapel Caddesi'ndeki Boar's Head'dir.[2]

[Dipnot 2: Tüm tiyatro tarihçileri, bu büyük taşıyıcı hanını, Falstaff tarafından ünlenen Eastcheap'teki Boar's Head ile karıştırmıştır. Hata, Remembrancia'nın Analitik Endeksi'nden kaynaklanmış gibi görünüyor. (s. 355) 31 Mart 1602 tarihli mektubu "Eastcheap'teki Domuz Kafası"na atıfta bulunarak yanlış bir şekilde katalogluyor. Ancak, mektubun kendisi incelendiğinde Eastcheap'e dair hiçbir ipucu vermiyor ve diğer kanıtlar hanın Aldgate'in hemen dışındaki Whitechapel'da bulunduğunu kesin olarak gösteriyor.]

Flecknoe, Ortak Konsey Emri'nden bir "sürgün" olarak bahsetse de, oyuncuları şehirden kovmadı.
Privy Council'ın müdahalesi ve Kraliçe'nin eğlencesi için oyun provaları yapma bahanesiyle her yılın büyük bir bölümünde hanları işgal edebildiler.[3] John Stockwood, 24 Ağustos 1578'de Paul's Cross'ta verdiği bir vaazda, oyunlar için düzenli olarak kullanılan "sekiz sıradan mekan"dan acı bir şekilde yakınıyor ve görünüşe göre, yakın zamanda halka açılan beş hanı ve üç tiyatro salonunu kastediyor: Theatre, Curtain ve Blackfriars. [Dipnot 3: Özellikle _Privy Council'in Yasaları_ ve _Londra Şehri'nin
Remembrancia'sına_ bakınız.]

Richard Reulidge, _Son Zamanlarda Bulunan ve Keşfedilen Bir Canavar_ (1628) adlı eserinde, "1580'den kısa bir süre sonra" Londra yetkililerinin Kraliçe Elizabeth ve Privy Council'den "oyuncuları şehirden kovmak ve yetkileri dahilindeki tüm tiyatroları ve zar atma evlerini yıkmak için izin aldıklarını: buna göre de bu izin
verildi; ve Gracious Street'teki [yani Bell ve Cross Keys], Bishopsgate Street'teki [yani Bull], Paul'ün
yakınındaki [yani Paul'ün şarkı okulu?], Ludgate Hill'deki [yani Bell
Savage] ve Whitefriars'taki[4] tiyatrolar bu dindar senatörlerin bakımıyla tamamen bastırıldı ve bastırıldı." diye yazar.

[Dipnot 4: Burada bir hata var. Şehrin Whitefriars veya Blackfriars üzerinde yetkisi yoktu; ancak o zamanlar Blackfriars'ta bir tiyatro salonu vardı ve 1584'te kapatıldı, ancak şehir yetkilileri tarafından değil. Muhtemelen Reulidge "Whitechapel" yazmalıydı.]

[İllüstrasyon: LONDRA'NIN HAN-TİYO EVLERİNİ GÖSTEREN HARİTASI

1. The Bell Savage; 2. The Cross Keys; 3. The Bell; 4. The Bull; 5.
The Boar's Head.]

Ancak, Reulidge'in söylediklerine rağmen, bu beş han oyuncular tarafından uzun yıllar kullanılmaya devam etti.[5] Şüphesiz sıklıkla gizlice kullanıldılar. _Martin's Month's Mind_ (1589) adlı eserinde, bir kişinin "bir peni karşılığında Tiyatro ve Perde'de bahis oynayarak ve _herhangi bir körün_ her gün evcilik oynayarak çok daha iyi [eğlence] elde edebileceğini" okuyoruz.[6] Ancak daha önemli topluluklar, Privy Council'ın müdahalesi sayesinde, genellikle her yılın büyük bir bölümünde hanları kullanmak için resmi izin alabiliyordu. [Dipnot 5: _The Remembrancia_, han tiyatrolarının püriten şehir babalarının yanında uzun yıllar boyunca keskin dikenler olarak kaldığını gösteriyor.]

[Dipnot 6: Grosart, _Nash_, I, 179.]

Bu erken han tiyatroları hakkında ayrı tarihlerini yazmaya yetecek kadar malzeme yok. Ancak, aşağıda, gözlemlediğim daha önemli referansları kronolojik sırayla kaydettim.

1557. 5 Eylül'de Privy Council, Londra Belediye Başkanı'na "memurlarından bazılarının derhal Aldgate'in dışındaki Boar's Head'e gitmesini, Lordlar'ın bugün _A Sackful of News_ adlı müstehcen bir oyunun oynanacağını öğrendiğini", oyuncuları tutuklamasını ve oyun kitaplarını Konsey'e göndermesini söyledi.[7]

[Dipnot 7: Dasent, _Privy Council Yasaları_, VI, 168.]

1573. Bu yıl Bishopsgate'deki Bull'da çeşitli eskrim yarışmaları düzenlendi.[8]

[Dipnot 8: W. Rendle, _The Inns of Old Southwark_, s. 235.]

1577. Şubat ayında Şenlik Ofisi, Bell'den St. Johns'a gönderilen sahte ye well fake parçalarının taşınması için 10_d._
"födeme yaptı, Cutwell_ oyununda oynanmak üzere."[9]

[Dipnot 9: A. Feuillerat, _Documents Relating to the Office of the Revels in the Time of Queen Elizabeth_, s. 277.]

1579. 23 Haziran'da James Burbage, "Gracious Street'ten Cross Keys'e doğru bir oyuna gelirken" L5 13_d._ tutarında bir miktarla tutuklandı. Bu han-tiyatro salonunun sahibinin adı, davayla ilgili sorgulardan birinde korunmuştur: "Madde. Siz, John Hynde, yaklaşık xiii yıl önce, _anno_ 1579'da, xxiii Haziran'da, öğleden sonra saat iki civarında, şerifin memurunu Gratious Street'teki Cross Keys'e gönderdiniz mi, o zamanlar Londra vatandaşı ve bira üreticisi Richard Ibotson'ın eviydi,"
vb.[10] Bu kişi hakkında başka bir şey bilinmiyor sanırım.

[Dipnot 10: Burbage _v._ Brayne, C.W. Wallace, _The First
London Theatre_, s. 82, 90'da basılmıştır. Burbage'in Cross
Keys'e seyirci olarak mı yoksa oyuncu olarak mı gittiği belirtilmemiştir; ancak
varsayım, o zamanlar handa oynuyordu, oysa ki
Tiyatronun sahibiydi.]

1579. Stephen Gosson, _The Schoole of Abuse_ adlı eserinde,
"Bell Savage'da oynanan iki düzyazı kitabından olumlu bir şekilde bahseder,
burada
hiçbir zaman zekâdan yoksun bir kelime, özden yoksun bir satır,
hiçbir zaman boş yere yazılmış bir mektup bulamazsınız; Boğa'da gösterilen _Yahudi_ ve _Ptolome_ ... ne
göze
yaralayan aşk dolu hareketlerle, ne de
namuslu dinleyicilerin kulaklarına
zarar veren özensiz konuşmalarla."[11]

[Dipnot 11: Arber's _English Reprints_, s. 40.]

1582. 1 Temmuz'da Warwick Kontu, Lord Belediye Başkanı'na şehir yetkililerinden "hizmetçim John David'e, bu taşıyıcıya, Bishopsgate'teki Bull'da veya Londra'nın sınırları içinde tahsis edilebilecek başka bir uygun yerde, bilim ve savunma mesleğindeki profesyonel ödüllerini oynaması için lisans vermesini" talep eden bir mektup yazdı. Lord Belediye Başkanı, David'in eskrim yarışmasını "enfeksiyona çok yakın bir handa" yapmasına izin vermeyi reddetti ve onu, Bull'a yakın olduğu eklenebilecek olan Leaden Hall'un açık bir yerinde oynaması için atadı.[12]

[Dipnot 12: Malone Society'nin _Koleksiyonlarına_ bakın, I, 55-57.]

1583. William Rendle, _The Inns of Old Southwark_, s. 235, bu yıl "Tarleton, Wilson ve diğerlerinin vebanın
durduğunu ve Bishopsgate'deki Bull'da veya Gracechurch Caddesi'ndeki Bell'de oynamak için izin istediklerini" belirtirken, yetkisi olarak yalnızca "City MS" ifadesini kullanmıştır.
Privy Council, 26 Kasım 1583'te Lord Belediye Başkanı'na "Majestelerinin Oyuncularının [yani Tarleton, Wilson,
vb.] daha önce yaptıkları gibi özgürlükler dahilinde oynamalarına izin verilmesini" talep eden bir mektup göndermiştir.[13] Ve 28 Kasım'da Lord Belediye Başkanı onlara "Bishopsgate Caddesi'ndeki Bull tabelasında ve Gracious Caddesi'ndeki Bell tabelasında ve bu Şehir'in başka hiçbir yerinde oynamamaları için" bir lisans vermiştir. "[14] [Dipnot 13: Bkz. Remembrancia_, Malone Derneği'nin _Collections_, I, 66.] [Dipnot 14: C.W. Wallace, _The theatre_, s. 11.] 1587. Ters. "[15] [Dipnot 15: _ms. Sloane_, 2530, f. 6-7, J.O. Halliwell tarafından _tarlton Jests_, s. Defence_ (1599), kardeşi bir zamanlar iki İtalyan eskrimciyi "iskele üzerine Bell Savage'da oynatılacak bir yarışmaya nasıl meydan okuduktan sonra, iskele boynunu kırdı." Oyuncular tam olarak çıkmak imkansız, ancak Tarleton 1583'te Kraliçe'nin oyuncuları oldu. Halliwell 1844'te. , Piskoposluklardaki Bull'daki Boğa'da, Henry'nin Beşinci Oyunları'nı görmek için Çapallar'da oynadı. 1588. "John Mathews, 31 Ocak 1588'de Ludgate'siz Bell Savage'da usta ödülünü oynadı."[17]

[Dipnot 17: _MS. Sloane_, 2530, f. 6-7, Halliwell tarafından _Tarlton's Jests_ adlı eserinin xi. s. baskısında alıntılanmıştır. Tarihle ilgili bazı
zorluklar vardır. Ödülün oynandığı "ustalardan" biri, Halliwell'in o ismin ünlü oyuncusu olduğunu düşündüğü
"Rycharde Tarlton" idi; ancak oyuncu Tarleton 3 Eylül 1588'de öldü. Muhtemelen
Halliwell, el yazmasını aktarırken tarihi Eski Stil'den sessizce modernize etti.]

1589. Kasım ayında Lord Burghley, Belediye Başkanı'na "şehirdeki tüm oyunların durdurulması için emir vermesini" emretti. Lord Belediye Başkanı cevap olarak şunları yazdı:

Lordluğunuzun hoşnutluğuna göre, hemen
duyduğum oyuncuları çağırdım; böylece
dün önüme Lord Strange'in
Oyuncuları çıktı, onlara özel olarak sorumluluk verdim ve
Majesteleri adına, bu konuda kendilerine izin verilene kadar
çalmayı bırakmalarını istedim.
Bunun üzerine Lord Amiral'in Oyuncuları çok görev bilinciyle itaat ettiler;
ancak diğerleri, benden çok aşağılayıcı bir şekilde ayrılarak, Cross Keys'e gittiler ve o öğleden sonra çaldılar.[18]

[Dipnot 18: _Lansdowne MSS._ 60, Collier tarafından alıntılanmıştır, _İngiliz Dramatik Şiirinin Tarihi_ (1879), I, 265.]

1594. 8 Ekim'de, Lord Chamberlain ve Shakespeare'in topluluğunun hamisi olan Henry, Lord Hunsdon, Belediye Başkanı'na şunları yazdı:

Samimi takdirlerimden sonra. Şimdiki oyuncu topluluğum, kalitelerini daha iyi sergilemek ve gerekirse Majesteleri'ne hizmet etmek için, bu kış mevsiminde şehirdeki Gracious Caddesi'ndeki Cross Keys'te oynamaya alışkın olduklarından, Lord'unuzdan (Tanrı'ya şükür ki, şu anda hastalık tehlikesi yok) izin vermenizi ve buna izin vermenizi rica ve dua ediyorum.[19]

[Dipnot 19: _The Remembrancia_, Malone Society'nin _Koleksiyonları_,
I, 73. ]

Bu tür araçlar sayesinde oyuncular genellikle
kışın banliyölerdeki büyük tiyatrolara ulaşmanın zor olduğu tatsız aylarında "şehir içinde" oynama izni alabiliyordu.

1594. Francis'in ağabeyi Anthony Bacon, Bishopsgate Caddesi'nde konaklamak için geldi. Bu durum, hizmetçilerinin yakındaki Bull'da oynanacak oyunlar yüzünden
bozulabileceğinden korkan iyi annesini çok rahatsız etti.[20]

[Dipnot 20: Bkz. W. Rendle, _The Inns of Old Southwark_, s. 236.]

1596. William Lambarde, _Perambulation of Kent_ adlı eserinde[21],
“Paris Garden, Bell Savage veya Tiyatro'ya ayı dövüşü, ara oyunlar veya çit oyunu izlemek için gidenlerin hiçbiri,
önce kapıda bir peni,
bir peni iskele girişinde bir peni ve
üçüncüsü de sessizce durmak için ödeme yapmadıkları sürece, hoş bir manzaradan bahsedemez.”

[Dipnot 21: Bu pasaj, muhtemelen 1576 sonbaharında Tiyatro'nun inşasından kısa bir süre sonra yazılmış olmasına rağmen, 1576'nın daha önceki baskısında yer almamaktadır.]

1602. 31 Mart'ta Privy Council, Lord Belediye Başkanı'na, Oxford Kontu ve Worcester Kontu oyuncularının
"bir şirkette anlaşmayla bir araya getirildiğini ve Oxford Kontu'nun talebi üzerine Majestelerinin isteği üzerine kendilerine hoşgörü gösterilmesinin uygun
olduğunu" yazmıştır. Mektup şu şekilde sona ermektedir:

Ve izin verilen diğer şirketler, yani ben, Amiral Lord ve Haznedar Lord, kendi evlerine atanacak ve her şirkete bir tane ve daha fazla olmayacak, bu nedenle bu üçüncü şirketin de aynı şekilde bir yere atanmasını kesinlikle talep ediyoruz. Ve bize bildirildiğine göre, Boar's Head adlı ev, özellikle kullandıkları ve en iyi şekilde yaptıkları yer olduğundan, söz konusu evin, yani Boar's Head'in onlara tahsis edilmesini rica ediyoruz ve rica ediyoruz.[22]

[Dipnot 22: _The Remembrancia_, The Malone Society's _Collections_,
I, 85.]

Güçlü Oxford-Worcester kombinasyonunun Boar's Head'i Perdeye veya Gül Tiyatrosu'na tercih etmesi,[23] hanın avlusunun sadece büyük değil, aynı zamanda oyunculuk için de iyi donanımlı olduğunu gösteriyor.

[Dipnot 23: Yine de Gül'ü kullanmak zorundaydılar; 158. sayfaya bakın.]

1604. Queen Anne's Company'ye verilecek bir lisansın taslağında,
bu oyuncuların "Middlesex İlçemizde, Perde ve Yaban Domuzu Kafası olarak adlandırılan, artık alışıldık evlerinde, başkaları tarafından kullanılmayan herhangi bir tiyatroda olduğu gibi" oynamalarına izin verilmiştir.[24]

[Dipnot 24: Malone Society's _Collections_, I, 265.]

1608'de Yaban Domuzu Kafası'nın yeni organize edilen Prens Charles Şirketi tarafından işgal edildiği anlaşılıyor. William Kelly'nin Leicester şehrinin ödemelerinden alıntılarında şu girişi buluyoruz: "Itm. Given
to the Prince's Players, of Whitechapel, London, xx _s._"

Flecknoe'nun bize anlattığına göre, 1664'te Cross Keys ve Bull hala eski tiyatro
evleri olarak kullanıldıklarına dair kanıt sağlıyordu; belki o zaman bile ara sıra eskrim ve diğer yarışmalar için kiralanıyorlardı. 1666'da büyük
yangın Bell'i, Cross Keys'i ve Bell
Savage'ı tamamen yok etti; ancak Bull kaçtı ve uzun yıllar boyunca müreffeh bir kariyer
yaşadı. Samuel Pepys patronları arasındaydı ve Restorasyon yazarları ona sık sık atıfta bulunuyorlar.
Aldgate olmadan
Boar's Head'in ne olduğunu öğrenemiyorum; ancak
anısı bugün Whitechapel'daki Middlesex Caddesi ile Goulston Caddesi arasındaki Boar's Head Yard'da yaşatılıyor.

BÖLÜM II

ŞEHRİN DÜŞMANLIĞI

Oyuncuların sayısı ve önemi hızla artarken ve
Londralılar oyunları izlemek için giderek daha büyük kalabalıklar halinde akın ederken, iki gücün düşmanlığı
uyandı, Püritenlik ve Medeni Hükümet; bu güçler dramaya farklı nedenlerle karşı çıkıyordu, ancak neredeyse aynı şevkle. Ve zamanla şehrin Valileri kendileri Püriten olduklarında, bu şekilde ortaya çıkan birleşik düşmanlık, oyuncuları Londra'dan banliyölere sürmeye yetti. Püritenler, tiyatroyu Kutsal Yazılara aykırı, dini yıkıcı ve kamu ahlakına tehdit olarak gördüler. Oyunlara, oyunculara ve tiyatroya gidenlere karşı kürsüde ve broşürlerde en yoğun fanatizmle karakterize edilen bir savaş başlattılar. Yaptıkları suçlamalar - tanrısızlık, putperestlik, ahlaksızlık, küfür, kötü uygulamalar, büyük kötülükler ve her türden "istismar" - burada belirtilmeyecek kadar çoktur; bunlar esas olarak mantıksızlıkları ve kendilerine yöneltilen şiddet nedeniyle ilginçtir.

Ve sonuçta, Püritenler ne kadar öfkelenirse öfkelensinler, çaresizdiler; Oyunculuğu kısıtlama yetkisi Lord Belediye Başkanı,
kardeşleri Belediye Meclis Üyeleri ve Ortak Konsey'e aitti. Bu şehir yetkililerinin dramaya karşı tutumu açıkça belliydi:
Püritenlerden daha fazla aktör sevgisi yoktu. "Oyunların ve oyuncuların" kendilerine belediye işlerinin tüm yönetimindeki her şeyden daha fazla sorun çıkardığını gördüler. Bazı "büyük hanların" aktör kullanımına ve şehrin zevk düşkünü unsurlarının eğlendirilmesine adanması, medeni hukuk ve düzenin korunmasından sorumlu olanlar için yeni ve ciddi sorunlar yarattı. Bu hanlarda avluya ve balkonlara bitişik özel odaların varlığı ahlaksızlık, kumar, yolsuzluk ve
çeşitli diğer "kötü uygulamalar" için fırsat yaratıyordu; Ortak Konsey'e inanabilirsek, bu fırsat boşa gitmedi. Üstelik, bu hanların sahipleri karlarının büyük bir kısmını, gösterilerden önce, gösteri sırasında ve gösterilerden sonra kalabalığa dağıtılan bira, bira ve diğer içeceklerden elde ediyordu (hatırlanacağı üzere Cross Keys'in sahibi "Londra vatandaşı ve bira üreticisi" olarak tanımlanmıştı); ve bunun sonucunda "söz konusu oyunları sık sık ziyaret edenler arasında, şehirde dolaşan tüm serseriler ve efendisiz adamlar, hırsızlar, at hırsızları, fahişeler, dolandırıcılar, arabacı avcıları, ihanet edenler ve benzeri kişiler için olağan bir buluşma yeri" olan ölçüsüzlük,[25] sarhoşluğa, kavgalara, kan dökülmesine ve sıklıkla genel bir düzensizliğe yol açıyordu. Bazen, bildiğimiz gibi, çalkantılı çıraklar ve diğer gruplar, yalnızca isyan çıkarmak veya hapishaneleri açmak amacıyla oyunlarda randevuyla bir araya geliyorlardı. "Whitsunday'de," diye yazar Kayıt Memuru Lord Burghley'e, "hiçbir oyun aynı gün oynanmadığı için, tüm şehir sessizdi."[26]

[Dipnot 25: Lord Belediye Başkanı tiyatro seyircilerini böyle tanımladı; bkz. _The
Remembrancia_, The Malone Society's _Collections_, I, 75.]

[Dipnot 26: The Malone Society's _Collections_, I, 164.]

Yazın sıcak aylarında veba tehdit ettiğinde, tamamen farklı bir tür sorun ortaya çıktı. "En aşağılık türden insanların" tiyatrolarda bir araya gelmesi, enfeksiyonun şehre başka hiçbir şeyden daha hızlı ve etkili bir şekilde yayılmasına
yardımcı oldu. Bu gibi durumlarda, belediye yetkililerinin en iyi ihtimalle inatçı ve asi bir topluluk olan oyuncuları kontrol etmesi son derece zordu; ve sıklıkla salgın hastalık, harekete geçilmeden önce tam bir başlangıç ​​sağlamıştı.

Bu sıkıntılar ve burada bahsedilemeyen diğerleri, Lord Belediye Başkanlarından birinin umutsuzlukla haykırmasına neden oldu: "Bu Şehrin Politik Devleti ve Hükümeti hiçbir şey tarafından oyuncular ve oyunlar ve bunların ardından gelen düzensizlikler kadar rahatsız ve huzursuz edilmemiştir."[27]

[Dipnot 27: _The Remembrancia_, The Malone Society's
_Collections_, I, 69.]

Kendi başına yeterince ciddi olan bu rahatsızlık, toplulukların çoğunun büyük soyluların himayesinde olması ve bazılarının Kraliçe'nin gözünde bile yüksek itibara sahip olması gerçeğiyle daha da kötüleşti. Sonuç olarak, Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerinin oyuncuları düzenleme girişimleri genellikle başka veya daha yüksek otoriteler tarafından engellendi. Bazen, isteği göz ardı edilmemesi gereken belirli bir asilzade topluluğu adına araya giriyordu; ancak, çoğunlukla, Kraliçe'yi ve genel olarak soyluları temsil eden Privy Council, oyuncuların davasını savunan ve Lord Mayor ve kardeşlerinin kararlarını iptal eden kişiydi. Şehrin _Remembrancia_'sındaki en dikkat çekici şeylerden biri, Ortak Konsey ile Privy Council arasındaki oyuncular ve oyunculuk konusundaki uzun süreli otorite çatışmasıdır. 1573'te durum bir krize yaklaşmış gibi görünüyor. Lord Mayor güçlü bir şekilde püritenleşmişti ve "sahne oyunlarını" bastırma çabalarında oyuncuların yoluna giderek daha fazla engel koyuyordu. Belediye Başkanı'nın mizacı, Privy Council kayıtlarındaki iki girişte ortaya çıkıyor. 13 Temmuz 1573'te, Lordlar Konseyi ona "belirli İtalyan oyunculara özgürlük tanımasını" talep eden bir mektup gönderdi; altı gün sonra ikinci bir mektup göndererek talebi tekrarladılar ve "bunu ilk talepleri üzerine yapmamış olmasına şaşırdılar."[28] Dramı bastırmak için gösterdiği sürekli çabalar
sonunda toplulukları Privy Council'a yardım için başvurmaya yöneltti. 22 Mart 1574'te, Lordlar Konseyi "Lord Belediye Başkanına oyunları kısıtlamak için hangi sebepleri olduğunu bildirmek için bir mektup" gönderdi. Cevabı saklanmadı, ancak dramaya olan düşmanlığını sürdürdüğü gerçeğiyle mayıs ayında Kraliçe'nin açıkça oyuncuların tarafını tutmasıyla ortaya çıktı. Leicester Kontu'nun topluluğuna özel bir kraliyet lisansı verdi ve onlara "Londra şehrimiz ve onun özgürlükleri dahilinde, ayrıca herhangi bir şehrimizin, kasabamızın, ilçemizin vb. özgürlükleri ve serbestlikleri dahilinde" hareket etme yetkisi verdi; ve belediye başkanlarına ve diğer memurlara bu tür performanslara müdahale etmemeleri konusunda kesin emirler verdi: "Sizden ve her birinizden, isteğimize göre, yukarıda belirtilen süre boyunca herhangi bir izin, engel veya taciz olmaksızın, daha önce yapılmış veya bundan sonra yapılacak herhangi bir eylem, tüzük, bildiri veya emir olmasına rağmen, bunlara izin vermenizi ve bunlara katlanmanızı istiyoruz." 

[Dipnot 28: Dasent, _Privy Council'in Yasaları_, VIII, 131, 132.] 

Bu lisans, Lord Belediye Başkanı'nın yetkisine doğrudan bir meydan okumaydı. Doğrudan cevap vermeye cesaret edemedi; ancak 6 Aralık 1574'te Ortak Konsey'den, Kraliçe tarafından verilen lisansı fiilen geçersiz kılacak ve Belediye Başkanı'na şehrin içindeki dramanın tam kontrolünü geri kazandıracak kadar ağır kısıtlamalar getiren bir kararnamenin geçişini sağladı. Bu dikkat çekici kararnamenin önsözü, Şehir Hükümeti'nin püriten karakterini açıkça ortaya koymaktadır:

Şimdiye kadar, özellikle gençlerden oluşan büyük insan topluluklarının oyunlara, ara oyunlara ve gösterilere aşırı derecede musallat olmasıyla bu şehirde çeşitli büyük düzensizliklerin ve rahatsızlıkların
ortaya çıktığı görülmüştür: yani, kavga ve kavgalar; açık sahnelerine ve galerilerine bitişik odaları ve gizli yerleri olan büyük hanlarda kötü kontrolsüzlük uygulamaları; Hizmetçileri, özellikle yetimleri ve reşit olmayan iyi vatandaşların çocuklarını, gizli ve uygunsuz sözleşmelere
kandırmak ve baştan çıkarmak; iffetsiz,
uygunsuz ve utanmaz konuşmalar ve eylemler yayınlamak; Kraliçe Majestelerinin tebaasını, bu tür oyunların çoğunlukla oynandığı
Pazar ve kutsal günlerde ilahi hizmetten çekmek; fakir ve düşkün kişilerin parasının savurganca israfı; keselerin
dokunulup kesilmesiyle yapılan çeşitli soygunlar; popüler, meşgul ve kışkırtıcı konuların dile getirilmesi;
ve gençliğin birçok başka yozlaştırılması ve diğer büyük kötülükler;
bunların yanı sıra Kraliçenin tebaasının çeşitli katliamları ve sakatlanmaları da iskelelerin,
çerçevelerin ve sahnelerin yıkılmasıyla ve oyunlarda kullanılan makineler, silahlar ve barutla gerçekleşmiştir. Ve Tanrı'nın veba ile karşılaşma zamanında, kalabalık ve yoğun bir şekilde insanların bir araya gelmesi enfeksiyonun yayılması açısından çok tehlikeli olmuştur... Ve bu nedenle, Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri, Ortak Konsey'de toplanan ciddi ve sağduyulu vatandaşlarla birlikte, Tanrı'nın merhametli bir şekilde hastalık elini üzerimizden çekmesi üzerine (ki Tanrı bunu bahşeder), halkın, özellikle de en aşağılık ve en itaatsiz olanların, Tanrı'nın gazabından korkmadan ve ortak refahın ve insanların sağlık ve düzen içinde kalması için emrettiği iyi ve politik araçlara gereken saygıyı göstermeden, bu tür aşırılıkların uygunsuz kullanımına, Tanrı'nın büyük suçuna geri dönmelerinden şüphe ediyor ve korkuyorlar...[29]

[Dipnot 29: Belgenin tamamı için bkz. W.C. Hazlitt, _The English
Drama and Stage_, s. 27.]

Yönetmelik tarafından getirilen oyun kısıtlamaları kısaca şöyle özetlenebilir:

1. Sadece her türlü iffetsizlik,
isyan ve "utanç verici içerik"ten uzak oyunlar oynanmalıdır.

2. Tüm oyunlar oynanmadan önce "önce incelenmeli ve şu anda Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi tarafından atanacak kişiler tarafından şu şekilde ve şekilde oynanmasına izin verilmelidir."

3. Oyun oynamak için kullanılan hanlar veya diğer binalar ve bunların sahipleri, Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi tarafından lisanslandırılmalıdır.

4. Bu tür binaların sahipleri, "düzenin korunmasını ve Giriş'te belirtilen rahatsızlıklardan kaçınılmasını" garanti altına almak için yeterli bir teminatla "Londra'daki Chamberlain'e bağlı" olmalıdır.

5. Hastalık sırasında veya şehir yetkilileri tarafından herhangi bir zamanda emredilen herhangi bir yasak sırasında hiçbir oyun oynanmamalıdır.

6. "Herhangi bir olağan ilahi ayin zamanında" hiçbir oyun oynanmamalıdır ve ilahi ayinler bitene kadar hiçbir kişi oyun alanlarına alınmamalıdır.

7. Bu tür yerlerin sahipleri, şehir yetkilileri tarafından kararlaştırılacak bir miktarı yoksulların desteğine ödemelidir.

Ancak, Kraliçe veya evlerinde kendileri ve misafirlerinin özel eğlencesi için oyun oynatılmasına alışkın olan soylularla sorun yaşamamak için, Ortak Konsey, isteksizce de olsa, şu hükmü ekledi:

Ancak bu yasa (iffetsiz, kışkırtıcı ve uygunsuz konuların yayınlanmasına değinmemek kaydıyla) herhangi bir soylu, vatandaş veya beyefendinin özel evinde, meskeninde veya ikametgahında oynanacak veya gösterilecek oyunlara, ara oyunlara, komedilere, trajedilere veya gösterilere
kapsamlı olmayacaktır. Bu kişiler, herhangi bir evlilik, arkadaş toplantısı veya benzeri bir sebep için, dinleyicilerin veya izleyicilerin kamusal veya ortak para toplamaları olmadan, bunların orada oynanmasını veya gösterilmesini sağlayacaklardır.

Bu tür düzenlemeler sıkı bir şekilde uygulanırsa, oyuncular için çok can sıkıcı olacaktır. Ancak, Ortak Konsey'in bize bildirdiği gibi, "bu emirler o zamanlar dikkate alınmadı." Topluluklar şehirde oynamaya devam etti, Kraliçe'nin bilinen iyiliği ve Özel Konsey'in sık sık müdahalesi sayesinde belediye yetkililerinin herhangi bir şiddet eylemine karşı korundular. Bu durum, elbette, oyuncular için rahat değildi; ancak kesinlikle umutsuz değildi ve 1574 yönetmeliğinin kabulünden sonraki birkaç yıl boyunca han tiyatrolarını ciddi bir kesinti olmadan işgal etmeye devam ettiler. 

Ancak, şehir yetkililerinin uzun süredir devam eden düşmanlığı, 1574 yönetmeliğinin uğursuz bir ifadesi olduğu, az çok doğrudan oyunlara ayrılmış ve Ortak Konsey'in yetki alanının dışında bulunan özel binaların inşasına yol açtı. Rahip John Stockwood'un _Paules Crosse'da Vaaz Edilen Bir Vaaz,
1578_ adlı eserinde öfkeyle ifade ettiği gibi:

Bizim _amaçlı evlerimiz_ yok mu, oyunların bakımı için büyük masraflarla inşa edilmiş ve _özgürlükler_ olmadan, "_Orada, ne söyleyeceklerse söylesinler, biz oynayacağız!_" diyebilecek biri gibi

Böylece tiyatrolar var oldu; ve onlarla birlikte İngiliz tiyatrosunun tarihinde yeni bir dönem başladı.

[İllüstrasyon: İLK TİYATROLARIN YERİ

Finsbury Field ve Holywell. Field'dan Shoreditch'e doğru yürüyen adam tam Holywell Lane'e giriyor.

(Agas'ın _Londra Haritası_'ndan, şehri 1560 civarında olduğu haliyle temsil ediyor.)]

BÖLÜM III

TİYATRO

Şehrin tiyatroya olan düşmanlığı, şüphesiz ilk tiyatronun inşa edilmesinin ana nedeniydi; ancak bununla birlikte, genellikle göz ardı edilen iki önemli neden daha vardı. Birincisi, oyuncuların ve halkın gereksinimlerini karşılamak için özel olarak tasarlanmış bir binaya duyulan ihtiyaçtı; oyunlar daha karmaşık hale geldikçe, oyunculuk daha ince bir sanata dönüştükçe ve izleyiciler hem onur hem de büyüklük olarak büyüdükçe bu ihtiyaç her geçen yıl daha da acil hale geliyordu. İkincisi ve daha acil olan neden, böyle bir binanın para kazandıracağını görebilecek kadar iş anlayışına sahip bir adamın ortaya çıkmasıydı. İlk tiyatronun, bir oyuncu topluluğu tarafından değil, para arayan bir kişi tarafından inşa edildiğini hatırlamalıyız.[30] Kendisi bir aktör ve bir topluluğun yöneticisi olmasına rağmen, topluluğu güvenine almamış gibi görünüyor. Herhangi bir tiyatro
organizasyonundan tamamen bağımsız olarak, binasını özel bir spekülasyon olarak inşa etmeye devam etti; ve bize söylendiğine göre, orada her hafta kullanılması gereken oyunlar aracılığıyla "sürekli büyük kar ve meta" hayalini kuruyordu.

[Dipnot 30: Bu noktayı vurguluyorum çünkü kabul edilen görüş tam tersidir. _The Cambridge History of English Literature_, VI, 431'de şu şekilde ifade edildiğini görüyoruz: "Belirli oyuncular,
şehrin inatçı olduğunu ve katı düzenlemelerine boyun eğmediğini görerek,
belediye başkanının yetkisinin erişemeyeceği
bir yerde işlerini yürütmenin yollarını aramaya başladılar," vb.]

Bu adam, "tiyatro salonlarının ilk inşaatçısı" -ve, yeni bir iş alanında öncü olarak da eklenebilirdi- James Burbage'di,
aslen, onu iyi tanıyan birinin bize söylediğine göre, "mesleği marangozluktu; ve bundan çok az bir gelir elde ederek, işi bıraktı ve
oyunlarda sıradan bir oyuncu oldu."[31] Bir oyuncu olarak daha
başarılıydı, çünkü 1572 gibi erken bir tarihte onu Leicester'ın mükemmel topluluğunun başında buluyoruz.

[Dipnot 31: Robert Myles'ın ifadesi, 1592, Wallace'ın _The First London Theatre_ adlı eserinde basılmıştır, s. 141.]

1575'te özellikle dramatik eğlenceler için tasarlanmış bir bina inşa etme fikrini tasarladıktan sonra, hemen uygun bir yer
sorunuyla karşı karşıya kaldı. İki koşul seçimini daralttı: birincisi, yerin Ortak Meclis'in yargı yetkisi dışında olması gerekiyordu; ikincisi, şehre mümkün olduğunca yakın olması gerekiyordu.

Şüphesiz hemen, özellikle rekreasyona ayrılmış iki banliyöyü düşündü, şehrin güneyindeki Bankside ve kuzeyindeki Finsbury Field. Bankside, uzun yıllardır Londralıların zihninde "spor ve eğlence" ile ilişkilendirilmişti. Vatandaşlar oraya ayı ve boğa dövüşlerine tanık olmak, okçuluk yapmak ve çeşitli atletik sporlarla uğraşmak için gitmeye alışkındı. Oyuncular uzun yıllar boyunca oyunlarını
sunmak için oraya gitmişlerdi. 1545'te Kral VIII. Henry, serserilere, haydutlara, aylaklara ve sıradan oyunculara karşı bir bildiri yayınlamıştı[32] ve bu bildiride, onların "Banka'da yaygın olarak kullanılan modalarına" atıfta bulunuyordu. Ancak, Bankside, Londra'nın en aşağılık ve en kötü zevkleriyle ilişkilendiriliyordu, çünkü nehrin kıyısına sınır olan yahniler burada bulunuyordu. Oyuncular o sırada Londra vaizlerinin en acımasız saldırılarına maruz kaldıklarından, Burbage akıllıca bir şekilde dramanın ilk kalıcı evini, halihazırda püriten hakaretlerinin ortak hedefi olan bir bölgede inşa etmemeye karar verdi.

[Dipnot 32: Bkz. sayfa 134.]

İkinci bölge olan Finsbury Field, Bankside'ın neredeyse tüm avantajlarına sahipti ve hiçbir dezavantajı yoktu. 1315'ten beri Field şehrin mülkiyetindeydi[33] ve ailelerin piknik yapabileceği, şahin yetiştiricilerinin şahinlerini uçurabileceği, okçuların sporlarını yapabileceği ve milislerin tatillerde "şanlı savaşın ihtişamı ve görkemi" ile talim yapabileceği bir kamu oyun alanı olarak kullanılıyordu. Kısacası, Field son derece saygındı, şehre ulaşılabilirdi ve kesinlikle eğlence fikriyle ilişkilendirilmişti. Bu nedenle, bölge Burbage'in aklındaki amaç için neredeyse idealdi.[34]

[Dipnot 33: _The Remembrancia_, s. 274'e bakın; Stow, _Survey_. Londra Şirketi, malikaneyi 1867'ye kadar St. Paul Katedrali'nden kiraladı.]

[Dipnot 34: Burbage'in bu seçimindeki etkisi de şüphesiz, Finsbury Field yakınlarındaki Shoreditch Özgürlüğü'nde evini kurmuş olmasıydı.]

Elbette, yeni tiyatro binası şehrin kontrolü altında olan Field'ın kendisine inşa edilemezdi; ancak Field'ın hemen doğusunda, Holywell Manastırı'nın dağılmış kısmının bir parçası olan boş arazi, her bakımdan amaca uygun bir yer sunuyordu. Priory'nin feshedilmesiyle Holywell mülkü
Tacın yargı yetkisi altına girmişti ve bu nedenle Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri orada belediye yönetmeliklerini uygulayamıyordu. Dahası, şehir duvarından yarım milden biraz daha uzaktaydı. Eski
manastır kilisesi yıkılmıştı, Priory binaları konutlara dönüştürülmüştü ve Shoreditch otoyolunun yakınındaki arazi
çok sayıda evle inşa edilmişti. Ancak, Field'ın yanındaki arazi
büyük ölçüde gelişmemişti. Bazı
harap apartmanlar, eskiden Priory'ye ait olan birkaç eski ahır ve erken haritalarda göze çarpan nesneler olan küçük bahçe arazileri içeriyordu.

[Resim: İLK TİYATRO EVLERİNİN YERİ

Finsbury Field kuzeyde (şehir duvarının yanındaki küçük dikdörtgen alan olan Moor Field'ın ötesinde) ve Holywell Mülkü
Finsbury Field'ın sağında, Field ile otoyol arasında yer alır. Holywell Lane bahçe parsellerini böler; Tiyatro
tam kuzeye, Perde ise bu şeridin hemen güneyine, Field'a bakacak şekilde inşa edilmiştir. (Braun ve Hogenbergius'un _Londra Haritası_'ndan, şehri 1554-1558'deki haliyle temsil eder.)]

Burbage, Field'ın yanında bulunan bu arazinin büyük bir bölümünün Gyles
Alleyn adlı zengin bir beyefendinin elinde olduğunu[35] ve Alleyn'in Londra'nın bu bölümünde geleneksel olan geliştirme koşulları altında mülkünün bir kısmını kiralamaya istekli olduğunu öğrendi. Bu koşullar 1591 tarihli bir şansölye davasında açıkça ortaya konmuştur:

Oradaki arazi büyük ölçüde önce bahçe parsellerine dönüştürüldü ve daha sonra aynı parselin farklı kiracılara kiralanması, onların aynı parsele inşa etme konusunda sözleşme veya söz vermelerine neden oldu,
bu vesileyle oradaki binalar büyük ölçüde inşa edildi ve kiralar arttı.[36]

[Dipnot 35: 1128 yılından itibaren mülkün ayrıntılı bir geçmişi ve fesih sonrasında Alleyn'in payının mülkiyetindeki değişiklikler için Braines, _Holywell Priory_'ye bakın.]

[Dipnot 36: Halliwell-Phillipps, _Outlines_, I, 365. Dava, Alleyn mülkünün biraz güneyinde bulunan, ancak Priory'nin bir parçası olan Curtain mülküyle ilgilidir.]

Burbage'in gözünü diktiği Alleyn'in mülkünün bir kısmı acilen iyileştirilmeye ihtiyaç duyuyordu. Beş "zavallı apartman"dan oluşuyordu, "eski, çürümüş ve onarım eksikliğinden harap olmuş" olarak tanımlanıyordu ve en iyisi sadece iki katlıydı ve "çok harap ve çürümüş ve yıkılmaya hazır" uzun bir ahır vardı, yarısı depo olarak, diğer yarısı ise mezbaha olarak kullanılıyordu. Apartmanlardan üçünün Field'a kadar uzanan küçük bahçeleri vardı ve ahırın hemen kuzeyinde Field'a bitişik bir "boş alan" parçası vardı. Burbage, önerdiği oyun evi için uygun bir yer olarak bu "boş alan" parçasını seçmişti. Mülkün eşlik eden haritası[37] bu "boş alanın" ve etrafındaki ahırların ve apartmanların konumunu açıkça ortaya koyacaktır. Dahası, Tiyatronun tam yerini belirtmeye de hizmet edecektir. Eğer biri bugün Londra'da Curtain Road'un Finsbury Field'ın doğu sınırını belirlediğini ve New Inn Yard'ın Great Barn'ın alt yarısını kestiğini
aklında tutarsa, Burbage'in yapısını birkaç yarda içine yerleştirebilecektir.[38]

[Dipnot 37: Bu haritayı büyük ölçüde Braines'in mükemmel broşürü _Holywell Priory_'de sunduğu belgelere dayandırdım.]

[Dipnot 38: Kanıt için Braines'e bakın, _op. cit._]

[Resim: BURBAGE'İN HOLYWELL MÜLKÜNÜN BİR PLANI

Kira sözleşmesine ve Halliwell-Phillipps ve Braines tarafından basılan çeşitli belgelere dayanmaktadır. "Ortak kanalizasyon" artık Perde Yolu ile işaretlenmiştir ve "at havuzundan hendek" New Inn Yard ile işaretlenmiştir.]

Mülk, Burbage'in Alleyn'den temin ettiği aşağıda alıntılanan kira sözleşmesinde dikkatlice tanımlanmıştır, ancak okuyucunun açıklamanın birkaç paragrafını kolayca takip edebilmek için haritaya bakması gerekecektir:[39]

Söz konusu eski vefat sırasında Joan Harrison, dul eşi ve John Dragon'un çeşitli mülkiyet veya mesleklerinde olan tüm bu iki ev veya apartman dairesi veya apartman dairesi.

Ayrıca, aynı zamanda William Gardiner'ın işgalinde olan, aynı şeyin bir kısmının arkasında yatan bahçe alanıyla birlikte, tüm bu ev veya apartman dairesi ve apartman dairesi; Bahsi geçen bahçe arsasının genişliği, bahçenin bir kısmını çevreleyen büyük bir taş duvardan, o zamanlar veya yakın zamanda bahsi geçen Gyles'ın işgali altında olan bahçeye, o zamanlar dokumacı olan Edwin Colefox'un işgali altında olan bahçeye ve aynı ev veya apartmandan, genellikle Finsbury Fields olarak adlandırılan tarlaların yanındaki tuğla duvara kadar uzanır.

Ayrıca, bahsi geçen önceki vefat zamanında Değirmen Evi adıyla anılan veya bilinen tüm ev veya apartman, eklentileriyle birlikte; aynı evin bir kısmının arkasında yatan bahçe alanı da, bahsi geçen önceki vefat zamanında bahsi geçen Edwin Colefox'un veya onun devralanlarının mülkiyetinde veya işgalindedir; bahsi geçen bahçe alanı, aynı ev veya apartmandan, bahsi geçen Tarlaların yanındaki bahsi geçen tuğla duvara kadar uzanır.

Ve ayrıca, yukarıda belirtilen Değirmen Evi'ne bitişik olan tüm bu üç üst oda, ekleriyle birlikte, söz konusu önceki vefat sırasında kunduracı Thomas Dancaster'ın veya onun devralanlarının işgalinde yapılmıştı; ve ayrıca, aynı üç üst odanın altında bulunan ve ayrıca yukarıda belirtilen Değirmen Evi olarak adlandırılan ev veya apartmana bitişik olan tüm alt odalar, ekleriyle birlikte, o zamanlar da Alice Dotridge, dul eşi ve Richard Brockenbury'nin veya onların devralanlarının çeşitli mülkiyetlerinde veya mesleklerindeydi; aynı alt odalardan yukarıda belirtilen tuğla duvara kadar uzanan ve daha sonra veya daha sonra yukarıda belirtilen Alice Dotridge'in mülkiyetinde veya mesleğinde olan bahçeyle birlikte. Ve ayrıca, daha önce verilen tüm kira kontratlarının veya evlerin önünde yatan ve bulunan toprak ve zeminin büyük bir kısmı, yukarıda belirtilen kira kontratlarının dış kısmından, söz konusu önceki vefatın yapıldığı sırada yukarıda belirtilen Joan Harrison ve John Dragon'un işgalinde olan uzunluktan, ahırın veya ahırın yanındaki gölete kadar uzanır ve o zaman saygıdeğer Rutland Kontu veya onun temsilcilerinin işgalindedir ve yukarıda belirtilen kira kontratından veya Değirmen Evi'nden kuyunun ortasına kadar genişlikte aynı kira kontratlarının önündedir.

Ve ayrıca, söz konusu önceki vefatın yapıldığı sırada, tüm Büyük Ahır ve tüm eşyaları, hancı Hugh Richards ve kasap Robert Stoughton'un çeşitli işgallerinde yapılmıştır; ve ayrıca küçük bir toprak parçası
sonra bir solgunlukla çevrili ve hemen yanında yukarıda belirtilen ahıra bitişik ve daha sonra veya daha sonra bundan önce söz konusu Robert Stoughton'ın işgalinde; ayrıca
tüm toprak ve zeminle birlikte ve söz konusu alt odalar arasında ve yukarıda belirtilen Büyük
Ahır ve yukarıda belirtilen gölet; yani, yukarıda belirtilen göletten yukarıda belirtilen Tarlaların yanındaki tuğla duvarın ötesindeki bir hendeğe kadar uzanıyor.

Ve ayrıca bahsi geçen Gyles Alleyn ve eşi Sara, bu hediyelerle vefat etmiş, hibe etmiş ve çiftliği bahsi geçen James Burbage'a kiraya vermiştir. Bahsi geçen Gyles ve Sara'nın bahsi geçen Büyük Ahır ile ahır arasında kalan ve bahsi geçen önceki vefat anında Rutland Kontu veya onun mirasçılarının işgali altında olan tüm arazi ve topraklarda sahip olduğu veya sahip olması gereken tüm hak, unvan ve çıkarlar, bahsi geçen göletten ve bahsi geçen ahır veya ahırdan başlayarak bahsi geçen Tarlaların yanındaki bahsi geçen tuğla duvara kadar uzanmaktadır.[40]

Ve ayrıca adı geçen Gyles ve Sara bu hediyelerle, bahsi geçen hendek ile bahsi geçen tuğla duvar arasında bulunan ve bahsi geçen boş arazinin tamamını, bahsi geçen bahçenin bir kısmını çevreleyen bahsi geçen [büyük taş] duvardan[41] itibaren, bahsi geçen Earl veya onun vekillerinin o zamanki işgali altındaki bahsi geçen ahıra kadar uzanan kısmı, bahsi geçen James'e devrederler. [Dipnot 39: Orijinal kira sözleşmesi, Alleyn
_v._ Street, Coram Rege, 1599-1600'de, Wallace tarafından tam olarak basılmış, _The
First London Theatre_, s. 163-80 ve yine Alleyn _v._ Burbage,
Queen's Bench, 1602, Wallace, _op. cit._, s. 267-75'te bulunabilir. Kira sözleşmesi, bence, Latince değil İngilizceydi ve bu nedenle ilk belgede daha doğru bir şekilde verilmiştir; ikinci belgede katip bunu Latince'ye çevirmiştir. Kira sözleşmesinin bir kısmı da 187. sayfada verilmiştir.]

[Dipnot 40: Mülkün bu kısmı Rutland Kontu tarafından talep edilmiş ve kendisi tarafından kullanılıyordu. Uzun süre anlaşmazlık konusu olmuştur. Sonuç olarak, Earl mülkiyeti güvence altına aldı, çünkü mülkü her zaman kullanmıştı. Bu muhtemelen Burbage'ın oyun evini orada inşa etmeye çalışmamasının nedenini açıklıyor.]

[Dipnot 41: Belgede yanlışlıkla "tuğla duvar" yazıyor ancak hata
açık ve kira sözleşmesinin ikinci versiyonu hatayı tekrarlamıyor. Bu madde yalnızca hendeğin, tuğla duvarın değil, mülkün batı sınırını oluşturduğu anlamına geliyor.]

Kira sözleşmesi resmen 13 Nisan 1576'da imzalandı ve Burbage mülkünün mülkiyetine girdi. Kira sözleşmesinin şartları oyun evinin sonraki tarihini anlamak için önemli olduğundan, bunları kısaca açıklayacağım:

İlk olarak, kira sözleşmesi 13 Nisan 1576'dan itibaren yirmi bir yıl sürecekti, yıllık kira bedeli 14 £ idi. İkinci olarak, Burbage on yılın bitiminden önce 200 sterlin tutarındaki meblağı harap olmuş konutları yeniden inşa etmek ve iyileştirmek için harcayacaktı.

Üçüncüsü, bu 200 sterlinlik harcama göz önüne alındığında, Burbage on yılın sonunda kirayı yirmi bir yıl boyunca yıllık 14 sterlinlik aynı kira bedeliyle yenileme hakkına sahip olacaktı, böylece kira toplamda otuz bir yıl boyunca geçerli olacaktı:

Ve bahsi geçen Gyles Alleyn ve karısı Sara, bahsi geçen James Burbage ile, söz konusu James Burbage'in yasal talebi veya talebi üzerine veya sonrasındaki on yıl içinde herhangi bir zamanda söz konusu James Burbage'e aynı hediyelere benzer yeni bir kira sözleşmesi veya hibe yapmaları veya yapılmasını sağlamaları konusunda bir sözleşme yaptılar, aynı kira sözleşmesinin yapıldığı tarihten itibaren başlamak üzere bir ve yirmi yıl daha uzun bir süre için, bunun için eski sözleşmede saklı tutulan kirayı getireceklerdi.[42]

[Dipnot 42: Burbage _v._ Alleyn, Court of Requests,
1600, Wallace, _op. cit._, s. 17'den alıntılanmıştır. 182. Yasal ifadelerinden bazılarını çıkardım.]

Dördüncüsü, kira süresinin sona ermesinden önce herhangi bir zamanda Burbage'in, bu arada boş arazide oyun evi amacıyla inşa edebileceği herhangi bir binayı yıkıp kendi kullanımına götürebileceği konusunda anlaşmaya varıldı:

Ve ayrıca, söz konusu Gyles Alleyn ve karısı Sara, söz konusu James Burbage'e, söz konusu James Burbage'in (yukarıda belirtilen iki yüz poundun yukarıda belirtilen şekilde kullanılması ve bağışlanması karşılığında) söz konusu yirmi bir yıllık sürenin bitiminden önce herhangi bir zamanda veya zamanlarda, söz konusu James tarafından bahçelerde ve boş arazilerde tiyatro veya oyun
yeri veya herhangi bir diğer yasal kullanım için, söz konusu Gyles Alleyn ve
karısı Sara'nın herhangi bir durdurma, talep,
izin, sorun veya kesintisi olmaksızın.[43]

[Dipnot 43: Burbage _v._ Alleyn, Court of Requests,
1600, Wallace, _op. cit._, s. 182'den alıntılanmıştır.]

Bu özel terimlerle korunan Burbage, oyun
evinin inşasına devam etti. İnancı ve bol cesareti olmalıydı, çünkü
planlarının gerektirdiği büyük harcamalara
uygun olmayan fakir bir adamdı. Kendisini uzun yıllardır tanıyan bir kişi 1592'de "James Burbage, tüm varlığıyla yüz markın üzerinde değere sahip olan binanın inşasına başlandığı sırada değildi[44], çünkü kendisi ve bu ifade veren kişi o zamandan çok önce ve o zamandan beri tanışıktı."[45] ifadesini verdi. Bu nedenle, kendisinin "çeşitli miktarlarda borç almak zorunda kaldığını" ve kira sözleşmesini bir tefeciye rehin verdiğini öğrenince şaşırmıyoruz.[46] Yine de, yardım almadan, "asla inşa edemeyeceği, çünkü değerinin beş katına mal olacağı" söylendi.

[Dipnot 44: Yani, yaklaşık L80.]

[Dipnot 45: Wallace, _op. cit._, s. 134; bkz. s. 153.]

[Dipnot 46: Wallace, _op. cit._, s. 151. Cuthbert Burbage 1635'te şöyle dedi: "Faizle alınan yüzlerce poundla inşa ettiği Tiyatro." (Halliwell-Phillipps, _Outlines_, I, 317.)]

Neyse ki, Londra'da bakkallık yapan zengin bir kayınbiraderi John Brayne[47] vardı ve "en azından beş yüz pound değerinde ve genel şöhretiyle bin mark değerinde" olarak tanımlanıyordu.[48] Brayne bir şekilde yeni girişimle ilgilenmeye başladı. Burbage gibi o da böylesi yeni bir girişimden büyük karlar elde edileceğine inanıyordu; ve sonuç olarak binanın inşa ve bakımının masraflarını paylaşmayı
kolayca kabul etti. Yıllar sonra Brayne grubunun üyeleri, James Burbage'in kayınbiraderini bu işe girişmeye "teşvik ettiğini" ve bunun sonucunda ortaya çıkacak büyük karları haksız yere temsil ettiğini ileri sürdüler;[49] ancak kanıtlar, bence, Brayne'in ortaklığı hevesle aradığını gösteriyor. Burbage, 1588'de Brayne'in "burada bir miktar çıkar elde etmek için pratik yaptığını" ve "doğal kardeş olduğu için bunu kolayca karşılayabileceğini" varsaydığını; ve "o zaman bağışlanan ve daha sonra bağışlanacak olan söz konusu binanın masraflarının yarısını üstlenmeyi ve ödemeyi" gönüllü olarak teklif ettiğini, böylece "yukarıda adı geçen Tiyatronun yarısına[50] sahip olabileceğini" ileri sürmüştür.[51] Burbage'lerin iddia ettiği gibi, daha fazla teşvik olarak, "çocuğu olmadığı için" ölümünden sonra kalan kısmın James Burbage'in çocuklarına gideceğine söz vermiştir, "onların ilerlemesini o zamanlar çok daha fazla teşvik ettiği" görülmüştür.

[Dipnot 47: İsim genellikle "Braynes" olarak yazılır.]

[Dipnot 48: Wallace, _op. cit._, s. 109.]

[Dipnot 49: Bkz. Wallace, _op. cit._, s. 139 _seq._]

[Dipnot 50: Yani, yarı faiz.]

[Dipnot 51: Wallace, _op. cit._, s. 40.]

Brayne'in bu girişime ilgi duymasına ne sebep olduysa, o kadar büyük kazanç umutlarıyla
ateşlendi ki, sadece toplayabildiği veya ödünç alabildiği tüm parayı
inşaata harcamakla kalmadı, aynı zamanda
bakkaliye stoklarını 146 £'ya sattı, evini 100 £'ya elden çıkardı, hatta
giysilerini rehin verdi ve tüm parasını yeni yapıya yatırdı. Girişimi başarılı kılmak için çalıştığı ruh ve kendisinin ve eşinin yaptığı kişisel fedakarlıklar, konuyla ilgili iki yasal ifadenin burada alıntılanmasını fazlasıyla hak ediyor:

Bu ifade veren, yukarıda belirtilen Bucklersbury'de, bakkal Robert Kenningham'ın hizmetçisiydi ve söz konusu John Brayne de bu sokakta ikamet ediyordu ve aynı mesleği yapıyordu, söz konusu Brayne, söz konusu kiralamada söz konusu James Burbage ile birlikte çalıştığında, komşuları arasında en az bin pound değerinde olduğu biliniyordu ve söz konusu Tiyatronun inşası konusunda söz konusu Burbage ile birlikte çalıştıktan sonra, kendi işini gevşetmeye başladı ve kendini tiyatronun inşasına verdi ve tiyatronun başlıca bakımını üstlendi ve bu amaçla her türden işçi tuttu, kereste ve buna ait diğer tüm şeyleri satın aldı ve hepsini ödedi. Böylece, bu tanık vicdanında, kendi payına en azından bin mark tutarında bir meblağ bağışladı, çünkü bu meblağın tamamlanmasına olan sevgisi, kira süresi boyunca büyük bir zenginlik ve kar elde etme umuduyla, o kadar fazlaydı ki, sonunda bu tanık babasına, içinde yaşadığı evin kirasını 100 pounda satmaya ve bıraktığı tüm malları ve ona ait olan her şeyi, 146 pound ve biraz para karşılığında bu tanık ona satmaya zorlandı, bu tanık bunun karşılığında, Londra'da bir demirci olan Kymbre'ye, adı geçen Brayne'in adı geçen Tiyatro'ya bağışladığı demir işçiliği için 40 pound tutarında bir meblağ ödedi. Ve daha sonra adı geçen Brayne, söz konusu binanın meselesini üzerine aldı ve bunu sağlamak için borç para almaya zorlandı ve bu ifadeye göre kardeşi Burbage'in buna yardım edemediğini ve buna karşılık elli poundun üzerinde değer bulamadığını, bir kısmının para, geri kalanının da eşya olduğunu söyledi.[52]

[Dipnot 52: Wallace, _op. cit._, s. 136.]

Bir sonraki ifadeyi okurken, ifade veren Robert Myles'ın Brayne hizbiyle yakından özdeşleştiği ve bu nedenle Burbages'in amansız bir düşmanı olduğu gerçeğini akılda tutmak gerekir. Yine de onun tanıklığı, önyargılı olsa da, bize Brayne'in Tiyatro'nun inşasındaki faaliyetinin canlı bir resmini veriyor:

Böylece adı geçen John Brayne, söz konusu tiyatronun inşasına gitmek için büyük miktarda para kazandı ve bunun üzerine, inşası için gerekli kereste ve diğer malzemeleri sağladı ve aynı amaçla marangozlar ve sıvacılar tuttu ve işçilere sürekli olarak ödeme yaptı. Yani o da kendi kesesinden ve kredi kartından aynı parayı en azından 600 veya 700 TL'ye yakın bir miktara yatırdı. Ve aynı zamanda, söz konusu James Burbage'in kendisinin veya kredisiyle buna benzer bir miktar katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi olmadığını, o zaman bitirileceğini veya daha önce kendisine bağışlanmış olanın kaybedileceğini görünce, söz konusu Brayne Bucklersbury'deki evini ve kalan tüm mal varlığını satmaya ve işini bırakmaya, hatta sonunda hem kendi giysilerini hem de karısının giysilerini rehin verip satmaya, birçok kişiye borçlanmaya, söz konusu tiyatro salonunu bitirmeye ve böylece yalnızca bu konuda ve yapabileceği her şeyle ilgilenmeye zorlandı, çünkü bitirmenin sonlarına doğru, söz konusu Brayne ve karısı, yani şimdi şikayetçiler, iki işçi yerine ücretin bir kısmından tasarruf etmek için söz konusu işte çalışmaya zorlandılar, oysa söz konusu James Burbage kendi işine gitti, ve bazen bunu yapmayı üstlendiğinde söz konusu işte bir şey
, oradaki diğer işçilerin sahip olduğu gibi bir işçi
işçisi kirası almasına izin verildi ve verildi.[53]

[Dipnot 53: Brayne _v._ Burbage, 1592. Wallace tarafından tam olarak basılmıştır,
_op cit._ s. 141.]

Burbage'deki son girişim oldukça yersizdir; ancak tiyatro salonunun inşasının ana maliyetinin
Brayne'in omuzlarına düştüğü muhtemelen doğrudur. Kanıtlar çelişkilidir; bazı kişiler
Burbage'in inşaat maliyetinin yarısını ödediğini,[54] diğerleri Brayne'in neredeyse tamamını ödediğini,[55] ve yine bazıları da Brayne'in yarıdan çok daha fazlasını ödediğini söylemekle yetinir. Son ifade doğru olarak kabul edilebilir. Gyles Alleyn'in 1601'deki, Tiyatro'nun "Brayne'in masrafları ve masraflarıyla ve söz konusu James Burbage'in değil, bin mark değerinde inşa edildiği"[56] iddiası şüphesiz yanlıştır; daha doğrusu, Dul Brayne'in vasiyetinin uygulayıcısı olan Robert Myles'ın 1597'deki iddiasıdır: "Söz konusu John Brayne, söz konusu binada söz konusu James'e [Burbage] katıldı ve bunun için söz konusu James'ten daha fazla para harcadı, yani en azından beş veya altı yüz pound."[57] Tiyatronun nihayetinde yaklaşık 700 pounda[58] mal olduğuna dair kanıtlar olduğundan, bu paranın yaklaşık 500 poundunu Brayne'in[59] ve yaklaşık 200 poundunu Burbage'in ödediğini tahmin edebiliriz. Harcamaları dengelemek için daha sonra "söz konusu Brayne'in söz konusu Tiyatro'nun tüm kiralarını ve karlarını, söz konusu Burbage'in yaptığından daha fazla para harcayana kadar kendi kullanımı için alması ve alması kararlaştırıldı."[60]

[Dipnot 54: Wallace, _op. cit._, s. 213, 217, 263, 265, _vd._]

[Dipnot 55: Wallace, _op. cit._, s. 137, 141, 142, 148, 153.]

[Dipnot 56: Alleyn _v._ Burbage, Star Chamber Proceedings, 1601-02;
Wallace tarafından basılmıştır, _op. cit._, s. 277.]

[Dipnot 57: Myles _v._ Burbage ve Alleyn, 1597; Wallace tarafından basılmıştır,
_op. cit._, s. 159; bkz. s. 263, 106, 152.]

[Dipnot 58: Bkz. Wallace, _op. cit._, s. 277.]

[Dipnot 59: Bu, Brayne'in dul eşinin iddiasıyla örtüşmektedir.]

[Dipnot 60: Wallace, _op. cit._, s. 120.]

Ancak Burbage başlangıçta ilk tiyatronun inşası için "hiçbir şekilde" büyük miktarda hazır para "katkıda bulunamayacak" durumda olsa da,
en az onlar kadar önemli başka şeyler
katkıda bulunmuştur. İlk olarak, fikri o tasarlamış ve bunu imkanlarının izin verdiği ölçüde
gerçekleştirmeye kadar taşımıştır. İkinci olarak, binayı - sahnesini ve oditoryumunu - oyuncuların özel taleplerini ve seyircilerin rahatını karşılayacak şekilde planladı. Bu, cesur bir özgünlük ve yüksek düzeyde bir yaratıcılık gerektiriyordu, çünkü hatırlanması gerekir ki, inceleyecek bir modeli yoktu - İngiltere'de türünün ilk yapısını tasarlıyordu.[61] Bu görev için iyi hazırlanmıştı. İlk olarak, deneyimli bir aktördü; ikinci olarak, İngiltere'deki en önemli topluluklardan birinin yöneticisiydi; ve üçüncü olarak, eğitim ve erken
pratik
olarak bir marangoz ve inşaatçıydı. Başka bir deyişle, neyin
gerektiğine dair kesin bir bilgiye ve bu ihtiyaçları karşılayacak pratik beceriye sahipti.

[Dipnot 61: Bay E.K. Chambers (_The Medieval Stage_, I, 383, not 2;
II, 190, not 4) 1548 gibi erken bir tarihte Essex şehrine ait bir "tiyatroya" dikkat çekiyor. Muhtemelen atıfta bulunduğu Latince belge, şehrin yakınında dramatik performanslar için kullanılan bir tür amfitiyatrodan bahsediyordu; her halükarda "tiyatroda" mutlaka bir oyun evinin varlığını ima etmez (örneğin, bkz. _op.
cit._, I, 81-82). Ayrıca (Chambers tarafından alıntılanmıştır, _op.
cit._, II, 191, not 1, _Norfolk Archaeology_, XI, 336'dan) Yarmouth şirketinin 1538'de dramatik performanslar için inşa ettiği bir "oyun evi"ne bir atıf vardır. Bunun ne tür bir ev olduğunu bilmiyoruz, ancak şirket onu başka amaçlar için kiraladı, ancak "herhangi bir ara oyun veya oyun
hizmet edildiğinde veya oynandığında" kullanılabilir olması koşuluyla. Howes, Stow'un _Annals_ (1631) adlı eserinin devamında, s. 1004, Burbage'den önce kendisinin
"insanın hafızasında kasıtlı olarak inşa edilmiş tiyatrolar, sahneler veya oyun evleri hakkında hiçbir şey bilmediğini, duymadığını veya okumadığını" beyan eder; ve
Cuthbert Burbage babasının "oyun evlerinin ilk inşacısı" olduğunu güvenle ileri sürmüştür - bence bu iddia reddedilemez.]

Tasarlayıp inşa ettiği binaya -öncelik nedeniyle- "Tiyatro" adını vermiştir.

Ne yazık ki Tiyatro hakkında resimli bir tasvirimiz ve resmi bir tanımımız yoktur, bu yüzden büyüklüğü, şekli ve genel düzenlemesi hakkındaki bilgimiz dağınık ve çeşitli kaynaklardan elde edilmelidir. Binanın büyük olduğundan emin olabiliriz;
inşa maliyeti de bunu göstermektedir. Daha sonraki tiyatroların en büyük ve en güzellerinden biri olan Fortune sadece 520 sterline mal oldu ve yine çok büyük olan Hope ise 360 ​​sterline mal oldu. Dolayısıyla 700 sterline inşa edilen Tiyatro küçük olamazdı. Genellikle 1601'de bile "Tiyatro denilen büyük ev" olarak anılır ve _Skialetheia_'nın (1598) yazarı ona önemli bir sıfat olan "geniş"i kullandı. Burbage, şüphesiz, bir topluluğun yöneticisi olarak edindiği deneyimden, gelebilecek herkesi alabilecek kadar büyük bir oditoryuma sahip olmanın maddi avantajını öğrenmişti. Binasının tam olarak kaç kişiyi barındırabileceğini
söyleyemiyoruz. Rahip John Stockwood, 1578'de acı bir şekilde haykırır: "Bir trompet sesiyle pis bir oyun, bir saatlik çan çalmasının vaaza yüz kişiyi getirmesinden daha mı çabuk bin kişiyi çağırır?"[62] Ve Şehir
Kaydı

Metni Fleetwood, 1584'te "Tiyatro kapısında" gerçekleşen bir kavgayı anlatırken, kavga başladığında "yaklaşık bin kişinin" hızla toplandığını belirtir.

[Dipnot 62: Konuşmasının geri kalanı, aklında Tiyatro olduğunu gösterir.

Bu pasaj, elbette, retoriktir.]

Binanın şekli muhtemelen çokgen veya daireseldi. Kare olduğunu varsaymak için iyi bir neden göremiyorum; Johannes de Witt, buna "amfitiyatro" demiştir ve ertesi yıl taklit edilerek dikilen Perde muhtemelen çokgendi.[63] Keresteden inşa edilmişti ve dış cephesi, şüphesiz, daha sonraki tiyatrolarda olduğu gibi, kireç ve alçıdandı. İç mekan, "avlu" adı verilen açık bir alanı çevreleyen üç galeriden oluşuyordu. 1585 sonbaharında Londra'yı ziyaret eden Alman gezgin Samuel Kiechel, tiyatroları -yani Tiyatro ve Perde- "birbirinin üstünde yaklaşık üç galeriye sahip olacak şekilde inşa edilmiş tekil [_sonderbare_] evler" olarak tanımladı.[64] Ve Stephen Gosson, _Plays Confuted_ (_c. _ 1581) şöyle yazar: "Londra'daki tiyatrolarda, gençlerin önce avluya girip, gözlerini her galeride gezdirmeleri modadır; sonra, kargalar gibi, leşi gördükleri
yerlere uçarlar ve en güzeline olabildiğince yaklaşırlar." "Avlu"nun çatısı yoktu ve oradaki herkes tüm gösteri boyunca ayakta durmak zorundaydı. Ancak, galeriler bir çatıyla korunuyordu, "odalara" bölünmüştü ve çoğunlukla koltuklarla donatılmıştı. Gyles Alleyn, Burbage'e verdiği kira sözleşmesine şu koşulu ekledi:

Ve ayrıca, söz konusu Gyles ve eşi ve ailesinin, söz konusu James Burbage'e, onun yöneticilerine veya devralanlarına yapılan yasal talep üzerine, binaya girmesi veya girmesi ve oradaki üst odalardan birinde, orada oynanacak oyunları serbestçe izlemek için oturmak veya ayakta durmak için uygun bir yer olması, bunun için hiçbir ücret ödemeden yasal olacaktır veya olabilir.[65]

[Dipnot 63: Kesin olarak emin olunamaz, ancak erken dönem tiyatrolarının tüm tarihi, Tiyatronun çokgen (veya dairesel) şeklinde olduğunu gösterir. Kare olabileceğinden şüphelenmek için tek sebep, T.S. tarafından şüpheli bir şekilde sunulmuştur. Graves'in "The Shape of the
First London Theatre" (_The South Atlantic Quarterly_, Temmuz 1914) adlı eserinde
ciddi bir değerlendirmeyi hak etmiyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 64: W.B. Rye tarafından alıntılanmıştır, _England as Seen by Foreigners_, s. 88.]

[Dipnot 65: Wallace, _op. cit._, s. 177.]

Sahne, arkada bir 
yuvarlak ev ve üstünde bir balkon bulunan, bahçeye doğru çıkıntı yapan bir platformdu. Sahnenin ayrıntıları, şüphesiz, deneyimin önerdiği gibi, değişikliğe tabiydi,
çünkü malzemeleri ahşaptı ve hem histerik hem de dramatik sanat hızla gelişiyordu.[66] Modern tiyatrolarda olduğu gibi, mobilyalar ve dekorasyonlar
süslü görünüyordu. Böylece T[homas] W[hite], _Pawles Crosse'da Vaaz Edilen Bir Vaaz'da,
Pazar günü Kasım ayının Üçüncü Günü, 1577'de_ şöyle haykırır: "İşte Londra'nın savurganlığının sürekli bir anıtı olan görkemli Tiyatro binaları"; John Stockwood, _Paules Cross'ta Vaaz Edilen Bir Vaaz'da,
1578'de_, buradan "Fields'da kurulan muhteşem oyun alanı" olarak bahseder; ve Gabriel Harvey bunun için "boyalı"dan daha uygun bir sıfat düşünemezdi - "boyalı tiyatrolar", "boyalı sahne".

[Dipnot 66: Ordish,
Mantzius, Lawrence ve diğerleriyle birlikte, Tiyatro'nun sahnesinin taşınabilir olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur; çünkü bina sıklıkla eskrimciler,
tumblers, vb. tarafından kullanılsa da, keşfedebildiğim kadarıyla,
hayvanları avlamak için hiç kullanılmamıştır.]

Bina şüphesiz 1576 sonbaharında dramatik performanslar için kullanılmıştır, ancak daha sonra tamamlanmıştır; marangozlardan biri olan John
Grigges, Burbage ve Brayne'in
"tam olarak tamamlanmadan önce orada kullanılan oyunlardan elde edilen karların yardımıyla aynı şeyi bitirdiklerini" ifade etmiştir.[67] Tiyatro binasına erişim
başlıca Finsbury Field'dan ve Burbage'in
kira sözleşmesinde belirtilen tuğla duvardan yaptığı bir geçitten sağlanıyordu.[68]

[Dipnot 67: Wallace, _op. cit._, s. 135.]

[Dipnot 68: Bu etkiyle ilgili ifadeler için Halliwell-Phillipps,
_Outlines_, I, 350 vd.'ye bakın.]

Sahiplerinin oyunculara kiralama koşulları basitti:
Oyuncular, genel giriş için dış kapılarda ödenen penileri kendi payları olarak tutuyorlardı ve
sahipler de galerilerdeki koltuklar veya sıralar için ödenen parayı kendi payları olarak alıyorlardı.[69] Cuthbert
Burbage 1635'te şöyle diyor: "O ilk zamanlarda yaşayan oyuncular
sadece kapılardan elde edilen karlara sahipti, ancak şimdi oyuncular
kapılardan gelen tüm gelirleri ve galerilerin yarısını kendilerine alıyorlar."[70]

[Dipnot 69: Aynı terimlerin han tiyatrolarının sahipleri tarafından oyuncular için de yapıldığından şüpheleniyorum.]

[Dipnot 70: Halliwell-Phillipps, _Outlines_, I, 317. ]

İki yılın dolmasından önce veya 1578 yazının başlarında,
Burbage ve Brayne, paylarına düşen paranın bölüşümü hakkında tartışmaya başladılar. Brayne, tiyatroya harcadığı tüm paranın Burbage'den fazla olması nedeniyle derhal tazmin edilmesi gerektiğini düşünüyordu; ve Burbage'i "dolaylı ticaret" yapmakla suçladı; hatta paranın saklandığı "ortak kutunun" "gizli anahtarı" olduğu yönünde fısıltılar bile vardı.[71] Sonunda, "kendilerini belirli kişilerin emrine ve arabuluculuğuna teslim etmeye" karar verdiler ve birlikte, hakemlerin kararına uymayı kabul eden bir senet imzalamak için bir noter dükkanına gittiler. Orada "birlikte bir muhakeme yaptılar", bu esnada Brayne Tiyatro'da "en azından üç katını, söz konusu James Burbage tarafından o zaman ödenen miktardan daha fazla" dağıttığını iddia etti. Sonunda Brayne akılsızca Burbage'in "kötü muamele" yaptığını ima etti, bunun üzerine "Burbage orada ona yumruğuyla vurdu ve böylece kulaklarından o kadar çok bir araya geldiler ki," dedi noter, "bu tanık onları zor ayırabildi." Ayrıldıktan sonra, hakemlerin kararına uymak için 200 sterlinlik bir senet imzaladılar. Hakemler, John Hill ve Richard Turnor, "çok dürüst ve itibarlı adamlar", oturumlarını "Tapınak kilisesinde" düzenlediler ve tanıklar çağırdılar. Son olarak, 12 Temmuz 1578'de, her iki tarafı da "iyice dinledikten" sonra, Tiyatro'dan elde edilen kârın önce binaya olan borçları ödemek, sonra Brayne'e Burbage'den fazla harcadığı parayı ödemek ve daha sonra "aralarında eşit olarak temettü olarak" paylaşılması için kullanılmasına karar verdiler.[72] Ancak bu koşullara uyulmadı ve bunlara uyulmaması daha sonra çok fazla anlaşmazlığa yol açtı.

[Dipnot 71: Wallace, _op. cit._, s. 142, 148.]

[Dipnot 72: Bu tartışmanın tarihi ve ödülün diğer ayrıntıları için bkz. Wallace, _op. cit._, ss. 102, 119, 138, 142, 143,
148, 152.]

Hakemler ayrıca, "eğer fırsat onları
[Burbage ve Brayne] söz konusu Tiyatro ile ilgili herhangi bir gerekli kullanım ve şey için borçlarını ödemek üzere herhangi bir miktarda para ödünç almaya yöneltirse, o zaman söz konusu James Burbage ve söz konusu John Brayne
mülklerini ve bunların üzerindeki menfaatlerini rehin veya ipotek altına almaya _katılmalıydı_."[73] Kısa süre sonra borç para alma fırsatı doğdu.
Bu yüzden 26 Eylül 1579'da iki ortak Tiyatroyu
John Hide'a 125 8_s._ 11_d._ tutarında ipotek etti. Bir yılın sonunda, ödeme yapmadıkları için
ipoteği kaybettiler ve mülkün yasal mülkiyeti Hide'a geçti. Ancak, ipotekteki bazı özel maddeler nedeniyle Hide'ın Burbage ve Brayne'i sınır dışı edemediği veya mülkü başkalarına devredemediği anlaşılıyor. Bu nedenle Tiyatro'ya el koymak için hiçbir adım atmadı; ancak sakinleri tutuklama ve diğer yollarla sürekli rahatsız etti. Hide'a ait bu talihsiz mülkiyet devri, Burbages ve Braynes arasında ciddi bir tartışmaya neden oldu ve sonunda birçok davaya yol açtı.

[Dipnot 73: Wallace, _op. cit._, s. 103.]

1582'de daha acil bir felaket Tiyatro'nun sahiplerini tehdit etti. Edmund Peckham adlı biri tiyatronun inşa edildiği araziye hak iddia etti ve Alleyn'e karşı geri alma davası açtı. Dahası, Peckham tiyatro salonunun fiili mülkiyetini ele geçirmeye çalıştı, böylece Burbage "kendi sorumluluğunda olan adamları, söz konusu Peckham ve hizmetçilerinden
saklamak için bulmak istedi" ve hatta "bir zamanlar
sahipliğini elinde tutarak kendi hayatını tehlikeye attı." Bu durumun bir sonucu olarak, Burbage
"Tiyatro'nun mülkiyeti konusunda çok rahatsız ve sıkıntılıydı ve
bunun tadını sessizce ve huzur içinde çıkaramadı. Ve bu nedenle
oyuncular, büyük bir kayıpla söz konusu Tiyatro'yu terk ettiler."[74] Burbage, bu kaybını bir ölçüde telafi etmek için, Alleyn'e borçlu olduğu kiranın 30 sterlinini elinde tuttu. Bu eylem, Alleyn ile sert bir tartışmaya yol açtı ve Tiyatro'yu neredeyse altüst eden sonraki davada dikkat çekici bir şekilde yer aldı.

[Dipnot 74: Bkz. Wallace, _op. cit._, ss. 201, 239, 240, 242.]

1585'te Burbage, mülkteki konutları onarmak ve yeniden inşa etmek için öngörülen 200 sterlini harcadıktan sonra, orijinal anlaşmaya göre kirayı 21 yıllık uzatılmış bir süre için yenilemek istedi. 20 Kasım 1585'te, binaları incelemek ve iyileştirmeler için harcadığı miktarı tahmin etmek üzere üç yetenekli işçi tuttu. Onlar, mülke en azından 220 sterlin harcandığına dair resmi bir bildiri imzaladılar. Burbage daha sonra "söz konusu Alleyn'e avukatı tarafından hazırlanmış, hazır yazılı ve işlenmiş, etiketler ve üzerine yapıştırılmış mumla, sözleşmeye uygun yeni bir kira sözleşmesi sundu." Ancak Alleyn belgeyi imzalamayı reddetti. Yeni kira sözleşmesinin eski kira sözleşmesinin birebir kopyası olmadığını, binalara 200 sterlin harcanmadığını ve Burbage'in kötü bir kiracı olduğunu ve kendisine kira borcu olduğunu ileri sürdü. Aslında Alleyn, değeri büyük ölçüde artmış olan mülk için 14 sterlinden daha fazla bir kira koparmak istiyordu. 18 Temmuz 1586'da Burbage, binaları tekrar incelemek ve iyileştirmelerin maliyetini tahmin etmek için hepsi uzman işçi olan altı adam tuttu. Burbage'in mülkü geliştirmek için en azından 240 sterlin harcadığı yönündeki görüşlerini yazılı olarak ifade ettiler.[75] Yine de Alleyn kira sözleşmesinin uzatılmasını imzalamayı reddetti. Davranışı Tiyatronun sahibini çok çileden çıkarmış olmalı. Cuthbert Burbage bize babasının "sık sık nazik bir şekilde Gyles Alleyn'den söz konusu antlaşmanın anlamı ve etkisine göre söz konusu mekanın yeni bir kira sözleşmesi yapmasını istediğini" söyler. Ancak Alleyn her zaman gecikmek için bir bahane bulurdu.

[Dipnot 75: Wallace, _op. cit._, s. 229, 234, 228, 233.]

Ağustos 1586'da Brayne'in ölümü, ödenmemiş ipotek nedeniyle Tiyatronun yasal sahibi olan John Hide'ın borcunu tahsil etmek için çabalarını iki katına çıkarmasına yol açtı. "Konuşmasında, söz konusu kira sözleşmesini ve tahvilleri kayınpederi George Clough'a devrettiğini ve atadığını söyledi (aslında öyle yapmadı)" ve "söz konusu Clough, kayınpederi, söz konusu davalıyı [Burbage] Tiyatro'dan kovmaya gitti veya en azından onu kovmakla tehdit etti." Gördüğümüz gibi, ipotekte Hide'ın Burbage'ı kovmasını engelleyen bir madde vardı;[76] ancak Clough, Tiyatro'yu ziyaret ederek o kadar çok sorun çıkardı ki, sonunda Burbage borcu tiyatronun kârından ödemeyi üstlendi. Robert Myles 1592'de tahttan indirildiğinde, Burbage, Brayne'in dul eşine "belirli bir süre için söz konusu Tiyatro'nun galerilerinden elde edilen kârın yarısını alıp almasına izin verdi... sonra aniden, borçları ödeyene kadar hepsini alıp alması gerektiğini söyleyerek, onun oradaki kârlardan daha fazlasını almasına izin vermedi. Sonra, hizmetçisi olarak, parayı toplamak ve ona teslim etmek zorunda kaldı."[77]

[Dipnot 76: Wallace, _op. cit._, s. 55.]

[Dipnot 77: _Aynı eser_, s. 105.]

Ancak, bir nedenden dolayı borç ödenmedi ve Hide boşuna taleplerini sürdürdü. Burbage, Tiyatro'nun mülkiyeti oğlu Cuthbert
Burbage'a devredilirse, birkaç kez tutarı tamamen ödemeyi teklif etti; ve Brayne'in dul eşi de tüm mülkü kendisi için elde etme çabasıyla benzer tekliflerde bulundu. Ancak dürüst bir adam gibi görünen Hide, Burbage ve Brayne'in "ortaklaşa ona ipotek ettikleri" için mülkü Burbage ve Brayne'in dul eşine ortaklaşa geri devretmekle şeref borcu olduğunu her zaman ilan etti. Bu durum bir süre böyle devam etti.

Ancak sonunda 1589'da Hide, "parasını bu kadar uzun süre sakladığı için artık daha fazla yapamayacağını, böylece ilk gelenlerin ondan alacağını" ilan etti. "Bunun üzerine Cuthbert Burbage sadece elindeki parayı değil, aynı zamanda efendisi ve patronu Walter Cape'den, Lord Yüksek Hazine Müdürü'nün beyefendisi olan, Tiyatro'yu Cuthbert'e devretmesini isteyen ve karşılığında fırsat doğduğunda Lord Hazine Müdürü'ne yardım edeceğine dair bir mektupla geldi. Bu baskı altında, Hide ipotek ödemesini tamamen kabul etti ve mülkün tapusunu Cuthbert Burbage'e devretti. Böylece Brayne'in dul eşi, Tiyatro'nun mülkiyetinde herhangi bir paydan yasal olarak men edildi. Myles, 1592'de, Burbage'in "onun mülke karışmasına izin vermeyeceğini, aksine onu her şeyden uzaklaştıracağını" söyledi. Bu, hemen Robert Myles'ın dul kadın adına hareket ettiği bir davaya yol açtı. Şansölye Mahkemesi'nden onun lehine bir emir aldı ve bununla silahlanmış ve iki kişiyle birlikte Kasım ayında geldi. 16, 1590'da, Burbage'in "Tiyatronun yakınındaki ikametgahına", Cuthbert Burbage'i kapıya çağırdı ve "kaba ve haykırışlı bir şekilde" "söz konusu Tiyatronun yarısını" istedi. James Burbage "evin içindeyken, kapıda bir ses duydu, kapıya gitti ve orada oğlunu, söz konusu Cuthbert'i ve söz konusu Myles'ı yüksek sesle konuşurken buldu." Sonunda Burbage, "aynı Myles tarafından büyük tehditler ve sözlerle bunu yapacağını ve şunu yapabileceğini söyleyerek cesaretlendirilene" kadar, kelimeler atıldı, öfkelendi ve Myles'ı yerden yere vurmakla tehdit etti.[78]

[Dipnot 78: Wallace, _op. cit._, s. 57, 60, 62.]

Daha sonra Robert Myles ve diğerlerinin eşlik ettiği dul kadın, Burbages'lerin evini ziyaret etti ve "mahkemenin söz konusu ödülünü yerine getirmelerini" istedi. James Burbage'in karısı onları karşıladı ve "onlara arazisinden çıkmalarını, aksi takdirde oğlunun haydutlarının kafalarını kıracağını" söyledi. Bu gürültüden uyanan "kocası James Burbage, pencereden onlara bakarak, şikayetçiye [Dul Brayne] katil fahişe ve ... diğerlerine de kötü kadın, serseri ve haydut dedi." Ve Bayan Brayne mahkemenin emrinden bahsettiğinde, "ona bağırdı, 'Git, git. Bir araba, senin için bir araba! Ben böyle bir emre itaat etmeyeceğim,
ve böyle emirleri umursamıyorum ve bu nedenle sizin ve arkadaşlarınızın zamanında paket yapmanız en iyisi, çünkü eğer oğlum [Cuthbert]
gelirse sizi buradan dövecek!'" Tam o sırada Cuthbert "eve geldi ve
çok ateşli bir şekilde onlara oradan gitmelerini söyledi, aksi takdirde onları öne doğru gönderecekti ve 'Böyle bir emri umursamıyorum. Şansölyelik ödediğim şeyi
vermeyecek' dedi." Ve böylece, James Burbage ve oğlunun "büyük ve korkunç yeminlerinden" sonra, dul kadın ve hizmetkarları
"yollarına gittiler."[79]

[Dipnot 79: _Aynı eser_, s. 121.]

James Burbage'in evine yaptıkları bu ziyaretlerden hiçbir tatmin almayan dul kadın ve Robert Myles, mahkemenin emrini ellerinde taşıyarak birkaç kez Tiyatro'ya geldiler; ancak her seferinde
hakarete uğradılar ve kovuldular. Sonunda, dul kadın, her zaman sadık yaveri Robert Myles, oğlu Ralph ve iş ortağı Nicholas Bishop ile birlikte "bir oyun günü tiyatroya giderek söz konusu tiyatronun galerilerine çıkan kapıda durdular ve söz konusu Margaret'in kullanımı için söz konusu galeriye girmek için verilmesi gereken paranın yarısını aldılar." Tiyatroda, o zamanlar yaklaşık on dokuz yaşında olan Richard Burbage ve annesiyle karşılaştılar. Anneleri "söz konusu Robert Myles'ın üzerine atıldı ve onu bir süpürge sopasıyla dövdü ve ona katil düzenbaz dedi." Myles'ın ortağı Bishop, mahkemenin emrine karşı bu küçümseyici muameleye itiraz etmeye cesaret ettiğinde, Bishop'un ifade verdiği gibi, "söz konusu Richard Burbage," "aşağılayıcı ve küçümseyici bir şekilde bu ifade verenin burnuyla oynayarak, eğer bu konuda
iş yaparsa, onu da yeneceğini söyledi ve o zaman onun sahasına
da meydan okudu. "Oyunculardan biri içeri girdiğinde, ölümsüz Edward Alleyn'in kardeşi John Alleyn, "söz konusu James Burbage'in en küçük oğlu olan Richard Burbage'i elinde bir süpürge sopasıyla orada buldu; bu tanık Alleyn, orada ne olduğunu sorduğunda, gülerek, bir kısmı için geldiklerini söyledi, 'Ama,' dedi (söz konusu süpürge sopasını kaldırarak) 'Sanırım, ona bununla bir kısım verdim ve onları paketledim.'" Bunun üzerine Alleyn, Burbages'ı Myles'ın onlara karşı saldırı ve darp davası açabileceği konusunda uyardı. "'Tush,' dedi baba, 'hayır, size garanti ediyorum; ama oğlum şimdi onu dövdüğü yerde,
oğullarım, eğer benim tarafımdan yönetileceklerse, bir sonraki gelişlerinde
bacaklarına ateş etmek için barut ve kenevir tohumuyla dolu tabancalar sağlayacaklar.'"[80]

[Dipnot 80: Wallace, _op. cit._, ss. 63, 97, 100, 101, 114.]

Ama Burbages, Myles ve dulun Tiyatronun bir kısmını Cuthbert'ten alma çabalarına gülebilseler de, Gyles Alleyn'in kirayı yenilemeyi
sürekli reddetmesinden ciddi şekilde rahatsız oldular.
James Burbage, ev sahibini orijinal anlaşmayı yerine getirmeye birçok kez zorladı, ancak boşuna. Sonunda, Alleyn, "kendi isteğine ve takdirine göre, içine birçok mantıksız sözleşmenin eklendiği bir kira sözleşmesi taslağının hazırlanmasını sağladı." Yeni Alleyn tarafından dayatılan koşullar şunlardı: (1) Burbage'in yıllık 14 sterlin yerine 24 sterlin kira ödemesi; (2) Tiyatroyu orijinal yirmi bir yıllık kiranın sona ermesinden sonra sadece beş yıl boyunca oyunculuk yeri olarak kullanması ve daha sonra binayı başka amaçlarla kullanması; (3) nihayetinde binayı Alleyn'in mülkiyetinde bırakması.[81] Birinci ve üçüncü koşullar adil olmasa da Burbage kabul etmeye istekliydi, ancak ikinci koşulu -Tiyatroyu oyunlar için kullanmayı bırakması- dikkate almayı "tamamen reddetti".

[Dipnot 81: Bkz. Wallace, _op. cit._, ss. 195, 212, 216, 250, 258,
_vd._]

Son olarak, Alleyn ile daha fazla ilgilenmenin faydasız olduğunu fark ederek,
Blackfriars bölgesinde yeni bir tiyatro salonu satın alma planları yaptı. Bu bölge, şehir duvarları içinde olmasına rağmen,
şehir yetkililerinin yargı yetkisi altında değildi. Orada eski Blackfriars yemekhanesini 600 £'ya satın aldı ve sonra büyük bir masrafla
yemekhaneyi bir tiyatro salonuna dönüştürdü. Ancak bazı nüfuzlu soylular ve
yakınlarda yaşayan diğerleri buna itiraz etti ve Özel Konsey
binanın kamusal tiyatro salonu olarak kullanılmamasını emretti.
Bütün bunlar esas olarak İkinci Blackfriars
Oyunevi'nin tarihine aittir ve daha fazla ayrıntı için okuyucu
bu tiyatroyla ilgili bölüme yönlendirilir.

Yukarıda belirtilen Privy Council emrinden kısa bir süre sonra, Burbage, Alleyn'den kira sözleşmesinin sona ermesinden sadece iki ay önce öldü;
ve Tiyatro, tüm sıkıntılarıyla birlikte oğlu Cuthbert'e geçti. Cuthbert, elindeki her yolla Alleyn'i kira sözleşmesini yenilemeye ikna etmeye çalıştı: "Söz konusu tebaanız buna sahipti ve bu şekilde sahiplenildiğinde, söz konusu hizmetçiniz sık sık söz konusu Alleyn'den ve karısı Sara'dan, söz konusu sözleşmenin anlaşmasına göre, söz konusu mülkün söz konusu yeni kira sözleşmesini kendisine yapmalarını istedi." Cuthbert'in bu konudaki ısrarcılığı, Alleyn'in kiracılarından biri olan Henry Johnson'ın ifadesinde açıkça ortaya konmuştur. Alleyn'in, yılın dört maaş döneminde Londra'ya gelip kiralarını almak için Shoreditch'teki George Inn'e uğraması adetiydi; ve bu gibi durumlarda
Johnson, Cuthbert'in Alleyn'e yalvarışlarını sık sık gözlemlerdi. İfadesinde, "söz konusu şikayetçinin [Cuthbert Burbage] birçok kez davalıdan [Gyles Alleyn] söz konusu mülkün yeni bir kirasını yapması için çabaladığını ve yalvardığını bildiğini, çünkü bu ifade veren kişi, davalının kiralarını almak için Londra'ya geldiğinde, birçok kez onunla birlikte olduğunu ve ona belirli bir kira ödediğini; ve sonra davacıyı ev sahibiyle birlikte gördüğünü ve kirasını da ödediğini; ve sonra fırsat bulduğunda davacının davalıdan söz konusu mülkün yeni bir kirasını yapması için yalvaracağını; ve bu ifade veren kişinin davacının çabasını ve davalıdan yeni bir kira için yalvarmasını ilk kez duymasının üzerinden en az üç yıl geçtiğini [yani 1597'de] söylüyor."[82] Cuthbert, Alleyn'in kirayı yenilemeyi kesin olarak reddetmediğini söylüyor, "Ancak, uydurduğu bazı sebeplerden dolayı, bunu zaman zaman erteledi, ancak yine de konunuz için umut verdi ve ona böyle bir kira sözleşmesi yapacağını söyledi."[83]

[Dipnot 82: Wallace, _op. cit._, s. 246.]

[Dipnot 83: _Aynı eser._, s. 184.]

Cuthbert'in bu konudaki endişesi, eski kira sözleşmesinin ona Tiyatro'yu yıkma ve keresteyi ve diğer malzemeleri kendi kullanımı için götürme hakkı vermesiyle açıklanmaktadır, bunu yirmi bir yılın
sona ermesinden önce yapması şartıyla. Yine de, Alleyn'in kira sözleşmesini yenileme
vaatlerine güvenerek, "söz konusu Tiyatro ve oyun evi için kullanılan keresteyi ve malzemeleri söz konusu ilk yirmi bir yılın
sonunda yıkıp götürmekten kaçındı." Kira sözleşmesini yenilememek elbette binanın kaybı anlamına gelir.

Alleyn, yeni bir kira sözleşmesi imzalamayı ertelemesine rağmen, Burbage'in mülkü "14 £'luk eski kira" karşılığında elinde tutmaya devam etmesine izin verdi. Yine de, orijinal kira sözleşmesi sona erdikten sonra Tiyatro'nun oyunlar için kullanılmadığı anlaşılıyor.[84] Tiyatro'yu işgal eden ve Richard Burbage'in baş oyuncusu olduğu Lord Chamberlain's Company, Perde'ye taşınmıştı; ve 1598'de basılan _Skialetheia_'nın yazarı, eski tiyatrodan boş olarak bahsediyor: "Ama bakın,
orada, tıpkı sık ziyaret edilmeyen Tiyatro gibi, karanlık bir sessizlik ve
engin bir yalnızlık içinde yürüyor."[85]

[Dipnot 84: Kira sözleşmesi 13 Nisan 1597'de sona erdi; 28 Temmuz'da Özel Meclis, Kasım ayına kadar tüm tiyatroları kapattı. _The Remembrancia_'daki Tiyatro'ya yapılan atıflar (bkz. The Malone Society'nin _Koleksiyonları_, I, 78) binanın o zamanlar oyuncular tarafından gerçekten kullanıldığı anlamına gelmez.]

[Dipnot 85: Aynı gerçek, yazarın şu sözünde de ortaya çıkar: "Eğer
isteklerim beni bir oyuna ikna ederse, Gül'e veya Perde'ye giderim," çünkü o zamanlar sadece Chamberlain's Men ve Amiral's Men'in oynamasına izin veriliyordu.]

Cuthbert Burbage için böyle bir durum tahammül edilemezdi ve 29 Eylül 1598'de Alleyn'e yeni bir başvuruda bulundu. Alleyn daha önceden hazırlanmış bir kira sözleşmesi teklif etti, ancak Cuthbert "içerdiği çok mantıksız sözleşmeler" nedeniyle "kabul etmedi".[86]

[Dipnot 86: Wallace, _op. cit._, s. 216, 249.]

Bu sonuçsuz görüşmeden kısa bir süre sonra veya 1598'in sonlarında, Gyles Alleyn
Cuthbert Burbage'in ilk yirmi bir yılın
sonuna kadar Tiyatro'yu kaldırmamış olmasından yararlanmaya karar verdi. Cuthbert'in "söz konusu sürenin
sonuna kadar aynı acıyı orada çektiğinden ... söz konusu Tiyatro'nun hak ve çıkarlarının hem hukuken hem de vicdanen artık kesinlikle kendisine ait olduğunu" ileri sürdü; buna göre "bunu yıkmayı ve
ahşabı ve keresteyi kendi yararına daha iyi bir kullanıma dönüştürmeyi" planladı.[87]

[Dipnot 87: _Aynı eser_, s. 277, 288.]

Ancak, Alleyn için talihsiz bir şekilde, Cuthbert Burbage bu amaç hakkında "bilgi aldı" ve hemen mülkünü kurtarma görevine koyuldu. Kendisi ve büyük aktör olan kardeşi Richard, o zamanlar Curtain Playhouse'da sahne alan Lord Chamberlain's Company'nin başlıca üyelerine, yani William Shakespeare, John Heminges, Augustine Phillips, Thomas Pope ve William Kempe'ye güvendiler. Bu adamlar, Burbages'lerle yeni bir oyun evinin inşasını finanse etmek için bir sendika kurmayı kabul ettiler. İki Burbages, eski Tiyatro'nun kereste ve diğer malzemeleri dahil olmak üzere masrafların yarısını üstlenmeyi kabul etti ve beş aktör diğer yarısını tedarik etmeyi taahhüt etti. Birlikte, Henslowe's Rose yakınlarındaki Bankside'da uygun bir arazi parçası kiraladılar, kira sözleşmesi 25 Aralık 1598'den kalmaydı. Bu ayrıntılar ayarlandıktan sonra, Burbages'lere sadece binalarını Alleyn'in açgözlülüğünden kurtarmak kaldı. 28 Aralık 1598 gecesi,[88] Alleyn kırsalda olmadığında, Cuthbert Burbage, kardeşi Richard, arkadaşı William Smith, "Hartford Kontluğu'ndaki Waltham Cross'tan, beyefendi" Peter Street, "marangoz şefi" ve "ücret karşılığında çalışan işçiler" olarak tanımlanan on iki kişi Tiyatro'da toplandı ve binayı yıkmaya başladı. James Burbage'in dul eşinin "orada olduğunu ve yapıldığını gördüğünü ve bundan hoşlandığını" öğreniyoruz;[89] ve günün bir saatinde Shakespeare ve diğer oyuncuların ilgili seyirciler olarak orada olduğundan şüphelenebiliriz.

[Dipnot 88: 20 Ocak 1599 tarihi bir hata gibi görünüyor.]

[Dipnot 89: Wallace, _op. cit._, s. 238.]

Bölüm, öfkeli Gyles Allen tarafından canlı bir şekilde anlatılmıştır:

Söz konusu Cuthbert Burbage, konunuzun buradaki amacını öğrenmiş ve söz konusu Richard Burbage ve Peter Street, William Smith ve on iki kişiyle yasadışı bir şekilde birleşip konfederasyon kurmuş, konunuzla ilgili olarak, yüksekliğinizin kırkıncı yılında, Aralık ayının yirmi sekizinci günü civarında ve ardından yüksekliğinizin son ve genel affı, yukarıda belirtilen konfederasyon tarafından, gürültülü bir şekilde bir araya gelmiş ve sonra ve orada kendilerini çeşitli ve birçok yasadışı ve saldırgan silahla, yani kılıçlar, hançerler, kılıçlar, baltalar ve benzeri şeylerle silahlandırmış ve bu şekilde silahlanmış olarak söz konusu Tiyatroya gitmiş ve orada ve sonra yukarıda belirtildiği gibi çok gürültülü, çirkin ve zorlayıcı bir şekilde ve yasalara aykırı bir şekilde silahlanmış Majesteleri krallığınızdan, söz konusu Tiyatroyu yıkmaya çalıştı. Bunun üzerine, tebaanızdan, hizmetkarlarınızdan ve çiftçilerinizden çeşitli kişiler, onları bu yasadışı girişimden vazgeçmeye ikna etmek için barışçıl bir şekilde dolaşırken, onlar, yukarıda adı geçen isyankar kişiler, buna rağmen, orada büyük bir şiddetle, sadece orada ve orada tebaanıza, hizmetkarlarınıza ve çiftçilerinize zorla ve isyankar bir şekilde direnmekle kalmayıp, aynı zamanda orada ve orada söz konusu Tiyatroyu çok çirkin, şiddetli ve isyankar bir şekilde çekip, kırıp yıkarak, başardılar.[90]

[Dipnot 90: Wallace, _op. cit._, s. 278-79. Bu belge, _Outlines_ adlı eserinde alıntılar basan J.O. Halliwell-Phillipps tarafından keşfedildi. Ayrıca bkz. Ordish, _Early London Theatres_, s. 75-76.]

Peter Street'in uzman yönetimi altındaki işçiler, eski Tiyatro'nun kerestesini ve diğer malzemelerini yeni sendika tarafından yakın zamanda kiralanan Bankside'daki araziye taşıdılar - Gyles Alleyn'in ifade ettiği gibi, "sonra da çok zorlayıcı ve isyankar bir şekilde tüm kereste ve ahşabı alıp oradan St. Mary Overies Mahallesi'ndeki Bankside'a taşıdılar ve orada söz konusu kereste ve ahşabı kullanarak yeni bir oyun evi inşa ettiler."

Böylece inşa edilen oyun evi, elbette, tamamen yeni bir yapıydı. James Burbage'in eski Tiyatro'yu tasarlamasından bu yana neredeyse çeyrek asır geçti, bu süre zarfında hem tiyatro sanatında hem de oyun yazımında büyük bir gelişme yaşandı; ve şüphesiz, oyuncular için daha iyi olanaklar ve seyirciler için daha fazla konfor sağlamak için sahnede ve oditoryumda birçok iyileştirme mümkündü. Bu tür iyileştirmeleri tasarlarken mimar, Shakespeare de dahil olmak üzere oyuncuların tavsiyesine ve yardımına sahipti; ve mükemmelliğin bir örneği olan bir oyun evi üretmeyi başardı. Sendikanın yeni binaları için seçtiği isim "The Globe" idi. İnşası ve sonraki tarihi hakkında daha fazla ayrıntı için, okuyucu bu binayla ilgili bölüme yönlendirilir.

Gyles Alleyn, Burbage'lerin Tiyatro'yu yıktığını ve Bankside'a keresteleri taşıdığını öğrendiğinde, yalnızca binanın kaybına değil, şüphesiz tamamen alt edildiğine de çok öfkelendi. Hemen Cuthbert Burbage'e dava açtı; ancak kullandığı dil o kadar ölçüsüz ve suçlamaları o kadar pervasızdı ki davasını zayıflattı. Dava birkaç yıl sürdü, kısmen Francis Bacon'a havale edildi ve sonunda 1601 yazında reddedildi. Böylece, esas olarak kavgalar ve davalar tarihi olan ilk Londra tiyatrosunun tarihi sona erdi.

Tiyatro'daki farklı toplulukların tam olarak ne zaman kaldığını belirtmek artık mümkün değil; kanıtlar dağınık ve eksik ve çıkarılacak sonuçlar genellikle belirsiz.

Bina 1576'da açıldığında, şüphesiz, Burbage'in yöneticisi olduğu ve muhtemelen yapının onlar için tasarlandığı Leicester Kontu'nun topluluğu tarafından işgal ediliyordu. Diğer
oyuncu topluluklarının da binayı kullanmalarına izin verilmiş olabilir - Leicester'ın Adamları eyaletleri gezerken veya muhtemelen Leicester'ın Adamları'nın oynamadığı günlerde. Bu düzenleme yaklaşık altı yıl sürdü.

1582'de Tiyatro'nun kullanımı Peckham'ın müdahalesiyle kesintiye uğradı. Uzun bir süre oyuncular "mekanın tadını çıkaramadı" ve Burbage, Peckham'ın hizmetkarlarını silahlı bir muhafızla gece gündüz binanın dışında tutmak zorunda kaldı. Bu durumun bir sonucu olarak Leicester'ın topluluğu dağıldı; "oyuncuların çoğu", bize söylendiğine göre, kovuldu ve geri kalanlar "söz konusu Tiyatro'yu terk etti." Bu ünlü oyuncuların son bildirimi, 10 Şubat 1583'te Saray'daki performanslarının kaydıdır.

Bundan kısa bir süre sonra, Mart 1583'te, Şenliklerin Efendisi Tilney,
kraliyet himayesinde Kraliçe'nin Adamları adlı yeni bir şirket kurdu.
Bu amaçla, Leicester'ın şirketinin bazı üyeleri de dahil olmak üzere, krallığın en iyi on iki oyuncusunu seçti.[91] Yeni organizasyondaki en iyi iki oyuncu, Kraliçe'nin en sevdiği komedyen, ölümsüz "Neşe Lordu" Richard Tarleton ve topluluğun lideri ve görünüşe göre yöneticisi olan John Lanham'dı. Bu zamana kadar, daha önce değilse bile, oyunculuktan emekli olmuş olabilecek James Burbage dahil edilmedi.

[Dipnot 91: Kraliçe'nin Adamları'nın bir listesi için bkz. Wallace, _op. cit._,
s. 11.]

Yeni organize edilen Queen's Men, büyük olasılıkla Leicester'ın şirketinin dağılmasıyla boş kalan
Tiyatro'yu işgal ediyordu. Bay Wallace bunu, esas olarak Lord Belediye Başkanı tarafından 28 Kasım 1583'te verilen ve Kraliçe'nin Adamlarına "Bishopgate Caddesi'ndeki Bull [Han] tabelasında ve Gracious Caddesi'ndeki Bell [Han] tabelasında ve bu şehrin başka hiçbir yerinde" hareket etme ayrıcalığı veren bir izin belgesine dayanarak reddediyor. Ancak bu izin, bence, Bay Wallace'ın iddiasını
yetersiz destekliyor. Lord Belediye Başkanı, Kraliçe'nin Adamları'nın Tiyatro'da oynaması için bir lisans verme yetkisine sahip değildi, çünkü bu yapı şehrin yargı yetkisi dışındaydı. Privy Council'in kendisi, şüphesiz, şirket kraliyet himayesi altında organize edildiğinde böyle genel bir lisans vermişti. [92] Ve şimdi, on ay sonra,
26 Kasım 1583'te, Konsey Belediye Başkanı'na bir talep gönderir
"Majestelerinin oyuncularının ... şehir içinde ve _bu ve bir sonraki karnaval arasındaki_ özgürlüklerde oynamalarına izin verilsin"[93]--başka bir deyişle, Tiyatro'ya erişimin
zor olduğu kış mevsiminde. Toplulukların kış aylarında şehir içinde oynamak için izin almaları
gelenekseldi.[94] Böylece Kraliçe'nin Adamları, muhtemelen ertesi yılın sonbaharında, 1584'te yazılmış bir dilekçede, Özel Konsey'den "Londra Belediye Başkanı'na şehir içinde egzersiz yapmamıza izin vermesi için olumlu mektuplar göndermesini" istedi ve Belediye Başkanı, "kışın... mevsimin pisliği tarlalara gidip oynamamızı engelliyorsa, onları Londra'ya getirmenin çaresi kötü düşünülmüş" şeklindeki önemli bir açıklamayla bunu reddetti.[95]
Açıkçası Kraliçe'nin Adamları şehirde sadece soğuk kış aylarında oynamak için izin istiyorlardı; ılık ilkbahar, yaz ve sonbahar aylarında -oyuncular için yılın en iyi mevsimi- "tarlalardaki" rahat tiyatrolarını işgal ediyorlardı.

[Dipnot 92: Böyle bir lisans, eyaletlerde oynama iznini de içerecekti. Bu sonuncusuna kısa süre sonra ihtiyaç duyuldu, çünkü örgütlenmelerinden kısa bir süre sonra Kraliçe'nin Adamları veba yüzünden eyaletleri gezmeye zorlandı. 9 Temmuz'da Cambridge'deydiler ve muhtemelen kısa bir süre sonra Londra'ya geri döndüler. Bkz. Murray, _English Dramatic Companies_, I, 8.]

[Dipnot 93: The Malone Society's _Collections_, I, 66.]

[Dipnot 94: Lord Hunsdon, 8 Ekim 1594'te Lord Belediye Başkanı'ndan Chamberlain's Men'in "bu kış döneminde şehir içinde Gracious Street'teki Cross Keys'te oynamasına" izin vermesini istedi. Bkz. The Malone Society's _Collections_, I, 67.]

[Dipnot 95: The Malone Society's _Collections_, I, 170, 172.]

Bu tiyatronun en azından bir süreliğine Tiyatro olduğu, birkaç kanıtla belirtiliyor. Böylece _Martin's Month's Mind_ (1589) adlı eserin yazarı "birahanelerde ve Lanham Tiyatrosu'nda ve arkadaşlarının tiyatrosunda öğrendiğim zırvalardan" bahseder. Yine, Nash, _Pierce Penniless_ (1592) adlı eserinde şöyle yazar: "Tarleton tiyatroda onunla
şakalaştı"; Harrington, _The Metamorphosis of Ajax_ (1596) adlı eserinde:
"Usta Tarleton'ın ağzından, tiyatroya büyük alkışlarla kabul edilen kelime hangisiydi?"; ve _Tarlton's Newes
out of Purgatory_ (_c._ 1589) adlı eserin yazarı, Tarleton'ı tiyatroyla bağlantılı olarak tasvir eder. Şimdi, Lanham, Tarleton ve onların "arkadaşları" genellikle
veya bazen tiyatroda oynamadıkları sürece, bu ve diğer benzer pasajları anlamak zordur.

Aşağıdaki bölüm aynı şeyi kanıtlama eğilimindedir. 18 Haziran 1584'te,
Kayıt Memuru William Fleetwood, Lord Burghley'e şöyle yazdı:[96]

Çok saygıdeğer ve çok iyi efendim. Whitsunday'de
Bethelem yakınlarındaki yeni kilise bahçesinde çok iyi bir vaaz verildi, Lord Belediye Başkanım orada kardeşleriyle birlikteydi; ve
aynı gün hiçbir oyun oynanmadığı için, tüm şehir sessizdi. Pazartesi günü Mahkeme'deydim.... O gece
Londra'ya döndüm ve tüm koğuşların bekçilerle dolu olduğunu gördüm;
bunun nedeni, tiyatronun veya perdenin çok yakınında, oyunlar sırasında
çimenlerin üzerinde uyuyan bir çırağın yatmasıydı; ve Grostock'ta Challes adında biri
aynı çırağın karnının üzerine ayak parmağıyla
döndü.
Bunun üzerine çırak ayağa kalktı.

[Dipnot 96: Mektup The Malone Society'nin
_Collections_, I, 164'te tam olarak basılmıştır.]

Takip eden tartışmada, Challes "çırakların
dünyanın pisliği olduğunu" belirtti. Bu, çırakların genel bir ayaklanmasına ve şehrin genelinde büyük bir karışıklığa yol açtı. Fleetwood
sonucu şöyle kaydeder:

Pazar günü Lord'um [Belediye Başkanı], Tiyatro ve Perde'nin bastırılması ve
aşağı çekilmesi için mahkemeye iki belediye meclisi üyesi gönderdi. Tüm Lordlar [Privy Council], Lord Chamberlain'imi ve Bay
Yardımcı Chamberlain'i kurtarma konusunda hemfikirdi. Ama hepsini bastırmak için bir mektup aldık. Aynı gece Kraliçe'nin Oyuncularını [Tiyatroda?] ve Lord Arundel'in Oyuncularını [Perdede?] çağırdım ve hepsi Lordların mektuplarına gönüllü olarak itaat ettiler. Majestelerinin Oyuncularının en büyüğü bana Tiyatronun sahibini [James Burbage[97]] çağırmamı ve onu bağlamamı söyledi. Öyle yaptım. Bana Lord of Hundson'ın adamı olduğunu ve bana
gelmeyeceğini, ancak sabahleyin Lordumun yanına gideceğini söyledi.

[Dipnot 97: Bu, genellikle belirtildiği gibi Hide olamazdı. Hide'ın Tiyatronun yönetimiyle hiçbir ilgisi yoktu ve "Lord of Hunsdon'ın adamı" değildi. Hide'ın bu bölümde taslak halinde çizilen Tiyatro ile bağlantısı, belgenin böyle bir yorumunun saçmalığını göstermektedir.]

Bütün bunlardan çıkan doğal sonuç, Kraliçe'nin Adamları ve Lord Arundel'in Adamları'nın o zamanlar _şehir dışında_ oynadıkları ve yalnızca "Lordlar Mektupları" tarafından kontrol edilebildikleri; Kraliçe'nin Adamları'nın Tiyatro'yu işgal ettiği ve James Burbage'in (bildiğimiz kadarıyla) o topluluğun bir üyesi olmadığı, ancak onlara göre yalnızca "Tiyatro'nun sahibi" olarak görüldüğüdür.

Burbage'ın kendisini "Hunsdon Lordu'nun adamı" olarak adlandırırken neyi kastettiği açık değildir. Bay Wallace, Leicester's Men dağıldığında Burbage'in "Leicester's Company'nin kalıntıları etrafında" Lord Hunsdon'ın himayesinde bir topluluk kurduğunu ve bundan sonra Tiyatro'yu bu topluluğun, Kraliçe'nin Adamları'nın değil işgal ettiğini ileri sürmektedir.[98] Ancak Temmuz 1582'de Ludlow'da Hunsdon's Men'den bahsedildiğini duyuyoruz; ve onları 27 Aralık 1582'de Saray'da bir oyun sunarken buluyoruz. Leicester's
topluluğunun 10 Şubat 1583 gibi geç bir tarihte Saray'da sahne aldığı kaydedildiğinden, Bay Wallace'ın Hunsdon's
Men'in kökenine ilişkin teorisinin doğru olması pek olası görünmüyor. Ancak, Leicester's Men'in dağılmasından sonra Burbage'in Hunsdon's Men ile ilişki kurmuş olması ve nispeten önemsiz olan bu topluluğun kısa bir süre Tiyatro'yu işgal etmesine izin vermiş olması da mümkün. Hunsdon's Men'in esas olarak seyahat eden bir topluluk olduğu anlaşılıyor; Bay Murray, onlarla ilgili duyuruların "sık sık illerde gerçekleştiğini" belirtiyor, ancak Londra'da onlardan neredeyse hiç haber alamıyoruz. Gerçekten de, Fleetwood'un anlattığı sıkıntı sırasında, Hunsdon's Men Bath'daydı.[99] Burbage topluluğun bir üyesiyse, kesinlikle onlara uzun turlarında eşlik etmemiştir; ve Londra'da çaldıklarında, Tiyatro'yu kullanmışlarsa, Kraliçe'nin Adamları ile birlikte kullanmış olmalılar.

[Dipnot 98: Wallace, _op. cit._, s. 11.]

[Dipnot 99: Murray, _İngiliz Dramatik Şirketleri_, I, 321.]

1585'in sonlarında Tiyatro, bitişikteki Perde ile ilişkilendirildi.
Burbage ve Brayne, o tiyatronun sahibiyle, Perde'nin Tiyatro için "bir eğlence aracı" [easer?] olarak kullanılabileceği ve "söz konusu iki tiyatronun karlarının yedi yıl boyunca aralarında paylaşılabileceği" konusunda bir anlaşma yaptılar. Bu anlaşmanın yapıldığını biliyoruz, ancak bunun bir şirket değişimine yol açıp açmadığını veya oyuncular üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu söyleyemeyiz. Muhtemelen bu ortak yönetim dönemine, Dick Tarleton'ın Kraliçe'nin Adamlarının o sırada oynadığı "Perde'de" söylendiği kaydedilen nüktesi atfedilebilir.[100] Hatta iki evin birleşmesinin bir sonucu olarak Kraliçe'nin Adamları'nın Perde'ye transfer edilmiş olması bile mümkün olabilir.

[Dipnot 100: _Tarlton's Jests_, J.O. Halliwell tarafından düzenlendi, s. 16.
Tarleton 1588'de öldü.]

1590'da, John Alleyn'in görevden alınmasından öğrendiğimiz kadarıyla, Tiyatro
Amiral'in Adamları tarafından kullanılıyordu.[101] Bu mükemmel topluluk, 1589'un başlarında Worcester'ın Adamları'ndan bazı önde gelen oyuncuların ayrılmasıyla kurulmuştu ve muhtemelen kuruluşundan bu yana Tiyatro'yu işgal etmişti. Baş oyuncusu Edward Alleyn o zamanlar gücünün zirvesindeydi ve Marlowe'un muhteşem oyunlarını büyük bir başarıyla sahneliyordu. Aşağıdaki pasajın Amiral Adamları'nın Tiyatro'daki performansına atıfta bulunduğunu varsayabiliriz:

Eski Tiyatro çatırdadığında ve seyirciyi korkuttuğunda, _Dr. Faustus_'taki şeytanlarımdan birinin saçları gibiydi.[102]

[Dipnot 101: Wallace, _op. cit._, s. 101, 126.]

[Dipnot 102: _The Black Booke_, 1604.]

1590'ın sonlarında Amiral Adamları'nın Burbage ile arasının bozuk olduğu anlaşılıyor[103] ve John Alleyn ifadesini verdiğinde, 6 Şubat 1592'de, kesinlikle Tiyatro'dan ayrılmışlardı. Bay Greg, tamamen farklı bir kanıttan yola çıkarak, 1591'de dağıldıkları sonucuna vardı[104] ve bu sonuç yukarıda alıntılanan yasal belgeyle doğrulandı.

[Dipnot 103: Wallace, _op. cit._, s. 101.]

[Dipnot 104: Greg, _Henslowe's Diary_, II, 83. Amiralin Adamları
1594'te yeniden düzenlendi ve Henslowe'un yönetimi altında Rose'u işgal etti.]

Tiyatro ile kesinlikle ilişkilendirebileceğimiz bir sonraki topluluk
ünlü Lord Chamberlain's Men'di. 16 Nisan 1594'te Lord Strange, Derby Kontu öldü ve topluluğunun baş üyeleri--William
Shakespeare, Richard Burbage, John Heminges, William Kempe, Thomas
Pope, George Bryan ve Augustine Phillips--Lord Chamberlain'in himayesinde yeni bir topluluk kurdular. Haziran 1594'te on gün boyunca, Philip Henslowe yönetiminde Newington Butts'ta sahne aldılar, sonra muhtemelen hemen tiyatroya gittiler ve 1597 baharında Burbage'in mülkün kirası sona erene kadar burayı evleri yaptılar. Burada, diğer ünlü oyunların yanı sıra, Lodge'un 1596'da _Wit's Miserie_ adlı eserinde bahsettiği orijinal _Hamlet_'i sahnelediler:

Tiyatroda bir istiridye karısı gibi, "Hamlet,
intikam!" diye acınası bir şekilde bağıran hayaletin vizörü kadar solgun görünüyor.

Ve burada da Shakespeare'in tüm erken dönem şaheserlerini sergilediler.

Binayla olan bağları, 1597'de Burbage'in kirasının sona ermesiyle sona erdi; ancak tiyatronun sahipleriyle olan ilişkileri kalıcıydı. Sonraki tarihleri, Burbage kardeşlerin tarihi gibi, Globe ve İkinci Blackfriars ile ilgili bölümlerde bulunabilir.[105]

[Dipnot 105: Tiyatro ile ilgili diğer ama önemsiz referanslar için bkz.
The Malone Society's _Collections_, cilt I: düzensizlik, Ekim,
1577, s. 153; düzensizlik, Pazar, Nisan, 1580, s. 46; çit
izinli, Temmuz, 1582, s. 57; çit yasak, Mayıs, 1583, s. 62; enfeksiyon sırasında kapalı olmak, Mayıs, 1583, s. 63; şikayet, Belediye Başkanı tarafından, Eylül, 1594, s. 76. Ve Halliwell-Phillipps,
_Outlines_, I, 363, orada bir "bakirenin" özel bir performansı için,
22 Şubat 1582'ye bakın.]

BÖLÜM IV

PERDE

James Burbage, oğlunun iddia ettiği gibi, "tiyatro salonlarının ilk inşaatçısı" olmasına rağmen, ikinci bir kamusal tiyatro salonu, muhtemelen on iki ay içinde
Tiyatro'nun hemen ardından geldi. Tiyatro'nun biraz güneyine, yani şehre daha yakın bir yere inşa edildi ve o bina gibi, Finsbury Field'a bitişikti.[106] Lord Belediye Başkanı bize, seyircilerin çayırlar boyunca "büyük kalabalıklar" halinde iki tiyatro salonuna geldiğini söylüyor; ve _Tarlton's Newes out of
Purgatory_ (_c._ 1589) adlı eserin yazarı Londra'ya dönüşlerini şöyle anlatır: "Bununla
uyandım ve tarlalarda o kadar çok insan gördüm ki
oyunun bittiğini anladım."[107]

[Dipnot 106: Muhtemelen bu yer, Chasserau'nun 1745 tarihli araştırmasında Curtain Court tarafından işaretlenmiştir, 79. sayfada yeniden üretilmiştir.]

[Dipnot 107: J.O. Halliwell tarafından The Shakespeare Society için
(1844), s. 105.]

Yeni tiyatro salonu adını, üzerine inşa edildiği
Perde arazisinden almıştır.[108] Bu mülk daha önce belediyenin mülküydü.
Holywell Tarikatı ve 1538'de "scituata et" olarak tanımlandı.
varoluş ekstra portas ejusdem nuper monasterii prope pasturam dicte
nuper Priorisse, vocatam _the Curteine_."[109] Neden böyle adlandırıldı?
net değil. İsim, mülkün önceki bir sahibinden türetilmiş olabilir; Collier'in düşündüğü gibi, şehrin duvarları (_perdeler_) veya savunmalarıyla erken bir ilişkiden gelmiş olabilir; veya, Tomlins'in öne sürdüğü gibi, bir avlu, bir yakınlık, bir çiftlik alanı anlamına gelen ortaçağ Latincesi _cortina_ kelimesinden gelmiş olabilir.[110] Kökeni ne olursa olsun -son açıklama en makul olanı gibi görünüyor- ilginç nokta, bir sahne
perdesiyle hiçbir bağlantısının olmamasıdır.

[Dipnot 108: Gül ve Kırmızı Boğa isimlerini inşa edildikleri arazilerden benzer bir şekilde almıştır.]

[Dipnot 109: Halliwell-Phillipps, _Outlines_, I, 364.]

[Dipnot 110: Tomlins, _Origin of the Curtain Theatre, and Mistakes
Regarding It_, Shakespeare Society's Papers (1844) adlı eserde, s. 29.]

Bina muhtemelen 1577 yazında veya sonbaharında Londra halkına açıldı. Buna dair ilk referans T[homas]
W[hite]'ın _Pawles Crosse'da Kasım 3'ünün Pazar Günü Vaaz Edilen Vaazı'nda bulunur: "İşte görkemli tiyatro binaları, Londra'nın savurganlığının ve çılgınlığının sürekli bir anıtı";[111] ve buna ismen atıf Northbrooke'un _A Treatise_ adlı eserinde, Aralık 1577'de lisanslanmıştır: "Ayrıca, Tiyatro ve Perde gibi oyunlar ve aralar için yapılmış ve inşa edilmiş yerler."[112]

[Dipnot 111: J.D. Wilson, _The Cambridge History of English
Literature_, VI, 435, bu vaazın "Paul'un haçında 9 Aralık 1576 ve görünüşe göre, ertesi yıl 3 Kasım'da tekrarlandı." Bu yanlıştır; White 9 Aralık'ta Paul's Cross'ta bir vaaz verdi, ancak bu alıntının alındığı vaazı vermedi.]

[Dipnot 112: J.P. Collier tarafından Editörlüğü, Shakespeare Derneği için
(1843), s. 85.]

Tiyatro gibi Perde de tuhaf şekilli bir yapıydı, özellikle oyunculuk için tasarlanmıştı; "sadece bu tür amaçlar için inşa edilen ve inşa edilen tiyatrolar ... yani Perde ve Tiyatro"[113] diye yazıyor Privy Council; ve 1585'te Londra'yı ziyaret eden Alman gezgin Samuel Kiechel, bunları "_sonderbare_" yapılar olarak tanımlıyor. Genellikle birlikte ve hem şekil hem de amaç açısından benzerlik ima edecek şekilde anılırlar. Perdenin, tüm temel
ayrıntılarıyla Burbage Tiyatrosu'nun bir kopyası olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz.[114] Muhtemelen, o zaman, çokgen (veya dairesel) şeklindeydi,[115] keresteden yapılmıştı ve
dışarıdan kireç ve sıva ile tamamlanmıştı. Tiyatro ile ilgili bölümde daha önce belirtilen kanıtlara göre,
iç mekan, açık bir avluyu çevreleyen üç galeriden oluşuyordu. Avlunun ortasına doğru uzanan bir platform, arkada soyunma odaları, tepede "cennetler" ve "cennetlerin" üzerinde yükselen bir bayrak direği vardı. Kapının önünde bir işaretin asılı olması muhtemeldir. Malone şöyle yazıyor: "Bu tiyatroda asılı duran orijinal tabela
(Bay Steevens'ın gözlemlediği gibi) çizgili bir perdenin resmiydi."[116] Aubrey, Ben Jonson'ın "oynadığını ve yazdığını, ancak ikisinin de hasta olduğunu, Yeşil Perde'de, bir tür çocuk yuvası veya belirsiz tiyatroda, banliyölerde bir yerde, sanırım Shoreditch veya Clerkenwell'e doğru" olduğunu kaydeder.[117] "Yeşil Perde'de" derken Aubrey, elbette, "Yeşil Perde tabelasında" demek istiyor; ancak Steevens ve Aubrey'nin kanıtları, kesin bir sonuca varmak için çok belirsiz ve belirsiz.

[Dipnot 113: Dasent, _Privy Council'in Yasaları_, XXVII, 313.]

[Dipnot 114: Ancak, Tiyatro'dan daha küçük görünüyor.]

[Dipnot 115: Johannes de Witt, Tiyatro'yu ve Perde'yi Kuğu ve Gül ile birlikte "amfitiyatro" olarak tanımlıyor (bkz. sayfa 167).
Shakespeare'in _V. Henry_'nin Önsözü'nde Perde'den "bu tahta O" olarak bahsetmesi oldukça olasıdır, ancak bu gönderme Küre'ye olabilir.]

[Dipnot 116: Malone, _Variorum_, III, 54; ayrıca bkz. Ellis, _The
Parish of St. Leonard_. ]

[Dipnot 117: Steevens, açıklamasını Aubrey'deki bu pasaj üzerine mi dayandırdı?]

Perde'nin erken tarihi hakkında çok az şey biliyoruz, bunun başlıca nedeni, diğer bazı tiyatrolar gibi kapsamlı
bir dava konusu olmamasıydı. Hatta kimin planlayıp inşa ettiğini bile bilmiyoruz. Mülkiyetine dair ilk kanıt, tiyatroyla bağlantılı bazı yasal belgelerde, inşasından on beş yıl sonra ortaya çıkıyor.[118] Temmuz 1592'de, "Londra'lı, beyefendi, 54 yaşında" olarak tanımlanan Henry Lanman ifade verdi: "Gerçek şu ki, yaklaşık 7 yıl olacak, bu gelecek kış, onlar, söz konusu Burbage ve Brayne, Tiyatro'da oynanan oyunların kazançlarını ve bu tanık da aynı yere yakın Perde adlı evde oynanan oyunların kazançlarını alarak, söz konusu Burbage ve Brayne, Perde'yi oyun evlerine bir esore[119] olarak alarak, kendi istekleriyle bu tanıktan söz konusu iki oyun evinin kazançlarının yedi yıl boyunca aralarında paylaşılmasını kabul etmesini istediler."[120]

[Dipnot 118: Brayne _v._ Burbage, 1592, Wallace tarafından tam olarak basılmıştır, _The First London Theatre_, s. 109-52. Özellikle s. 126, 148'e bakın.]

[Dipnot 119: Easer?]

[Dipnot 120: Wallace, _op. cit._, s. 148; bkz. s. 126.]

[İllüstrasyon: PERDE TİYATROSU YERİ

Peter Chasserau, Surveyor tarafından 1745 yılında Shoreditch'teki St Leonard Mahallesinin Gerçek Bir Araştırması'ndan alınmıştır. Haritanın anahtarı
"93"ü Perde Avlusu olarak, muhtemelen eski tiyatronun yeri olarak,
"87"yi Yeni Han Bahçesi olarak ve "94"ü Holywell Avlusu olarak verir, her ikisi de Burbage Tiyatrosu ile bağlantılı olarak
ilginçtir. (Bu cilt için orijinalinden yeniden çizilmiştir.)]

Bu ifadeden, Henry Lanman'ın 1585'e kadar Perde'nin tek sahibi olduğu açıktır ve varsayım, mülkiyetinin daha da eski bir tarihe dayandığıdır. Bu varsayım, 1582'nin başlarında Perde arazisinin satışında, Perde Yakını'nda, yani oyun evinin inşa edildiği arazinin Field'ın yanındaki bölümünde inşa edilen bir "yapı veya binanın" mülkiyetine sahip olarak özel olarak belirtilmiş olması gerçeğiyle güçlendirilmiştir.[121]
Lanman'ın arazide başka bir mülkü olduğundan bahsedilmediğinden, bahsedilen "yapı veya bina" muhtemelen oyun eviydi. Belge, "yapının" mülkiyetini ne kadar süreyle elinde tuttuğuna dair hiçbir gösterge vermiyor, ancak satış tarihi olan Mart 1582, bizi Perde'nin dikilmesinden itibaren dört yıl öncesine götürüyor ve elbette emin olamasak da Lanman'ın binanın en başından beri sahibi olduğunu varsaymak makul görünüyor.[122]

[Dipnot 121: Tomlins, _op. cit._, s. 29-31.]

[Dipnot 122: Bu Henry Lanman hakkında burada açıklanan gerçeklerin ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz. Muhtemelen seçkin aktör John Lanman'ın (isim çeşitli şekillerde Lanman, Laneman, Lenmann, Laneham, Laynman, Lanham olarak yazılır) kardeşiydi, Leicester'ın topluluğunun baş üyelerinden biriydi ve 1583'te Kraliçe'nin Adamları'nı oluşturmak üzere seçilen on iki kişiden biriydi. Ancak bu tür spekülasyonlar boşunadır. Gelecekte bir öğrencinin bu belirsiz tiyatro yöneticisinin hayatını araştıracağı ve onun dramanın erken tarihiyle bağlantısını bulacağı umulmaktadır.]

Perde arazisinin tiyatronun inşasından kısa bir süre önce ve kısa bir süre sonra satışına ilişkin bazı kayıtlar korunmuştur ancak bunlar tiyatronun kendisi hakkında çok az bilgi vermektedir. 20 Şubat 1567'de Lord Mountjoy ve eşinin araziyi kumaş işçisi Maurice Longe ve oğlu William Longe'a 60 sterline sattığını; 23 Ağustos 1571'de ise Maurice Longe ve eşinin araziyi dönemin Belediye Başkanı Sir William Allyn'e 200 sterline sattığını öğreniyoruz. Her iki belgede de mülk aynı sözcüklerle tanımlanıyor: "Genellikle _Perde_ olarak adlandırılan tüm o ev, apartman veya loca ve batı ve kuzey kısımlarında tuğla duvarla çevrili ve duvarla çevrilmiş tüm o arsa ve arazi parselleri, ayrıca _Perde_ olarak da adlandırılır. "Burada bahsedilen loca, genel olarak "Perde Evi" olarak bilinir, Holywell Lane'de veya çok yakınındaydı;[123] tiyatro salonu, daha önce belirtildiği gibi, Field'ın yakınındaki bir yere inşa edilmişti.[124]

[Dipnot 123: Halliwell-Phillipps, _Outlines_, I, 365.]

[Dipnot 124: Privy Council, 10 Mart 1601'de buradan "Moorefeildes'deki Perde" olarak bahsediyor; Stow, eski zamanlarda Moorefields'ın Holywell'e kadar uzandığını söylüyor. Bkz. Halliwell-Phillipps, _Outlines_, I, 364.]

Sir William Allyn'in mülkü ne kadar süre elinde tuttuğunu veya neden Longe ailesine geri döndüğünü bilmiyoruz. Ancak 18 Mart 1582'de, "Londra'dan vatandaş ve kumaş işçisi Maurice Longe, ölmüş," aynı sözcüklerle tarif edilen aynı mülkü "Londra'dan vatandaş ve kumaş işçisi Thomas Harberte" adlı birine satıyor. Bu arada, elbette tiyatro binası inşa edilmişti, ancak satış senedinde binadan açık veya doğrudan bir şekilde bahsedilmiyor.
Muhtemelen geleneksel olarak ifade edilen şu cümleye dahil edilmişti: "ve tüm ve tekil diğer meskenler, apartmanlar, yapılar ve binalar, tüm ve tekil eklentileriyle birlikte, Perde olarak adlandırılan söz konusu
kapalı alana inşa edilmiş ve inşa edilmiştir."[125] Yukarıda belirtilen "yapı ve binaların" mülkiyetini elinde bulunduran kişiler arasında
Henry Lanman da vardı. Bu nedenle, Perde'nin, Tiyatro gibi, kiralık bir alana inşa edilmiş olması pek de olasılık dışı görünmüyor.

[Dipnot 125: Tomlins, _op. cit._, s. 31.]

Perde'nin bağlantılı bir tarihini vermek imkansızdır. Şu anda sahip olduğumuz referansların çoğu, erken dönem püriten yazılarındaki hakaretler veya Privy Council ve Lord Mayor'ın mektuplarında veya tüzüklerinde diğer tiyatrolarla birlikte sadece söz edilmesidir. Bu tür referanslar, binayı hangi şirketlerin üst üste işgal ettiğini veya mülkiyetini ve yönetimini hangi değişken servetlerin belirlediğini belirlememize pek yardımcı olmaz. Yine de birkaç dağınık gerçek bize ulaştı ve bunları kronolojik sıraya göre düzenledim.

6 Nisan 1580 öğleden sonra, özellikle Holywell'de meydana gelen şiddetli bir deprem, bir oyunun gösterimi sırasında binayı salladı ve
seyircileri çok korkuttu. Munday sadece şunu söylüyor: "tiyatro salonlarında insanlar büyük bir şaşkınlıkla koşarak geldiler";[126] ancak olayda "Tanrı'nın korkunç yargısını" gören Püriten Stubbes hararetle şöyle yazıyor: "Aynı yargıyı, Tanrı onlara biraz önce göstermişti, tiyatrolarında toplanmışlardı, müstehcen oyunlarını ve diğer saçmalıklarını görmek için, çünkü yeryüzünü şiddetle sallayıp titretti, sanki hepsi yıkılacakmış gibi; bunun üzerine insanlar çok şaşırdılar, bazıları durdukları kulelerin, kulelerin ve kulelerin tepesinden aşağı atladılar, bunlardan bazılarının bacakları, bazılarının kolları, bazılarının sırtları kırıldı, bazılarının bir yeri, bazılarının bir yeri yaralandı, birçokları da ezildi ve yaralandı."[127]

[Dipnot 126: _Çeşitli Örneklerin Görünümü_, 1580.]

[Dipnot 127: _The Anatomy of Abuses_, ed. F.J. Furnivall, New
Shakspere Society, s. 180. Bu depremin diğer açıklamaları için
bkz. Halliwell-Phillipps, _Outlines_, I, 369.]

1584'te Tiyatro ve Perde'de yaşanan kargaşa, bir Challes'in yakındaki Tarla'da "çimenlerin üzerinde uyuyan" bir çırağın "ayak parmağının üstüne"
dönmesiyle gerçekleşti ve önceki bölümde bahsedildi. Orada verilen gerçeklerin yorumu doğruysa, Lord Arundel'in Oyuncuları o sırada Perde'yi işgal ediyordu.

1585 kışında Lanman, Burbage ve Brayne ile Tiyatro ve Perde'nin tek bir yönetim altına alınması ve kârın "temettü olarak" paylaşılması için yedi yıllık bir anlaşmaya girdi. Bu anlaşma her iki tarafça da sadakatle yerine getirildi, ancak
yedi yılın sona ermesinden sonra, 1592 kışında, bağlılığın devam ettiğine dair hiçbir kanıt yok. Düzenlemenin, iki tiyatroyu işgal eden oyuncu toplulukları üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu artık belirleyemiyoruz. Ancak bu döneme, Perde'de Kraliçe'nin Adamları'nın görünümünü atfedeceğim.[128]

[Dipnot 128: _Tarlton's Jests_, J.O. Halliwell tarafından Shakespeare Derneği için düzenlendi (1844), s. 16. Bir tartışma için Tiyatro hakkındaki önceki bölüme bakın, s. 72.]

28 Temmuz 1597'de, Pembroke's Men tarafından Swan'da Thomas Nashe'nin _The Isle of Dogs_ oyununun sahnelenmesinin bir sonucu olarak,[129] Privy
Council "Perde ve Tiyatro'nun" sökülmesini emretti.[130] Ancak emir yerine getirilmedi ve Ekim ayında oyunlara daha önce olduğu gibi tekrar izin verildi.

[Dipnot 129: Ayrıntılar için Kuğu hakkındaki bölüme bakın.]

[Dipnot 130: Dasent, _Privy Council'in Yasaları_, XXVII, 313.]

Bu sırada Lord Chamberlain'in adamları Perde'deydi, Cuthbert
Burbage'in Gyles Alleyn ile Tiyatro arazisi konusunda yaşadığı zorluklar
sonucunda yakın zamanda oraya taşınmışlardı.

Üyeleri arasında William Shakespeare, Richard Burbage, William Kempe (palyaço olarak Tarleton'ın yerini alan kişi), John Heminges, Thomas
Pope ve Augustine Phillips'in bulunduğu Chamberlain'in Şirketi'nin
kalışı sırasında, tiyatro muhtemelen en büyük ününe kavuştu. Hem Shakespeare hem de Jonson topluluk için oyunlar
yazdı; _Romeo ve Juliet_, bize söylendiğine göre, "Perde övgüleri kazandı", şüphesiz Shakespeare'in diğer birçok erken dönem şaheseri de öyle; ve
Jonson'ın _Every Man in His Humour_ adlı eseri, ilk gösteriminde burada öyle bir coşku yarattı ki
yazarını ünlü yaptı.[131]

[Dipnot 131: Marston, _The Scourge of Villainy_ (1598); Bullen, _The
Works of John Marston_, III, 372.]

1599 yazında Chamberlain's Men, Bankside'daki muhteşem yeni evleri Globe'a taşındı ve böylece terk edilen Perde
zor zamanlar geçirdi. Belki de ara sıra seyahat eden topluluklara kiralanıyordu; Jeaffreson'un _Middlesex County Records_'unda, 11 Mart 1600 tarihli, William Haukins adlı birinin tutuklandığı bildiriliyor
"Perde'de bir oyunda çalınan bir keseyle suçlanıyor." Ancak kısa bir süre sonra, Nisan 1600'de, Henslowe ve Alleyn muhteşem yeni Fortune Playhouse'larını inşa etmeye başladıklarında, Tilney'e, Eğlencelerin Efendisine ve Özel Konsey'e, Perde'nin yıkılacağı izlenimini verebildiler. Böylece, 8 Nisan 1600 tarihli Fortune'un inşası için Konsey'in verdiği yetki belgesinde, "bunun yerine başka bir evin yıkılacağını"[132] okuyoruz; ve daha sonra Püritenler Fortune'un inşasına karşı sert itirazlarda bulunduklarında, Konsey kendini "Lordluklarına, Majestelerinin hizmetkarı ve Şenliklerin Efendisi olan Edmund Tilney, Esquire tarafından, söz konusu Edward Alleyn tarafından inşa edilecek olan evin tiyatro salonlarının sayısını artırmak için değil, başka bir evin, yani Perde'nin yerine yapılması için tasarlandığını, bunun da ya yıkılıp söküleceğini ya da başka bir iyi amaçla kullanılacağını" söyleyerek savundu.[133]

[Dipnot 132: Greg, _Henslowe Papers_, s. 52.]

[Dipnot 133: Malone Society'nin _Koleksiyonları_, I, 82.]

Perde'nin sökülüp başka amaçlara tahsis edilmesiyle ilgili tüm bu konuşmalar, binanın mülkiyetinde veya yönetiminde düşünülen bir değişikliği akla getiriyor. Lanman'ın ne zaman öldüğünü bilmiyoruz (1592'de kendisini elli dört yaşında olarak tanımlamıştı),[134] ancak 1603'ten önceki bir tarihte Perde'nin bir sendikanın eline geçtiğini biliyoruz. Bu sendika ne zaman örgütlendi veya üyelerini kimler oluşturdu, bunu söyleyemeyiz. Thomas Pope, 22 Temmuz 1603 tarihli vasiyetinde, "Perde adı verilen tüm tiyatro salonunun içindeki ve içindeki payından" bahseder;[135] ve John Underwood, 4 Ekim 1624 tarihli vasiyetinde, "Blackfriars, Globe on the Bankside ve Perde adı verilen tiyatro salonlarındaki payı veya hissesinden" bahseder.[136] Hem Pope'un hem de Underwood'un Globe'da ortak olması önemli olabilir. Ancak, daha fazla bilgi olmadığı için, spekülasyon yapmak gereksizdir. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, Lanman'ın tek mülkiyeti döneminden sonra bir ara Perde
bir grup hissedarın eline geçti; ve 1600'de binanın yıkılması veya başka amaçlara tahsis edilmesiyle ilgili bir tartışmadan sonra uzun ve başarılı bir kariyere başladı.

[Dipnot 134: Wallace, _op. cit._, s. 148.]

[Dipnot 135: J.P. Collier, _Shakespeare's Plays'deki Orijinal Aktörlerin Hayatları_, s. 127. Papa, Globe'daki payını tam olarak aynı sözcüklerle elden çıkardı.]

[Dipnot 136: _Aynı eser._, s. 230.]

10 Mayıs 1601'de, "Perdedeki aktörler"[137] sahnede "iyi ve kaliteli, hala hayatta olan, belirsiz bir şekilde, ancak tüm dinleyicilerin hem konuyu hem de kastedilen kişileri fark edebileceği şekilde" kişileri temsil ederek ciddi bir suç işlediler. Privy Council, Sulh Yargıçlarına davayı incelemelerini ve suçluları cezalandırmalarını emretti.[138]

[Dipnot 137: Muhtemelen Derby's Men.]

[Dipnot 138: Bkz. Dasent, _Privy Council'in Yasaları_, XXXI, 346.]

1604'ün başlarında, o zamana kadar Worcester'ın himayesinde olan Kraliçe Anne'nin Oyuncuları için bir kraliyet patenti taslağı[139], bu
oyunculara "şimdiki olağan evlerinde, Perde ve Domuz Kafası olarak adlandırılan evlerinde" oynama izni veriyor.[140] 9 Nisan 1604'te, Privy
Council, kraliyet himayesine alınan üç oyuncu şirketine "oyunlarını bu amaçla çeşitli ve olağan evlerinde oynamaları ve başka hiçbir yerde, yani Globe, Surrey Kontluğu'ndaki Bankside'daki Maiden Lane'de, Golding Lane'deki Fortune ve Holywell."[141] Kralın Adamları (Burbage-Shakespeare topluluğu) Globe'u işgal etti; Prens
Henry'nin Adamları (Henslowe-Alleyn topluluğu), Fortune; ve Kraliçe
Anne'nin Adamları, Perde.

[Dipnot 139: Şirket, Oxford'un
ve Worcester'ın Adamlarının 1602'de birleşmesiyle kuruldu. Malone Derneği'nin _Koleksiyonları_,
I, 85'e bakın.]

[Dipnot 140: Malone Derneği'nin _Koleksiyonları_, I, 266.]

[Dipnot 141: Greg, _Henslowe Belgeleri_, s. 61; Dasent, _Özel Meclis
Yasaları_, XXXII, 511.]

Ancak Kraliçe'nin Adamları muhtemelen Perde'den memnun değildi. Küçük ve eskiydi ve daha görkemli Globe and Fortune ile karşılaştırıldığında
zayıflamış olmalı. Bu yüzden Kraliçe'nin oyuncuları kendileri için "The Red Bull" adlı yeni ve daha büyük bir tiyatro salonu inşa etmişlerdi. Bu
muhtemelen 1605'te işgale hazırdı, ancak Kraliçe'nin Adamlarının Perde'den ne zaman ayrıldığını söylemek imkansız; 15 Nisan 1609 tarihli patentleri onlara "Clerkenwell'deki Red Bull ve Holywell'deki Perde olarak adlandırılan
artık her zamanki evlerinde" hareket etme izni veriyor.[142] Rekabeti önlemek için Perde'nin kontrolünü ellerinde tutmuş olabilirler.

[Dipnot 142: The Malone Society's _Collections_, I, 270.]

Kraliçe Anne'nin Adamları sonunda teslim olduktan sonra Perde'yi hangi şirketin işgal ettiği açık değildir. Bay Murray, Prens Charles'ın Adamlarının "Aralık 1609 civarında veya 1610'un başlarında" Perde'ye taşındığı görüşündedir.[143]

[Dipnot 143: _İngiliz Dramatik Şirketleri_, I, 230.]

1613'te "genç adamlardan oluşan bir şirket" _Almanya'nın Hektoru_'nu "Kızıl Boğa'da ve Perde'de" canlandırdı. Ancak amatörler tarafından yazılan ve oynanan bu tür oyunlar nadir değildi ve bu olaya hiçbir anlam yüklenemez.

Herbert El Yazmaları'ndan öğrendiğimiz üzere 1622'de Perde, Prens Charles'ın Hizmetçileri tarafından işgal ediliyordu.[144] Aynı yıl, _Vox Graculi veya Jack Daw'ın 1623 Tahminleri_ adlı eserin yazarı, bundan şu şekilde bahseder: "Eğer şirket Bull and Curtain'e gelirse,
bir öğleden sonra toplanan para, Kingsland Spittle'a bir ayda verilecek olandan daha fazla olacaktır; ayrıca, eğer bu saatte saat dört ve beş civarında hava bulutlanır ve sonra da düpedüz yağmur yağarsa,
avludaki anlayışlı adamlardan
daha kuru bir şekilde galerilerde oturacaklardır."

[Dipnot 144: Malone, _Variorum_, III, 59; bkz. Chalmers'ın _Supplemental Apology_, s. 213, not _y_. Murray tarihi yanlış bir şekilde 1623 olarak veriyor.]

Prens Charles'ın Adamları Perde'de uzun süre kalmadı. 10 Haziran ile 19 Ağustos 1623 arasında bir tarihte daha büyük ve daha
yakışıklı Red Bull'a taşındılar.[145] Bundan sonra, keşfedebildiğim kadarıyla, tiyatroyu dramatik performanslarla ilişkilendiren hiçbir kanıt yok. Muhtemelen ifadelerini artık kaybolmuş olan Herbert kayıtlarına dayandıran Malone, Kral I. Charles'ın tahta çıkmasından kısa bir süre sonra
"sadece ödüllü dövüşçüler tarafından kullanılmış gibi göründüğünü" söylüyor.[146]

[Dipnot 145: Murray, _English Dramatic Companies_, I, 237, not 1.]

[Dipnot 146: Malone, _Variorum_, III, 54, not 2.]

Perde'nin son sözü _Middlesex County
Kayıtları_'nda 21 Şubat 1627 tarihi altında bulunur.[147] Bu, yalnızca "Perde tiyatrosunun yakınındaki ortak kıyıya" yapılan geçici bir atıftır, ancak binanın o zamanlar hala ayakta olduğunu göstermesi açısından önemlidir.
Sonunda ne olduğunu bilmiyoruz. Ancak bir süre
anısı Curtain Court'ta (bkz. sayfa 79) kaldı ve bugün ünü
Cover Road'da devam ediyor.

[Dipnot 147: Jeaffreson, _Middlesex County Records_, III, 164'e bakın,
buradan Ordish, _Early London Theatres_,
s. 106 tarafından alıntılanmıştır.]

BÖLÜM V

İLK BLACKFRIARS

Chapel Royal, Windsor ve Paul's koro çocukları
Kraliçe Elizabeth'in önünde dramatik eğlenceler sunmakla meşguldü.
Her bir organizasyon yılda bir veya daha fazla kez -Noel, Yeni Yıl ve benzeri diğer vesilelerle- Majestelerine eğlence sağlamak için çağrılmayı bekliyordu; ve çabalarının karşılığında her biri cömert bir "ödül" olarak para alıyordu. Windsor Şapeli'nin Efendisi Richard Farrant, Kraliçe'nin eğlencesi için oyunlar tasarlamada özellikle aktifti. Ancak kalabalık bir ailesi olmasına rağmen, düzenli maaşına ve Mahkeme'deki Çocuklarının performansları için ara sıra aldığı "ödüllere" rağmen fakirdi; ve şüphesiz ki yetersiz gelirini artırmanın bir yolunu bulmak için sık sık aklından geçiriyordu. 1576 baharında, yalnızca oyunlara ayrılmış bir bina fikrini
düşünen James Burbage, bu amaçla bir arsa kiralamış ve Tiyatro'nun inşasına başlamıştı. Sonbaharda, şüphesiz, eğer gerçekten halka açık değilse, bina tamamlanmaya yaklaşıyordu; ve tahmin edebiliriz ki, bu deney Londra'nın tiyatro çevrelerinde çok ilgi uyandırmıştı. Farrant'ı düşünmeye sevk etmiş gibi görünüyor. Profesyonel aktörlerin, gözlemlediğine göre, çocuk aktörlere göre önemli bir avantajı vardı: Sadece oyunlarını Kraliçe'nin önünde sunup olağan saray ödülünü almakla kalmıyorlardı, ayrıca oyunlarını halkın önünde sunup böylece ikinci ve daha zengin bir hasat elde edebiliyorlardı. Çocuk aktörler, kural olarak, profesyonel topluluklardan daha mükemmel oyunlara sahip olduklarından ve mülk ve kostümlerle daha iyi donatılmış olduklarından ve oyunlar tasarlamak ve rollerini ezberlemek ve prova etmek için aynı miktarda enerji harcadıklarından, Farrant onların da halkın önünde performans sergilemesine izin verilmemesi için hiçbir neden görmüyordu. Bunun, Saray için prova kisvesi altında yapılabileceğini düşünüyordu. Muhtemelen Kraliçe, bunun Çocukları daha yetenekli aktörler olarak eğiteceğini, Majestelerine daha çok sayıda ve muhtemelen daha mükemmel oyunlar sağlayacağını ve Üstadın ve yardımcılarının kraliyet kesesini etkilemeden daha fazla konfor içinde yaşamalarını sağlayacağını anladığında, genel halk önünde düzenli performanslara göz yumabilirdi.

[İllüstrasyon: BLACKFRIARS MANASTIRI

Loseley Elyazmaları ve diğer belgelere, araştırmalara ve haritalara dayalı, dağılmadan önce çeşitli binaların göründüğü bir plan. Buttery, Farrant'ın, Frater Burbage'in tiyatrosu oldu. (Yazar tarafından çizilmiştir.)]

Farrant'ın özellikle Çocukların kullanımı için bir tiyatro
evi inşa etmesi söz konusu değildi. İlk olarak, kraliyet koro üyelerinin kişisel kazanç için çok belirgin bir şekilde büyük harfle yazılması olurdu; ve ikinci olarak, bu kadar fakir bir adam için çok
tehlikeli bir ticari girişim olurdu. Onun için daha
akıllıca olan şey, küçük bir masrafla
Çocukları oyunlarında eğitmek ve seçilmiş -muhtemelen ilk başta davet edilen- izleyicileri eğlendirmek için uygun bir yere dönüştürülebilecek büyük bir salon kiralamaktı. Gösteriler, elbette, sokakta trompet ve davul alayıyla, bayrak dalgalandırılarak ve kamusal bir gösteri gibi kaba
reklamlarla duyurulmayacaktı; bunun yerine, sessiz, muhtemelen "özel" olacaklardı ve yalnızca soyluları ve dramayla ilgilenen daha iyi sınıftan vatandaşları cezbedeceklerdi.[148]

[Dipnot 148: Bu gizlilik kavramından, "ortak" veya "kamu" tiyatrosundan farklı olarak "özel" tiyatro teriminin ortaya çıktığını düşünüyorum. Bay W.J. Lawrence tarafından önerilen ve Bay William Archer tarafından onaylanan terimin, yani 1574 tarihli şehir tüzüğünden kaçmak için yasal bir araç olduğu yorumu kabul edilemez. Şehrin Blackfriars bölgesi üzerinde yetkisi yoktu ve Farrant da binada yaşamıyordu.]

[İllüstrasyon: İKİ BLACKFRIARS TİYATRO EVİNİN YERLERİ

Kuzeydeki daha küçük dikdörtgen, daha sonra Farrant'ın tiyatrosu olan Buttery'yi, daha büyük dikdörtgen ise daha sonra Burbage'ın tiyatrosu olan Frater'ı temsil ediyor. (Ogilby ve Morgan'ın _Londra Haritası_, 1677'den, yazarın işaretlediği yerler.)]

Farrant'ın planı buydu. Amacına uygun bir salon ararken, aklı hemen Blackfriars bölgesine döndü.
Eski yıllarda Revels Ofisi'nin tutulduğu ve
Çocukların sık sık oyunlarını prova ettiği yer. Bölge, adından da anlaşılacağı gibi, bir zamanlar Dominik veya "Siyah"
Rahiplerin mülkiyetindeydi. Manastır binaları başlıca iki yüz yirmi fit uzunluğunda ve altmış altı fit genişliğinde büyük bir kiliseden, kilisenin güney tarafında yüz on fitlik bir kare oluşturan bir manastırdan ve bunun güneyinde daha küçük bir manastırdan oluşuyordu. Dini tarikatların dağılmasıyla, mülk Tacın mülkiyetine geçti; bu nedenle, şehir duvarları içinde olmasına rağmen,
şehir yetkililerinin yargı yetkisi altında değildi. Farrant
muhtemelen Ortak Konsey'in kraliyet koro üyelerinin oyunlarını "pratarak" "Majestelerine eğlence ve keyif sağlamak" için müdahale edeceğini öngörmemişti, ancak Londra yetkililerinin olumsuz mevzuatından
muhtemelen uzak olduğu gerçeği göz ardı edilemezdi. Dahası, bölge artık birçok asilzade ve zengin beyefendinin eviydi ve Farrant muhtemelen Londra'nın en gözde yerleşim bölgelerinden biri olarak Majestelerinin ev halkı tarafından "özel" performanslar verilmesinin uygun olduğunu düşünüyordu.

Projesini ilerletmek için Windsor Teğmeni olan "çok yakın arkadaşı" Sir Henry Neville'in tavsiyesini ve yardımını istedi; kendisinin Windsor Çocukları ile ilgilendiği varsayılıyor. Neville'in
tam olarak istediği odaları bildiği, eski Blackfriars manastırındaki odaları, kendisinin bir zamanlar ikametgah olarak kiraladığı ve duyduğuna göre "hemen veya çok kısa bir süre sonra kiraya verilecek" olan odaları bildiği oldu.
Bu odalar manastırın güneybatı köşesinde, eskiden rahipler tarafından bir tereyağı evi ve bir kardeşlik evi olarak kullanılan
birbirine bitişik iki binanın üst katındaydı. Odaların tiyatro olarak kullanıldığı zamana kadarki tarihçesi kısaca özetlenebilir.

1548'de tereyağı evi ve kardeşlik evi, diğer bazı binalarla birlikte, Kral Edward tarafından Şenliklerin Efendisi Sir Thomas Cawarden'a kiralandı; ve 1550'de bunlar kendisine tamamen verildi. 1554'te Cawarden, tereyağı evinin elli iki fit uzunluğundaki kuzey bölümünü, malikanesinin bitişiğinde olduğu Lord Cobham'a sattı. Tereyağının geri kalanını, kırk altı fit uzunluğunda ve frater'ı konaklamaya dönüştürdü. Frater olağanüstü genişlikte olduğundan -dışarıdan elli iki fit, içeriden kırk altı fit- uzunluğu boyunca bir bölme geçirdi ve onu iki parçaya böldü. Bu bölmenin batısındaki frater bölümünü Sir Richard Frith'e kiraladı; Lord Cobham'a satılmayan
tereyağının geri kalanıyla birlikte doğudaki bölümü Sir John Cheeke'e kiraladı. Özellikle Cheeke Konaklamaları ile ilgileniyoruz.

Eylül 1554 civarında Cheeke yurtdışına seyahate çıktı ve Blackfriars'daki odalarını teslim etti. Bunun üzerine Sir Thomas Cawarden bunları "Kraliçe Majestelerinin Revells Ofisi" için kullandı; böylece bir süre Cheeke Lodgings dramatik aktivitelerle yakından bağlantılıydı. Ancak 1559'da Cawarden'ın ölümü üzerine Kraliçe Revels Ofisini St. John'a devretti ve Cawarden'a ait Blackfriars mülkü Sir William More'un mülkiyetine geçti.

[İllüstrasyon: FARRANT'IN TİYATRO EVİ'NİN BİR PLANI

Frith'in Lodging'i ve Farrant'ın Lodging'inin güneydeki dört odası Frater'in üst katındaydı; Farrant'ın Lodging'inin kuzeydeki iki odası Buttery'nin üst katındaydı. Tiyatro binası en son bahsedilen iki odaya inşa edildi.]

1560'ta yeni sahibi Cheeke Lodging'i Sir Henry Neville'e, batıya Water Lane'e kadar uzanan on sekiz fit genişliğinde "boş bir arazi parçası" ekleyerek kiraladı.[149] Kira sözleşmesi sırasında Neville, belirli bölmeler inşa etti, "boş arazi parçasına" bir mutfak ve yukarıdaki odalara çıkan büyük bir merdiven inşa etti. 1568'de kira sözleşmesini feshetti ve More odaları önce bazı "silk boyacılarına", sonra da 1571'de Lord Cobham'a kiraladı. 1576'da Cobham odaları bıraktı ve More bir kiracı arıyordu. Tam da bu uğurlu anda Farrant özel bir tiyatro planladı ve Sir Henry Neville'in yardımını istedi. 

[Dipnot 149: Bu tuğla duvarlarla çevriliydi ve büyük kısmı odunluk olarak kullanılıyordu. Bu bahçe daha sonra James Burbage tarafından oyun evi için kardeşliği güvence altına aldığında satın alındı. Doğu tarafına inşa edilen mutfak, kulübe ve merdivenler Cobham'a satıldı.] 

27 Ağustos'ta Farrant ve Neville, Sir William More'a konuyla ilgili ayrı ayrı mektuplar yazdılar. Farrant saygılı bir şekilde kira kontratını istedi ve "bir bölmeyi yıkıp iki odayı birleştirmek" gibi önemli bir talepte bulundu. Neville, "size ve Bayan More'a içten övgülerimle" başlayıp hafif bir dedikoduyla biten dostça bir mektupta, Sir William'dan odaları Farrant'a kiralamasını istedi ve Farrant'ı arzu edilen bir kiracı olarak önerdi ("Onun adına cevap vermeye cesaret ediyorum"). Mektupların hiçbirinde odaların, özellikle de Farrant'ın bahsettiği büyük odanın hangi amaçla kullanılacağı belirtilmedi; ancak More şüphesiz Windsor Çocukları'nın oyunlarını orada prova edeceklerini ve ara sıra özel provalar yapacaklarını anlamıştı. Büyük ölçüde Neville'in önerisinin bir sonucu olarak More odaları Farrant'a kiralamaya karar verdi. Müzakerelerin ilerleyişi, Farrant'ın More'a yazdığı 17 Eylül 1576 tarihli bir mektupla belirlendi; mektupta, kendisine ayrıca yararlı olacağını düşündüğü belirli bir "küçük karanlık oda" verilmesi talep ediliyordu. Son olarak imzalanan kira sözleşmesi mülkü şu şekilde tanımlıyor:

Sir William More, mülkü devretmiş, bağışlamış ve ferm letten'a vermiştir ve bu hediyelerle, bahsi geçen Richard Farrant'a, Londra'daki Blackfriars'ın, aksi takdirde rahip vaizleri olarak adlandırılan, son zamanlarda feshedilen evinin veya manastırının sınırları içinde bulunan altı üst odasını, çatı katını, konaklama yerini veya odayı devretmiş, bağışlamış ve ferm lease etmiştir; bu altı üst oda, çatı katı, konaklama yeri veya oda, son zamanlarda, diğerlerinin yanı sıra, saygıdeğer Sir William Brooke, Şövalye, Lord Cobham'ın mülkiyetinde ve işgalindeydi; ve kuzey ucundan güney ucuna kadar aynı yüz elli altı buçuk ayaklık bir assize'ı içermektedir; burada, söz konusu altı üst odadan, çatı katından, konaklama yerinden veya odanın kuzey ucunda, söz konusu küçük odanın genişliğiyle birlikte, kırk[150] altı buçuk fit uzunluğunda ve doğudan batı kısmına kadar yirmi beş fit genişliğinde bir ceza dairesi bulunmaktadır;[151] ve söz konusu altı üst odanın geri kalanı olan diğer dört oda veya oda, yüz on fit uzunluğunda ve doğudan batı kısmına kadar yirmi iki fit genişliğinde bir ceza dairesi içermektedir.... Ve ayrıca ... söz konusu Sir Henry Neville tarafından söz konusu boş zemin ve yolun bir kısmına yakın zamanda dikilen ve yapılan büyük merdivenler.

[Dipnot 150: El yazmasındaki bir hata nedeniyle bu "elli" olarak okunmaktadır; ancak odalar sıklıkla ve her zaman "kırk altı" fit uzunluğunda olarak tanımlanmaktadır; ayrıca, hata kira sözleşmesinin geri kalanında açıkça ortaya konmuştur.]

[Dipnot 151: Genişlik başka bir yerde yirmi altı ve
yirmi yedi fit olarak verilmiştir.]

Kira sözleşmesinin yirmi bir yıl sürmesi ve
kiranın yıllık 14 £ olması kararlaştırılmıştır. Ancak Sir William More, son derece dikkatli ve titiz bir ev sahibi olarak, bitişikteki konutların çıkarlarıyla ilgilenerek, kira sözleşmesine, sorun çıkarmak ve en sonunda tiyatroyu yıkmak için tasarlanmış şu önemli hükmü ekledi:

Ayrıca, bahsi geçen Richard Farrant, onun yöneticileri veya devralanları veya bunlardan herhangi biri, kiralanmadan önce söz konusu mülkün veya mülkün herhangi bir bölümünün veya herhangi bir bölümünün, parselinin veya parçasının, bu mevcut kira sözleşmesi ve yirmi bir yıllık süre boyunca, söz konusu Sir William More, mirasçıları ve devralanlarının özel izni, onayı ve mutabakatı olmadan, hiçbir şekilde, devredemeyecek, bırakmayacak, hibe etmeyecek, devredemeyecek, tahsis etmeyecek veya herhangi bir şekilde veya yolla
bir kenara koymayacaktır.

Bu hükmün ihlaline eklenen ceza, kira sözleşmesinin derhal feshedilmesiydi.

Görünüşe göre Farrant, odaların mülkiyetini 29 Eylül'de aldı[152] (resmi kira sözleşmesi 20 Aralık'a kadar imzalanmasa da)
ve hemen konaklama yerinin kuzey ucundaki iki üst odayı uygun bir tiyatroya dönüştürmeye başladığını varsayabiliriz.[153]
Doğal olarak, Çocukların
oynamaya alışkın olduğu Mahkeme'deki salonları örnek aldı. Önce, bize söylendiğine göre, "o yeri bu amaç için uygun hale getirmek için bölmeleri yıktı"; sonra, pencereleri "bozdu" - bununla, şüphesiz, performansların mum ışığında yapılacağı için pencereleri kapattığı kastediliyor. Salonun bir ucuna sahne görevi görecek bir platform dikti ve oditoryuma sıralar veya sandalyeler yerleştirdi. Muhtemelen, bir galeri için yer yoktu; eğer böyle bir şey yapılmış olsaydı, öfkeli More
şüphesiz şikayet dilekçesinde bundan bahsederdi.[154]
Sahnenin üzerindeki avizeler ve muhtemelen sahne ışıkları, gerekli düzenlemeleri tamamladı. Bu değişiklikler için Farrant'ın "çok fazla borçlandığı" ve üç veya dört yıl sonra borcu hala ödenmemiş halde öldüğü söylendi. More, değişikliklerin odaları "çok harap" bir duruma getirdiğinden şikayet etti, ki bu da tabii ki, onları tekrar konut amaçlı kiralamak isteyen bir ev sahibinin bakış açısından. Değişikliklerin ne kadar maliyetli veya ne kadar kapsamlı olduğunu şu anda belirleyemiyoruz; ancak makul bir şekilde şu sonuca varabiliriz: Farrant salonu sadece "amacına uygun" hale getirmekle kalmadı, aynı zamanda oyunlarını izlemek için orada toplamayı planladığı aristokrat izleyiciler için de çekici hale getirdi.

[Dipnot 152: Kira sözleşmesinin yapıldığı tarih.]

[Dipnot 153: Genellikle yedi odanın tamamını tiyatrosuna dönüştürdüğü söylenir, ancak bu pek olası görünmüyor. Kuzey bölümü 46 x 26 feet, güney bölümü 110 x 22 feet idi - bir oditoryum için saçma boyutlar. Dahası, Farrant'ın başlangıçta yalnızca kuzey bölümünü kullanmayı planladığı, "bir bölmeyi yıkıp iki oda - bir oda" yapmasına izin verilmesi talebinden anlaşılıyor. Kiraladığı tiyatro salonu için kullanılmayan bölüm; 1580'de "iki parselini birkaç kişiye" kiraladığı söyleniyor.]

[Dipnot 154: M. Feuillerat'ın bir galeri olduğunu varsayması bence yanlış. İddiası için hiçbir kanıt çıkaramıyor ve kanıtlar ona karşı.]

Salona ulaşmak için tiyatroseverlerin önce Water Lane'e, oradan da "Water Lane adı verilen söz konusu yoldan çıkan bir yoldan" geçerek binanın önündeki "belirli bir boş alana" ulaşması gerekiyordu. Burada "söz konusu boş alanın bir kısmında" "büyük bir merdiven buldular, bu büyük merdivenler üst odalara hizmet ediyor ve onları içeri götürüyor" - ya da artık söyleyebileceğimiz gibi, Blackfriars Oyun Evi.[155]

[Dipnot 155: Üst odalara çıkan iki merdiven olmalıydı; tiyatroya gidenlerin tiyatroya ulaşmak için Neville'in merdivenlerini kullandığını varsaydım.]

Böylece bir oyun evi sağladıktan sonra, Farrant daha sonra yeterli sayıda çocuk oyuncu sağladı. Bunu yapmak için Windsor Çocukları'nı William Hunnis'in yöneticisi olduğu Kraliyet Şapeli Çocukları ile birleştirdi. Hunnis ile ne gibi bir anlaşma yaptığını bilmiyoruz, ancak Mahkeme kayıtları Farrant'ın yeni organizasyonun yöneticisi olarak kabul edildiğini gösteriyor; aslında ödemelerde "Majestelerinin Şapeli Çocuklarının Yöneticisi" olarak anılıyor ve Hunnis'in Çocuklarla resmi bağlantısı göz ardı ediliyor.

Farrant, yıl bitmeden tiyatro salonunu açabilmiş olabilir; ya da 1577'nin ilk aylarında ilk kez orada performanslar sergilemeye başlamış olabilir. 6 Ocak 1577'de, On İkinci Gün'de, Mahkeme'de sunulmak üzere hazırladığı yeni oyunu kullanmak için kesinlikle istekli olurdu.

Dört yıl boyunca, 1576-1580, tiyatro salonu sorunsuz bir şekilde işletildi.
Ancak Sir William More, aktörlerin buluşmalarındaki başarıdan memnun değildi.
Kira sözleşmesini yaptığında, binanın "sadece Şapel Çocuklarının eğitimi için" kullanılacağını, şüphesiz bazı kişilerin _özel olarak_ davet edileceği birkaç provayla birlikte, kendisine bildirildiğini iddia etti. Ancak,
şimdi, Farrant'ın "onu sürekli bir oyun salonu haline getirdiğini" keşfetti. Tiyatro salonunun mahalle için rahatsız edici hale geldiğini iddia etti; ve şüphesiz, daha aristokrat sakinler tarafından, ev sahibi olarak kendisine bazı şikayetler yapılmıştı.[156] Her neyse,
binanın mülkiyetini geri almak için endişelendi.

[Dipnot 156: Tiyatronun More'a, başka herhangi birine olduğundan daha fazla rahatsızlık verdiğinden şüpheleniyorum,
çünkü evinin bitişiğindeydi ve
seyirciler Water Lane'den malikanesine giden özel geçidi kullanıyorlardı. Şüphesiz, gürültüden ve kalabalıktan herkesten daha fazla acı çekiyordu.]

1580 sonbaharında, kira sözleşmesini feshetme ve tiyatroyu
kapatma fırsatı gördü. Farrant, More'un yazılı onayını almadan "iki parseli iki ayrı kişiye" kiralama hatasını yaptı ve More hemen "onu kira sözleşmesini feshetmekle suçladı." Ancak More "ona karşı bir çare bulamadan" Farrant 30 Kasım 1580'de öldü. Ancak More "eve girdi ve koşullu olarak kira almayı reddetti." 1 Mart 1581'de kanıtlanan vasiyetiyle Farrant, Blackfriars'ın kirasını dul eşi Anne Farrant'a bıraktı. Ancak onun kraliyet korosu üzerinde yetkisi yoktu ve "on küçük çocuğuna" baktıktan sonra bunu yapacak zamanı olsa bile bir oyuncu topluluğunu yönetmeye yetkili değildi. Sonraki kış boyunca tiyatronun ne amaçla kullanıldığını bilmiyoruz. Dul kadın, "tek başına bir kadın olarak, söz konusu odaları kocasının daha sonra kullandığı amaç için kullanamayacak durumda olduğunu, ayrıca söz konusu odaların kiralarını ödeyecek şekilde işgal etme ihtiyacı veya fırsatı olmadığını, ayrıca söz konusu odaları sürdüremediğini, onaramayacağını ve değiştiremeyeceğini" vb. yazıyor;[157] bundan çıkan doğal sonuç, oyun evinin bir süre kullanılmadığıdır.
Dul kadın, elbette, binayı oyun evi olarak kullanabilecek birine alt kiraya vermek istiyordu; ve 25 Aralık 1580'de, Sir William More'a bir mektup yazarak kira sözleşmesinin böyle bir şekilde elden çıkarılması için yazılı iznini istedi. Mektupta buraya eklenmesini haklı çıkaracak acıklı bir ilgi var:

_Sayın saygıdeğer Sir William More, Şövalye, Guilford yakınlarındaki
evine, bunları hemen iletin._

_Sayın saygıdeğer Sir:_

Alçakgönüllü takdirlerimden ve görevimden sonra, saygıdeğer kocama, yaşamı boyunca Blackfriars'taki evinizin bir kirasını yirmi bir yıllığına vermeyi uygun gördüğünüz yerde, sonunda, saygıdeğerinizin yazılı izni olmadan
evinizi ne kiraya verebileceği ne de
yerleştirebileceği koşuluyla. Ve şimdi Tanrı, kocamı merhametine çağırmayı uygun gördü, geride on küçük çocuğun sorumluluğunu
benim elime bıraktı ve kocam da ayrıca çok borçlu, hiçbir şekilde bir groat geliri yok, ama onun geride bıraktığı şeylerden elimden gelenin en iyisini yaparak, küçüklerimi rahatlatıyorum. Bu nedenle, ibadetinizin, bol merhametinizin ve alışılmış iyiliğinizin, yoksul bir dulun sıkıntılı mülkünü düşünmesini ve Tanrı'nın davası için, söz konusu kira sözleşmesinin içerdiği yıllar boyunca en iyi malım olarak kiraya verme ve kullanma izninizle onu rahatlatmasını rica ediyorum, hiçbir israfta bulunmadan. Tüm bunları yaparken, ibadetinizin uzun süre devam etmesinin korunması için Tanrı'ya her zaman en bol dua edeceğim. Grenwich'ten, 25 Aralık,

Yoksul ve kederli bir dul kadından,

ANNE FARRANT.[158]

[Dipnot 157: Wallace, _The Evolution of the English Drama_, s. 163.]

[Dipnot 158: Wallace, _The Evolution of the English Drama_, s. 153.]

İstediği izni yazılı olarak alıp almadığını bilmiyoruz. Dört yıl sonra More, bunu yapmadığını söyledi. Ancak muhtemelen,
sözlü olarak, kira sözleşmesini işletmedeki eski ortağı William
Hunnis'e devredebileceği kendisine bildirildi.[159] Hunnis, doğal olarak, Mahkeme'deki Noel oyunları için hazırlık olarak binayı kullanmaya istekliydi. 19 Eylül'den önceki bir tarihte, dul kadınla geçici bir
anlaşma yaparak oyun salonunun kullanımını güvence altına aldı; ancak More ile herhangi bir
sorun yaşamamak için, ikincisiyle görüştü ve Leicester Kontu'ndan bir
tavsiye mektubu sundu. Bu mektup Sir William'ın kağıtları arasında saklanmıştır:

_Sir William More:_

Oysa arkadaşım, Bay Hunnis, bu hamiline, bana, yakın zamanda Farrant'ın dul eşinden, sizin ölen kocasına yaptığınız Blackfriars'daki evin kirasını satın aldığını ve orada Kraliçe'nin Çocuklarını Şapel'de çalıştırmayı planladığını, şu anda onun sorumluluğunda olduğunu, tıpkı selefinin yaptığı gibi, onları Majesteleri'nin hizmetini daha iyi yapmaları için eğitmek istediğini bildirdi; şimdi onu sizin iyiliğinize tavsiye etmek için bana talip oldu - ki bunu çok içtenlikle yapıyorum, çünkü ona çok iyi dileklerimi iletiyorum ve bu samimi isteğinin ilerlemesi için ona göstereceğiniz her türlü devamlılık veya dostluk için size teşekkür edeceğim. Ve böylece, içten takdirlerimle, size çok iyi dileklerimi iletiyorum. Mahkemeden, bu 19 Eylül 1581.

Çok yakın dostunuz,

R. LEICESTER.[160]

[Dipnot 159: More "herhangi bir kirayı kabul etmeyi reddetti ancak
şartlı olarak." Muhtemelen aynı sebepten dolayı alt kiraya yazılı onay vermeyi reddetti.]

[Dipnot 160: Wallace, _The Evolution of the English Drama_, s. 154.]

Bu röportajın sonucunu bilmiyoruz. Ancak 20 Aralık'ta dul kadın, William
Hunnis ve John Newman'a yıllık 20 £ 13_s._ 4_d._ kira bedeliyle resmi bir kira sözleşmesi yaptı, More'a ödemesi gereken kira bedelinden 6 £ 13_s._ 4_d._ fazlaydı. More, onlardan kira sözleşmesinin tüm hükümlerini yerine getirmelerini garantilemek için 100 £ tutarında bir teminat istedi. Bunun üzerine Hunnis ve Newman yönetimindeki tiyatro kariyerine devam etti - eğer bu ciddi bir şekilde kesintiye uğramışsa.

Zamanla More'un salonu geri alma kaygısı artmış gibi görünüyor. Dul kadın üç aylık ödemeleri hemen yapmadı ve binadaki onarımlar onun hoşuna gitmedi. Muhtemelen More'un artan hoşnutsuzluğundan korktukları için Hunnis ve Newman, 1583'te kira sözleşmelerini dramatik işlere ilgi duyan genç bir Galli katip olan Henry Evans'a devrettiler. More'un yazılı izni olmadan kira sözleşmesinin bu şekilde devredilmesi, orijinal sözleşmenin ikinci açık ihlaliydi ve More'a aradığı fırsatı verdi. Buna göre, Farrant'a yaptığı orijinal kira sözleşmesini geçersiz ilan etti ve "kendi adamı Thomas Smallpiece'e, söz konusu Evans'ın hakkını denemek için" evin yeni bir kira sözleşmesini yaptı. Ancak bir avukat olan Evans, kendi başının çaresine nasıl bakacağını biliyordu. "Hukuken itiraz etti" ve "uzun gecikmelerle" aynı şeyi kendi elinde tuttu.

Kira sözleşmesini kaybetme ihtimalinden endişelenen dul kadın, Aralık 1583'te Hunnis ve Newman'a ayrı ayrı 100 sterlinlik tahvillerinin iptali için dava açtı ve anlaşmalarına göre ödeme yapmadıklarını ve binayı uygun şekilde onarmadıklarını iddia etti. Hunnis ve Newman, dul kadının davalarına karşı tazminat için ayrı ayrı Talep Mahkemesi'nde dava açtılar. Bu arada More, Evans'a karşı hüküm talep ediyordu. Hunnis, görünüşe göre,
sorunlarını Mahkeme'ye taşıdı ve orada yardım istedi. Kraliçe Elizabeth doğrudan bir eylemde bulunamadı çünkü Sir William More, onu evinde ağırlayan iyi bir arkadaşıydı. Ancak tiyatroyla ilgilenen soylularından birinin yardımını alabilirdi. Ancak, kendisi de bir oyun yazarı ve bir erkek oyuncu topluluğunun hamisi olan genç Oxford Kontu, tiyatronun yardımına geldi. Binanın kirasını Evans'tan satın aldı ve işlerini yeniden düzenlemeyi üstlendi. Hunnis'in Şapel'in on iki Çocuğuna St. Paul Katedrali'nin Çocuklarını ekledi ve böylece yeterli büyüklükte bir şirket oluşturdu. Hunnis'i şüphesiz Çocukların eğitmenlerinden biri olarak tuttu ve Evans'ı da topluluğun yöneticisi olarak tuttu. Ayrıca, satın alma işleminden kısa bir süre sonra, muhtemelen Haziran 1583'te, kirayı özel sekreteri John Lyly'ye, yakın zamanda ilk İngilizce romanı _Euphues_ ile ün kazanan genç bir adama bağışladı. Bunun amacı, önceki mülkiyet devirleri gibi, Sir William More'un yoluna mümkün olduğunca çok sayıda yasal engel koymak gibi görünüyor. More bunu fark etti ve özellikle "mülkiyetin birinden diğerine devredildiğinden" şikayet etti; ancak mülkü geri almaya kesin olarak karar vermişti ve Oxford'un müdahalesine rağmen "bilgili konseyine" "hüküm talep etme" talimatını verdi. Bu arada Blackfriars'daki tiyatro organizasyonu, Oxford Kontu'nun himayesinde Hunnis, Evans ve Lyly'nin yönetimi altında devam etti. Lyly sadece tiyatronun sahibi değildi, aynı zamanda tiyatroya gerekli oyunları sağlamaya çalıştı. Etkili bir düzyazıyla hoş bir aşk hikayesi anlatma gücünü çoktan göstermişti. Bu gücü şimdi Noel şenlikleri için aceleyle yazdığı ilk oyununun prodüksiyonuna yöneltti. _Alexander ve Campaspe_ adlı oyun, Majesteleri'nin huzuruna 1 Ocak 1584'te ve Blackfriars'da büyük bir alkışla sunuldu. Lyly'nin ikinci oyunu _Sapho ve Phao_, 3 Mart'ta Mahkeme'de sahnelendi ve ardından Blackfriars'da halkın önünde sahnelendi.

Ancak Paskalya döneminde, 1584'te Sir William More lehine karar aldı. Dul kadın, Sir Francis Walsingham'dan onun adına araya girmesini rica etti ve kira sözleşmesinin kaybının "kendisi için tamamen yıkım olabileceğini" söyledi.[161] Walsingham mektubu More'a gönderdi ve görünüşe göre davasının değerlendirilmesini istedi. Ancak More, boyun eğmeyi reddetti. Lyly, Hunnis, Evans ve Çocukları "büyük üst salondan" kovdu ve binayı apartmanlara dönüştürdü.

[Dipnot 161: Mektup, Bay Wallace tarafından _The Evolution of the English Drama_, s. 158'de tam olarak basılmıştır. Ancak Bay Wallace, mektubu yanlış tarihlemiştir. More, "[kira sözleşmesini] Evans'a karşı geri aldıktan" sonra yazılmıştır.]

BÖLÜM VI

ST. PAUL'S

Önceki bölümde gösterildiği gibi, sadece Kraliyet Şapeli ve Windsor Çocukları Kraliçe'yi
dramatik performanslarla eğlendirmekle kalmamış, aynı zamanda St. Paul Çocukları'nın da zaman zaman hükümdarlarını eğlendirmesi beklenmiştir. Ve Şapel ve Windsor Çocukları'nın Blackfriars'da halk önünde performans sergilemesinin ardından, Paul's Boys kısa süre sonra Katedral yakınlarındaki bir binada bu tür performanslar sergilemeye başlamıştır.[162]
Bu şekilde kullanılan bina şüphesiz Kilise'nin sahip olduğu yapılardan biriydi. Burbage ve Heminges, bu evden "St. Paul Kilisesi'nin yakınındaki söz konusu ev" olarak bahseder.[163] Richard Flecknoe, _A Discourse of the English Stage_ (1664) adlı eserinde, bu evi "Paul's'daki Convocation-house'un arkasına" yerleştirir;[164] ve Howes, Stow'un _Annals_ (1631) adlı eserinin devamında, bu evin Katedralin "şarkı okulu" olduğunu söyler.[165]
Oditoryumun küçük olduğuna inanabiliriz. Sahne de öyleydi.
1600'de Paul's'da sahnelenen _What You Will_'e Giriş'te bazı konuşmacılar şöyle der: "Kendimizi perdelerin arasına yerleştirelim, çünkü inanın sahne çok küçük, genel gözü çok fazla üzeceğiz." Hem Fleay hem de Lawrence[166], binanın "Küre gibi yuvarlak" olduğunu iddia ediyor ve kanıt olarak, 1600'de Paul's'da sahnelenen Marston'ın _Antonio's Revenge_ adlı eserinin önsözünü gösteriyorlar. Bu eserde "bu çemberin içinde" ve "bu halkanın içinde" ifadeleri tiyatroya uygulanıyor. Ancak ifadeler, yalnızca sahnenin etrafındaki sıraların dairesel düzenine atıfta bulunuyor olabilir. Küçük tiyatroya giriş için yüksek ücretler alındığını, _Pappe with an Hatchet_ (1589) adlı eserin kenar notundan öğreniyoruz. Bu notta, bir trajedi "Paul's'da gösterilirse, size dört peniye; Tiyatro'da ise iki peniye mal olacak."[167] deniyor. Gerçekten de Çocuklar, çok seçkin bir kitleye hitap ediyordu. Oraya giden kişiler hem doğuştan hem de davranış olarak naziktiler; ve oyun yazarlarının, her zaman seçilmiş bir izleyici kitlesinin "sakin dikkatinden" emin olabildikleri söylenir. "[168]
Lyly, 1589'da Paul'de sahnelenen _Midas_'ın Önsözünde şöyle der: "Sadece
bu bizi cesaretlendirir, çalışmalarımızı _Beyefendiler_ önünde sunarken, içten bir hoşnutsuzluk duysalar bile, açık bir
utançla yuhalanmayacağız." Shoreditch ve Bankside'daki kamusal tiyatrolarda işler tamamen farklıydı.

[Dipnot 162: Murray, _English Dramatic Companies_, I, 325,
yanlış bir şekilde şöyle der: "Kamusal yerleri, muhtemelen, ilk olarak, St. Paul Katedrali'nin avlusuydu."]

[Dipnot 163: Wallace, _Shakespeare and his London Associates_, s. 95.]

[Dipnot 164: Yani, Pater Noster Row'da veya yakınında.]

[Dipnot 165: _Annales veya A Generall Chronicle of England_, 1631,
signature liii 1, verso.]

[Dipnot 166: F.G. Fleay, _A Biographical Chronicle of the English
Drama_, II, 76; W.J. Lawrence, _The Elizabethan Playhouse_, s. 17.]

[Dipnot 167: R.W. Bond, _The Complete Works of John Lyly_, III, 408.
Tüm özel tiyatrolara daha yüksek giriş ücretleri uygulandı.]

[Dipnot 168: John Marston, _Antonio's Revenge_, 1600'de Paul's'da sahne aldı.]

Efendileri Sebastian Westcott'un yönetimi altında, Çocuklar
en azından 1578'den itibaren halkın önünde sahne aldılar,[169] çünkü o yılın Aralık ayında Özel Konsey, Belediye Başkanı'na Şehirde "egzersiz oyunları";[170] ve Stephen
Gosson, kısa bir süre sonra yazdığı _Plays Confuted_ adlı eserinde,
_Cupid and Psyche_ oyununun yakın zamanda "Paules'te sahnelendiğini" belirtir.

[Dipnot 169: 1527'de Fransa'dan gelen elçiler önünde, sapkın Luther ile ilgili Paul's Boys'un bir oyununa dair bir kayıt var; ancak
tam olarak ne zaman para karşılığında halka açık performanslar sergilemeye başladıklarını bilmiyoruz.]

[Dipnot 170: Malone, _Variorum_, III, 432.]

Westcott 1582'de öldü ve yerine Thomas Gyles geçti. Bundan kısa bir süre sonra Paul's Children'ı Blackfriars'daki küçük tiyatroda Chapel Royal Çocukları ile birlikte halka açık bir şekilde oynarken buluyoruz. John Lyly,
onlar için ilk iki oyununu, _Campaspe_ ve _Sapho ve
Phao_'yu yazdı, başlık sayfalarında açıkça belirtildiği gibi. Ancak Blackfriars'daki kalışları
kısaydı. 1584'te Sir William More oradaki tiyatroyu kapattığında,
kamu performansları için yer olarak şarkı okullarına geri döndüler.

Aynı zamanda Kraliçe, onların
dramatik faaliyetlerini teşvik etmekle çok ilgilenmeye başladı.
Nisan 1585'te, efendileri Thomas Gyles'a, "uygun ve uygun çocukları,
bulabildiği her yerde alma" konusunda özel bir komisyon verdi. Kraliçe'nin,
iki özel şapelinin efendilerine böyle bir komisyon vermesi
alışkanlıktı,
ancak daha önce veya daha sonra, çocukları etkileme yetkisi
hiçbir zaman kraliyet korosuyla doğrudan bağlantısı olmayan birine verilmemişti. 1585'te Gyles'a verilmesi, Kraliçe'nin Paul's Boys'a aktör olarak olan ilgisini ve sık sık onlarla eğlenme beklentisini açıkça gösteriyor. Ve planlarını daha da ileriye taşımak için, başarılı oyun yazarı John Lyly'yi, şüphesiz, onları ve kendisini oyunlarla donatması anlayışıyla, yardımcı öğretmen olarak atadı. Bunu yaptı, çünkü az önce bahsedilen ikisi hariç, tüm komedileri Katedral Çocukları için yazılmıştı ve onlar tarafından Saray'da ve "Convocation House'un arkasındaki" küçük tiyatrolarında oynanıyordu. Ne yazık ki Lyly'nin liderliğinde Çocuklar, 1590'ın sonlarına doğru bastırıldıkları
acı Martin Marprelate tartışmasına dahil oldular. Lyly'nin _Endimion_'unun basımcısı, 1591'de okuyucuya şöyle diyor: "Paul'deki oyunlar dağıtıldığından beri,
tesadüfen elime geçen ve Paul'ün Çocukları tarafından Majesteleri'ne birkaç kez sunulan bazı komediler var."

Çocukların tam olarak ne kadar süreyle alıkonulduğunu belirlemek zordur.
1596'da Thomas Nash, _Have With You to Saffron Walden_ adlı eserinde, "Paul'deki oyunları tekrar görmek" istediğini dile getirdi. Bay Wallace, 1598'de "tekrar sahneye çıkmalarına" izin verilmiş olabileceğini düşünüyor;[171] Fleay, 1599 veya 1600'de;[172] ancak kanıtlar, bence, 1600'ün ilkbaharına veya
yaz başlarına işaret ediyor. Çocuklar, doğal olarak, eski oyunlarla,
"antik çağın küflü züppeleriyle" başladı; sundukları ilk veya ilk yeni oyunlardan biri, tarihi dar sınırlar içinde belirlenebilen Marston'ın _Jack Drum's Entertainment_'ıydı.
Şubat 1600'de dans edilen Kempe'nin Morris'ine yapılan atıflar, hala yaygın bir sohbet konusu olarak ve oyunun 8 Eylül 1600'de Stationers' Registers'a girmesi, bestelenme tarihi olarak 1600'ün ilkbaharına veya
yaz başlarına işaret ediyor. Bu, oyunda Paul'ün Çocukları'nın uzun süreli çekingenliklerinden sonra tekrar harekete geçmeye başladıklarından bahseden şu pasajı çok önemli kılıyor:

_Sir Ed._ Dün gece Paul'ün Çocukları'nı gördüm,
Ve gerçekten de beni oldukça memnun ettiler, oldukça iyi.
Maymunlar zamanla bunu güzelce yapacaklar.

_Plan._ İnanın, oraya sık sık gelen seyirciyi seviyorum
Çok alkışlayarak. Bir adam sarımsak kokusuyla
boğulmaz, ya da bir bira üreticisinin
çılgın ceketine yapıştırılmaz.

_Bra. Ju._ Bu iyi, nazik bir seyirci; ve umarım Çocuklar
Bir gün Talep Mahkemesi'ne gelirler.

[Dipnot 171: _The Children of the Chapel_, s. 153.]

[Dipnot 172: _A Chronicle History of the London Stage_, s. 152.]

Bundan kısa bir süre sonra Çocuklar gerçekten de "İstekler Mahkemesine" çağrıldılar, çünkü 1601 Yılbaşı Günü'nde Majesteleri'nin önünde bir oyun sunmak üzere çağrıldılar.

Artık efendileri Thomas Gyles'ın yerini alan Edward Pierce'dı. 1605'te Blackfriars Tiyatrosu'nun yönetiminden kovulan deneyimli Edward Kirkham, Pierce'ın Paul's yönetiminde yardımcısı oldu. Bu görevde onu 1606'da o yıl Mahkeme'de Çocuklar'ın iki gösterisi için ödeme alırken buluyoruz.[173]

[Dipnot 173: Cunningham, _Revels Hesaplarından Alıntılar_,
s. XXXVIII.]

Pierce'ın Paul's için yazması için tuttuğu oyun yazarları arasında
Marston, Middleton, Chapman, Dekker, Webster ve Beaumont vardı; ve sonuç olarak, dönemin en ilginç dramlarından bazıları ilk olarak
şarkı okulunun küçük sahnesinde sahnelendi. Ancak, Çocukların tarihindeki
ayrıntılar çok azdır. Mahkemede
görüntülerine dair ara sıra bir bildirim buluyoruz, ancak onlarla ilgili kayıtlarımız çoğunlukla
oyunlarının başlık sayfalarından elde ediliyor.

Onların bir performansının son bildirimi şöyledir: "30 Temmuz 1606'da, Paul'ün gençleri, yaygın olarak Paul'ün Çocukları olarak anılırlar, iki Kralın [İngiltere ve Danimarka] önünde, hem bir komedi hem de bir trajedi içeren _Abuses_ adlı bir oyun oynadılar ve Krallar bundan büyük keyif almış ve çok memnun olmuş gibi görünüyorlardı."[174]

[Dipnot 174: Nichols, _The Progresses of James_, IV, 1073.]

Çocukların neden oynamayı bıraktıklarının nedeni, Bay Wallace tarafından yakın zamanda keşfedilen ve basılan Keysar _v._ Burbage _ve diğerleri_ davasında açıkça belirtilmiştir.[175] Bundan öğreniyoruz ki Rosseter 1609'da Whitefriars'daki özel tiyatroda Kraliçe Çocukları Şenliği'nin müdürü olduğunda hem çocuk oyunculuğu hem de özel tiyatrolar üzerinde tekel sağlayarak karını artırmayı üstlendi. Blackfriars terk edilmişti ve o zamanlar var olan tek özel tiyatro Paul'ün tiyatrosuydu. Bu yüzden Rosseter, Pierce'a Paul'ün tiyatrosunu kapalı tutmak için yılda 20 sterlinlik ölü kira ödemeyi kabul etti:

Bahsi geçen şikayetçinin ortağı olan Bay Rosseter, söz konusu Bay Pierce ile anlaşma yaptı ve anlaşmayı tek başına kendisi, yani artık şikayetçi olan Bay Rosseter, diğer ortakları ve Şirket [Whitefriars'da] için yaptı... böylece ... Whitefriars'daki söz konusu evlerinde elde ettikleri ve yaptıkları kazançları ve karı ilerletebileceklerdi, böylece St. yakınlarındaki söz konusu evde oyun oynama ve oynanacak oyunlar durdurulabilirdi. Paul Kilisesi
yukarıda belirtilen, bunun için Rosseter, Pierce'a yılda yirmi pound vermek üzere Pierce ile birleşti.[176]

[Dipnot 175: _Shakespeare and his London Associates_, s. 80.]

[Dipnot 176: _Aynı eser_, s. 95.]

Rosseter, özel tiyatrolarda tekel olma girişiminde
Shakespeare'in topluluğunun Blackfriars'a gelmesiyle engellendi;
ancak Kralın Adamları, Pierce'a ölen kirayı ödemeye
hemen katılmayı kabul ettiler, çünkü bu onların da rekabeti ortadan kaldırması için avantajlıydı.

Rosseter'ın Pierce'tan elde ettiği anlaşma "bir yıl boyunca" bağlayıcıydı; yenilenip yenilenmediğini bilmiyoruz, ancak Çocuklar
bir daha asla "St. Paul Kilisesi'nin yakınındaki evlerinde" sahneye çıkmadılar.

BÖLÜM VII

BANKSIDE VE AYI BAHÇESİ

Londra'nın "Bankside" olarak bilinen banliyösü, çok eskiden beri spor ve eğlencelerle özdeşleşmişti. Terim, nehrin güneyindeki ve köprünün batısındaki tüm bölge için gevşek bir şekilde kullanılıyordu. Pazar günleri, tatillerde ve diğer şenlikli günlerde, vatandaşlar, eşleri ve çırakları, nehrin karşısındaki açık hava eğlencelerini aramaya, teknelerle gitmeye (inanılmaz sayıda tekne vardı ve "gümüş kayan Thames"i neredeyse Venedik Büyük Kanalı'na dönüştürüyordu) veya eski Londra Köprüsü'nde yürüyerek dolaşmaya alışkındı. Ziyaretçiler Bankside'da dans etmek için mayıs direkleri, okçuluk yapmak için nallar ve atletik oyunlar için geniş alanlar bulabilirlerdi; veya eğer isterlerse boğa güreşlerini, ayı güreşlerini, panayırları, tiyatro oyunlarını, gösterileri, hareketleri ve benzer türden diğer eğlenceleri ziyaret edebilirlerdi.

Ancak Bankside'ın tüm cazibeleri bu kadar masum değildi.
Çünkü burada, nehrin kıyısına sınır olan uzun bir sıra halinde, Winchester Piskoposu'nun yetkisiyle ruhsatlandırılmış şehrin ünlü yahnileri bulunuyordu; ve tabii ki yahnilerle birlikte, ahlaksızlığa adanmış bir bölgede gelişen yerler de vardı: kumar, tavşan yakalama ve çeşitli türden kötü uygulamalar için evler. Bankside'ın bu özelliği hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi.

Muhtemelen şehrin kalabalığının başlıca eğlencesi olan ve daha sonra tiyatro ve tiyatro salonlarıyla yakından ilişkilendirilen boğa ve ayı güreşleri hakkında daha çok şey söylenmesi gerekiyor. Bu spor, artık İspanya'nın ve bazı İspanyol-Amerikan ülkelerinin boğa güreşlerinde varlığını sürdürüyor ve eskiden İngilizler tarafından yetiştirilen en popüler eğlence türlerinden biriydi. Hatta 1174 gibi erken bir tarihte William Fitz-Stephen, _Descriptio Nobilissimae
Ciuitatis Londoniae_ adlı eserinde _De Ludis_ başlığı altında, Londra vatandaşlarının bayram günlerinde, "güçlü boynuzlu boğalar veya devasa ayılar, kendilerine karşı kışkırtılan köpeklerle şiddetli bir şekilde mücadele ettiğinde" hayvanları yemleyerek eğlendiklerini kaydeder.[177] Bazı kasabalarda yasa, kasap dükkanına götürülecek boğaların, mezbahaya götürülmeden önce halkın eğlenmesi için önce yemlenmesini gerektiriyordu. Erasmus, İngiltere'de "yemleme amacıyla beslendiğini" gördüğü "birçok ayı sürüsünden" söz eder. Yemleme, boğaları veya ayıları kazıklara bağlayarak veya mümkünse bir amfi tiyatroda serbest bırakarak ve yüzyıllardır güç ve vahşet için yetiştirilen boğa köpeklerini onlara karşı kullanarak gerçekleştirilirdi. Bazen midilliler ve maymunlar gibi diğer hayvanlar da dövüşe dahil edilirdi ve spor çeşitli şekillerde çeşitlendirilirdi. Hayvanlardan bazıları, sıra dışı cesaretleri veya başarılarıyla spor yapan halkın kalbine
yerleştiler. Harry Hunks, George Stone ve Sacarson, Shakespeare'in zamanında ünlü ayılardı; ve birçok "av boğası" ve "mastiff köpeği"nin adı Londra'nın her yerinde ev isimleri haline geldi. [Dipnot 177: "Pingues tauri cornupetae, seu vrsi immanes, cum
obiectis depugnant canibus."]

[İllüstrasyon: THE BANKSIDE

Ayı ve Boğa Yeme Halkalarını Gösteriyor. (Braun ve Hogenbergius'un _Londra Haritası_'ndan, şehri 1554-1558'de temsil ediyor. )]

[İllüstrasyon: THE BANKSIDE

Bu, Londra'nın ikinci halka açık tiyatro bölgesiydi.
Hayvan avlamak için kullanılan amfi tiyatrolara dikkat edin. (William Smith'in MS. of the Description of England, _c._ 1580'den.)]

Bu popüler sporun evi Bankside'dı. Southwark'un yaklaşık 1542'de çizilen en eski mevcut haritasında[178], High Street'in tam ortasında, London Bridge'in hemen karşısında "The Bull Ring" olarak işaretlenmiş dairesel bir amfi tiyatro
gösterilir; ve şüphesiz nehir boyunca aynı amaca ayrılmış başka yerler de vardı. Ayı avlama, Clink'in batısında, Lambeth bataklıklarına doğru uzanan Bank'ın o bölümü olan Manor of Paris Garden[179] ile daha yakından özdeşleşmişti. Ayı avının bu özel bölümle ilişkilendirilmesi muhtemelen erken dönemlerde Londra kasaplarının sakatatlarını elden çıkarmak için Paris Malikanesi Bahçesi'nin bir bölümünü kullanmalarından[180] ve kesilen hayvanların bağırsakları ve diğer atıklarının ayılar ve köpekler için ucuz ve bol miktarda yiyecek sağlamasından kaynaklanıyordu. Manchester Kontu, 1664'te Belediye Başkanı'na ve Ortak Meclis'e, Majestelerinin Ayılar ve Boğalar Oyunu'nun efendisi ve diğerleri tarafından "Kasap Şirketi'nin daha önce Eastcheap ve Newgate Pazarı'ndaki tüm sakatatlarının, Kral'ın Ayılar Oyunu'nun tedariki ve beslenmesi için nehir kenarına uygun şekilde yerleştirilmiş iki el arabasına taşınmasını sağladığını" bildirdiğini yazdı. [Dipnot 178: Harita, Rendle tarafından _Old Southwark and its People_ adlı eserin ön sayfası olarak faksimile olarak yeniden üretilmiştir.]

[Dipnot 179: Veya Parish Garden, muhtemelen daha doğru biçim. Malikanenin erken tarihi için bkz. William Bray, _The History and
Antiquities of the County of Surrey_, III, 530; Wallace, _Englische
Studien_ (1911), XLIII, 341, not 3; Ordish, _Early London Theatres_,
s. 125.]

[Dipnot 180: Blount, _Glossographia_ (1681) adlı eserinde, s. 473, Paris Bahçesi için şöyle der: "Bu ad, Richard II. zamanında orada bir evi ve bahçesi olan Robert de Paris'ten gelir; Londra kasaplarının çöplerini ve hayvan bağırsaklarını almak için bu bahçeyi satın almalarını emreden bir bildiri yayınlamıştır, böylece şehir bundan rahatsız olmaz."]

[İllüstrasyon: AYI VE BOĞA YEMLEME HALKALARI

Bu "halkalar" daha sonra Ayı Bahçesi'ne yer açtı. (Agas'ın _Londra Haritası'ndan_, şehri 1560'larda olduğu gibi temsil eder.)]

Görünüşe göre, ayı yemleme ilk başta açık alanlarda yapılıyordu[181], ayı bir kazığa bağlanıyor ve seyirciler etrafında toplanıyor veya en iyi ihtimalle geçici iskelelerde duruyordu. Ancak daha sonra kalıcı amfiler yapıldı. Braun ve Hogenberg'in 1554 ile 1558 yılları arasında çizilen ve 1572'de basılan _Londra Haritası'nda_ sırasıyla "Ayı Yemleme" ve "Boğa Yemleme" olarak adlandırılan, ahır ve kulübelerle birlikte iki iyi döşenmiş amfitiyatro buluyoruz. Bu amfitiyatroların ne zaman inşa edildiğini bilmiyoruz, ancak muhtemelen yüzyılın ortalarından çok daha öncesine dayanmıyorlar.[182]

[Dipnot 181: Kral'ın nehrin kıyısında veya yakınında düzenlediği bir ayı yemlemesinin açıklaması için Gilpin'in _Cranmer'ın Hayatı_'na bakın. Ayrıca, VIII. Henry'nin 1546'da güveçlere karşı yaptığı bildiriye bakın; bu da düzenli amfi tiyatroların var olmadığını ima eder.]

[Dipnot 182: Sir Sidney Lee (_Shakespeare's England_, II, 428) amfi tiyatrolardan birinin 1526'da inşa edildiğini söylüyor. Yetkisini bilmiyorum; görünüşe göre Rendle'ın ifadelerinden biri tarafından yanıltılmış.
Amfi tiyatroların hiçbiri Wyngaerde'nin 1530-1540 yılları arasında yaptığı dikkatli _Londra Haritası_'nda gösterilmiyor; muhtemelen Henry Machyn'in 26 Mayıs 1554 tarihli _Günlüğünde_ bunlardan bahsediliyor. High Street'teki eski "Boğa Halkası" o zamanlar ortadan kalkmıştı ve boğaların yemlenmesi bundan böyle ayıların yemlenmesiyle az çok yakından ilişkilendirilmişti. ]

Şunu belirtmek gerekir ki, şu anda ne "Boğa Yemleme" ne de
"Ayı Yemleme", Paris Bahçesi Malikanesi'ndedir, ancak yakınlarda Clink Özgürlüğü'ndedir. Yine de "Paris Bahçesi" adı bir asırdan fazla bir süre hayvan yemleme yeri için kullanılmaya devam etti. Muhtemelen ayı yemlemenin Paris Bahçesi ile özdeşleşmesi o kadar uzun süredir devam ediyordu ki Londralılar bu değişikliğe kolayca uyum sağlayamadılar; ilk başta "Ayı Bahçesi" ve "Paris Bahçesi" terimlerini karıştırdılar ve daha sonra "Paris Bahçesi" terimini Clink'in hayvan yemlemeye ayrılmış bölümünü de kapsayacak şekilde genişlettiler.

Görünüşe göre iki amfi tiyatro da 1583'e kadar kullanıldı, ta ki ciddi bir felaket ikisine de son verene kadar. Stow, _Annals_ adlı eserinde kazayla ilgili şu açıklamayı yapar:

Ocak ayının aynı on üçüncü günü, Pazar günü, öğleden sonra saat dört civarı, Thamis Nehri'nin güney yakasında, Londra şehrinin karşısında, Paris Bahçesi olarak bilinen Ayı Bahçesi'nin etrafındaki eski ve yetersiz iskeleler, aşırı yüklenmiş bir şekilde, aniden yıkıldı ve sekiz kişi, kadın ve erkek, hayatını kaybetti ve birçok kişi de ciddi şekilde yaralandı ve yaralandı.
[183]

[Dipnot 183: Stow, _Annals_ (1631 basımı), s. 696.]

Püriten Stubbes, daha abartılı bir üslupla şöyle yazıyor:

Geçtiğimiz 13 Ocak günü, Saboth günü olan,
_Anno_ 1583'te, hem genç hem de yaşlı, sayısız erkek, kadın ve çocuk, bu kötü egzersizlerin genellikle yapıldığı o rezil yerlere akın etti (çünkü aynı amaç için avluları, bahçeleri ve avluları vardır), hepsi bir araya gelip iskelelerine ve galerilerine
yükseğe çıktıklarında ve tüm neşe ve eğlencelerinin ortasında, tüm bina (ayakta duran tek bir çubuk bile yokken) en
harika ve korkunç bir karmaşayla yıkıldı. Böylece iki veya üç yüz erkek, kadın ve çocuk (tahmine göre), bunlardan yedisi ölü, bazıları yaralı, bazıları topal ve başka şekillerde ezilerek neredeyse ölüme sürüklendi. Bazılarının
beyinleri dışarı fırlamıştı, bazılarının kafaları tamamen ezilmiş,
bazılarının bacakları kırılmış, bazılarının kolları, bazılarının sırtları,
bazılarının omuzları, bazılarının yaraları, bazılarının bir başkası.[184]

[Dipnot 184: Philip Stubbes, _The Anatomie of Abuses_ (ed.
Furnivall), s. 179.]

Rahip John Field'ın "eski ve çürümüş"[185] olarak tanımladığı bina tamamen harabeydi; "ayının bağlandığı kadar yüksekte bir sopa bile kalmamıştı." Püriten vaizler bu uğursuz manzarayı yüksek sesle kınadılar, felaketi Yüce Tanrı'dan gelen açık bir uyarı olarak gösterdiler; ve şehir yetkilileri Özel
Konsey'den bu tür gösterilere son vermesini içtenlikle rica ettiler. Yine de binanın sahipleri hemen işe koyuldular ve kısa süre sonra eskisinden daha güçlü, daha büyük ve daha gösterişli yeni bir ev inşa ettiler. Lord Belediye Başkanı, 3 Temmuz 1583'te, biraz öfkelenerek, Privy Council'a, "iskeleler yeni inşa edildi ve Saboth gününde kalabalıklar aşırı sayıda bir araya toplandı." diye yazdı.[186]

[Dipnot 185: _Tanrı'nın Geç Yargılanmasının Nedeniyle Tanrısal Bir Öğüt, Paris-Garden'da Gösterildi_ (Londra, 1583). Felaketin başka bir anlatımı, Vaughan'ın _Golden Grove_ (1600) adlı eserinde bulunabilir.]

[Dipnot 186: Malone Society'nin _Koleksiyonları_, I, 65.]

Sekizgen biçimindeki Yeni Ayı Bahçesi, muhtemelen Shoreditch'teki tiyatrolardan esinlenerek yapılmıştı ve yerini aldığı eski amfi tiyatrodan her bakımdan daha üstündü.[187] Şehrin manzaraları arasında sayıldığını ve seçkin
yabancı ziyaretçilere
gösterildiğini görüyoruz. Örneğin, Sir Walter Raleigh Fransız Büyükelçisini ağırlamayı üstlendiğinde, onu Westminster Abbey'deki anıtları ve yeni Ayı Bahçesini görmeye
götürdü. [Dipnot 187: "Boğa Yemleme" olarak adlandırılan diğer amfi tiyatronun başına ne geldiğini bilmiyorum. Stow, 1598 tarihli _Anket_ adlı eserinde şöyle diyor: "Şimdi batı yakasına dönecek olursak, eski ve yeni olmak üzere iki ayı bahçesi var, burada ayılar, boğalar ve yemlenecek diğer hayvanlar tutuluyor."]

[İllüstrasyon: AYI BAHÇESİ

Visscher'in 1616'da yayınlanan ancak şehri birkaç yıl önceki haliyle temsil eden _Londra Haritası_'ndan.]

Binanın bir resmi, Hondius _Londra Görünümü_, 1610'da (bkz. sayfa 149) ve Holland'ın _Her[Yunanca: o]ologia_, 1620 ve Baker'ın _Chronicle_, 1643'ünün başlık sayfalarındaki küçük ek görünümlerde (bkz. sayfa 147) görülebilir; bunların üçü de muhtemelen 1587 ile 1597 ve şimdi kayıp. Yapının bir başka temsili, Kral James'in Delaram portresinde, Gül ve Küre ile birlikte görülebilir (karşı sayfa 246'ya bakın). Ancak binanın en iyi temsili, 1616'da basılmış ancak birkaç yıl önce çizilmiş
Visscher'in _Londra Manzarası_'ndadır (sayfa 127'ye bakın).[188]

[Dipnot 188: Bu çeşitli haritalar ve görüşler hakkında daha ayrıntılı bir tartışma için
146, 248 ve 328. sayfalara bakın. Norden'in 1594 tarihli haritası (147. sayfaya bakın)
sadece binanın yerini gösterir.]

Ayı Bahçesi'nin tarihiyle doğrudan ilgilenmesek de[189], çağdaş kaynaklardan alınan "ayılar, boğalar ve köpeklerin kraliyet oyunu"nun birkaç tanımı ilgi çekici olacak ve hem bir ayı bahçesi hem de bir tiyatro olan Hope Playhouse'un tartışılması için özel bir değere sahip olacaktır.

[Dipnot 189: Böyle bir tarih için okuyucu Ordish,
_Early London Theatres_; Greg, _Henslowe's Diary_, II ve _Henslowe
Papers_; Young, _The History of Dulwich College_; Rendle, _The
Bankside_ ve _The Playhouses at Bankside_.]

Robert Laneham, _Description of the Entertainment at
Kenilworth_ (1575) adlı eserinde, Kraliçe önünde ayıların yemlenmesi hakkında şöyle yazar:

Eh, efendim, Ayılar saraya getirildi,
köpekler onlara saldırdı... Bu, o hayvanların çok hoş bir
sporuydu; Ayının pembe nyez'iyle düşmanca yaklaştığını, köpeğinin çevikliğini ve bakışlarını, ayının saldırılara karşı tekrar tekrar deneyimlediğini, bir yerinden ısırılırsa, kurtulmak için diğerini nasıl ısıracağını, bir tanesini alırsa, kendini onlardan kurtarmak için ne kadar çabalayacağını, ısırdığında, pençelediğinde, kükrediğinde, savurduğunda ve yuvarlandığında, kulağını sallayıp öksürdüğünde, burnu ve burnuyla ilgili her şeyiyle, büyük bir rahatlama sağladı. John Houghton, _Hayvancılık ve Ticaretin Geliştirilmesi İçin Koleksiyon_ adlı eserinde[190], boğanın yemlenmesinin canlı bir anlatımını verir. Şöyle der:

Boğa, dişlerinin daha iyi tutunabilmesi için kısa burunlu bir mastiff köpeği olan düşmanını (genellikle bu spora alışkındır) izlemek için büyük özen gösterir; bu köpek, eğer haklıysa,
eğer mümkünse boğanın burnunu tutabilmek için karnına doğru sürünür; boğa da onu yere yakın bir yere koyarak, boynuzlarının da köpeği
atmak için içlerinde yatan şeyi yapmaya hazır olduğu şekilde dikkatlice savunmaya çalışır; ve bu gerçek spordur. Ancak birden fazla köpek aynı anda gelirse veya korkak olup bacaklarının altına girerse, eğer yapabilirse, bağırsaklarını söker. Sanırım bir boğanın kırk ayak olmasa bile otuz ayak boyunda bir köpeği
attığını gördüm; ve
yukarı veya aşağı fırlatıldıklarında, yukarıdaki adamlar
onları omuzlarında yakalamaya çalışırlar, böylece
düşme köpeklere zarar verebilir. Genellikle yere düşmeleri durumunda daha kolay olması için etrafa kum sererler.
Bu bakıma rağmen
çok sayıda köpek öldürülür, daha fazlasının
uzuvları kırılır ve bazıları o kadar sıkı tutar ki, boğanın onları
sallamasıyla dişleri sık sık kırılır.... Gerçek cesaret ve sanat, boğayı kükreyene kadar burnundan tutmaktır, ki cesur bir boğa bunu yapmayı hor görür... Bu, İngilizlerin çok sevdiği bir spordur; hem de sadece en
aşağılık
olanlar değil, en büyük lordlar ve hanımlar.

[Dipnot 190: No. 108, Ağustos, 1694. J.P. Malcolm tarafından alıntılanmıştır,
_Anecdotes of the Manners and Customs of London from the Roman Invasion to the Year 1700_ (Londra, 1811), s. 433.]

1544'te İngiltere'yi ziyaret eden Nexara Dükü'nün bir hizmetkarı,
Londra'da tanık olunan bir ayı avı olayının şu anlatımını yazmıştır:

Şehrin başka bir yerinde yedi ayı gördük, bazıları büyüktü. Her gün bir muhafazaya götürülüyorlardı,
uzun bir iple bağlanarak, büyük ve korkusuz köpekler
onlara atılıyordu, böylece ısırıp
kızdırabiliyorlardı. Onların kavga ettiğini ve birbirlerine
saldırdıklarını görmek hiç de fena bir spor değil. Büyük ayıların her birine
üç veya dört köpek eşleştiriliyor, bazen daha iyi oluyorlar ve bazen de daha kötü oluyorlar, çünkü ayıların kendilerini dişleriyle savunmak için gösterdikleri vahşiliğin ve büyük güçlerinin yanı sıra, köpekleri pençeleriyle o kadar sıkı sarıyorlar ki,
efendileri onlara yardım etmeye gelmedikçe, bu yumuşak kucaklamalarla
boğulmuş oluyorlardı. Aynı yere sırtında bir maymun olan bir midilli getirdiler ve hayvanın köpekler arasında tekmelediğini, maymunun çığlıklarını, midillinin kulaklarından ve boynundan sarkan köpekleri
görmek çok gülünç.[191]

[Dipnot 191: Bu anlatının İspanyolca orijinal el yazması
British Museum'da muhafaza edilmektedir.
Frederick Madden'in çevirisini alıntılıyorum, _Archaeologia_, XIII, 354-55.]

Londra'daki Venedik Büyükelçiliği'nin papazı Orazio Busino, _Anglipotrida_ (1618) adlı eserinde şöyle yazar:

Köpekler, dişlerinin arasına ... tahta saplı bazı demir spatulalar
yerleştirilerek ayıdan ayrılır;
bu sırada, onları boğadan (daha uzak bir mesafeden)
kaldırırlar ve bunları uyluklarına veya hatta köpeğin boynuna
takarlar, aynı anda köpeğin kuyruğu da bu fırfırlardan biri tarafından ustaca yakalanır. Boğa,
tiyatronun ortasına derin bir şekilde yerleştirilmiş bir kazığa
bağlanmış, sadece on beş fitlik bir iple boynunda bir tasma taktığı için neredeyse hiç kimseye ulaşamaz. Diğer
kıvırıcılar, boğa tarafından fırlatıldıktan sonra düşüşünü engellemek için köpeğin altına koymak üzere uzun sırıklarla el altında bulunurlar;
bu [sırıkların] uçları, köpeklerin bağırsaklarını
çıkarmasını önlemek için kalın deriyle kaplanmıştır. En coşkulu
vuruşun, boğanın dudağını yakalayan, ona yapışan ve hayvanı bir süre
sabitleyen köpeğin vuruşu olduğu düşünülür; ikinci en iyi vuruş, kaşları yakalamaktır;
üçüncüsü, ancak çok daha aşağı olanı, boğanın kulağını yakalamaktır.[192]

[Dipnot 192: _The Calendar of State Papers_, Venetian, XV, 258.]

1598'de Londra'yı ziyaret eden Alman gezgin Paul Hentzner, Ayı Bahçesi hakkında şöyle yazmıştır:

Bir tiyatro biçiminde inşa edilmiş, boğaların ve ayıların yemlenmesi için kullanılan başka bir yer daha vardır;
arkadan bağlanırlar ve sonra büyük İngiliz buldoklarının saldırısına uğrarlar, ancak bu köpekler için büyük bir risktir, birinin boynuzları ve diğerinin dişleri; ve bazen olay yerinde öldürülürler; yaralı veya yorgun olanların yerine hemen taze olanlar verilir. Bu eğlenceye genellikle, beş veya altı adamın dairesel olarak durup kırbaçlamasıyla kör bir ayıyı kırbaçlama eşlik eder; bu, kırbaçları ona acımasızca uygularlar, çünkü zincirinden dolayı onlardan kaçamaz; tüm gücü ve becerisiyle kendini savunur, menziline giren ve oradan çıkmak için yeterince aktif olmayan herkesi yere serer ve kırbaçları ellerinden koparıp kırar.

Aşağıdaki pasaj, 1592'de Londra'yı ziyaret eden Dük Wirtemberg'in günlüğünden alınmıştır, "Majestelerinin nazik emriyle, özel sekreteri tarafından mümkün olan en özlü şekilde günlük olarak kaydedilmiştir":[193]

1 Eylül'de Majestelerine Londra'da yaklaşık 120 tane olan İngiliz köpekleri gösterildi, hepsi aynı muhafazada tutuluyordu, ancak her biri ayrı kulübedeydi. Majestelerini memnun etmek için ve onun isteği üzerine iki ayı ve bir boğa yemlendi; böyle zamanlarda köpeklerin cinsini ve cesaretini anlayabilirsiniz, çünkü ayılar tarafından ciddi
yaralanmalarına ve boğanın boynuzlarına takılıp havaya fırlatılmalarına ve tekrar boynuzların üzerine düşmelerine rağmen, pes etmiyorlar [ama boğaya o kadar sıkı tutunuyorlar ki] onları kuyruklarından geri çekmek ve çenelerini zorla açmak zorunda kalıyorsunuz. Dört köpek birden boğaya saldırdı; ancak ona karşı hiçbir avantaj elde edemediler, çünkü saldırılarını savuşturmak için o kadar ustaca bir plan yapmıştı ki, ona ulaşamadılar; aksine, boğa onlara vurarak ve döverek çok çirkin bir şekilde hizmet etti.

[Dipnot 193: Sekreter Jacob Rathgeb adındaydı ve günlük 1602'de Tuebingen'de şu uzun başlıkla yayımlandı: _Hakimiyet-i Sükuneti'nin
Banyo Gezisinin Gerçek ve Sadık Bir Anlatısı_, vb. Çevirisi Rye, _Yabancılar
Tarafından
Görülen
İngiltere_, s. 3-53'te bulunabilir.]

Aşağıdaki, William Faunte adlı birinin, o zamanlar Ayı Bahçesi'nin sahibi olan Edward Alleyn'e, bazı av boğalarının satışı ile ilgili bir mektubudur:

Bahçeden iki ayıyla gelen bir adamdan, boğalarımdan birini satın almak istediğinizi öğrendim. Şu anda üç tane batı boğam var, ancak onlarla çok
şanssızım, çünkü bunlardan biri boynuzunu
canlıya kaptırdı, sanırım bir daha asla dövüşemeyecek; o benim eski Batı Yıldızım: çok
kolay bir boğaydı. Ve boğam Bevis, bir gözünü kaybetti, ama bence eğer onu alırsan sana iyi olmaktan çok zarar verir, çünkü itiraz ediyorum ki ya köpeklerini çatı katlarına
kusacak ya da beyinlerini parmaklıklara
vuracaktır.[194]

[Dipnot 194: Collier, _The Alleyn Papers_, s. 31.]

Son olarak, Dulwich College'ın Alleyn kağıtları arasında, Bear Garden'da öğleden sonra yapılacak bir gösterinin ilginç bir ilanı veya reklamı var:

Yarın Perşembe olduğu için, Bankside'daki Bear Garden'da Essex'li kumarbazların oynadığı büyük bir maç görülecek,
tüm gelenlere tek bir ayıya beş pound için beş köpekle oynamaları ve ayrıca kazıkta ölü bir boğayı
yormaları için meydan okudular; ve daha iyi bir memnuniyet için at ve maymunla keyifli bir oyun oynayacak ve kör ayının kırbaçlanmasını sağlayacaksınız. _Vivat Rex!_

1613'te Ayı Bahçesi yıkıldı ve yerine yeni ve daha gösterişli bir
yapı inşa edildi. Bu binanın tarihi için
okuyucu "The Hope" bölümüne yönlendirilir.

BÖLÜM VIII

NEWINGTON BUTTS

Önceki bölümün de belirttiği gibi Bankside, oyunculara alışılmadık
çekimler sunuyordu. Gerçekten de uzun zamandır
dramayla ilişkilendirilmişti: 1545'te Kral VIII. Henry, serserilere, oyunculara,[195] vb. karşı bir bildiride , "Banka'da ve çokça uğradıkları bu tür yaramaz yerlerde yaygın olarak kullanılan modaları" kaydetti; ve 1547'de Winchester Piskoposu, merhum Kral için bir ağıt ve ayin düzenlemeyi planladığı bir zamanda, Southwark'taki aktörlerin "kimin daha fazla başvuracağını, onların oyunda mı yoksa benim ciddi olarak mı başvuracağımı denemek için ciddi bir oyun" sergilemeyi planladıklarından şikayet etti.[196] Bu nedenle, oyuncular "Banka'ya" yabancı değildi. Ve yüzyılın sonlarında, Ortak Konsey'in düşmanlığı onları şehrin yargı yetkisi altında olmayan yerlerde ev aramaya ittiğinde, nehrin karşısındaki banliyö onlara uygun bir sığınak sağladı. Çünkü, Southwark'un büyük bir kısmı Londra'nın yargı yetkisi altında olmasına rağmen, bazı kısımlar değildi, özellikle nehrin kıyısına sınır olan iki bölüm olan Liberty of the Clink ve Manor of Paris Garden ve daha güneybatıda daha geride bulunan Newington bölgesi. Bu yerlerde aktörler, Şirket'in tüzüklerinden korkmadan ve püriten Belediye Başkanları tarafından kesintiye uğrama tehlikesi olmadan evlerini inşa edebilir ve halkı eğlendirebilirlerdi.

[Dipnot 195: Bu bildiride kullanılan "sıradan oyuncular" teriminin kumarbazları ifade ediyor olması mümkündür - ancak bence olası değildir. Terim, hukukta aktörleri belirtmek için düzenli olarak kullanılır.]

[Dipnot 196: _The Calendar of State Papers, Domestic, 1547_,
5 Şubat, s. 1; bkz. Tytler's _Edward VI and Mary_, I, 20.]

Yine de, gördüğümüz gibi, ilk halka açık tiyatrolar Bankside'da değil - "yaramaz" bir yer - şehrin kuzeyindeki Finsbury Field'ın yakınında inşa edildi; ve böylesine sessiz ve saygın bir bölgenin seçilmesine yol açan sebepler belirtilmiştir.[197] Ancak, er ya da geç şehrin güneyindeki bölgede bir tiyatronun
görünmesi kaçınılmazdı. Ve erken bir tarihte - ne kadar erken olduğunu söylemek imkansız, ancak muhtemelen Tiyatro ve Perde'nin inşasından çok sonra değil - Southwark'ta oyuncuların kullanımına özel olarak ayrılmış bir bina ortaya çıktı. Shoreditch tiyatrolarından esinlenerek yapılmış yeni bir yapı mıydı yoksa sadece tiyatroya dönüştürülmüş eski bir bina mıydı, bilemiyoruz. Dramatik amaçlar için düzenlenmiş bir han bahçesinden daha fazlası gibi görünüyor ve yine de şehrin kuzeyinde oyunlar için "kasıtlı olarak" inşa edilen "görkemli tiyatro evlerinden" daha azı.

[Dipnot 197: 29. sayfaya bakın.]

Bina her ne ise, Newington Butts'ta (antik zamanlarda orada dikilen okçuluk sopalarından dolayı bu adı alan bir yer)
ve ne yazık ki nehirden oldukça uzaktaydı. Londra'dan tiyatroya gidenlerin nehri geçtikten sonra tiyatroya ulaşmak için tam olarak ne kadar yürümek zorunda kaldıklarını bilmiyoruz; ancak Privy Council oraya giden "yolun sıkıcılığından" bahsediyor[198] ve Stow, Newington'daki cemaat kilisesinin "Londra Köprüsü'nden bir mil uzakta" olduğunu belirtiyor.
Bina hakkında daha fazla bilgi -tam durumu, boyutu, dış şekli, iç düzenlemesi ve benzeri
ayrıntılar- tamamen eksik.

[Dipnot 198: Konsey, binadan yine "bu uzak yerlerden herhangi birinde" ifadesinde bahsediyor. (Dasent, _Privy Council Yasaları_,
XII, 15.)]

Sahipliği, yönetimi ve
genel tarihi açısından da çok daha iyi durumda değiliz. Bunun nedeni, daha önemli Londra topluluklarından hiçbiriyle yakın bir ilişki içinde olmaması;
ve birkaç başarısız yıldan sonra
varlığını yitirmesi gibi görünüyor. Aşağıda, tarihiyle ilgili yetersiz bilgimizi oluşturan birkaç ve dağınık referansı kaydettim.

Alıntı yapılan ilk pasaj Newington Butts'taki tiyatroya atıfta bulunuyor olabilir. Bu, 13 Mayıs 1580 tarihli Privy Council'in bir emridir ve katip tarafından şu şekilde özetlenmiştir:

Surrey Kontluğu Sulh Yargıçlarına bir mektup,
Lordlukları, Lord Belediye Başkanı'na enfeksiyondan kaçınmak için Mikail Bayramı'na kadar şehrin içinde ve çevresinde tüm oyunları yasaklama yönündeki son emirlerine rağmen, yine de bazı oyuncuların, Lord Belediye Başkanı'nın yetkisi dışında, Surrey'in o bölgesindeki Newington Butts'ta her hafta çeşitli günlerde oynadıklarını anlasalar da, Lordlukları, Yargıçlardan yalnızca bu konuda emirlerine uymayanları soruşturmalarını ve yalnızca şehrin yakınındaki bu uzak yerlerden herhangi birinde Mikail Bayramı'na kadar oynamalarını açıkça yasaklamalarını değil, Surrey sınırları içinde hiç kimsenin oynamasına izin verilmemesini; oynayan olursa, onları hapse atıp ilan etmelerini, vb. talep etmektedir.[199]

[Dipnot 199: Dasent, _Privy Council Yasaları_, XII, 15.]

Bir sonraki pasaj açıkça Newington Butts'taki "tiyatro"ya atıfta bulunmaktadır.
11 Mayıs 1586'da, Privy Council Lord Belediye Başkanı'na bir mektup gönderdi ve katip mektubu şöyle özetledi:

Lord Belediye Başkanı'na bir mektup: Lord Hazretleri'nden, bu yazının 7. yazısında Lord Hazretleri'ne yaptığı
talep doğrultusunda, Londra şehri içinde ve çevresinde oyunların ve ara oyunların kısıtlanması için emir vermesi istenmektedir; bu, bu yaz aylarında insanların ortak toplantıları sonucu
artması ve yayılmasından korkulan
enfeksiyonun önlenmesi içindir; ve Lord Hazretleri tiyatroda ve Newington çevresindeki diğer yerlerde oyunların oynanmasının yasaklanması için de benzer bir emir almıştır.[200]

[Dipnot 200: _Aynı eser._, XIV, 102.]

Chalmers[201], "tiyatro" kelimesinin Newington Oyun Evi için kullanıldığını düşünüyordu ve Collier[202] tarafından bu yüzden eleştirildi ve Collier şöyle dedi: "Bunu Shoreditch'teki 'Tiyatro' olarak adlandırılan oyun eviyle karıştırıyor; ve Register'a danıştığımızda, orada Newington Tiyatrosu gibi bir oyun evinden bahsedilmediğini görüyoruz." Fakat
Chalmers haklıydı; çünkü "Siciller"e bakarsak, Surrey Yargıçlarına, az önce alıntılanan mektubun Lord Belediye Başkanına gönderildiği gün gönderilen şu mektubu buluruz:

Surrey Yargıçlarına, Lord Belediye Başkanına, Lordlukları tarafından, artık yaklaşan yılın sıcağı nedeniyle, insanların bu yerlere olağan toplantıları ile artıp çoğalabilecek
enfeksiyonun önlenmesi için, Londra Şehri'nde ve çevresindeki kamusal alanlarda oyun ve ara oyunların kullanımını kısıtlama ve engelleme yönünde verilen talimat uyarınca, aynı şekilde tiyatroda veya Newington civarındaki diğer yerlerdeki insanların oyun ve toplantılarının derhal kısıtlanması ve yasaklanması yönünde bir emir almaları da zorunludur, vb.[203]

[Dipnot 201: _Özür_, s. 403.]

[Dipnot 202: _İngiliz Dramatik Şiirinin Tarihi_ (1879), III, 131.]

[Dipnot 203: Dasent, _Privy Council Yasaları_, XIV, 99.]

"Surrey Sulh Yargıçları"na hitap edildiğinde, "tiyatro veya Newington civarındaki diğer yerler" ifadesi yalnızca Newington Butts Tiyatrosu'na atıfta bulunabilirdi.

23 Haziran 1592'de, Southwark'taki bir isyan nedeniyle, Privy Council Londra'daki ve çevresindeki tüm tiyatroları kapattı.[204] Bundan kısa bir süre sonra, o sırada Rose'u işgal eden Lord Strange's Men, Konsey'e tiyatrolarında oynamaya devam etmelerine izin verilmesi için dilekçe verdi. Konsey onlara haftada üç kez Newington Butts'ta oynama izni verdi; Ancak oyuncular bu öneriyi pek beğenmedi ve

illerde seyahat etmeyi tercih ettiler. Kısa süre sonra kırsalda masraflarını karşılayamayacaklarını anlayınca Londra'ya döndüler ve tekrar Privy Council'a Rose'da sahne almalarına izin verilmesi için başvurdular.[205] Konseyin bu ikinci dilekçeye cevaben çıkardığı emir bize Newington Butts Tiyatrosu hakkında ilk kez kesin bir şey söylüyor:

Yargıçlara, İcra Memurlarına, Polis Memurlarına ve İlgili Olacak Diğerlerine:

Oysa ki çok uzun zaman önce, bazı düşünceler üzerine Lord Strange'in hizmetkarlarının Rose on the Bankside'da oynamasını engelledik ve üç gün [haftada bir] Newington Butts'ta oynamalarına izin verdik; şimdi, yolun sıkıcılığı ve uzun zamandır iş günlerinde oyun oynanmaması nedeniyle tatmin olduğumuzdan ve bundan dolayı bir dizi yoksul sucunun rahatladığından, onlara veya oradaki diğerlerine [Gül'de] daha önce yaptıkları gibi egzersiz yapmalarına izin verecek ve izin vereceksiniz ve Gül, enfeksiyondan uzak olduğu sürece herhangi bir kısıtlama olmaksızın özgür olacak, daha önce tarafımızdan aksi yönde herhangi bir emir olmasına rağmen.[206]

[Dipnot 204: Greg, _Henslowe's Diary_, II, 50, 73.]

[Dipnot 205: Greg, _Henslowe Papers_, s. 42.]

[Dipnot 206: _Aynı eser._, s. 43-44.]

Bu emirden, 1592 gibi erken bir tarihte Newington evinin neredeyse boş olduğunu ve orada "uzun zamandır" oyunların sadece ara sıra oynandığını öğreniyoruz.

İki yıl sonra, 3 Haziran 1594'te Henslowe, Amiral'leri ve Chamberlain's Men'i muhtemelen Rose'daki gerekli onarımlara fırsat vermek için yarı boş eski tiyatroda geçici olarak oynamaya gönderdi.[207] _Günlüğünün_ "Tanrı adına Amin, Newington'dan başlayarak Lord Amirallerim ve Lord Chamberlen'lerim 1594'ü takip ediyor" başlığı altındaki bölümü, bu belirsiz binanın tarihindeki en kapsamlı ve en açık -ve eklenebilir ki, en seçkin- bölümü oluşturur; çünkü yalnızca on gün sürmesine rağmen, Edward Alleyn, Richard Burbage ve William Shakespeare'in daha sonra Newington sahnesinde yürüdüğünü ve _Malta Yahudisi_, _Andronicus_, _Bir Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi_ ve _Hamlet_ gibi oyunların orada oynandığını anlatır.

[Dipnot 207: Henslowe'un Newington'daki evin sahibi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur; Bunu bu özel durum için kiralamış olabilir.]

Binanın daha sonra yüzyılın sonuna doğru duyulduğunu duyarız: 1599'da, diyor Bay Wallace, "daha sonra yayınlanacak çağdaş bir kayıtta gösterildiği gibi, sadece bir anıydı."[208]

[Dipnot 208: Wallace, _The First London Theatre_, s. 2.]

Tarihi kapatan iki başka referans vardır. _A Woman is a Weathercock_,
III, iii, 1612'de basılmış, ancak daha önce yazılmış, oyunculardan biri
dayanılmaz bir kelime oyunuyla haykırır: "O Newington Conceit!" Bu alaycı ifadenin çağdaş edebiyatta Newington Playhouse'a dair bulunan tek referans olması, binanın Elizabethliler tarafından ne kadar düşük bir itibara sahip olduğu ve tiyatro tarihi açısından göreceli önemsizliği hakkında bir yorumdur.

Son bildiri Howe'un Stow'un _Annals_ (1631) adlı eserinin devamındadır.[209] Londra'da ve banliyölerde "altmış yıl içinde" inşa edilen tüm tiyatroları sıraladıktan sonra belirsiz bir şekilde şunu ekler:
"Newington Butts'ta eskiden yapılmış bir tiyatro hariç."

[Dipnot 209: Sayfa 1004.]

BÖLÜM IX

GÜL

Şüphesiz Newington'daki tiyatronun drama tarihinde oynadığı belirsiz rolün bir nedeni de oraya "yolculuğun sıkıcılığı"ydı. Surrey'de sahneye çıkan ikinci tiyatro olan Gül, şehre göre çok daha elverişli bir konumdaydı çünkü Clink Özgürlüğü'nde ve nehrin kıyısına çok yakındı. Sonuç olarak, Londra tiyatro seyircileri arasında hızla popülerlik kazandı ve yüzyılın sonundan önce
dramatik aktivitenin merkezinin Finsbury Field'dan Bank'a kaymasına neden oldu. Gül'ün kurucusu, o zamanlar, kanıtlarımıza göre, tiyatro dünyasında bilinmeyen, ancak yakında Tudor-Stuart döneminin en büyük tiyatro sahibi ve yöneticisi olmaya aday olan Philip Henslowe'du. Kendisini Bankside'da ve Clink Özgürlüğü'nde en azından 1577'de yaşarken buluyoruz. İlk başta, bize söylendiğine göre, "sadece fakir bir adamdı" ve "Bay Woodward'ın hizmetçisi" olarak tanımlanıyordu. İşvereni Woodward'ın ölümünden sonra, dul Agnes Woodward ile evlendi ve böylece önemli bir mülke sahip oldu. Hizmetçi Joan Horton, "Bütün serveti ondan geldi," diye yemin etti. Ancak bu, Henslowe'un evliliğiyle orijinal sermayesini elde ettiği anlamına geliyor; çünkü, çok cahil olmasına rağmen, parayı idare etmekte kurnazdı ve sayısız ticari girişimle
"servetini" hızla biriktirdi.

Bu girişimlerden biri olarak, şüphesiz, 24 Mart 1585'te St. Mildred Parish'inden "Küçük Gül" olarak bilinen Bankside'daki küçük bir mülkü kiraladı. Rendle, "Erken araştırmalar arasında, 1. Edward VI," diyor, "bunun sadece bir isim olmadığını görüyoruz - yer gerçek bir Gül Bahçesiydi."[210] Kira sözleşmesi sırasında mülk, "Gül" adlı bir konuttan, "aynı yere bitişik iki bahçeden" oluşan "boş araziden" ve en az bir başka küçük binadan oluştuğu şeklinde tanımlanıyor. Henslowe'un konutu muhtemelen bir genelev olarak kiraladı - çünkü burası güveçlerin bölgesiydi; ve yukarıda bahsi geçen küçük
bina, bahçelerden birinin güney ucunda yer alır ve John Cholmley adında bir Londra bakkalına kiralamıştır. Cholmley de burayı "yiyecek stoklamak için" kullanmıştır.[211]

[Dipnot 210: W. Rendle, _The Antiquarian Magazine and
Bibliographer_, VIII, 60.]

[Dipnot 211: Rose arazisinin daha erken tarihi için bkz. Rendle,
_The Bankside_, s. xv ve Greg, _Henslowe's Diary_, II, 43. "Londra'daki St. Mildred Kilisesi'nin vestry'sindeki Rose arazisinin planı
araziyi tam olarak işaretler, ancak Rose Playhouse'un tam yerini değil. Arazi üç çubuktan oluşuyordu ve Rose
Sokak'ının doğusundaydı." (Rendle, _The Bankside_, s. xxx.)]

Ancak, bu iki binadan elde edilen gelirden memnun olmayan
Henslowe, bir buçuk yıl sonra, bir tiyatro inşa etmek için
"boş arazinin" bir kısmını kullanmayı planlıyordu. Onu tiyatroyla neyin ilgilendirdiğini bilmiyoruz, ancak Burbage, Brayne, Lanman ve diğerlerini tiyatro salonları inşa etmeye yönelten aynı nedenin, yani "bundan büyük kazançlar elde etme" ihtimalinin onu etkilediğini varsayabiliriz.[212]

[Dipnot 212: Muhtemelen Burbage'in Perde'nin kontrolünü yeni ele geçirmiş olması ve dolayısıyla tiyatro salonları üzerinde tekel sahibi olması, yeni bir tiyatro salonunun
nedenlerinden biriydi.]

Önerdiği tiyatro salonunun yeri için, Rose Alley ve Maiden Lane'in oluşturduğu köşede bulunan doksan dört fit karelik küçük bir arsa tahsis etti (bkz. sayfa 245). Daha sonra, kiracısı Cholmley'nin girişimiyle ilgilendi, çünkü görünen o ki, riski başkasıyla paylaşmadan
bu kadar pahalı ve güvencesiz bir girişimde bulunmak istemiyordu. 10 Ocak 1587'de, kendisi ve Cholmley, oyun salonunun derhal ve Henslowe'un tek masrafıyla inşa edileceğini belirten resmi bir ortaklık senedi imzaladılar; ancak Cholmley, başlangıçtan itibaren binada yarı hisseye sahip olacak ve sekiz yıl üç aylık bir süre boyunca çeyreklik 25 10_s._ taksitlerle kendi payını ödeyecekti.[213] Cholmley tarafından ödenecek toplam meblağ, 816 L, muhtemelen binanın ve tüm ekipmanlarının tahmini maliyetini ve arazinin kirasını temsil ediyor.

[Dipnot 213: Ortaklık senedi, Dulwich Koleji'ndeki Henslowe belgeleri arasında saklanmaktadır. Tapunun özeti için Greg,
_Henslowe Papers_, s. 2'ye bakın. Henslowe, Cholmley ile iyi bir pazarlık yapmış gibi görünüyor.]

Bina, 10 Ocak tarihli tapuda "şu anda iskeleti yapılmış ve yakında inşa edilip kurulacak bir oyun evi" olarak anılıyor. Şüphesiz ki yaz başında kullanıma hazırdı. Orada yıl sonundan önce performansların verildiği en azından 29 Ekim 1587 tarihli
Privy Council emriyle belirtiliyor:

Surrey Yargıçlarına yazılan bir mektupta, Southwark sakinlerinin Lordluklarına, Lordluklarının Şabat Günleri'nde o ilçede oyunların ve ara oyunların kısıtlanması için koyduğu emrin uygulanmadığını ve özellikle Clink Özgürlüğü'nde ve St. Saviours Mahallesi'nde uygulanmadığını bildiren şikayette bulundukları belirtiliyor....[214]

[Dipnot 214: Dasent, _Privy Council'in Yasaları_, XV, 271.]

Gül, "Clink Özgürlüğü'nde ve St. Saviours Mahallesi'nde" bulunuyordu ve elimizdeki herhangi bir kanıta göre oyunlara ayrılmış tek yer burasıydı. Üstelik, ismen buna dair belirgin bir atıf Nisan 1588'de Kanalizasyon Kayıtları'nda görünür ve bu tarihte bina "yeni" olarak tanımlanır.[215]

[Dipnot 215: Bay Wallace tarafından keşfedildi ve 30 Nisan 1914'te Londra Times'da basıldı.]

Norden'in Londra Haritası'nda (1593), Gül ve bitişiğindeki Ayı Bahçesi birbirlerine göre doğru bir şekilde yerleştirilmiştir, ancak kaba bir şekilde çizilmiştir (bkz. sayfa 147). Her ikisinin de dairesel olarak gösterilmesi - Ayı Bahçesi'nin çokgen olduğunu biliyoruz - yalnızca bu kabalıktan kaynaklanıyordu; ancak Gül'ün gerçekten de dairesel bir şekle sahip olduğu anlaşılıyor, Tom Tell Troth'un Mesajı'nda "Bankside'ın yuvarlak evi" olarak anılıyor. Bina, 1610 tarihli Hondius haritasında (bkz.
sayfa 149) ve Holland'ın
_Her[Yunanca: o]ologia_, 1620 ve Baker'ın _Chronicle_, 1643'ünün (bkz.
sayfa 147) başlık sayfalarındaki ek haritalarda bu şekilde resmedilmiştir; bunların üçü de görünüşe göre artık kaybolmuş olan erken bir Londra haritasına dayanmaktadır. Bina, Kral James'in Delaram portresinde (karşı sayfa 246) yine dairesel olarak resmedilmiştir; Ayı Bahçesi solda ve Küre sağdadır.[216]

[Dipnot 216: Bu haritalarda resmedilen dairesel bina, yaygın olarak Birinci Küre olarak duyurulmuştur, ancak sebepsiz yere; tüm
kanıtlar bunun Gül olduğunu göstermektedir. Daha fazla tartışma için Ayı Bahçesi, Küre ve Umut ile ilgili bölümlere bakın. 1638'de Frankfort'ta yayınlanan
Merian _Görünümü_'nde, her biri adı geçen Ayı Bahçesi ve
Küre ön planda belirgin bir şekilde gösterilmiştir;
arka planda belirsiz bir şekilde çokgen şeklinde isimsiz bir tiyatro salonu temsil edilmiştir. Bu kesinlikle Gül olamaz. Merian'ın _Görünümü_, Visscher'in 1616 tarihli _Görünümü_'nden ve henüz tanımlanmamış başka bir Londra görünümünden derlenmiştir; bağımsız bir yetkisi yoktur ve Gül söz konusu olduğunda
hiçbir değeri yoktur.]

Henslowe'un _Günlüğü_'nden tiyatro salonunun keresteden,
dış cephesinin çıta ve sıvadan, çatısının sazdan olduğunu; ve bir
avlusu, galerileri, bir sahnesi, bir dinlenme evi, gökyüzü ve bir bayrak direği olduğunu öğreniyoruz.
Bu nedenle, Shoreditch'te daha önce inşa edilmiş veya daha sonra Banka'da inşa edilmiş tiyatro salonlarından hiçbir şekilde farklı değildi.[217]

[Dipnot 217: Johannes de Witt'e inanabilirsek, Gül, Shoreditch'teki tiyatrolardan "daha muhteşemdi". Bkz. sayfa 167.]

[İllüstrasyon: AYI BAHÇESİ VE GÜL

Norden'in 1593 tarihli Londra Haritası'ndan alınan üst görünüm, Ayı Bahçesi ve Gül'ün göreceli konumunu gösterir. Baker'ın 1643 tarihli Chronicle'ının başlık sayfasından alınan alt görünüm de göreceli konumu gösterir ve iki yapının daha ayrıntılı bir resmini verir. Ayı Bahçesi çokgen, Gül ise dairesel olarak gösterilir.]

Gül'ün ilk beş yılında hangi oyuncu toplulukları tarafından kullanıldığını bilmiyoruz; aslında 1592'ye kadar tiyatro hakkında başka hiçbir şey duymadık. Sonuç olarak, bazı akademisyenler binanın 1592 baharına kadar inşa edilmediği sonucuna yanlış bir şekilde vardılar.[218] Bay Greg'in öne sürdüğü gibi, Henslowe ve Cholmley'in evi belirli bir yıllık kira bedeliyle bir oyuncu grubuna kiralamış olması ve dolayısıyla mali yönetimiyle hiçbir ilgilerinin olmaması muhtemel görünüyor. Bu, Henslowe'un hesaplarında tiyatro salonuna dair hiçbir referansın olmamasını açıklar. [Dipnot 218: Ordish, _Early London Theatres_, s. 155; Mantzius, _A
History of Theatrical Art_, s. 58. Bay Wallace'ın Nisan 1588 tarihli Kanalizasyon Kayıtları'nda Rose'a dair bir referansı keşfetmesi, bu hipotezi tamamen çürütüyor.]

Bu belirsiz beş yıllık süre zarfında Cholmley, Rose'un
tarihinden kayboluyor. Başlangıçta girişimden çekilmiş olabilir;[219] ödemelerini yapamamış ve böylece payını kaybetmiş olabilir; veya pazarlığından memnun kalmamış ve Henslowe'a satmış olabilir. Sebep ne olursa olsun, tiyatroya olan ilgisi Henslowe'a geçti ve o bundan sonra tek mal sahibi olarak görünüyor.

[Dipnot 219: Bu pek olası görünmüyor. Henslowe'un
_Günlüğü_'nün başında "Chomley zaman" karalamasını buluyoruz (Greg, _Henslowe'un Günlüğü_ I,
217); bu 1592'den önce yazılmamış ve Cholmley'nin o zamanlar Henslowe'un aklında olduğunu gösteriyor.]

[İllüstrasyon: AYI BAHÇESİ VE GÜL

Speed'in _Atlas_'ında (1611) basılan "Büyük Britanya ve İrlanda Krallığı" başlıklı haritadan Londra'nın küçük bir ek görünümü. Harita 1610 tarihlidir, ancak Londra'nın ek görünümü, Baker'ın _Chronicle_ (1643) ve Holland'ın _Her[Yunanca:
o]ologia_ (1620)'sının ek görünümleri gibi, yaklaşık 1589-1599'da çizilmiş kayıp bir Londra haritasından kopyalanmıştır.]

1592 baharında bina onarıma ihtiyaç duyuyordu ve
Henslowe onu baştan aşağı yenilemek için büyük miktarda para harcadı.[220]
Dış cephenin çıta ve sıvaları yenilendi, çatı yeniden
örtüldü, yeni kirişler yerleştirildi ve çok sayıda ağır kereste kullanıldı; bu da önemli yapısal değişikliklere işaret ediyor. Ayrıca,
sahne boyandı, lordun odası ve dinlenme evi
tavanlarla donatıldı, yeni bir bayrak direği dikildi ve diğer iyileştirmeler
yapıldı. Açıkça binayı sadece daha güçlü kılmakla kalmayıp, aynı zamanda görünüm olarak daha çekici ve donanım olarak daha modern hale getirmek için bir girişimde bulunuldu.

[Dipnot 220: Greg, _Henslowe's Diary_, I, 7.]

Bu kapsamlı değişiklik ve onarımların hemen nedeni, Lord Strange's Men'in Henslowe'un yönetimi altındaki tiyatroyu işgal etmesiydi.
Başında Edward Alleyn olan bu mükemmel topluluk, o zamanlar Londra'daki en iyi aktör topluluğuydu.
Daha sonra Shakespeare'in özdeşleştiği Lord Chamberlain's Company oldu; bu erken tarihte bile, belgesel kanıt olmamasına rağmen, topluluğun belirsiz üyeleri arasında sayılabilirdi. Topluluk, Rose'u 19 Şubat 1592'de Robert Greene'in _Friar Bacon ve Friar Bungay_ adlı oyununun performansıyla açtı ve bunu _İspanyol Trajedisi_, _Malta Yahudisi_, _Orlando Furioso_ ve _Henry VI_ gibi birçok ünlü oyun izledi.[221]

[Dipnot 221: Oyunlarının listesi için Greg, _Henslowe's Diary_, _I, 13 vd.'ye bakın.]

Lord Strange's Men'in Rose'a gelmesi, Henslowe ile o zamanlar yirmi altı yaşında olan ve bir aktör olarak şöhretinin zirvesindeyken Edward Alleyn arasında yakın bir dostluğa yol açtı ve bu dostluk, Alleyn'in sonbaharda Henslowe'un üvey kızı (ve tek çocuğu) Joan Woodward ile evlenmesiyle pekişti. İki adam, öyle görünüyor ki, tamamen uyumluydu ve ortak ilgi alanları, kısa süre sonra dönemin tiyatro hayatındaki en önemli tek güç haline gelen bir
iş ortaklığının oluşmasına yol açtı.

Lord Strange's Men, 19 Şubat'tan 23 Haziran 1592'ye kadar Rose'da sahne almaya devam etti.
Southwark'taki ciddi bir isyan nedeniyle
Privy Council, Londra'daki ve çevresindeki tüm tiyatroların Michaelmas'a kadar kapatılmasını emretti. Strange's Men çok geçmeden
Konsey'e tiyatrolarını yeniden açmaları için dilekçe verdi; Konsey, buna karşılık, onlara haftada üç gün Newington Butts'ta sahne alma izni vererek uzlaşmaya vardı. Ancak bu, aktörleri memnun etmedi ve
illeri gezmeye başladılar. Kısa bir süre sonra, yol masraflarını karşılayamadıklarını fark edince, Gül'ü açmak için tekrar izin istediler ve "şirketimiz çok ve bu nedenle ülkeyi dolaşırken katlanılmaz bir masrafımız var" diye yakındılar ve "Bankside'daki oyun evimizin, oraya su yoluyla gidip gelmek için kullanılmasının, oradaki zavallı balıkçılar için büyük bir rahatlama" olduğuna dikkat çektiler.[222] Dilekçeye, balıkçıların Konsey'den "Tanrı aşkına ve hayırseverlik adına, zavallı balıkçılarınıza saygı göstermenizi" isteyen destekleyici bir dilekçe eşlik etti. Bu dilekçelerin sonucunda Konsey, muhtemelen Ağustos 1592'nin sonlarında, tiyatro evinin yeniden açılmasına izin verdi.[223] Ancak Strange's Men bu izinden yararlanamadan önce, şiddetli bir veba salgını genel bir oyunculuk
engeline neden oldu ve ancak 29 Aralık 1592'de Rose'daki performanslarına
devam edebildiler. Bir ay sonra veba alışılmadık bir
şiddette tekrar patlak verdi ve 1 Şubat 1593'te
oyunlar tekrar engellendi. Yıl hızla şehrin tarihindeki en kötü veba yıllarından biri haline geldi; salgından on ila on beş bin kişi öldü ve Strange's Men de dahil olmak üzere Londra şirketlerinin çoğu ülkede uzun bir tura çıktı.

[Dipnot 222: Greg, _Henslowe Papers_, s. 42.]

[Dipnot 223: Greg, _Henslowe Papers_, s. 43. Çeşitli sorunların genel bir tartışması için bkz. Greg, _Henslowe's Diary_, 
II, 51-2.]

Yılın sonuna doğru ve Strange's Men hala seyahat ederken, veba geçici olarak azaldı ve o zamanlar Londra'da olan Sussex's Men, Rose'un kullanımını güvence altına aldı. Orada 27 Aralık 1593'te hareket etmeye başladılar; ancak 6 Şubat 1594'te veba tekrar tehdit edici hale geldiğinden, hareket bir kez daha engellendi. Sussex's Men tarafından Rose'un bu kısa işgali, yalnızca _Titus Andronicus_'un ilk performansıyla dikkat çekti.[224]

[Dipnot 224: Greg, _Henslowe's Diary_, I, 16.]

[İllüstrasyon: JOAN WOODWARD ALLEYN

Büyük aktör Edward Alleyn ile evliliği Henslowe-Alleyn tiyatro girişimlerine yol açan Philip Henslowe'un üvey kızı ve tek çocuğu. Portre burada ilk kez yeniden üretilmiştir. (Dulwich Resim Galerisi'nden, izin alınarak.)]

Paskalya'da, 1 Nisan'da, Strange's Men hala ortalarda yokken, Henslowe, Gül'ün "Kraliçe'nin Adamları ve Sussex Lordum" tarafından sekiz gün boyunca kullanılmasına izin verdi. Tiyatronun uzun ve çeşitli tarihindeki bu ikinci kısa bölüm, yalnızca eski _Kral Leir_'in iki performansı için ilgi çekicidir.[225]

[Dipnot 225: Greg, _Henslowe's Diary_, I, 17.]

Şiddetli veba ve uzun süre devam eden oyunculuk engellenmesinin bir sonucu olarak, genel bir karışıklık ve ardından çeşitli Londra topluluklarında yeniden örgütlenme yaşandı. 1591'de dağılmış olan Amiral Adamları, bazıları Strange's Men'e katılırken, bazıları Almanya'ya seyahat etmeye giderken tekrar bir araya getirildi; ve daha önce liderleri olan ve Strange's Men'den biri olduktan sonra bile kendisini "saygıdeğer Lord Amiral'in hizmetkarı" olarak tanımlamaya devam eden Edward Alleyn[226] onlara yeniden katılmaya ikna edildi. Bunun üzerine Alleyn onları Rose'a getirdi ve 14 Mayıs 1594'te performans sergilemeye başladılar. Ancak üç gün sonra, muhtemelen Henslowe'un binada onarım veya iyileştirme yapmasına izin vermek için durdular.

[Dipnot 226: Örneğin, 6 Mayıs 1593'te Privy Council tarafından Strange's Men'e verilen
arama emrinde bu şekilde tanımlanıyor.]

Strange's Men da yeniden yapılanma sürecinden geçmişti. 16 Nisan 1594'te,
patronları Derby Kontu'nu ölümle kaybettiler. Kısa bir süre sonra
Lord Chamberlain'in himayesini sağladılar ve 3 Haziran 1594'ten önce Londra'ya varıp eski
menajerleri Henslowe'a rapor verdiler. Bu sırada, görünüşe göre, Rose hala onarım görüyordu; bu yüzden
Henslowe hem Amiral'in hem de Chamberlain'in Adamlarını Newington Butts'ta göreve gönderdi ve 3 Haziran'dan 13 Haziran 1594'e kadar orada kaldılar.
15 Haziran'da Amiral'in Adamları Rose'a geri döndüler ve bundan sonra tek başlarına orada kalacaklardı; ve böylece oyun evlerinden
soyulan Chamberlain'in Adamları Shoreditch'teki Tiyatro'ya gittiler.

1595'teki Lent döneminde, Henslowe oyun evinde daha fazla onarım yapma, yeni döşemeler koyma,
dış cepheyi yeni çıta ve sıvayla yamama, ahşap işçiliğini yeniden boyama ve
binaları başka şekillerde yenileme fırsatı buldu. Bu çalışmanın toplam maliyeti
L108 10_s._ idi. Ve kısa bir süre sonra, bu iyileştirmelerin bir parçası olarak, şüphesiz, "cennetteki tahtı kurmak" için L7 2_s._ ödedi.[227]

[Dipnot 227: Greg, _Henslowe's Diary_, I, 4.]

Temmuz 1597'nin sonuna doğru, Pembroke's Men at the Swan, Nashe'nin hiciv oyunu _The Isle of Dogs_'u sahneledi. Bu oyun, görünüşe göre, yüksek otoriteye sahip bazı kişilere yönelik bir
burlesk içeriyordu. Sonuç olarak, Privy Council 28 Temmuz'da Londra'da ve çevresinde tüm oyunların 1 Kasım'a kadar durdurulmasını ve tüm kamusal tiyatroların yıkılıp yıkılmasını emretti.[228]

[Dipnot 228: Bu bölümün ayrıntıları için Kuğu ile ilgili bölüme bakın.]

Neyse ki emrin son kısmı yürürlüğe konulmadı ve 11 Ekim'de Gül'ün tekrar açılmasına izin verildi. Ancak, Özel Konsey, Kuğu ve Pembroke'un Şirketini bundan sonra yalnızca Gül'deki Amiral Adamları ve Perde'deki Chamberlain Adamları'nın "izin" verilmesini emrederek cezalandırdı. Yetkililerle yaşanan bu sorunun bir sonucu olarak, Pembroke'un Şirketinin en iyi oyuncuları Henslowe komutasındaki Amiral Adamları'na katıldı. Bu, _Günlük_'teki girişi açıklıyor: "Tanrı adına, amin. Ekim ayının xi'si Lord Amiral'im ve Lord Pembroke'un Adamları'nın evimde çalmaya başlamasıyla başladı, 1597."[229] İki şirket çok geçmeden birleşti ve böylece oluşturulan güçlü topluluk Rose'da Amiral'in Adamları adı altında oynamaya devam etti.

[Dipnot 229: Greg, _Henslowe'un Günlüğü_, I, 54.]

1594'te Rose'u Amiral'in Adamları'na teslim etmeye ve Tiyatro'ya taşınmaya zorlanan ve 1597'de Tiyatro'dan Perde'ye sürülen Chamberlain'in Adamları, sonunda 1599'da Bankside'da ve Rose'a yakın bir yerde bulunan Globe adlı kalıcı bir ev inşa ettiler. Henslowe'un eski yapısı[230], "Bankanın ihtişamı" olan bu yeni ve gösterişli bina tarafından gölgede bırakıldı; ve Amiralin Adamları, şüphesiz, kendilerini ciddi bir dezavantajda hissettiler. Sonuç olarak, 1600 baharında, Henslowe ve Alleyn, ihtişamda Globe'u geride bırakmak ve Amiralin Adamları için uygun ve kalıcı bir yuva sağlamak üzere tasarlanmış muhteşem bir tiyatro salonu olan Fortune'un inşasına başladılar. Bina, şehrin kuzeyindeki banliyöde, Bankside ve Globe'dan uzakta bulunuyordu.

[Dipnot 230: Ocak 1600'de, Nottingham Kontu, Gül'ün "tehlikeli çürümesinden" bahsediyor. Bkz. Greg, _Henslowe Papers_, s. 45; bkz. s. 52.]

Bu güzel yeni tiyatronun inşası, Püritenlerin şiddetli
patlamalarına ve şehrin ileri gelenlerinin sert protestolarına yol açtı.
Buna göre, Privy Council 22 Haziran 1600'de şu emri yayınladı:[231]

Majestelerinin Privy Council'inin Lordlarına ve diğerlerine, Londra'da ve çevresinde ortak tiyatro oyunları için inşa edilen ve kullanılan birçok ev nedeniyle artan ve devam eden çeşitli suistimaller ve düzensizlikler hakkında daha önce çeşitli şikayetler yapılmış olmasına rağmen; ve şimdi çok yakın bir zamanda, Golding Lane'de veya yakınında benzer bir evin [Fortune] inşa edilmesine karşı çeşitli kişiler tarafından yapılan bazı şikayetler nedeniyle... Lordlar ve Majestelerinin Privy Council'inin geri kalanı tek ve tam bir onayla, aşağıdaki şekilde bir emir vermiştir. İlk olarak, şehrin etrafında iki ev olacak ve ortak tiyatro oyunlarının kullanımına izin verilmeyecek; bu evlerden biri [Globe] Surrey'de, yaygın olarak Bankside veya civarında adlandırılan yerde olacak; diğeri [Fortune] ise Middlesex'te olacak.

[Dipnot 231: Dasent, _Privy Council Yasaları_, XXX, 395.]

Bu, Rose'un kaderini belirledi.

Temmuz ayında Amiral'in Adamları Henslowe ile bir hesaplaşma yaptı ve Bankside'ı terk etmeye hazırlandı. Onlar gittikten sonra, ancak Fortune'u açmadan önce, Henslowe 28 Ekim 1600'de Rose'u Pembroke'un Adamlarına iki günlüğüne kiraladı.[232] Muhtemelen topluluk, bu sınırlı süre için oyun evini kullanmak için özel izin almıştı;
muhtemelen Henslowe, Fortune henüz halka açık olmadığı için itiraz edilmeyeceğini düşünmüştür. Elbette, Amiral'in Adamları Fortune'u açtıktan sonra - Kasım veya Aralık 1600'ün başlarında - Privy Council'in az önce alıntılanan emrine göre Rose boş kalmak zorundaydı.

[Dipnot 232: Greg, _Henslowe's Diary_, I, 131.]

Ancak kariyeri kesinlikle bitmemişti. 1602 baharında
Worcester's Men ve Oxford's Men "anlaşmayla bir şirkette bir araya getirildi" ve Kraliçe, "Oxford Kontu'nun davası üzerine" bu şirketin "izin verilmesini" emretti. Buna göre, Privy Council 31 Mart 1602'de Lord Belediye Başkanı'na bu gerçeği bildiren bir mektup yazdı ve ekledi: "Ve izin verilen diğer şirketler, yani ben, Lord Amiral ve Lord Chamberlain, belirli evlerine atanacak ve her şirkete bir tane ve daha fazlası atanmayacak, bu nedenle bu şirketin de aynı şekilde bir yere atanmasını doğrudan talep ediyoruz. Ve Boar's Head adlı evin özellikle kullandıkları ve en iyi şekilde yaptıkları yer olduğu bildirildiği için, söz konusu evin, yani Boar's Head'in onlara atanmasını rica ediyor ve talep ediyoruz."[233] Ancak Lord Belediye Başkanı, Boar's Head'in kullanımına karşı çıkmış gibi görünüyor ve sonuç olarak Konsey, bu "üçüncü şirketin" Gül'ü açmasına izin verdi. Henslowe'un _Günlüğünde_ şunları okuruz:
"Lord of Worcester's Players'a, 17 Ağustos 1602'de başlayarak aşağıdaki şekilde ödünç verilmiştir."

[Dipnot 233: _The Remembrancia_, II, 189; The Malone Society's
_Collections_, I, 85.]

Kral James'in tahta çıkmasından sonra Kraliçe'nin Şirketi olmaya aday olan bu mükemmel toplulukta William
Kempe, John Lowin, Christopher Beeston, John Duke, Robert Pallant ve
Richard Perkins gibi önemli oyuncular yer alıyordu; ve Thomas
Heywood (aynı zamanda toplulukta yer alan "düzyazı Shakespeare'i"),
Henry Chettle, Thomas Dekker, John Day, Wentworth Smith, Richard
Hathway ve John Webster gibi tanınmış oyun yazarları da yer alıyordu. Şirket, 16 Mart 1603'e kadar Rose'da faaliyet göstermeye devam etti, Henslowe ile hesaplaşıp tiyatrodan ayrıldı.[234] Ancak Mayıs ayında, Kral James'in gelişinden sonra, Rose'a geri döndü ve Henslowe'un yeni bir hesap açtığını görüyoruz:
"Tanrı adına, amin. Kral'ın izniyle tekrar oynamaya başladım ve Worcester'ın Adamları Lordum için şu şekilde düzenlendi, 1603, 9 Mayıs."[235] Sadece bir giriş takip ettiğinden, şirketin Rose'da uzun süre kalmamış olması muhtemeldir. Hiç şüphe yok ki, veba salgını onları hızla kırsala sürükledi; ve 1604 baharında Londra'ya döndüklerinde Boar's Head ve Perde'yi işgal ettiler.

[Dipnot 234: 19 Mart'ta Privy Council tüm oyunların resmen yasaklanmasını emretti. Bu, Kraliçe Elizabeth'in ölümünden beş gün önceydi.]

[Dipnot 235: Greg, _Henslowe's Diary_, I, 190.]

Bundan sonra tiyatroyu dramatik performanslarla ilişkilendirecek hiçbir kanıt yok.

Henslowe'un tiyatrosunun bulunduğu Little Rose arazisinin kira sözleşmesi 1605'te sona erdi ve St. Mildred's Parish kirada artış talep etti. _Günlük_'teki aşağıdaki not, kira sözleşmesinin yenilenmesine atıfta bulunmaktadır:

_Muhtıra_, 25 Haziran 1603'te, Bay Pope ile, yattığı katip dükkanında,[236] küçük Gül'ün kira sözleşmesinin yeniden alınmasıyla ilgili olarak görüştüm ve bana, cemaatle kendisi arasında, yıllık kira bedeli olarak yirmi pound[237] ve inşaat için yüz mark bağışta bulunacak bir yazı gösterdi; ben de tiyatroyu yıkmaktansa yıkmayı tercih edeceğimi söyledim ve o da yapmamı söyledi ve bana izin verdiğini ve beni destekleyeceğini, çünkü bunu yapmanın onun elinde olduğunu söyledi.[238]

[Dipnot 236: Bazı bilginler, bunun Ayı Bahçesi'nin ortaklarından Morgan Pope olduğunu varsaydılar; ancak kendisinden en son 1585'te bahsedildi ve 1605'te muhtemelen ölmüştü. Bay Greg, Globe'daki King's Men'in tanınmış üyesi Thomas
Pope'un referans alındığı görüşündedir. Bundan, Globe oyuncuları adına hareket eden Pope'un Rose'u kiraladığı ve Bankside'daki Globe ile rekabeti önlemek için kapattığı teorisi geliştirilmiştir. Ancak, burada referans alınan "Bay Pope"un bu adamlardan hiçbiri olmadığına, yalnızca St. Mildred Parish'inin temsilcisi olduğuna inanıyorum. Bir katip dükkanında yaşadığı söyleniyor. Bu, aktör Thomas Pope için geçerli olamaz, çünkü bir aydan kısa bir süre sonra yaptığı vasiyetten, kendi evinde, tabak ve ev eşyalarıyla döşenmiş ve bir hizmetçi tarafından bakılan bir evde yaşadığını öğreniyoruz; ve onunla birlikte
Susan Gasquine'i yaşadı, "doğduğundan beri büyüttüğü".]

[Dipnot 237: Eski kira yıllık 7 £ idi.]

[Dipnot 238: Greg, _Henslowe's Diary_, I, 178.]

Henslowe mülkün kirasını yenilemedi. 4 Ekim 1605'te,
Kanalizasyon Komiserleri ona Rose için para cezası verdi, ancak
o zaman "elinden çıktığı" bildirildi.[239] Kanalizasyon Kayıtları'ndaki daha sonraki bir girişten, 14 Şubat 1606'da, Rose'un yeni sahibinin Londra, Bread Street'ten Edward Box olduğunu öğreniyoruz. Görünüşe göre Box, binayı yıktı veya apartmanlara dönüştürdü. Kanalizasyon Kayıtları'nda buna ilişkin son referans 25 Nisan 1606'dadır,
"geç dönem tiyatro salonu" olarak anıldığında.[240]

[Dipnot 239: Wallace, London _Times_, 30 Nisan 1914, s. 10.
Bu kayıtlar göz önüne alındığında, Gül'ün 1622'de kadar geç bir tarihte ayakta olduğunu iddia eden kişileri çürütmek gereksiz görünüyor. Ancak, şunu da ekleyebilirim ki, Bay Wallace Kanalizasyon Kayıtları'nı yayınlamadan önce, Gül'ün 1605'ten sonra varlığını göstermek için toplanan tüm kanıtları başarıyla ortadan kaldırmıştım. Bu hatanın başlıca kaynağı Malone'un _Variorum_, III, 56'daki bir dipnotu;
Malone'nin hatasının kaynağı muhtemelen onun dipnotunda, _ibid._, s. 66.]

[Dipnot 240: Turistler için eski tiyatronun hatırası bugün Rose Alley on the Bank civarında kalır.]

BÖLÜM X

KUĞU

Paris Garden Malikanesi,[241] Clink Özgürlüğü'nün hemen batısında ve Lambeth bataklıklarının doğusundaki Bankside'da yer alır ve bir zamanlar Bermondsey Manastırı'nın mülkiyetindeydi. VIII. Henry tarafından manastırların feshedilmesiyle mülk Tac'ın mülkiyetine geçti; bu nedenle Londra Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerinin yargı yetkisinden kurtuldu ve bu nedenle bir tiyatronun inşası için uygundu. Mülk Tac'tan birkaç elden geçti ve sonunda 1589'da "Paris Garden'ın tüm lordluğu ve malikanesi" Londra'nın kuyumcusu ve vatandaşı Francis Langley'e 850 sterline satıldı.[242]

[Dipnot 241: Veya "Mahalle Bahçesi." 121. sayfadaki nota bakın.]

[Dipnot 242: Satış, bin yıllık bir kiralama şeklinde gerçekleşti.]

Langley, Malikaneyi bir yatırım olarak satın almıştı ve
karlı getiriler sunabilecek gibi görünen iyileştirmeleri yapmaya hazırdı.
Burbage ve Henslowe'un tiyatro evlerinden zenginleştikleri söyleniyordu ve Langley, yeni edindiği mülke benzer bir bina inşa etmeye
başladı. Buna göre, Kasım 1594'ten önceki bir tarihte, Paris Bahçesi'nde bir tiyatro inşa etmek için bir lisans aldı. Lisans, 3 Kasım 1594'te Yüksek Hazine Müdürü'ne hitaben şu mektubu yazan Londra Belediye Başkanı tarafından derhal reddedildi:

Anladığım kadarıyla Francis Langley ... Bankside'da oyunların icra edilmesi için
yeni bir sahne veya tiyatro (onların dedikleri gibi)
inşa etmeyi planlıyor. Ve günlük deneyimle, söz konusu oyunların bu şehre ve yönetimine
verdiği büyük rahatsızlığı gördüğümüz için, kendimi, bu tür
uygulamalar için inşa edilmiş tüm bu yerleri bastırmak için bir araç olmak üzere, sizin iyi Lordluğunuza alçakgönüllü bir talip olmaya cesaretlendirdim, aynı türden daha fazla şey inşa etmektense.[243]

[Dipnot 243: Malone Derneği'nin _Koleksiyonları_, I, 74-76.]

Ancak, Belediye Başkanı'nın itirazı dikkate alınmadı ve Langley
binanın inşasına devam etti. Muhtemelen
1595'in ilk yarısında tamamlanmış ve oyuncular için hazırdı.

[İllüstrasyon: PARIS BAHÇE VE KUĞU MALİKANESİ

1627'de kraliyet emriyle yapılan bir araştırma.

(Rendle'ın _The Bankside_ adlı eserinden basılmıştır.)]

Yeni tiyatroya verilen isim "Kuğu"ydu. Langley'in bu ismi benimsemesine neyin sebep olduğunu bilmiyoruz;[244] ancak bunun Thames'i güzelleştiren çok sayıda kuğudan kaynaklandığını varsayabiliriz. Londra'ya ilk ziyaretlerinde yabancılar genellikle bu kuşların sayısından ve güzelliğinden çok etkilenmişlerdi. Hentzner, 1598'de nehrin "sürüler halinde yüzen kuğularla dolu olduğunu; bunların görüntüsünün ve seslerinin, rotalarında karşılaştıkları tekneler için çok hoş olduğunu" belirtmiştir; ve İtalyan Francesco Ferretti, "geniş Thames Nehri'nin" "çok büyüleyici ve kar kadar beyaz kuğularla dolu" olduğunu gözlemlemiştir.[245]

[Dipnot 244: Kuğu, özellikle nehir boyunca bir işaret olarak nadir görülen bir şey değildi; örneğin, Stow'un bize bildirdiği gibi, Bankside'daki ünlü genelevlerden birinin işaretiydi.]

[Dipnot 245: Rye'da alıntılanmıştır, _England as Seen by Foreigners_, s. 183.]

1627'de Kral'ın emriyle dikkatlice incelenen Paris Bahçesi Malikanesi haritasından[246] (bkz. sayfa 163), binanın tam konumunu öğreniyoruz.
Nehir kıyısından yirmi altı direk veya dört yüz yirmi altı fit uzağa, Londra Köprüsü'ne en yakın arazinin köşesine
yerleştirilmişti. Ancak Londra'dan tiyatroya gelenlerin çoğu
Köprü'den değil, su yoluyla, Paris Bahçesi Merdivenleri'ne veya yakındaki Falcon Merdivenleri'ne inip
tiyatroya kısa bir mesafeyi yürüyerek
geldi.

[Dipnot 246: Rendle, _The Bankside, Southwark ve Globe Playhouse_ tarafından yeniden üretilmiştir.]

[İllüstrasyon: THE SWAN PLAYHOUSE

(Visscher'in _View of London_, 1616'dan).]

Kuğu'nun dış cephesinin mükemmel bir resmi
Visscher'in _View of London_, 1616'sında verilmiştir (bkz. sayfa 165). Bundan ve ayrıca
az önce bahsedilen 1627 tarihli araştırmadan, binanın
duodekahedral olduğunu keşfediyoruz --en azından dışarıdan, çünkü iç kısmı muhtemelen
daireseldi. İnşa edildiği dönemde, bize söylendiğine göre, Londra'daki "en büyük ve en görkemli tiyatro binası"ydı.
Açık bir çukuru çevreleyen üç galeri ve çukura doğru uzanan bir sahne içeriyordu; ve muhtemelen daha önce inşa edilmiş tiyatro binalarından hiçbir temel açıdan farklı değildi. Ancak bir noktada farklı olabilir--bundan emin olamıyorum: hayvan avlamada binanın kullanılmasına izin vermek için kaldırılabilecek bir sahne sağlanmış olabilir. De Witt'in çizimi böyle bir sahneyi gösteriyor; ve muhtemelen Stow, _Survey_ (1598) adlı eserinde Kuğu'nun erken dönemlerde ayı avlamada kullanıldığına dair kanıt sunuyor:

Ve daha önce olduğu gibi batı yakasından başlamak gerekirse, şöyle devam ediyor.
Bu kıyıda ayı bahçeleri var, iki tane; yani,
eski ayı bahçesi [yani 1583'te inşa edilen?] ve
yeni [yani , Kuğu?], ayıların, boğaların ve diğer hayvanların tutulduğu, zevk için kazıklarda yemlendiği yerler; ayrıca, onları yemlemek için çeşitli kulübelerde mastifler de
beslenir.[247]

[Dipnot 247: Stow'un orijinal el yazması (Harl. MSS., 544), Collier, _İngiliz Dramatik Şiirinin Tarihi_ (1879), III, 96, not 3 tarafından alıntılanmıştır.
1598 baskısının metni çok az farklılık göstermektedir.]

Ayrıca, 1613'te Henslowe, hem oyunculuk hem de hayvan yemleme için tasarlanmış bir bina olan Hope için model olarak Kuğu'yu kullanmıştır. Ancak, tüm belgelerde Swan'ın değişmez bir şekilde bir _tiyatro_ olarak anıldığı ve yukarıda belirtilenlerin ötesinde binanın ayı ve boğaları yemlemek için kullanıldığına dair hiçbir kanıt olmadığı belirtilmelidir. 
1596 yazında, Utrecht'teki St. Mary'nin rahibi olan Johannes de Witt adlı bir Hollandalı gezgin Londra'yı ziyaret etti ve şehrin en ilginç manzaralarından biri olarak Swan'da dramatik bir performans gördü. Daha sonra binanın bir tanımını arkadaşı Arend van Buchell'e iletti[248] ve o da bu tanımı ortak yer defterine, sahneyi, üç galeriyi ve çukuru gösteren kaba ve eksik bir iç mekan çizimiyle birlikte kaydetti (bkz. sayfa 169).[249] Tanımın başlığı şöyledir: "Ex Observationibus
Londinensibus Johannis de Witt." St. Paul'a dair kısa bir bildirimden ve Westminster Katedrali'ne daha kısa bir göndermeden sonra, gezgin açıkça onu daha çok ilgilendiren şeyi anlatmaya başlar. Aşağıda tiyatrolarla ilgili bölümün bir çevirisini veriyorum:

Londra'da dikkate değer güzellikte dört amfitiyatro vardır [Tiyatro, Perde, Gül ve Kuğu] ve çeşitli
işaretlerinden çeşitli isimler taşırlar. Her birinde her gün halka farklı bir oyun sergilenir. Bunlardan daha muhteşem olan ikisi Thames'in ötesinde güneyde yer alır ve önlerinde asılı
işaretlerden dolayı Gül ve Kuğu olarak adlandırılır. Diğer ikisi şehrin dışında, yerel dilde Bishopgate olarak adlandırılan Episcopal Kapısı'ndan geçen otoyolda kuzeye doğru yer alır.[250] Ayrıca, beşinci bir [Ayı Bahçesi] daha vardır, ancak farklı bir yapıya sahiptir,
hayvanları
yemlemeye ayrılmıştır, burada ayrı kafeslerde ve muhafazalarda çok sayıda muazzam büyüklükte ayı ve köpek tutulur, bunlar dövüşmek için tutulur ve böylece insanlara en keyifli
bir
görüntü sunar. Ancak, tüm tiyatrolar arasında[251] en büyüğü ve en görkemlisi, halk dilinde Kuğu Tiyatrosu olarak adlandırılan, işareti kuğu olan tiyatrodur;[252] çünkü koltuklarında üç bin kişi barındırır ve bir çakmaktaşı kütlesinden inşa edilmiştir (Britanya'da bunlardan
çok miktarda bulunur)[253] ve
en kurnazları bile aldatabilecek kadar mükemmel mermer taklidiyle boyanmış ahşap sütunlarla desteklenmiştir. Biçimi bir Roma eserine benzediğinden, yukarıda bir taslağını yaptım.

[Dipnot 248: Görünüşe göre Van Buchell'in not defterinden veya seyahat günlüğünden açıklamayı ve kabataslak çizimi aktarmasına izin vermiş.]

[Dipnot 249: Bu ilginç belge Dr. Karl T. Gaedertz tarafından keşfedilmiş ve _Zur Kenntnis der altenglischen
Buehne_ (Bremen, 1888) adlı eserde tam olarak yayınlanmıştır.]

[Dipnot 250: "Via qua itur per Episcopalem portam vulgariter
Biscopgate nuncupatam."]

[Dipnot 251: "Theatrorum."]

[Dipnot 252: "Id cuius intersignium est cygnus (vulgo te theatre off
te cijn)." Bay Wallace son cümleyi şu şekilde değiştirmeyi öneriyor: "te
theatre off te cijn off te Swan," böylece "cijn" "işaret" anlamına geliyor; ancak
bu Flamanca değil mi ve "cijn" "Kuğu" anlamına gelmiyor mu?]

[Dipnot 253: De Witt'in Kuğu'nun çakmak taşlarından inşa edildiğini söylerken yanıldığı yaygın olarak düşünülüyor. Muhtemelen sıvalı dış cephe onu yanılttı; veya muhtemelen hatırladığı kadarıyla binanın bu ayrıntısını St. Mary
Overies, gerçekten de "bir çakmak taşı kütlesinden" inşa edilmişti.
Öte yandan, binanın kullanım dışı kaldıktan sonraki uzun ömrü, taşlardan inşa edildiğini gösterebilir.]

Kuğu'nun tam olarak ne zaman halka açıldığını veya hangi aktör topluluklarının
ilk kez kullandığını bilmiyoruz. Ancak Johannes de
Witt'in ziyareti, tiyatronun 1596'da işgal edildiğini gösteriyor; ve bu gerçek Shaw _v._
Langley'nin davasındaki bir ifadeyle doğrulanıyor.[254] Binanın sadece 1596'da değil, 1595'te de oyuncular tarafından kullanıldığını makul bir şekilde varsayabiliriz.

[Dipnot 254: Bay Wallace tarafından keşfedildi ve _Englische
Studien_ (1911), XLIII, 340-95'te basıldı. Bu belgeler, 1597 yılında Kuğu ve Gül'ün tarihini açıklığa kavuşturmak için çok şey yapmıştır.]

[İllüstrasyon: KUĞU TİYATROSU'NUN İÇİ

Johannes de Witt tarafından 1596'da çizilmiştir.]

Ancak, Kuğu'nun kesin tarihimiz 1597'de başlar. O yılın Şubat ayında, aralarında Robert Shaw, Richard Jones, Gabriel Spencer, William Bird ve Thomas Downton'ın da bulunduğu sekiz seçkin aktör, "Pembroke Kontu'nun sağ hizmetkarları" Langley ile müzakerelere girdiler veya yasal belgenin belirttiği gibi, "söz konusu Langley ile, eski Paris Bahçesi'nde, Surrey Kontluğu'ndaki St. Saviours Mahallesi'nde bulunan ve genel olarak Kuğu işaretinin adıyla bilinen söz konusu Langley'in bir tiyatro salonunu kiralamak ve almak için bir araya geldiler." Bu konferansın sonucu, Pembroke Şirketi'nin[255] üyelerinin her biri 21 Şubat 1597'de başlayarak bir yıl boyunca Swan'da oynamak için ayrı ayrı 100 sterlin tutarında bir ücrete bağlandı.

[Dipnot 255: Langley'in bu oyuncuları Henslowe'dan ayrılmaya ikna ettiği, Pembroke'un himayesini sağladığı ve böylece Pembroke Şirketi'nin organizasyonundan kendisinin sorumlu olduğu konusunda Bay Wallace'a katılamam.]

Bu topluluk Londra'nın en iyi oyuncularından bazılarını içeriyordu; ve Langley, başarılı bir yıl beklentisiyle, "söz konusu evi hazırlamak ve çalmaları için uygun ve gerekli olan giysileri sağlamak için 300 sterlin ve üzeri bir miktar para harcadı ve harcadı." Kuğu'yu hazırlamak için çok az maliyet harcadığından, "çünkü söz konusu ev
son zamanlarda daha önce oyunlara ev sahipliği yapıyordu", bu miktarın çoğu "onların
oynayabilecekleri çeşitli zengin kıyafetler ve giysiler" satın almaya gitti.

Temmuz ayının sonuna doğru her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor, ta ki şirket, kısmen o dönemin "genç Juvenal"ı Thomas Nashe ve kısmen de en başta Ben
Jonson gibi görünen bazı "aşağı düzey oyuncular" tarafından yazılmış hicivli bir oyun olan _Köpekler Adası_'nı sunana kadar.[256] Oyun, belli ki otorite sahibi bazı kişilere ince bir kisve altında saldırıyordu. Suçun kesin niteliği artık belirlenemiyor, ancak Nashe bize "bu konuda yaşanan rahatsız edici karışıklığın tüm İngiltere'yi dolduran genel bir söylenti olduğunu"[257] ve Kraliçe'nin kendisinin de çok öfkelenmiş gibi göründüğünü bildiriyor. 28 Temmuz 1597'de, Privy Council, Middlesex ve Surrey Yargıçlarına bir mektup göndererek, Majestelerinin "sadece Londra'da veya şehrin etrafında veya herhangi bir kamusal alanda bu yaz döneminde hiçbir oyun oynanmayacağı yönünde talimat verdiğini, ayrıca sadece bu amaçlar için inşa edilen ve inşa edilen oyun evlerinin de yıkılacağını" bildirdi. Buna göre, Konsey, Yargıçlara "Allhallows'a kadar [yani 1 Kasım] şehrin üç mil yakınında hiçbir kamusal alanda oyun oynanmamasını" emretti; ve ayrıca, çeşitli tiyatroların sahiplerini çağırmak ve "bundan böyle onlara, insanların ayakta durması için yapılmış sahneleri, galerileri ve odaları derhal yıkmalarını ve böylece bu tür kullanımlar için tekrar kullanılmamaları için onları çirkinleştirmelerini emretmek."[258]

[Dipnot 256: _The Isle of Dogs_ hakkında bir açıklama için bkz. E.K. Chambers, _Modern Language Review_ (1909), IV, 407, 511; R.B. McKerrow, _The
Works of Thomas Nashe_, V, 29; ve özellikle _Englische Studien_ adlı kitapta Bay Wallace'ın daha önce atıfta bulunulan önemli makalesi.]

[Dipnot 257: _Nashes Lenten Stuffe_ (1599), ed. McKerrow, III, 153.]

[Dipnot 258: Dasent, _Acts of the Privy Council_, XXVII, 313.
Muhtemelen diğer kamusal tiyatrolar da, Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri tarafından 28 Temmuz'da Konsey'e sunulan dilekçeye yanıt olarak Swan ile birlikte kapatıldı,
"söz konusu sahne oyunlarının, Tiyatro, Perde ve Bankside'da ve şehrin diğer tüm yerlerinde ve civarında tamamen kaldırılmasını" talep ediyorlardı. Bkz. Malone Society'nin _Koleksiyonları_, I, 78.]

Ancak Konsey bununla kalmadı. Oyunun yazarlarının ve performansında yer alan baş aktörlerin tutuklanmasını emretti. Nashe ani bir kaçışla kendini kurtardı, ancak kaldığı
yerler arandı ve özel belgeleri yetkililere teslim edildi. Topluluğun liderleri olan Robert Shaw ve Gabriel Spencer ile oyunun yazımında rol alan "aşağı oyunculardan" biri olan Ben Jonson[259] hapse atıldı. Topluluğun geri kalanı aceleyle ülkeye gitti, hızları Temmuz ayının sonundan önce Bristol'da sahneye çıktıklarından anlaşılıyor.

[Dipnot 259: _Nashes Lenten Stuffe_ (1599) için kenar notunda,
ed. McKerrow, III, 154, Nashe şöyle diyor: "Ben sadece indüksiyona ve ilk perdeye başlamışken, diğer dört perde benim iznim veya
benim sürüklenmem veya kapsamım hakkındaki en iyi tahmin olmadan oyuncular tarafından sağlandı ve bu da hem onların hem de benim sıkıntımı doğurdu."]

Bu olaylardan bazıları, Privy Council tarafından "Richard Topclyfe, Thomas Fowler ve Richard Skevington, esquires, Doktor Fletcher ve Bay Wilbraham'a" hitaben yazılan şu mektupta yer almaktadır:

Bankside'daki tiyatrolardan birinde oynanan ve çok kışkırtıcı ve iftira niteliğinde içerikler içeren müstehcen bir oyun hakkında bize bilgi verilmesi üzerine, oyunculardan bazılarının [Robert Shaw, Gabriel Spencer ve Ben Jonson[260]] tutuklanıp hapse atılmasını sağladık; bunlardan biri [Ben Jonson] sadece bir oyuncu değil, aynı zamanda söz konusu oyunun bir bölümünün yapımcısıydı. Bu konuda
diğer oyuncuların veya aktörlerin, ahlaksız ve isyankar davranışlarının hak ettiği cezayı almaya mahkum edilmesinin uygun olduğu düşünüldüğünden, bu nedenle, tutuklanan oyuncuların (isimleri size biliniyor, Bay Topclyfe) ne olduğunu, bu kışkırtıcı meselenin
düzenlenmesinde rol alan veya aynı oyunda aktör veya oyuncu olan diğer arkadaşlarının başına ne geldiğini, söz konusu
oyunun hangi kopyalarını verdiklerini[261] ve kime verdiklerini ve onlardan talep edilmesinin uygun olduğunu düşündüğünüz diğer noktaları,
onlardan herhangi bir iyilik görmek istedikleri gibi, doğru şekilde davranmalarını isteyeceksiniz. Ayrıca, Oda'nın bir habercisi olan Ferrys'in size ulaştıracağı Nashe'nin evinde bulunan belgeleri incelemenizi ve yaptığınız incelemeleri bize onaylamanızı rica ediyoruz.[262]

[Dipnot 260: Üç oyuncunun kimliği, 8 Ekim 1597 tarihli Privy Council emrinde ortaya çıkar: "Marshalsea Muhafızı'na, yakın zamanda onun gözetimine verilen sahne oyuncuları Gabriel Spencer ve Robert Shaw'u hapisten serbest bırakma emri. Benjamin Jonson'ın serbest bırakılması için de benzer bir emir."
(Dasent, _Privy Council Yasaları_, XXVIII, 33.)]

[Dipnot 261: Böyle bir kopya daha önce Alnwick Kalesi'ndeki çeşitli el yazmalarından oluşan bir ciltte saklanıyordu, ancak modern zamanlara
ulaşamadı. Bkz. F.J. Burgoyne, _Northumberland Manuscripts_ (Londra,
1904).]

[Dipnot 262: Dasent, _Acts of the Privy Council_, XXVII, 338.]

Bu talihsiz olay Langley'nin başarılı bir yıl hayalini mahvetti. Ayrıca muhteşem Pembroke örgütünü de yok etti, çünkü
engelleme kaldırılmadan önce bile,
baş üyelerinden birkaçı Amiral'in Adamları'na katıldı. 6 Ağustos'ta Richard Jones Henslowe'a gitti
ve Rose'da iki yıl çalmak için kendini bağladı ve aynı zamanda hala hapiste olan arkadaşı Robert Shaw'ı bağladı; 10 Ağustos'ta William Bird geldi ve benzer bir anlaşma yaptı; 6 Ekim'de Thomas Downton da aynısını yaptı. Liderleri Gabriel Spencer da muhtemelen Henslowe ile bir anlaşmaya vardı, ancak hiçbir
kefalet imzalamadı; ve Marshalsea'dan serbest bırakıldıktan sonra Rose'daki arkadaşlarına katıldı.[263]

[Dipnot 263: Langley bu aktörleri sadece Swan'da çalmak için 100 sterlinlik kefaletle dava etti; Bay Wallace tarafından basılan belgelere bakın. Ben Jonson da Henslowe'un Rose'daki güçlerine katıldı, Anthony
ve Humphrey Jeffes de katıldı, şüphesiz Pembroke
Şirketi'nin üyeleriydiler.]

Bu arada Kraliçe'nin öfkesi azalıyordu ve sorun
geçiyordu. Tüm kamu tiyatrolarını yıkma emri kanun görevlileri tarafından ciddiye alınmadı ve Henslowe aslında
11 Ekim'de Rose'u yeniden açmak için izin aldı. Engelleme
1 Kasım'da sona erdi, ancak Swan daha fazla ceza için seçildi. Özel Konsey bundan sonra lisansın yalnızca iki şirkete verilmesini emretti: yani Rose'daki Amiraller ve Curtain'deki Chamberlainler. Bu, elbette Swan'ın
kapatılması anlamına geliyordu.

Ancak bu emre rağmen, baş aktörlerin Henslowe'a katılmasından sonra Pembroke Şirketi'nin kalan üyeleri, yeni elemanlar alarak ve kendilerini bir şirkette örgütleyerek, lisans olmadan Swan'da oyunculuk yapmaya başladılar. Bir süre rahatsız edilmeden devam ettiler, ancak
sonunda iki lisanslı şirket, Privy
Council'in dikkatini bu gerçeğe çekti ve 19 Şubat 1598'de, Konsey, Revels'in Efendisine ve hem Middlesex hem de Surrey'in Yargıçlarına şu emri verdi:

Bizim için tutulan iki tiyatro oyuncusu şirketine, Lord Amiral ve Lord Chamberlain'e lisans verildiğinden ve ayrıca son zamanlarda (bildiğimiz kadarıyla) müdahale yoluyla aynı şekilde çalmaya başlayan üçüncü bir şirket olduğundan ... bu nedenle, bu belgeyi aldıktan sonra, yukarıda adı geçen üçüncü şirketin bastırılması ve bundan sonra, bize ait olan eskiden adı geçen iki kişiden başka kimsenin çalmasına izin verilmemesi için emir vermenizi talep etmenin uygun olacağını düşündük, Lord Amiral ve Lord Chamberlain.[264]

[Dipnot 264: Dasent, _Privy Council'in Yasaları_, XXVIII, 327.]

Böylece, 19 Şubat 1598'den sonra, oyunlar söz konusu olduğunda Swan boş kaldı ve sonraki birkaç yıl boyunca bundan çok az şey duyduk. Gerçekten de, dramanın tarihinde bir daha asla önemli bir rol üstlenmedi.

1598 yazında[265] Robert Wilson tarafından doğaçlama şiir yarışmasında kullanıldı. Francis Meres, _Palladis Tamia_ adlı eserinde şöyle yazar: "Ve şimdi bizim nüktedan Wilson'ımız, bu yetenekteki öğrenme ve doğaçlama zekâsı kıyaslanamaz ve karşılaştırılamaz, çünkü büyük ve ebedi övgülerine göre, Bankside'daki Swan'daki meydan okumasında kendini gösterdi."

[Dipnot 265: "Davetsiz
şirket"in kovulduğu 19 Şubat emrinden sonra ve Meres'in _Palladis
Tamia_'sının Kırtasiye Kayıtlarına kaydedildiği 7 Eylül'den önce.]

15 Mayıs 1600'de Peter Bromvill, Swan'ı "o yerdeki uygun zamanlarda faaliyet
başarılarını kesintisiz veya aralıksız olarak göstermek" için kullanma lisansına sahipti.[266] Privy Council lisansı verirken Bromvill'in "Majestelerine iyi kardeşi Fransız Kralı tarafından
önerildiğini ve Majesteleri önünde bazı büyük faaliyet
başarıları gösterdiğini" belirtti.

[Dipnot 266: Dasent, _Privy Council Eylemleri_, XXX, 327. ]

22 Haziran 1600'de, Privy Council "tam ve tek bir rızayla" "şehirde iki ev olacak ve ortak sahne oyunlarının kullanımına izin verilmeyecek; bu evlerden biri [Globe] Surrey'de olacak... ve diğeri [Fortune] Middlesex'te olacak."[267] Bu emir, aslında yalnızca şirketleri Amiral'in ve Chamberlain'in olmak üzere iki taneyle sınırlayan 1598 emrini teyit ediyordu.

[Dipnot 267: _Aynı eser._, 395.]

1601'in başlarında Langley öldü; ve Ocak 1602'de dul eşi, yönetici olarak Swan Playhouse'u da içeren Paris Garden Malikanesini Ortak Davalar Mahkemesi'nin noteri olan Hugh Browker'a sattı. Mülk 1655'e kadar Browker ailesinin mülkiyetinde kaldı.[268]

[Dipnot 268: Mülkün sonraki tarihiyle ilgili bu ve diğer ayrıntılar için bkz. Wallace, _Englische Studien_, XLIII, 342; Rendle, _The Antiquarian Magazine_, VII, 207; ve 163. sayfadaki haritaya bakın.]

6 Kasım 1602'de bina, Richard Vennar tarafından Londra'nın vatansever vatandaşlarına karşı işlenen _İngiltere'nin Sevinci_ olarak bilinen ünlü aldatmacanın sahnesiydi.[269] Vennar, şehrin her yerine, 6 Kasım Cumartesi günü Swan Playhouse'da "hesap sahibi beyefendiler ve beyefendilerden" oluşan bir topluluğun, Kraliçe Elizabeth'i kutlayan _İngiltere'nin Sevinci_ adlı bir oyunu alışılmadık bir ihtişamla sunacağını duyuran el ilanları dağıttı. Elizabeth'in taç giyme törenini, Armada'nın zaferini ve "İngiltere'nin Sevinci"nin hayatındaki çeşitli diğer olayları göstermek önerildi ve şu sonuca varıldı: "Ve böylece müzikle, hem sesle hem de enstrümanlarla, cennete alınır; hemen sonra kutsanmış ruhların tahtı belirir; ve aşağıda, sahnenin altında, garip havai fişeklerle, çeşitli siyah ve lanetli ruhlar, çeşitli işkencelerinde harika bir şekilde tasvir edilmiştir."[270] Gösteriye giriş ücreti "iki şilin veya en azından on sekiz peni" olacaktı. Bu alışılmadık derecede yüksek fiyata rağmen, "iyi bir arkadaş grubu ve birçok asilzade" de dahil olmak üzere muazzam bir izleyici kitlesi binaya girdi. Bunun üzerine Vennar giriş için ödenen parayı aldı ve kurbanlarına "güzel bir çift topuk" gösterdi. Seyirciler, kendilerini bu şekilde kandırılmış bulduklarında,
"askılardan, perdelerden, sandalyelerden, taburelerden,
duvarlardan ve yollarına çıkan her şeyden çok çirkin bir şekilde intikam aldılar ve
büyük bir ganimet elde ettiler."[271]

[Dipnot 269: Bay Wallace da dahil olmak üzere birçok yazar, bu
Richard Vennar'ı, daha sonra Kendall'ı Fortune'da bir
zeka yarışmasına davet eden William Fennor ile karıştırdı. Doğru bir açıklama için bkz. T.S. Graves,
"Elizabethan Showmen'in Hileleri" (_The South Atlantic Quarterly_,
Nisan, 1915, XIV) ve "Kuğu Tiyatrosu Üzerine Bir Not" (_Modern
Philology_, Ocak, 1912, IX, 431).]

[Dipnot 270: _The Harleian
Miscellany_, X, 198'de basılan broşürden. Fotoğrafik bir faksimile için Lawrence, _The
Elizabethan Playhouse_ (İkinci Seri), s. 68'e bakın.]

[Dipnot 271: _John Chamberlain Tarafından Yazılan Mektuplar_, Camden Society
(1861), s. 163; _The Calendar of State Papers, Domestic, 1601-1603_, s. 264. Ayrıca bkz. Manningham'ın _Günlüğü_, s. 82, 93.]

8 Şubat 1603'te John Manningham _Günlüğüne_ şunları kaydetti: "Turner
ve Dun, iki ünlü eskrimci, bugün ödüllerini Bankside'da oynadılar, ancak Turner sonunda Dun'u beyninden gözüne kadar o kadar uzağa fırlattı ki,
bir anda taş gibi ölü olarak yere düştü; bir Hristiyan eyaletinde bir adamın bir başkasını öldürmesini görmek güzel bir spor!" Yarışmanın yapıldığı yer özel olarak belirtilmemiştir, ancak büyük olasılıkla Kuğu'ydu.[272]

[Dipnot 272: Bu, Bay Wallace'ın (_Englische Studien_, XLIII, 388) Rendle'dan (_The
Antiquarian Magazine_, VII, 210) alıntı yaptığı şu ifadenin kaynağı gibi görünüyor: "1604'te, Turner adında bir adam, Swan'da bir ödül için yapılan
bir yarışmada, gözüne saplanan bir darbeyle öldürüldü." Rendle, ifadesi için hiçbir kaynak göstermiyor. ]

Sonraki sekiz yıl boyunca her şey sessizdi, ancak binanın ara sıra
az önce sayılanlar gibi özel eğlenceler için kiralandığını varsayabiliriz.

1611'de Henslowe, Lady Elizabeth's Men'i yönetmeyi üstlendi ve
diğer şeylerin yanı sıra onlara uygun bir
tiyatro salonu
sağlamayı vaat etti. 1605'te Rose'u elden çıkardıktan sonra Swan'ı kiraladı ve
şirketini orada kurdu. Ancak 1613'te Hope'u inşa etti ve
Leydi Elizabeth's Men'i oraya transfer etti.

Swan'ın daha sonra bir süre Prens Charles's Men tarafından işgal edildiği anlaşılıyor. Ancak bu şirketin tarihi ve Lady Elizabeth's Company ile yakın bağlantısı kesin sonuçlara varmak için çok belirsiz. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, Prens'in Adamları
1615'e kadar Swan'da devam etti, Henslowe onları
Hope'a transfer etti.[273]

[Dipnot 273: Bu tarihler, Bay Wallace tarafından basılan Paris Bahçesi Özgürlüğü için Yoksulların Gözetmenleri kayıtları tarafından bir ölçüde doğrulanmıştır (_Englische Studien_, XLIII, 390, not 1). Bay Wallace,
Swan'ın (1611-1615) tarihindeki bu bölümün daha önce bilinmediği, ancak Fleay ve daha sonra Bay Greg tarafından yeterince ele alındığı izlenimi altında gibi görünüyor.]

1615'ten sonra Swan, herhangi bir kaydın gösterdiği kadarıyla beş yıl boyunca terk edildi. Ancak 1621'de eski tiyatro salonunun oyuncular tarafından tekrar kullanıldığı görülüyor. Paris Bahçesi Özgürlüğündeki Yoksulların Gözetmenleri
Hesap Defterine şu kaydı yapar: "Pazartesi, 9 Nisan 1621, oyunculardan L5 3_s._ 6_d._ aldı"[274] Bundan, 1621 baharında henüz ismi keşfedilmemiş bir oyuncu topluluğunun Swan'ı işgal ettiği açıktır. Ancak, görünüşe göre, topluluk orada uzun süre kalmadı, çünkü Hesap Defteri ertesi yıl hiçbir ödeme kaydetmez; ayrıca, 1671 yılına kadar uzanmasına rağmen, Swan'daki oyunculardan herhangi bir ödeme kaydetmez. Gerçekten de, tiyatroyu 1621'den sonraki
dramatik performanslarla ilişkilendirecek hiçbir kanıt yoktur.[275] 1627 haritasında hala ayakta olarak gösterilir, ancak "_eski_ tiyatro salonu" olarak etiketlenir ve hatta
adı bile geçmez.

[Dipnot 274: Wallace, _op. cit._, s. 390, not 1.]

[Dipnot 275: Rendle, "T.B. ve üç
asistanın Princes Arms veya Swan'da İtalyan hareketlerini sergilemesi" için 1623 tarihli bir lisanstan alıntı yapar. (_The Antiquarian Magazine_, 1885, VII, 211.) Ancak bu, büyük tiyatrodan ziyade bir hana atıf olabilir.]

Beş yıl sonra, Nicolas Goodman'ın Bankside'daki en kötü şöhretli evlerden birini öven bir broşür olan _Holland's
Leaguer_ (1632) adlı eserinde buna atıfta bulunulur.[276] Dona Britannica Hollandia, bu evin sahibi,
evin durumundan çok
memnun olduğu şeklinde tasvir edilmiştir:

Özellikle ve her şeyden önce,
o kadar yakın bir yerde duran üç ünlü amfi tiyatronun
raporundan çok etkilenmişti ki, gözü onları en alttaki kuleden görebilirdi. Biri _Dünya Kıtası_ idi [yani,
Küre], çünkü yılın yarısında bir dünya güzellik ve
cesaretli ruhlar ona başvururdu; diğeri ise mükemmel bir _Umut_ binasıydı ve vahşi hayvanlar ve gladyatörlerin çoğu ona sahip olsa da, o dövüşleri izlemeye gelen yiğitlerin, karma bir toplumdan olmalarına rağmen, aralarında birçok asil değerli kişi vardı; ayakta kalan ve sanki bu kaleyle el sıkışan sonuncusu, geçmişte diğerleri kadar ünlüyken, şimdi çürümeye yüz tutmuştu ve ölmekte olan bir _Swanne_ gibi başını eğerek kendi ağıtını söylüyor gibiydi.

[Dipnot 276: Bu ünlü evin bir resmi gibi görünen şey, Merian'ın _Londra Manzarası_, 1638'de (karşı sayfa 256'ya bakın) görülebilir, bir kuleyle birlikte ve Kuğu'nun hemen sağında durmaktadır.]

Bu, "geçmişte diğerleri kadar ünlü" olan tiyatro salonu hakkında duyduğumuz son şey. Binanın sonunda ne olduğunu
bilmiyoruz. Hollar'ın 1647 tarihli _Londra Manzarası_'nda gösterilmemiştir ve muhtemelen İç Savaş'ın patlak vermesinden önce
yok olmuştur.

BÖLÜM XI

İKİNCİ BLACKFRIARS

1596'da Burbage'in Tiyatro'yu kurduğu arsanın kirası sona eriyordu ve yenileme çabalarının hepsi
başarısız olmuştu. Arazinin sahibi Gyles Alleyn, orijinal sözleşmenin şartlarına rağmen
1606'ya kadar kirayı uzatmayı reddettiği için
kirada önemli bir artış için kurnazca planlar yapıyordu;
dahası, tiyatroya karşı tavrında püritenleşmişti,
eğer kira yenilenirse Tiyatro'nun sadece beş yıl boyunca oyun evi olarak kullanılması ve sonra ya yıkılması ya da apartmana dönüştürülmesi konusunda ısrar ediyordu. Burbage, kira artışını ödemeyi geçici olarak kabul etti, ancak tabii ki ikinci talebi kabul etmesi mümkün değildi; ve bu noktadaki tüm müzakereler sonuçsuz kalınca, bu garip durumu çözmek için hemen bir şeyler yapması gerektiğini fark etti.

Holywell'de Tiyatro ve Perde'nin inşasından bu yana geçen yirmi yılda, Bankside bir tiyatro bölgesi olarak
geliştirilmişti ve Gül ve Kuğu, Ayı Bahçesi'nden bahsetmeye bile gerek yok, nehrin güney tarafını eğlenceler için popüler bir yer haline getirmişti. Doğal olarak, bir tiyatro
inşa etmeyi düşünen herkes hemen bu yeri düşünürdü.
Burbage ise fikir adamıydı. Tiyatro alanı olarak Bankside'ı geliştirebileceğine inanıyordu.
Tiyatro yöneticisi olarak kariyerinin başlangıcında, Blackfriars'da küçük bir "özel" tiyatro
evi açan Richard Farrant ile nasıl rekabet etmek zorunda kaldığını hatırladı. Her ne kadar bu bina "kamu" tiyatrosu olarak kullanılmamış ve birkaç yıllık acı dolu bir sıkıntıdan sonra kapatılmış olsa da, Burbage'e Blackfriars bölgesinin tiyatro amaçlı olasılıklarını göstermişti. İlk olarak, bölge şehrin yargı yetkisi altında değildi, bu yüzden oyuncular Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerinin müdahalesine tabi olmayacaktı. Stevens'ın _Antik Manastırlar, Manastırlar, vb. Tarihi_ adlı eserinde yazdığı gibi: "İçindeki tüm sakinler Kral'dan başka kimseye tabi değildi... Ne Belediye Başkanı, ne şerifler, ne de Londra Şehri'nin diğer memurlarının orada en ufak bir yargı yetkisi veya yetkisi yoktu." Bu nedenle Blackfriars, bu temel açıdan tiyatrolar için şehrin kuzeyindeki Holywell veya güneyindeki Bankside kadar arzu edilen bir yerdi. İkinci olarak, Blackfriars'ın bu iki banliyö bölgesine göre belirgin bir avantajı vardı, çünkü "Cittie'nin koynunda kurulmuştu"[277], Londra yaşamının merkezi olan St. Paul Katedrali'nin yakınındaydı
ve bu nedenle, tatsız kış mevsiminde bile tiyatroya gidenler için kolayca ulaşılabilirdi. Üçüncü olarak, bölge belirgin bir şekilde modaydı. Sakinlerinin karakteri hakkında biraz fikir vermek için, dağılmadan sonra çeşitli zamanlarda manastır binalarında veya yakınında yaşayan birkaç kişinin adını aşağıya kaydediyorum: George Brooke, Lord Cobham; William Brooke, Lord Cobham, Kraliçe'nin Evindeki Lord Chamberlain; Henry Brooke, Lord Cobham, Cinque Ports'un Lord Muhafızı; Sir Thomas Cheney, Kraliçe'nin Evindeki Hazinedar ve Cinque Ports'un Lord Muhafızı; Henry Carey,
Kraliçe'nin Evindeki Lord Chamberlain Lord Hunsdon;
Shakespeare'in topluluğunun hamisi olan Lord Hunsdon,
Lord Hunsdon; Şenliklerin Efendisi Sir Thomas Cawarden; Kraliçe'nin Majesteleri'nin Ücretli Chamberlain'i Sir Henry
Jerningham; Maliye Bakanı Sir Willam More; Lord Zanche; Sir John Portynary; Sir William Kingston; Sir Francis Bryan; Sir John Cheeke; Sir George
Harper; Sir Philip Hoby, Leydi Anne Gray; Sir Robert Kyrkham; Leydi Perrin; Sir Christopher More; Sir Henry Neville; Sir Thomas Saunders;
Sir Jerome Bowes; ve Leydi Jane Guildford. [278] Açıkça, yerellik halkın her zaman Shoreditch ve Londra yahnilerinin tanınmış evleri olan Bankside ile ilişkilendirdiği nefretten uzaktı.[279]

[Dipnot 277: 1619 Dilekçesi, The Malone Society's
_Collections_, I, 93.]

[Dipnot 278: Blackfriars'ın belirli bölgelerinde fakir insanların, tüy tüccarlarının ve benzerlerinin de yaşadığı doğrudur, ancak bu, elbette, bölgenin soyluların ikametgahı olarak ününü etkilememiştir.]

[Dipnot 279: Samuel Rowlands'ın _Humors Looking Glass_ (1608) adlı eserinde, zengin bir kır martısı cebini parayla doldururken ve Londra'ya gelirken tasvir edilmiştir. Burada "Newgate türünden" bir hizmetçi ona şehrin manzaralarını gösteriyor:

Ayıların yaşadığı Bankside'a,
Ve fahişelerin cehennemi yaşadığı Shoreditch'e götürdü.]

Böylece, Blackfriars bölgesinde inşa edilen bir tiyatro, banliyölerdeki mevcut tiyatrolara bağlı olan tüm ciddi konum dezavantajlarından kurtulacak ve diğer yandan,
birkaç çok önemli avantaj elde edecekti.

Ancak Burbage'in özgünlüğü, yeni tiyatrosunun yeri olarak Blackfriars'ı seçmesiyle sınırlı kalmadı; binanın biçimini de iyileştirmeye karar verdi. 1576'da tasarladığı ve o zamandan beri tüm kamu tiyatrolarında kopyalanan açık hava yapısı, hava koşullarından koruma sağlamaması nedeniyle ciddi dezavantajlara sahipti. Burbage şimdi, tüm izleyiciler ve oyuncular gökyüzünün sertliğinden ve kışın soğuğundan korunan, tamamen çatılı büyük bir "kamu" tiyatrosu sağlamaya karar verdi. Kısacası, hayali merkezi bir konumda, rahat bir şekilde ısıtılan ve yaşına göre lüks bir şekilde döşenmiş bir tiyatroydu. Kendine özgü enerjisi ve cesaretiyle hemen bu hayali gerçekleştirme görevine koyuldu. Blackfriars bölgesinde, amacına mükemmel bir şekilde hizmet edeceğini düşündüğü büyük bir bina buldu. Bu bina, eski Manastır Frater'inden başkası değildi; yüz on fit uzunluğunda ve elli iki fit genişliğinde, üç fit kalınlığında taş duvarları ve kurşunla kaplı düz bir çatısı olan bir yapı. M. Feuillerat'ın akademisyenlerin kullanımına sunduğu Loseley belgelerinden[280], artık eski Frater binasını yeniden inşa edebiliyor ve tam olarak oyun evine dönüştürülen kısmı gösterebiliyoruz.[281]

[Dipnot 280: _Blackfriars Kayıtları_, The Malone Society's
_Collections_, (1913).]

[Dipnot 281: Priory binalarının ve arazilerinin yeniden inşası ve aşağıdaki
paragraflarda yapılan ifadelerin özel kanıtı için okuyucu, J.Q. Adams, _The Conventual
Buildings of Blackfriars, London_, University of North Carolina
_Studies in Philology_, XIV, 64'e yönlendirilir.]

Feshedilme zamanında, en üst kat, "Üst Frater" olarak bilinen tek bir büyük odadan ve ayrıca İngiliz Parlamentosu'nun burada birkaç kez
toplanması gerçeğinden dolayı "Parlamento
Odası" olarak da biliniyordu; Burada ayrıca, Kardinaller Campeggio ve Wolsey'nin mutsuz Kraliçe Catherine ve VIII. Henry'nin boşanması davası görüldü - Shakespeare ve arkadaşları tarafından yıllar sonra aynı binada yeniden canlandırılacak bir sahne. 1550'de oda, Blackfriars'daki diğer çeşitli mülklerle birlikte Sir Thomas Cawarden'a verildi.[282]

[Dipnot 282: Feuillerat, _Blackfriars Records_, s. 7, 12.]

[Resim: İKİNCİ BLACKFRIARS TİYATRO EVİNİ GÖSTEREN PLAN

Tiyatro Salonu, Salon ve Oturma Odası birleştirilerek yapıldı.]

Parlamento Odası'nın altındaki alan üç üniteye bölündü.
Kuzey ucunda binanın genişliğine kadar uzanan bir "Salon" vardı. 1548 tarihli Survey[283]'te "söz konusu Frater'in altında bir Salon" olarak bahsedilmiştir; ve yine yan notta: "Muhtıra, Lorde Warden'ım söz konusu Salonu talep ediyor." Salonun hemen güneyinde, rahiplerin genellikle oruçlarını açtıkları bir "Oturma Odası" veya yemek odası vardı. "Araştırmada "söz konusu Frater'in altında, aynı uzunluk ve genişlikte" olarak tanımlanıyor. Oda, büyük Parlamento Odası ile aynı "uzunluk ve genişlikte" olamazdı, çünkü bu boyutlar yalnızca gayri resmi bir yemek odası için saçma olmakla kalmaz, aynı zamanda, açıkça söylendiği gibi, "Revir" de Parlamento Odası'nın altındaydı ve yaklaşık olarak ikincisinin üçte biri büyüklüğündeydi.[284]
Buna göre, "aynı uzunluk ve genişlikte" ifadesini, Salonun kare olduğu anlamına gelecek şekilde yorumladım. Oda Burbage'e satıldığında, kuzeyden güneye elli iki fit uzunluğunda olduğu söylendi, bu da binanın doğudan batıya genişliğiyle tam olarak aynıdır.
Salon ve Salon, Lord Warden tarafından talep edildi; ve her ikisi de 1550'de Sir Thomas Cawarden'a verildi.

[Dipnot 283: Feuillerat, _Blackfriars Kayıtları_, s. 7.]

[Dipnot 284: Feuillerat, _Blackfriars Kayıtları_, s. 105-06.]

Salonun güneyinde, "İç Manastırın batı köşesinde" (Frater binasının batı tarafını oluşturduğu), Parlamento Odasının altında ve Parlamento Odasının yaklaşık üçte biri büyüklüğünde olduğu belirtilen Revir vardı. Revir, Salon ve Salondan yapısal olarak farklı görünüyor.[285] Üç kat yüksekliğindeydi ve "Fermary'nin altındaki bir oda", Revirin kendisi, "aynı odanın üstündeki bir oda"dan oluşuyordu;[286] "Fermary'nin üstündeki odanın üzerine" uzanan Parlamento Odası ise dördüncü bir kat oluşturuyordu. Ayrıca, Revir, kuzeydeki Salon ve Oturma Odası'ndan ayrı bir yapısal birim olmakla kalmayıp, hiçbir zaman Cawarden veya More'a ait olmadı ve bu nedenle Burbage'e yapılan satışa dahil edilmedi. 1545'te Leydi Mary Kingston'a verildi[287] ve ondan oğlu Sir Henry Jerningham'a, ardından Anthony Kempe'ye geçti ve Kempe daha sonra onu Lord Hunsdon'a sattı;[288] ve tiyatro binası inşa edildiğinde Revir hala Hunsdon'ın işgali altındaydı.

[Dipnot 285: Büyük olasılıkla Salon ve Oturma Odası'ndan Revir'den İç Manastır avlusuna giden bir geçitle ayrılmıştı.]

[Dipnot 286: Daha yüksek olmasının bir nedeni, zeminin nehre doğru eğimli olması olabilir; İkinci bir neden ise Salon'un alışılmadık yüksekliğiydi.]

[Dipnot 287: Feuillerat, _Blackfriars Records_, s. 105.]

[Dipnot 288: _Aynı eser_, s. 124.]

Frater binasının kuzey ucunda ve batıya doğru uzanan, elli fit uzunluğunda, on altı fit genişliğinde ve üç kat yüksekliğinde dar bir yapı vardı ve "frater parselinin bir parçası" olarak kabul ediliyordu.
Parlamento Odası ile aynı seviyede olan orta kat, muhtemelen Parlamento oturumları veya oradaki Özel Konsey toplantılarıyla bağlantılı olarak kullanılması nedeniyle "Düklük Odası" olarak biliniyordu. Bina 1550'de Cawarden'a verildi.[289]

[Dipnot 289: Feuillerat, _Blackfriars Records_, s. 8.]

Cawarden'ın ölümü üzerine Blackfriars'taki tüm mülkleri
Sir William More'un mülkiyetine geçti. 1596'da James Burbage, Frater binasının başlangıçta Cawarden'a verilen bölümlerini satın aldı[290]--yani, Revir hariç tüm Frater binasını--600 £'ya, yani modern değerlemeyle yaklaşık 25.000 $'a.[291] Açıkça, Farrant'ın More'la olan deneyiminden ve Gyles Alleyn'le olan kendi deneyiminden yararlanmıştı ve
daha fazla kiralama riski almamaya, bunun yerine gelecekte kendi ev sahibi olmaya karar vermişti, maliyeti ne olursa olsun.

[Dipnot 290: Satış senedi için bkz. _ibid._, s. 60.]

[Dipnot 291: Ancak, Burbage'in yalnızca
100 pound peşinat ödediği ve mülkü hemen
200 pounddan fazla bir bedelle ipotek ettirdiği belirtilmelidir. Tiyatro salonu 1605'e kadar borçtan kurtulamadı. Bkz.
Wallace, _The First London Theatre_, s. 23.]

Böylece güvence altına aldığı mülkler şunlardı:

(1) Salon, Oturma Odası ve Revir'in üzerine uzanan Parlamento Odası. Bu büyük oda, hatırlanacağı üzere, daha önce Cawarden tarafından Frith ve Cheeke Lojmanları olarak ikiye bölünmüştü;[292] ancak şimdi yedi odalı tek bir apartman dairesi olarak düzenlenmişti ve seçkin hekim William de Lawne tarafından işgal ediliyordu:[293] "Şimdi bölündükleri gibi, tüm bu yedi büyük üst oda, hepsi tek bir katta ve bazen de aynı çatının üzerinde kurşunla kaplı, tek ve büyük bir oda oluyor." Bu apartman dairesine, binanın geri kalanından tamamen bağımsız hale getiren özel bir çift merdivenle çıkılıyordu.

[Dipnot 292: Farrant'ın özel tiyatrosunu oluşturan ve Frater binasının gerçek bir parçası olmayan Cheeke Lojmanının kuzey bölümü (eski Buttery'nin bir kısmı) More tarafından Boru Ofisi'ne dönüştürülmüştü.]

[Dipnot 293: Zengin bir hekim. Oğlu, Eczacılar Derneği'nin ünlü kurucularından ve başlıca hayırseverlerinden biriydi. Portresi bugün Eczacılar Salonu'nda görülebilir. Bkz. C.R.B. Barrett, _Londra Eczacılar Derneği'nin Tarihi_.]

(2) Rahibin "Oturma Odası", artık Thomas Bruskett tarafından işgal edilen bir apartmana dönüştürülmüş ve "Orta Odalar veya Orta Katlar" olarak adlandırılmıştır - muhtemelen
üç apartmanın ortasında olmasından, muhtemelen
kuzey ucunda iki bodrum olması nedeniyle üç katın ortasında olmasından. Kuzey ve güneyde elli iki fit uzunluğunda ve otuz yedi fit genişliğinde olduğu belirtilmektedir. Doğu tarafında dokuz fitlik bir şeridin neden ayrılmış olduğu açık değildir;
ancak bu şeridin Burbage'e yapılan satışa da dahil edildiği daha sonraki belgelerde gösterilmiştir.

(3) Kuzeyde "Oturma Odası"na bitişik olan ve şimdi iki odaya dönüştürülen eski "Salon". Bu odalar, Peter Johnson'ın işgal ettiği bir apartman oluşturmak için Düklük Odası binasının zemin katıyla birleştirildi: "Şimdi adı geçen Peter Johnson'ın işgalinde olan tüm bu iki alt oda, adı geçen yedi büyük üst odanın bir kısmının hemen altında yer almaktadır." Boyutlar verilmemiştir, ancak şüphesiz iki oda birlikte binanın tüm genişliğine kadar uzanıyordu ve yaklaşık olarak birleştikleri Düklük Odası binası kadar genişti.

(4) "Söz konusu yedi büyük üst odanın kuzey ucunda ve batı tarafında" Düklük Odası binası. Satış sırasında bu binanın zemin katı, batıda bitişiğindeki Salon'a da sahip olan Peter Johnson tarafından işgal ediliyordu; orta kat Charles Bradshaw tarafından işgal ediliyordu; ve en üst kat Edward Merry tarafından işgal ediliyordu.[294]

[Dipnot 294: Bay Wallace'ın bina ve tiyatroya dönüştürülme şekliyle ilgili açıklaması (_The Children of the Chapel at Blackfriars_, s. 37-41) yanlıştır. Yukarıda belirtilen çeşitli
ayrıntılar için Burbage'e ait satış senedine bakın.]

Bu heterojen mülkten Burbage, bir tiyatro yapma
sorunuyla karşı karşıyaydı. Görünüşe göre Parlamento
Odası'nı bir tiyatro için çok alçak veya çok erişilemez olarak görüyordu;
bu nedenle mülkünün bu kısmını bir konaklama yeri olarak tuttu ve uzun yıllar çocuk oyuncular için bir yurt olarak hizmet etti. Küçük ve Frater binasından ayrı olan Düklük
Odası binasını da konaklama yeri olarak ayırdı.[295] Ancak Salon ve Salon'da tatmin edici bir oditoryum olasılığını gördü. Bu nedenle Frater binasının bu bölümünü daha ayrıntılı olarak inceleyelim ve satın alma zamanına kadar olan tarihini inceleyelim.

[Dipnot 295: Bu, Evans'ın yaşadığı iki odayı ve "okul binasını ve aynı binanın üstündeki odayı" içeriyor olabilir. Bunlar (Fleay'in _A Chronicle History of the London Stage_, s. 210 vd. belgelerine bakın) "söz konusu büyük salondan ayrılmış" olarak tanımlanmıştır. Başka bir belgede bu okul binası "schola,
anglice _schoolhouse_, ad borealem finem Aulae praedictae" olarak tanımlanmıştır. (Wallace, _The Children of the Chapel at Blackfriars_, s. 40. )]

Salon "büyük, döşeli bir oda" olarak tanımlanıyordu ve "kendileri tarafından yemek ve akşam yemeği için bir salon olarak kullanılmış ve işgal edilmişti".[296] Evi Düklük Odası'na bitişik olan Sir John Portynary, 1550'de Kral Edward'ın Blackfriars mülkünü Cawarden'a verdiğinde, "Şövalye Sir Thomas Cawarden, Kral'ın kendisine söz konusu
rahipler içinde verdiği her şey adına aynı eve girdi ve orada konakladı; ve o sıralarda bu sınav görevlisini ve karısını çeşitli diğer beyefendilerle birlikte orada akşam yemeğine davet etti; ve hepsi söz konusu Sir Thomas Cawarden ile birlikte, söz konusu çit okulunun şu anda tutulduğu aynı odada [Salon] akşam yemeği yediler ve orada bir oyun izlediler."[297]

[Dipnot 296: Feuillerat, _Blackfriars Kayıtları_, s. 43, 47, 48.]

[Dipnot 297: _Aynı eser._, s. 52.]

Daha sonra Cawarden, Salonu sıradan bir bekçiye kiraladı: "Bir
Woodman, söz konusu çit okulunun tutulduğu söz konusu evi tuttu ve bir başka ev Sir Thomas Cawarden'a aitti ve diğer odada sıradan bir masa tuttu ve söz konusu çit okulunun tutulduğu söz konusu evden geçerek oraya ulaştı."[298]

[Dipnot 298: _Aynı eser._, s. 51.]

1563'te William Joyner, yukarıda belirtilen çit okulunu
odalarda kurdu ve bu okul 1576'da hala gelişiyordu.[299]

[Dipnot 299: Feuillerat, _Blackfriars Kayıtları_, s. 121.]

1583'te John Lyly, First Blackfriars Tiyatrosu'yla ilgilenmeye başladığında odaları kiraladı, ancak bunun ne amaçla olduğu açık değildir. Daha sonra, kirayı İtalyan eskrim ustası Rocho Bonetti'ye sattı ve Bonetti orada ünlü eskrim okulunu kurdu.[300]
George Silver'ın _Paradoxes of Defence_ adlı 1599 tarihli eserinde, Bonetti'nin okulunun bir tanımı vardır ve bence bu, Shakespeare'in tiyatro salonu olmaya mahkum olan "büyük, taş döşeli odayı" hayal gücümüzde yeniden inşa etmemize yardımcı olacaktır:

Okulun etrafına, öğrencileri olan tüm Soyluların ve Beyefendilerin Silahlarını ve Silahlarının hemen altına astıkları Rapier'lerini, Hançerlerini, Erkek Eldivenlerini ve Gantlet'lerini güzelce çizdirdi ve yerleştirdi. Ayrıca, okulunun etrafında oturup derslerini izleyebilmeleri için

sıraları ve tabureleri vardı, oda çok büyüktü.

Genellikle yirmi, kırk, elli veya yüz poundun altında olan hiç kimseye ders vermezdi. Ve her şey asilzadeler ve beyefendiler için çok gerekli olduğundan, okulunda, etrafı altın rengi brode zengin bir saçakla çevrili yeşil bir halıyla kaplı büyük bir kare masa vardı; her zaman
üzerinde kırmızı kadifeyle kaplı, mürekkep, kalemler, kalem tozu ve mühür mumu ve çok iyi kalitede, yaldızlı kağıttan yapılmış, asilzadelerin ve beyefendilerin (zaman zaman) mektuplarını yazmaları için hazır bekleyen
bir sehpa olurdu, sonra da savaşlarını takip etmek, işlerini halletmek için adamlarını göndermek isterlerdi.

Ve zamanın nasıl geçtiğini anlamak için, okulunun bir köşesinde, çok güzel büyük bir kadranı olan bir Clocke vardı; o okulun içinde, içinde birçok silah bulunan, özel okulum dediği bir odası vardı; burada öğrencilerine kurallarını mükemmel bir şekilde öğrettikten sonra, gizli dövüşünü öğretiyordu. Sarayda çok seviliyordu.

[Dipnot 300: _Aynı eser._, s. 122.]

Silver bize ayrıca Bonetti'nin "herhangi bir İngiliz'e herhangi bir düğmeye
vurmayı" kendine görev edindiğini söyler. Shakespeare'in _Romeo ve Juliet_'te onunla "bir ipek düğmenin tam kasabı" olarak alay etmesi ve okuluna ve onun fantastik eskrim terimlerine gülmesi şaşırtıcı değildir:

_Mercutio._ Ah! Ölümsüz "passado"! "punto reverso"! "saman"!

_Benvolio._ Ne?

_Mercutio. _ Bu tür antika, peltek, etkileyici
fantastiklerin hastalığı! Bu yeni aksan akortçuları!--"İsa aşkına, çok
iyi bir kılıç!"

Burbage'e satış tarihinde, 4 Şubat 1596'da, Bonetti'nin eskrim
okulu, "mutfağın bitişiğinde olduğu odalar ve konaklama yerleri, Orta Odalar veya Orta
Katlar olarak adlandırılıyordu, daha önce Rocco Bonetti'nin mülkiyetinde veya mesleğindeydi ve şimdi Thomas Bruskett'in mülkiyetinde veya mesleğinde, beyefendi."

Burbage, tiyatro salonunu yapmak için Orta
Odalar'daki tüm bölmeleri kaldırdı ve Salonu orijinal haline getirdi - binanın tüm genişliğini kaplayan ve kuzeyden güneye elli iki
ayak uzunluğunda büyük bir oda. Buna, o zamanlar Peter
Johnson'ın işgalinde iki oda olarak var olan kuzeydeki Salonu ekledi. Salon ve Oturma Odası birleştirildiğinde, "per estimacionem in longitudine ab australe ad borealem
partem eiusdem sexaginta et sex pedes assissae sit plus sive minus, et
in latitudine ab occidentale ad orientalem partem eiusdem quadraginto
et sex pedes assissae sit plus sive minus" olarak tanımlanan bir oditoryum meydana geldi.[301] Kırk altı fitlik genişlik, Frater binasının iç genişliğine karşılık gelir, çünkü dış ölçümde elli iki fit genişliğinde olmasına rağmen, taş duvarlar üç fit kalınlığındaydı. Altmış altı fitlik uzunluk muhtemelen Oturma Odasının elli iki fitini ve Salonun genişliğini temsil eder.

[Dipnot 301: Wallace, _Blackfriars Şapeli Çocukları_, s. 39, not 1.]

Bu iki odanın tavanı alışılmadık yükseklikte olmalı.
Güneyde Parlamento Odası'nın altında bulunan Revir üç katlıydı; ve eğer Pierce the Ploughman'a inanırsak, Salon'un pencereleri "kilise gibi işlenmişti":

Bir heygh kinge için bir salon.
Etrafı brode bordürlerle çevrili.
Y-sıralı kuyu temizlenmiş.
Kilise gibi işlenmiş cam pencerelerle.

[Resim: BLACKFRIARS'IN KALINTILARI

Eski manastırın bu kalıntısı 1872'de _The Times_ ofislerinin yeniden inşası sırasında keşfedildi.
Blackfriars binalarının önemli karakterini ve hatta eski Frater'in bir parçası bile olabilir, çünkü _The Times_ manastırın o bölümünü işgal ediyor. Pierce the Ploughman'a göre Frater'in pencereleri "bir kilise gibi işlenmişti." (Guildhall Müzesi'ndeki bir resimden.)]

Bunun sonucunda Burbage, oditoryumun içinde en az iki galeri inşa edebildi,[302] kamu tiyatrolarının tarzında.
Yukarıdaki Parlamento Odası, belirttiğim gibi, konut amaçlı tutuluyordu. Bu yüzden çeşitli yasal belgelerde neredeyse her zaman oyun evinden "odaların üstünde olduğu büyük salon veya oda" olarak bahsedilir.[303]

[Dipnot 302: Bay Wallace, _Blackfriars'daki Şapelin Çocukları_, s. 42, Blackfriars'da sahnelenen Marston'ın _The Dutch
Courtesan_ adlı eserinin Sonsözünden alıntılar, "Ve şimdi, benim güzel Heliconian
beyefendilerim ve siz, orta bölgedeki saygıdeğer dostlarım," ve "'orta bölge'ye yapılan atıfın üç galeri olduğunu açıkça ortaya koyduğunu" ekler. Ancak, bu yalnızca iki galeri olduğunu göstermiyor mu?]

[Dipnot 303: Fleay'in _A Chronicle
History of the London Stage_ adlı eserinde basılan belgelere bakın, s. 211, 215, 240, vb. Ancak Bay Wallace, _The Children of the Chapel at Blackfriars_, s. 40 vd.), 
ek bir kat eklendiğine inanmamızı isterdi: "çatı
değiştirildi ve muhtemelen her zamanki çatı penceresi türünden odalar
yukarıya inşa edildi." Yanıldığından oldukça eminim.]

Oyun salonunun ana girişi kuzeyde, Pipe Ofisi'nden Water Lane'e uzanan "büyük
avlunun" üzerindeydi.[304]
Sahne bu girişin karşısındaydı veya salonun güney ucundaydı, Bay Wallace tarafından basılan belgelerden birinde gösterildiği gibi. [305] Bina, Londra'daki diğer tiyatrolar gibi gökyüzüne açık olmadığından, aydınlatma sahnenin üzerine dallara asılan mumlarla sağlanıyordu; Gerschow'un Blackfriars'ı ziyaret ettikten sonra belirttiği gibi, "alle bey
Lichte agiret, welches ein gross Ansehen macht."[306] Yapay ışığın güzel sahne efektleri üretmedeki bariz avantajı, Blackfriars Tiyatrosu'nun popülaritesine azımsanmayacak bir katkıda bulunmuş olmalı.

[Dipnot 304: Bkz. Günümüz Londra'sındaki Playhouse Yard.]

[Dipnot 305: _The Children of the Chapel at Blackfriars_, s. 43,
not 3.]

[Dipnot 306: _The Diary of the Duke of Stettin-Pomerania_, _Transactions of the Royal Historical Society_ (1892), VI, 26.]

Tüm tadilatların ve ekipmanın maliyeti 300 £'dan az olamazdı, bu nedenle mülkün toplam maliyeti en az 900 £ veya modern değerlemeyle yaklaşık 35.000 $ idi. Burbage'in oğulları, yıllar sonra binadan bahsederken, babalarının "büyük bir maliyetle onu bir tiyatro salonuna dönüştürdüğünü" beyan ettiler.

"Ve," diye anlamlı bir şekilde eklediler, "büyük bir zahmetle." Blackfriars bölgesinin aristokrat sakinleri, aralarında bir "kamu" veya bazılarının daha küçümseyici bir şekilde adlandırdığı gibi "ortak" bir tiyatro salonunun ortaya çıkmasını hoş karşılamadılar; ve Burbage'in niyetlerini keşfettiklerinde, Privy Council'a bu girişime karşı güçlü bir dilekçe yazdılar. Kasım 1596'da Konsey'e sunulan bu dilekçeyi kısmen aşağıda alıntılıyorum:

Majestelerinin en şerefli Özel Konseyi'nin Lordları ve diğerlerine.--Londra'daki Blackfriars bölgesinin sakinlerine alçakgönüllülükle bildirerek ve rica ederek, bir Burbage'in yakın zamanda aynı bölgede Lord Chamberlaine [Lord Cobham] ve Hunsdon Lordu'nun konutlarına bitişik bazı odalar satın aldığını, söz konusu Burbage'in şu anda hangi odaları değiştirdiğini ve çok yakında aynı yeri ortak bir tiyatro salonuna dönüştürmeyi planladığını, bunun yalnızca orada yaşayan tüm asilzadeler ve beyefendiler için değil, aynı zamanda aynı bölgenin tüm sakinleri için genel bir rahatsızlık ve sıkıntıya dönüşeceğini, hem de her türlü
serseri ve ahlaksız kişiler ... ayrıca daha önce aynı bölgede ortak bir tiyatro salonu kullanılmamış olması, ancak şimdi tüm oyuncuların Lord Belediye Başkanı tarafından şehir içinde oynamaktan
kovulmuş olması ... şimdi kendilerini özgürlüklere, vb. yerleştirmeyi düşünüyorlar.[307]

[Dipnot 307: Tam belge için Halliwell-Phillipps,
_Outlines_, I, 304'e bakın. Tarih için The Malone Society's
_Collections_, I, 91'e bakın.]

Dilekçeyi imzalayan ilk kişi Dowager Leydi Elizabeth
Russell'dı; ikincisi ise o zamanlar Burbage'in aktörler topluluğunun patronu olan George Cary, Lord Hunsdon'dan başkası değildi.[308] Bu nedenle, bu dilekçenin bir sonucu olarak Privy Council Lordlarının (Lord Cobham'ın göze çarpan bir üyesi olduğu) "söz konusu evin oyunlar için kullanılmasını yasaklayan" bir emir çıkarması şaşırtıcı değildir.[309] Bu emir, Burbage'in planlarını Gyles Alleyn'in inatçılığı kadar etkili bir şekilde bozdu.

[Dipnot 308: Bundan kısa bir süre sonra Lord Chamberlain olarak atandı ve topluluğu daha sonra bu adla tanındı.]

[Dipnot 309: 1619 Dilekçesi, The Malone Society's _Collections_, I, 91.]

Muhtemelen Burbage'in Privy Council ve Gyles Alleyn'in elinden çektiği zihinsel sıkıntı sağlığını etkiledi; en azından bu son talih darbesinden uzun süre sağ çıkamadı. Şubat 1597'de, Alleyn kirasının sona ermesinden hemen önce öldü ve Tiyatro'yu kitapçı oğlu Cuthbert'e, Blackfriars'ı Shakespeare'in topluluğunun yıldızı aktör oğlu Richard'a ve sıkıntılarını da her ikisine bıraktı. Cuthbert, yıllar sonra Londra tiyatrolarının nihai başarısının "Burbages ailesinin sonsuz maliyeti ve çabalarıyla satın alındığını" ilan etti.

Daha sonra 1597'de Lord Chamberlain'in Oyuncuları Cuthbert's Theatre'ı terk etmek zorunda kaldığında, Richard Burbage onları rahat Blackfriars evinde kuramadı; bunun yerine önce Shoreditch'teki eski Perde'ye gittiler ve sonra Burbage oğullarının liderliğinde Bankside'da kendilerine "The Globe" adlı yepyeni bir ev inşa ettiler.

Privy Council'ın emri, Blackfriars'ın "kamu" tiyatrosu olarak kullanılmasını derhal yasaklamıştı. Ancak sahibi Richard Burbage, Farrant günlerinde oluşturulan emsalden faydalanıp binayı "özel" tiyatro olarak kullanabilirdi.[310]
Binayı "özel" bir ev olarak ilk kez ne zaman kiralayabildiğini tam olarak bilmiyoruz, çünkü binanın 1597 (tamamlandığı zaman) ile 1600 (kesinlikle Şapel Çocukları tarafından işgal edildiği zaman) arasındaki tarihi çok belirsiz. Bu yıllarda Şapel Çocukları'nı veya herhangi bir özel topluluğu Blackfriars ile ilişkilendirecek kesin bir kanıtımız yok. Yine de 1600'den önce bina oyunculuk için kullanılmış gibi görünüyor. Richard Burbage'in kendisi de öyle söylüyor. 1600 yılında binayı Evans'a kiralarken, Evans'ın kirayı ödeyemeyeceğini "kendi kendine" düşündüğünü söylüyor. "Ancak söz konusu Evans, söz konusu tiyatroda oyunlar ve ara oyunlar oynayacak bir oyuncu çocuk veya başkaları topluluğu kurup çalıştırabilirse, daha önce hiç olmadığı gibi."[311] Şimdi, eğer bu, Farrant'ın Blackfriars'daki Chapel Boys'un yönetimine atıfta bulunmuyorsa - yaklaşık çeyrek asır önce - 1600'den önce bazı aktörlerin, muhtemelen "oyuncu çocukların", Burbage'in tiyatrosunu kullandığı anlamına gelir. Dahası, belirsiz bir şekilde bahsedilen topluluğun Evans'ın yönetimi altında olduğunu gösteren kanıtlar var gibi görünüyor; Zira, 1600'de Blackfriars'ı kiralamasına atıfta bulunan Evans, tiyatroyu "o zaman veya söz konusu oraturunuzun görev süresi veya mesleğinin sonlarına doğru" olarak tanımlıyor.[312] Bu belirsiz referansların ne anlama geldiğini şu anda sınırlı bilgimizle belirleyemeyiz.
Ancak Evans ve Giles'ın Blackfriars'ı 1597'de Şapel Çocukları ile birlikte açtığına dair olağan varsayımı destekleyecek yeterli kanıt yoktur.[313]

[Dipnot 310: 1619 Dilekçesindeki polis memurları ve diğer memurlar şöyle diyor: "Söz konusu tiyatronun sahibi, özel bir ev adı altında ... söz konusu evi kamuya açık bir tiyatroya dönüştürüyor." (Malone Society's _Collections_, I, 91.)]

[Dipnot 311: Fleay, _A Chronicle History of the London Stage_, s. 234.]

[Dipnot 312: _Aynı eser._, s. 211.]

[Dipnot 313: Bu teori Fleay, Bay Wallace tarafından
_Blackfriars Şapeli'nin Çocukları_ ve diğerleri tarafından öne sürülmüştür.]

Blackfriars'ın düzenli bir tiyatro olarak bilinen tarihinin 1600 sonbaharında başladığı söylenebilir. O yılın 2 Eylül'ünde Henry Evans
oyun salonunun kirasını yirmi bir yıllığına, yıllık kirası 40 sterlin olan
bir sözleşmeyle imzaladı. Evans'ın bu ilginç adımı
planları hakkında bir açıklama gerektiriyor.

Farrant-Hunnis-Evans-Oxford-Lyly rejimi sırasında Blackfriars'ta böyle bir şan ve şöhrete kavuşan Kraliyet Şapeli'nin Çocukları
o zamandan sonra dramatik olarak önemsizleşti. Lyly'nin tiyatro salonunu bırakmaya zorlandığı 1584'ten beri, Mahkeme'de bir oyun
sunmamışlardı. Muhtemelen tamamen oyunculuk yapmayı bırakmamışlardı, çünkü bu dönemin bir kısmında taşrada belirsiz bir şekilde
izlenebilirler; ancak
dramatik ihtişamları neredeyse tamamen gölgede kalmıştı. Hunnis, Oxford ve Lyly yönetimindeki Boys'u yöneten Evans, şimdi Blackfriars'daki Children of the Chapel'ı gençliğinde olduğu gibi
yeniden kurmayı umuyordu. James Burbage gibi, o da fikir adamıydı. Onun planı, 1597'de Hunnis'in ölümünden sonra göreve gelen Şapel Efendisi Nathaniel Giles'ın işine ilgi göstermek ve ardından Çocuk Efendilerine verilen patenti, Majestelerinin hizmetine
almak için pratik olarak kullanmaktı. Böyle bir patent, normal olaylarda, seleflerine verildiği gibi Giles'a da verilmişti. Kısmen şöyle yazıyordu:

Elizabeth, Tanrı'nın lütfuyla, vb., tüm belediye başkanlarına,
şeriflere, icra memurlarına, polis memurlarına ve diğer tüm memurlarımıza,
selamlar. Bunun için Şapelimiz Kraliyet'in zaman zaman iyi şarkı söyleyen çocuklarla donatılması uygundur, sevgili hizmetkarımız Nathaniel Giles, söz konusu Şapelimizin Çocuklarının Efendisi veya vekili, imzalanmış ve mühürlenmiş senediyle yetkilendirilmiş ve bu şekilde yetkilendirilmiştir ve şu anda bu görevimiz onunla birlikte, kendisinin veya yeterli vekilinin uygun gördüğü kadar çocuğu, İngiltere'nin bu krallığı içinde, hem özgürlük içinde hem de dışında, tüm katedrallerde, kolejlerde, cemaat kiliselerinde, şapellerde veya başka herhangi bir yerde veya yerlerde, ne olursa olsun, götürmek üzere.[314]

[Dipnot 314: Tam görev Wallace, _The
Children of the Chapel at Blackfriars_, s. 61'de basılmıştır.]

Evans böyle bir görevde harika olasılıklar gördü. O,
Kraliçe'nin Şapel Çocukları'na kraliyet ibadetinde şarkı söyleme ve kraliyet eğlencesi için oyunlar sahneleme gibi iki yönlü bir hizmeti dayattığı için, bu iki yönlü hizmetin iki yönlü bir organizasyonla karşılanması gerektiğini düşündü, bir kısmı esas olarak kutsal müzik sağlamak için tasarlanmış,
diğer kısmı esas olarak oyunlar sağlamak için tasarlanmış. Ona göre, böyle bir ikili organizasyon artık az çok gerekliydi, çünkü Şapel Kraliyet'teki çocuk koro üyelerinin sayısı on ikiyle sınırlıydı, oysa oyunların sahnelenmesi en az iki katını gerektiriyordu. Şapel Kraliyet'in Kraliçe'ye oyunlar sağlaması gerektiği ilkesi kabul edildiğinde, komisyon gerekli oyuncuları sağlamak için kullanılabilirdi; ve Farrant ve Hunnis tarafından kurulan, çocukları Saray hizmeti için egzersiz veya eğitim aracı olarak "özel" bir tiyatro salonu kullanma şeklindeki eski kurgu, organizatörlerin halka açık performanslar sergilemelerini ve böylece zahmetlerinin karşılığını cömertçe almalarını sağlayacaktı.

Evans'ın planı, Farrant'ın Blackfriars'ındaki Çocuklarla olan eski deneyimlerine dayanıyordu ve belki de, artık "sıradan" oyunculara yasak olan Burbage'in Blackfriars'ının varlığıyla önerildi. Planını Çocukların Efendisi Giles'a sundu;
ve Giles, şüphesiz, bunu Saray'da sundu; çünkü Kraliçe'nin komisyonunu böyle kötüye kullanmaya veya kraliyet korolarını böyle bir şekilde kamuya açık bir gösteriye
sokmaya cesaret edemezdi, bir şekilde önce Majestelerine danışmadan ve en azından onun zımni onayını almadan. Giles ve Evans'ın planlarını uygulamaya koymak için kraliyet izni aldıkları kesindir, ancak bu iznin kesin niteliği açık değildir. Daha sonra, yönetimin kabahatleri nedeniyle, Star Odası "söz konusu Evans'a söz konusu ev, oyunlar veya ara oyunlar hakkında verilen tüm güvencelerin tamamen geçersiz sayılması ve iptal edilmek üzere teslim edilmesi" emrini verdi.[315]

[Dipnot 315: Fleay, _A Chronicle History of the London Stage_, s.
248.]

Bu yazılı "güvencelerle" ve çocukları alma konusunda verilen kraliyet komisyonuyla silahlanan Evans ve Giles, şirketlerini kurmaya başladılar. Bu, Heminges ve Burbage tarafından kullanılan dili açıklıyor: "söz konusu oyun evi, o sırada bir çocuk şirketi kurmayı veya kurmayı planlayan Henry Evans'a devredilsin. "[316] Oyuncuları işe alma yöntemleri
en iyi Henry Clifton tarafından Kraliçe'ye yaptığı şikayette anlatılabilir:

Fakat, en mükemmel Hükümdar, adı geçen Nathaniel Giles, James Robinson, Henry Evans ve diğerleriyle birlikte[317], Majestelerinin adı geçen tebaasına bilinmeyen [kaç] kişi, Majestelerinin adı geçen patentlerinin rengi ve Majestelerinin ona olan güveni nedeniyle, adı geçen Nathaniel Giles, Majestelerinin mütevazı ve sadık tebaasından çeşitli kişileri nasıl ezeceklerini, böylece kendilerine yasadışı bir kazanç ve çıkar sağlayacaklarını planlayıp, komplo kurup, entrika çevirerek, söz konusu işbirlikçiler, kendi bozuk kazançları ve kazançları için Majestelerinin Londra şehrindeki Blackfriars'ta bir tiyatro salonu veya yer inşa etmeyi, kurmayı, döşemeyi ve sürdürmeyi tasarladılar, komplo kurdular ve sonuca vardılar; ve Sonuna kadar, söz konusu oyunları ve ara oyunları, oynamaya ve söz konusu oyunları sunmaya en uygun gördükleri çocuklarla daha iyi sunabilirlerdi, onlar, söz konusu müttefikler, Majesteleri'nin kendisine, söz konusu Nathaniel Giles'a ve onun vekili veya vekillerine, Majesteleri'nin verdiği ve vefat eden söz konusu patentlerle verdiği yetkiyi ve güveni kötüye kullanarak, Majesteleri'nin son özgür ve genel affından sonra, çok haksız, yersiz ve adaletsiz bir şekilde, çeşitli ve çeşitli öğrenim okullarından ve diğer yerlerden çeşitli ve birçok çocuğu ve zanaatkarların çıraklarını, Majesteleri'nin Şapel Kraliyet'inizde veya sizin için hizmetine uygun olmayan şekilde, ustalarından aldılar, ancak çocuklar söz konusu oyunların ve ara oyunların oynanması ve sunulması için böyle aldılar ve çalıştırdılar, böylece onlar tarafından planlandı ve inşa edilmesi, döşenmesi ve sürdürülmesi, söz konusu çocukların, ebeveynlerinin, öğretmenlerinin, ustalarının ve valiler ve Majestelerinin gerçek ve sadık tebaasının hiç de azımsanmayacak keder ve baskılarına. Bunların arasında, yukarıda adı geçen kişiler ve onların temsilcileri tarafından haksız yere alınan, kullanılan ve istihdam edilen kişiler, haksız yere alınan ve istihdam edilen
bir John Chappell, Londra'daki Cripplegate yakınlarındaki bir Bay Spykes Okulu'nun gramer okulu öğrencisi; John Motteram, Westminster'daki serbest okulda gramer öğrencisi; Nathaniel Field, Londra'daki Bay Monkaster tarafından tutulan bir gramer okulunun öğrencisi;[318] Alvery Trussell, Thomas Gyles'ın çırağı; Phillipp Pykman ve [bir] Thomas Grymes, Richard ve George Chambers'ın çırakları; Salmon Pavy,[319] Peerce'in çırağı;
Çocuklar şarkı söylemeye hiçbir şekilde uygun veya yetenekli değillerdi ve söz konusu
işbirlikçiler şarkı söylemeyi öğretmeye çalıştılar, ancak onlar tarafından,
söz konusu işbirlikçiler, yukarıda belirtildiği gibi,
sadece oyunlarda ve ara oyunlarda kötüye kullanıldılar.[320]

[Dipnot 316: _Aynı eser_, s. 234. Evans'ın Fleay ve Wallace'ın inandığı gibi orada bir topluluğu "devam ettirmek" için değil, bir topluluğu "kurmak" için olduğunu unutmayın.]

[Dipnot 317: Muhtemelen Robinson ve "diğerleri" sadece
vekillerdi.]

[Dipnot 318: Field daha sonra hem bir aktör hem de oyun
yazarı olarak ünlendi. Portresi Dulwich College'da saklanmaktadır.]

[Dipnot 319: Salathiel Pavy, mükemmel oyunculuğu Jonson'ın aşağıda kısmen alıntılanan
şefkatli ağıtında kutlanmaktadır.]

[Dipnot 320: Star Chamber Proceedings, Fleay tarafından tam olarak basılmıştır,
_op. cit._, s. 127.]

Clifton'ın sözlerine ilham veren bariz düşmanlığa rağmen, şikayetinden Evans ve Giles'ın Şapel Çocukları'nı oyuncularla nasıl tamamladıkları konusunda net bir fikir ediniyoruz. Kısa bir süre içinde Blackfriars'da Jonson ve Chapman'ın şair olarak yer aldığı, Londra'yı şaşırtmaya başlayan dikkat çekici bir çocuk oyuncu topluluğu bir araya getirdiler.
Çünkü, belirli sınırlamalara rağmen, "çocuklar" onları genellikle yetişkin rakiplerinden daha çekici kılan bir çekicilik ve zarafetle
oynayabiliyorlardı. Middleton, Londra'lı yiğit adama "Blackfriars'a uğramasını, orada bir erkeği baştan çıkarabilecek bir çocuk yuvası görmesini" tavsiye eder.[321] Jonson, küçük Salathiel Pavy'nin yaşlılık karakterini tasvir etme gücüne dair etkileyici bir tanıklık sunar:

Yıllar on üçü bile bulmuyordu
Kader zalimleştiğinde,
Yine de üç dolu burç olmuştu
Sahnenin mücevheri;
Ve şimdi inlediğimiz gibi,
Yaşlı adamlar gibi davranıyordu,
Gerçekten de, Parcae onu öyle sanıyordu,
Çok gerçek bir şekilde oynuyordu.[322]

[Dipnot 321: _Father Hubbard's Tales_ (ed. Bullen, VIII, 77).]

[Dipnot 322: Jonson, _Epigrams_, CXX, _An Epitaph on Salathiel Pavy,
a Child of Queen Elizabeth's Chapel_.]

Ve Samuel Pepys bir çocuk oyuncunun kadın rolündeki etkinliğini kaydeder: "Bir Kinaston, bir çocuk, Dük'ün kız kardeşini oynadı, ancak hayatımda gördüğüm
en güzel hanımefendi oldu."[323]

[Dipnot 323: _Diary_, 18 Ağustos 1660.]

Ayrıca, Şapel Kraliyetinin bu Çocukları uzman oyunculuğa, birçoğunun özel olarak eğitildiği vokal ve enstrümantal müziğin cazibesini eklediler. 1602'de Avrupa ülkelerine yaptığı büyük turda Blackfriars'da bir oyuna katılan Stettin-Pomeranya Dükü, çocukların müzik yeteneklerine dair güzel bir tanıklık sunar: "Oyun başlamadan önceki bir saat boyunca, orglar, lavtalar, pandorinler, mandolinler, kemanlar ve flütlerle çalınan büyüleyici [_koestliche_] enstrümantal müzikler dinlenir; gerçekten de bu
durumda, bir çocuk bir bas-viol eşliğinde _cum voce tremula_ söyledi, o kadar hoş bir şekilde [_lieblich_] ki, eğer Milano'daki Rahibeler ondan daha iyi değilse, seyahatlerimizde onun eşitini duymamış olurduk."[324] Ayrıca, Çocuklara muhteşem giysiler verildi - Bay Wallace'ın iddia ettiği gibi, Kraliçe'nin pahasına olmasa da.[325] Doğal olarak popüler oldular. 6 Ocak 1601'de, Majestelerini ağırlamak için Mahkemeye çağrıldılar - 1584 yılında Sir William More'un ilk Blackfriars'ı kapatmasından bu yana Mahkemede Şapel Çocukları'nın kaydedilen ilk performansı.

[Dipnot 324: _The Diary of the Duke of Stettin-Pomerania_, _Transactions of the Royal Historical Society_ (1890)'da basılmıştır. Günlük, Dük'ün özel emriyle Dük'ün öğretmeni Gerschow tarafından yazılmıştır.]

[Dipnot 325: Bay Wallace'ın, aksi takdirde değerli olan _The Children of the Chapel at Blackfriars_ adlı eserinde sunulduğu gibi, Şapel Çocukları'nın Elizabeth tarafından desteklendiğine dair yeni teorisine inanmak zordur. Burbage ve Heminges, Blackfriars'ta böyle bir kraliyet himayesinden habersizdi (bkz. Fleay, _op. cit._, s. 236), Revels'in Yeoman'ı Kirkham da (_ibid._, s. 248) habersizdi. Kirkham ve ortakları, Kirkham'ın ifadesine göre, giyim eşyalarına vb. 600 £ harcadılar.]

Belki de Şapel Çocuklarının yeni oyun evlerindeki başarısına dair en ilginç tanıklık, Shakespeare'in _Hamlet_ (1601) adlı eserinde, "küçük eyase'lerin" performanslarından "geç bir yenilik" olarak söz etmesidir. "Yeniliğin" başarısı, Shakespeare'i ve yetişkin oyunculardan oluşan topluluğunu, _Hamlet_'i bir cazibe merkezi olarak görmelerine rağmen, Globe'u kapatıp kırsalda seyahat etmeye yöneltmişti. Shakespeare'in durumu ele alışındaki iyi huylu yol özel bir gözlemi hak ediyor:

_Ham._ Hangi oyuncular bunlar?

_Ros._ Hatta sizin keyif aldığınız kişiler, şehrin trajedi yazarları bile.[326]

_Ham._ Seyahat etmeleri nasıl bir şans? ikametgahları, hem itibar hem de kâr açısından, her iki şekilde de daha iyiydi.[327]

_Ros._ Sanırım onların çekingenliği geç yeniliklerden kaynaklanıyor.

_Ham._ Şehirdeyken sahip oldukları aynı takdiri mi taşıyorlar? Bu şekilde takip ediliyorlar mı?

_Ros._ Hayır, kesinlikle değiller!

_Ham._ Nasıl oluyor? Paslanıyorlar mı?

_Ros._ Hayır, çabaları alışılmış tempoda devam ediyor; fakat
efendim, bir çocuk yuvası var,[328] küçük gözler,
sorunun tepesinde bağırırlar ve en
zorbaca alkışlanırlar. Bunlar artık moda ve "genel sahneleri" öylesine eleştiriyor ki -onlara böyle diyorlar-
birçok rapier giyen [yani, centilmenler]
kaz tüylerinden korkuyor ve oraya gelmeye cesaret edemiyor.

_Ham._ Ne! Bunlar çocuk mu? Kim bakıyor onlara? Nasıl
gözetleniyorlar? Şarkı söyleyebildikleri sürece
niteliklerini sürdürmeyecekler mi?

[Dipnot 326: Çocuklar
_Cynthia's Revels_ gibi hafif komediler oynuyorlardı; Lord Chamberlain's Men ise _Hamlet_ oynuyorlardı.]

[Dipnot 327: Shakespeare'in topluluğunun 1601 baharında seyahat ettiği biliniyor.]

[Dipnot 328: Middleton'ın _Father Hubbard's Tales_ adlı eserine bakın, daha önce alıntılanmıştır, "bir erkek çocuk yuvası." Muhtemelen bu fikir, çocukların binada barındırılıp beslenmiş olmasından kaynaklanmıştır.]

Parça Hamlet'in şu sorusuyla biter: "Çocuklar onu götürüyor mu?" Bu da Rosencrantz'a Globe Playhouse tabelasıyla ilgili bir kelime oyunu yapma fırsatı verir: "Evet, götürüyorlar efendim; Herkül ve yükü de."

Büyük oyun yazarı bu sözleri yazdıktan kısa bir süre sonra, Blackfriars'ın yönetimi felaketle karşılaştı. Ancak, sebep, Giles ve Evans'ın oyuncularını topladıkları 13 Aralık 1600'e dayanıyordu. Aşırı özgüvenleri yüzünden, çocuğu eğitmek amacıyla Londra'ya gelen Norfolk'lu zengin bir beyefendi olan Henry Clifton'ın tek oğlunu ve varisini "topluluklarına dahil ederek" aptalca bir hata yaptılar. Clifton şikayetinde, Giles, Evans ve yandaşlarının, "tebaanızın söz konusu oğlunun şarkı söylemede bir görüşü veya müzikte bir yeteneği olmadığını gayet iyi bildiklerinden" 13 Aralık 1600'de "tebaanızın söz konusu evinden söz konusu okula doğru sessizce yürürken" "söz konusu Thomas Clifton'ı pusuya düşürdüklerini" ve "büyük bir güç ve şiddetle yakalayıp şaşırttıklarını ve aynı güç ve şiddetle, söz konusu Thomas Clifton'ın onu büyük bir dehşet ve acı içinde, söz konusu tiyatroya sürüklediğini, çektiğini, sürüklediğini ve götürdüğünü" söylüyor. Baba bunu öğrenir öğrenmez tiyatroya koştu ve "söz konusu oğlunun serbest bırakılmasını talep etti." Ancak Giles ve Evans bunu "tamamen ve küçümseyerek" reddetti. Bunun üzerine Clifton, Özel Konsey'e şikayette bulunmakla tehdit etti. Fakat Evans ve Giles "çok alaycı bir şekilde söz konusu kişinin kime isterse ona şikayette bulunmasını istediler." Clifton "onun gibi bir beyefendinin oğlunun ve varisinin (ve tek oğlunun) bu kadar aşağılıkça kullanılmasının uygun olmadığını" öne sürdü. Giles ve Evans "o anda ve orada çok kibirli bir şekilde, bu topraklarda herhangi bir asilzadenin oğlunu almaya yetecek kadar yetkileri olduğunu" söylediler; ve babayı daha da sinirlendirmek için, hemen genç Thomas'ın eline "söz konusu oyunlarından veya ara oyunlarından birinin bir kısmını içeren bir tomar kağıt koydular ve ona, söz konusu Thomas Clifton'a, "söz konusu Evans'a itaat etmezse kesinlikle kırbaçlanacağı" uyarısıyla bunu ezbere öğrenmesini emretti."[329]

[Dipnot 329: Şikayetin tamamı Fleay tarafından basılmıştır, _op. cit._, s. 127.]

Clifton hemen arkadaşı, Privy Council üyesi Sir John Fortescue'ya başvurdu, onun emriyle genç Thomas serbest bırakıldı ve
eğitimine geri gönderildi. Görünüşe göre bu olay sona erdi. Ancak
Clifton, düşmanlığını besleyerek Blackfriars'ın yönetimini araştırmaya ve Kraliçe'nin komisyonunun benzer suistimallerine dair kanıt toplamaya başladı, Star Chamber'a şikayette bulunmak amacıyla. Görünüşe göre Evans, Ekim 1601'de Clifton'ın amacını öğrendi, çünkü o ayın 21'inde tüm mal varlığını damadı Alexander Hawkins'e devretti.[330] Clifton sonunda şikayetini 15 Aralık 1601'de Yıldız Odası'na sundu[331], ancak şikayeti muhtemelen 1602'nin başlarına kadar işleme konulmadı, çünkü Noel tatillerinde Çocuklar her zamanki gibi Kraliçe'nin önünde oyunlarını sunmak üzere çağrıldılar.[332]

[Dipnot 330: _Aynı eser_, s. 244-45.]

[Dipnot 331: Wallace, _Blackfriars Şapeli'nin Çocukları_, s. 84, not 4. ]

[Dipnot 332: 29 Aralık 1601'de Sir Dudley Carleton arkadaşı John Chamberlain'e şöyle yazmıştı: "Kraliçe bugün Lord Chamberlain'de özel olarak akşam yemeği yedi. Hatta şimdi Blackfriars'tan geldim, orada onu tüm _candidae auditrices_ ile oyunda gördüm." Buradan Elizabeth'in Blackfriars'daki tiyatroyu ziyaret ettiği ve orada Çocukları oynadığını gördüğü genel olarak varsayılmıştır; ve Bay Wallace, _The Children of the Chapel at Blackfriars_ adlı eserinde, s. 26, 87, 95-97, Kraliçe'nin Blackfriars'daki Çocukları kurmaktan ve yönetmekten doğrudan sorumlu olduğunu göstermek için buna büyük önem vermiştir. Ancak Kraliçe'nin Blackfriars Tiyatrosu'nda bir gösteriye katıldığı varsayımı bence yersizdir. O dönemde Lord Chamberlain, "Blackfriars'da" yaşayan Lord Hunsdon'dı. Hiç şüphe yok ki bu Noel vesilesiyle Kraliçe'yi muhteşem bir akşam yemeğiyle ve
akşamdan sonra bir tiyatroda değil, malikanesinde sahnelenen bir oyunla ağırladı. (Daha önce Lord Chamberlain olan ve Blackfriars'da yaşayan Lord Cobham da Kraliçe'yi benzer şekilde "Blackfriars'da" oyunlarla ağırlamıştı; ayrıca bkz. The Malone Society's _Collections_, II, 52.) Ayrıca, bu vesileyle oyuncular muhtemelen Bay Wallace'ın düşündüğü gibi Şapel Çocukları değil, Lord Hunsdon'ın kendi topluluğuydu. Muhtemelen Shakespeare'in yeni oyunlarından biri (_Hamlet_?) Kraliçe'nin önüne ilk kez sunuldu.]

Ancak bundan kısa bir süre sonra Yıldız Odası Clifton'ın şikayetini iletti. Kararnamenin kendisi kaybolmuştur, ancak daha sonraki bir davada buna şu şekilde atıfta bulunulmuştur: "Söz konusu Evans ... Star Chamber'ın saygıdeğer Mahkemesi tarafından, beyefendilerin çocuklarını iradeleri dışında alıp oyuncular olarak çalıştırması ve söz konusu Kararnamede yer alan diğer kabahatler nedeniyle düzensiz taşıma ve davranışlarından dolayı kınanmıştır; ayrıca söz konusu Evans'a söz konusu ev veya oyunlar veya ara oyunlar hakkında verilen tüm güvencelerin tamamen geçersiz olması ve iptal edilmek üzere teslim edilmesi gerektiği belirtilmiştir."[333]
Şüphesiz kararname Giles ve girişimle bağlantılı diğerlerine de eşit derecede etki etmiştir, çünkü Star Chamber kararnamesinden sonra Giles ve Robinson tiyatronun yönetiminden kaybolmuştur. Evans'ın oradaki oyunlarla herhangi bir bağlantısı olması yasaklanmıştır; ve şüphesiz bir süre bina kapatılmıştır.

[Dipnot 333: Fleay, _op. cit._, s. 248.]

Ancak Evans hala kirayı elinde tutuyordu ve daha önce olduğu gibi
kira ödemek zorundaydı. Sonra, Yeoman of the Revels olarak resmi kapasitesiyle Şapel Çocukları'nın
dramatik faaliyetleriyle tanışmış olan Edward Kirkham ortaya çıktı. Evans ve
muhtemelen Giles'ın Star Odası tarafından o binadaki oyunlarla herhangi bir bağlantısı olması yasaklandığı için Blackfriars girişimini devralma fırsatı gördü.
Bir tüccar olan
William Rastell ve bir tuhafiyeci olan Thomas Kendall[334] ile birlikte olan Evans, kiranın sahibi olan Evans'a tekliflerde bulundu. Ancak Evans,
tiyatroda yarı hissesini elinde tutmaya ve damadı Alexander Hawkins'i temsilcisi olarak kullanarak Star Odası'nın emrinden kaçmaya kararlıydı. Buna göre, 20 Nisan 1602'de, Evans ve Hawkins arasında bir tarafta, Kirkham, Rastell ve Kendall arasında "Anlaşma Maddeleri" imzalandı ve bu sayede ikincisine tiyatroda ve çocuk oyuncular topluluğunda yarı hisse hakkı tanındı. Kirkham, Rastell ve Kendall, 40 sterlinlik yıllık kiranın yarısını ödemeyi,[335] binanın onarımının yarısını ödemeyi ve ayrıca topluluk için giyim ve mobilyalara 400 sterlin harcamayı kabul ettiler. Bu yeniden yapılanma kapsamında - Evans'ın gizli bir ortak olarak yer aldığı - Çocuklar her zamanki başarılarıyla hareket etmeye devam ettiler.

[Dipnot 334: Henslowe'un _Günlüğü_'nde William
Kendall adında bir oyuncu buluyoruz, ancak Thomas ile akraba olduğunu bilmiyoruz.]

[Dipnot 335: Anlaşmalar, Globe'un organizasyonunu hatırlatıyor. Kirkham, Rastell ve Kendall'ın ortak mülkiyette kendi paylarını tuttukları açıkça görülüyor.]

Ancak yaklaşık bir ay sonra, evi Blackfriars'a bitişik olan Lord Chamberlain Lord Hunsdon, yeni örgütün işlerini araştırmış gibi görünüyor.[336] Kirkham'ın ona söyledikleri, Evans'ın binadan çıkmasını emretmesine yol açtı. Evans bize "Lord Hazretleri tarafından oradan uzak durması ve ayrılması emredildiğini; şikayetçinin [Evans], onun hoşnutsuzluğundan korktuğu için ülkeyi terk etmek zorunda kaldığını" bildiriyor.[337] Londra'dan "uzun bir süre" uzak kalmanın ihtiyatlı olduğunu düşünüyordu; yine de "hiçbir şey kaybetmedi", çünkü "söz konusu
Alexander Hawkins'i onun adına anlaşma yapması ve yokluğunda kendisine ait olması gereken söz konusu evden faydalanması için bıraktı."[338]

[Dipnot 336: Fleay, _op. cit._, ss. 211-13; 216; 220.]

[Dipnot 337: _Aynı eser._, s. 220.]

[Dipnot 338: _Aynı eser._, s. 217.]

Eylül ayında Blackfriars'ı ziyaret eden Stettin-Pomerania Dükü'nün verdiği coşkulu anlatıma bakılırsa, Çocuklar Kirkham'ın yönetiminde Giles ve Evans'ın yönetiminde olduğu kadar etkiliydi.
Ancak Elizabeth'in Blackfriars topluluğunu tekrar Saray'a davet etmediğini belirtmek gerekir.

Kraliçe'nin 1603'teki ölümü tüm tiyatroların kapanmasına yol açtı.
Bunun ardından uzun bir veba salgını geldi, böylece Blackfriars aylarca kapalı kaldı ve "bu nedenle söz konusu tiyatrodan umulduğu gibi kâr ve emtia elde edilemedi."[339] Evans aslında Richard Burbage ile "söz konusu kiralamayı teslim etme ve vazgeçme" konusunda "görüştü", ancak Burbage konuyu ele almayı reddetti.

[Dipnot 339: Fleay, _op. cit._, s. 235.]

Bundan kısa bir süre sonra veba sona erdi ve Kral James'in himayesiyle teşvik edilen oyunculuk, hararetle yeniden başladı. Blackfriars Şirketi
Edward Kirkham, Alexander Hawkins (Evans adına hareket eden), Thomas Kendall ve Robert Payne yönetiminde yeniden düzenlendi: ve 4 Şubat 1604'te, "Kraliçenin Şenliklerinin Çocukları" başlığı altında oynamak için kraliyet patenti aldı.[340] Bu patente göre, şair Samuel
Daniel, oyunlarını lisanslamak için özel olarak atandı: "Şu şartla ki
bu tür oyunlar veya gösteriler, söz konusu Çocuklar tarafından veya herhangi bir yerde kamuya açık olarak oynanan
Kraliçe eşimiz önünde, Samuel Daniel'in onayı ve izni olmadan sunulamaz, ki bu amaçla onu atamak onun zevkine kalmıştır." Bu sırada veya çok geçmeden, John Marston'a organizasyonda bir pay verildi ve böylece düzenli oyun yazarlarından biri olarak tutuldu.

[Dipnot 340: Genellikle yanlış tarih olarak 30 Ocak olarak belirtilen patent için bkz. The
Malone Society's _Collections_, I, 267. Bay Wallace, _The Century
Magazine_ (Eylül, 1910, s. 747) adlı eserinde, şirketin patentini "şair Samuel Daniel'in aracılığı ile" aldığını söylüyor. Majestelerinin Bristol Kraliyet Odası'nın Çocukları'nın 1615'te Daniel'in aracılığıyla patentlerini aldıkları doğrudur, ancak Blackfriars topluluğu adına müdahale ettiğine dair hiçbir kanıt bilmiyorum.]

Yeni topluluğun başarısı, Şubat 1604'te Mahkeme'de bir oyun ve Ocak 1605'te iki oyun daha sunmak üzere çağrılmasıyla ortaya çıkıyor. Evans'ın Yıldız Odası'nın emrine rağmen topluluğun yönetimindeki faaliyeti, son iki saray gösterisinin ödemesinin doğrudan kendisine yapılmış olmasından da anlaşılıyor.

1604 baharında topluluk, talihsiz Essex Kontu ile ilgili olduğu düşünülen Samuel Daniel'in _Philotas_ oyununu oynayarak ciddi bir suç işledi; ancak suç büyük ölçüde, oyunu sadece yazmakla kalmayıp aynı zamanda
oynanışını da lisanslayan Daniel'e ait olmalı. Açıklama yapmak üzere Privy Council'a çağrıldı ve
masumiyetini tamamen kanıtlamış gibi görünüyor. Bundan kısa bir süre sonra
oyunu bir özür ekleyerek yayınladı.[341]

[Dipnot 341: Daniel'in Devonshire Kontu'na yazdığı ve oyunu haklı çıkaran bir mektup
Grosart'ın _Daniel_, I, xxii'sinde basılmıştır. ]

Ertesi yıl Çocuklar, Marston, Chapman ve Jonson'ın birlikte rol aldığı bir komedi olan _Eastward Hoe_'yu canlandırarak çok daha ciddi bir suç işlediler. Oyun sadece İskoçları genel olarak ve özellikle Kral James'in sayısız şövalye yaratmasını alaya almakla kalmadı, aynı zamanda küçük oyunculardan biri, görünüşe göre, kraliyet aksanını taklit etmek için yapılmıştı: "Adamı iyi tanıyorum; o benim otuz poundluk Şövalyelerimden biri." Marston zamanında kaçarak kurtuldu, ancak Jonson ve Chapman tutuklandı ve hapse girdiler ve bir süre burun deliklerinin kesilmesi ve kulaklarının kesilmesi tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Hem Chapman hem de Jonson tamamen masum olduklarını iddia ettiler ve Chapman açıkça saldırgan pasajların suçunu Marston'a yükledi.[342] Ancak Marston, Kral'ın gazabının erişemeyeceği bir yerdeydi, bu yüzden Majesteleri bunun yerine Blackfriars'ın kontrolündeki adamları cezalandırdı. Yönetici Kirkham'ın Lord Chamberlain'in ödeneğini almadan oyunu sunduğu keşfedildi. Sonuç olarak, kendisi ve Çocuklar'dan sorumlu diğerlerinin tiyatroyla daha fazla bağlantı kurması yasaklandı. Bu şüphesiz Kirkham'ın kısa bir süre sonra Paul's Boys'un yöneticilerinden biri olarak ortaya çıkmasını açıklıyor.[343] Ayrıca, Evans'ın daha sonraki yasal belgelerden birinde yaptığı şu ifadeyi de açıklıyor: "Kral'ın en yüce Majesteleri, oradaki oyunlarda veya oyunlarla ilgili olarak işlenen bazı kabahatler ve özellikle davalının [Kirkham'ın] oradaki eylemleri ve yaptıkları üzerine, orada hiçbir oyunun daha fazla kullanılmamasını yasaklamıştı," vb.[344] Kirkham sadece topluluğun yönetiminden uzaklaştırılmadı ve tiyatro bir süreliğine kapatıldı, ayrıca Çocuklara Kraliçe'nin himayesi reddedildi. Artık "Kraliçe Majestelerinin Şenliklerinin Çocukları" gibi yüksek sesli bir unvan kullanmalarına izin verilmedi; bunun yerine, onların yalnızca "Şenliklerin Çocukları" veya "Blackfriars'ın Çocukları" olarak tanımlandığını görüyoruz.[345]

[Dipnot 342: Bkz. Dobell, "Yeni Keşfedilen Belgeler", _The
Athenaeum_, 30 Mart 1901.]

[Dipnot 343: Cunningham, _Revels_, s. xxxviii.]

[Dipnot 344: Fleay, _op. cit._, s. 221.]

[Dipnot 345: Bazen "Şapelin Çocukları" olarak adlandırıldığı gibi dikkatsizce hariç.]

Bir süre, şüphesiz, tiyatrodaki işler durma noktasındaydı.
Evans, kira sözleşmesini Burbage'e devretmeye çalıştı, ancak
başarısız oldu.[346] Kral'ın gazabından kaçarak kurtulan Marston,
oyun yazarı olarak kariyerine son vermeye ve kırsal papaz olmaya karar verdi. Bundan kısa bir süre sonra, büyük olasılıkla, Blackfriars örgütündeki hissesini Londra'lı bir kuyumcu olan Robert Keysar'a 100 pounda sattı.[347]

[Dipnot 346: Wallace, _Shakespeare and his London Associates_, s. 82.]

[Dipnot 347: _Aynı eser_, s. 81, 86, 89, 93.]

Keysar, oyun evini yeniden açmayı ve
Çocukları kendi masrafıyla orada tutmayı üstlendi.[348] Oyun evini, giyim eşyalarını, mobilyaları ve
oyun kitaplarını sahiplerinden kiraladı. Sanırım bu, Kirkham'ın birkaç yıl sonra yaptığı şaşırtıcı açıklamayı açıklıyor:

Bu cevap veren [Kirkham] ve söz konusu ortakları [Rastell ve
Kendall], herhangi bir ücret ödemeden, mülkteki payları ve yarı payları için yılda yüz pound tutarında bir miktar aldılar ve aldılar [yani, Kirkham'ın 1605'ten önce topluluğu yönetmesi sırasında].[349] Ve bundan sonra
bu cevaplayan ve onun adı geçen ortakları
önceden belirtilen
kârları elde ettiler [yani, Kirkham ve ortakları
1605'te
Çocukların yönetiminden vazgeçmek zorunda kaldıktan sonra], Evans'ın cevabında
Kraliçe'nin Çocukları olduğunu ileri sürdüğü
söz konusu
Çocuklar [yani , artık Kraliçe'nin Çocukları değiller, çünkü 1605'ten sonra Kraliçe'nin himayesinden mahrum kalmışlardı; ancak Kirkham yanılmıştı, çünkü Evans yasal bir kesinlikle şirketten 'Kraliçe'nin Majestelerinin Şenlik Çocukları (çünkü sıklıkla böyle anılırdı)' olarak bahsetmişti] kendileri efendiydiler [yani, kendi yöneticileriydiler] ve bu şikayetçi ve adı geçen ortakları, onlardan ve onlarla birlikte çıkarı olan bir Keysar'dan, yalnızca adı geçen büyük salonun kullanımı için, her türlü masraf olmaksızın, yılda yüz elli poundun üzerinde bir miktar aldılar, bu davacının bu onurlu mahkemeye açıklayacağı gibi.[350]

[Dipnot 348: Wallace, _Shakespeare and his London Associates_, s. 80
vd.]

[Dipnot 349: Yani, L33, az çok bir hisse. Red Bull'daki bir payın 30 sterlin, Globe'daki bir payın ise 30 ila 40 sterlin getirdiğini gösteren
belgesel kanıtlarımız var.]

[Dipnot 350: Fleay, _op. cit._, s. 249. Yıllık kira sadece oyun evini ve ekipmanlarını değil, aynı zamanda Çocuklara ait oyun kitaplarını,
giysileri, mülkleri vb. de içermiş olmalı. Bunlar 26 Temmuz 1608'de Kirkham, Rastell,
Kendall ve Evans olmak üzere ortaklar arasında paylaştırıldı.]

Keysar'ın yönetimi altında Blackfriars topluluğu Revels'in Çocukları olarak hareket etmeye devam etti. Ancak ne yazık ki yakın zamandaki deneyimlerinden bilgelik öğrenememişlerdi ve hemen sonraki yıl onları yine ciddi bir sorun içinde bulduk. John Day'in Şubat 1606'da sahnelenen _Isle of Guls_'u, Mahkeme'ye büyük bir hakarette bulundu. Sir Edward Hoby, Sir Thomas Edwards'a yazdığı bir mektupta[351] şöyle yazıyor: "Bu sırada Blackfriars'da bir oyun hakkında çok konuşuluyordu, _Isle of Guls_'da, en yüksekten en düşüğe kadar, iki farklı ulustan tüm erkeklerin rolleri sahneleniyordu. Anladığım kadarıyla, çeşitli kişiler Bridewell'e emanet edilmişti."[352]

[Dipnot 351: Birch, _Court and Times of James the First_, I, 60;
E.K. tarafından alıntılanmıştır Chambers, _Modern Language Review_, IV, 158.]

[Dipnot 352: Muhtemelen Kral'ın hoşnutsuzluğunun bir sonucu, Giles'ın Şapel için erkek çocuklarını alma konusundaki uzun süredir devam eden komisyonunun iptal edilmesinde ve ona 7 Kasım 1606'da "bu komisyonla zorla alınacak olan söz konusu korolardan veya Şapel çocuklarından hiçbiri komedyen veya sahne oyuncusu olarak kullanılmayacak veya istihdam edilmeyecektir" şeklindeki açık bir şartla yeni bir komisyon verilmesinde bulunabilir. (The Malone Society's _Collections_, I, 357.)]

Ancak, Çocuklara kısa süre sonra çalmaya devam etmelerine izin verildi ve bir süre sorunsuz bir şekilde devam ettiler. Ancak 1608'in ilk baharında Chapman'ın _Byron Dükü Charles'ın Komplosu ve Trajedisi_ adlı oyununu oynayarak en ciddi suçu işlediler. Fransızlar
Büyükelçi, temsilcilerin karşılıksız temsil edilmesine kızdı
Çağdaş Fransız Mahkemesi, bunları yasaklayan bir emir çıkarmıştı.
oyunu oyna. Ama Çocuklar, "voyant toute la Cour dehors, ne
laisserent de la faire, et non seulement cela, mais ve tanıtım
la Reine et Madame de Verneuil, hain celle-ci fort mal de
paroles, et lui donnant un suflet." Bunun üzerine Fransız Büyükelçisi
Tutuklanma emrini veren Salisbury'ye özel şikayette bulundu
yazar ve oyuncular. "Toutefois il ne s'en trouva que trois, qui
aussi-tot furent menes a la hapishane veya sont encore; daha fazla
müdür, qui est le Compositur, echapa."[353] Büyükelçi
ayrıca Şenliklerin Çocukları'nın birkaç gün önce
Kral James'le ilgili bir oyun nedeniyle saldırıya uğradı: "Un jour ou deux avant, ils
depeche leur Roi, sa mine d'Ecosse ve tous ses Favoris d'une'den kaçının
çeşitli türler; araba apres lui avoir fait depiter le Ciel sur le vol
d'un oisseau, et fait battre un Gentilhomme for avoir rompu sess
chiens, ils le depeignoient ivre pour le moins une fois le jour."[354]
Gibi Bu iki suçun sonucu olarak, uzun bir dizi suçun doruk noktası olarak, Kral "extremement irrite contre ces
marauds-la" idi ve bunların derhal bastırılması emrini verdi. Bu,
Blackfriars'daki çocuk oyuncuların sonunu işaret ediyordu.

[Dipnot 353: Fransız Büyükelçisi M. de
Boderie'nin Paris'teki M. de Puisieux'a raporundan, _Ambassades de Monsieur de la
Boderie en Angleterre_, 1750, III, 196; E.K. Chambers tarafından
_Modern Language Review_, IV, 158'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 354: Bu oyunun adı bilinmiyor; muhtemelen Kral
masum bir oyuna
dayandırılan komik bir sahnede hicvedilmiştir. Bay Wallace, _The Century Magazine_ (Eylül 1910, s. 747) dergisinde şöyle diyor: "Fransa'da bulduğum bir belgeye göre Blackfriars çocukları Kral'ın para toplama çabalarını hicvediyor, İskoçya'daki gümüş madeninin yakın zamanda keşfedilmesiyle ilgili yerel şakalar yapıyor, onu sarhoş olarak sahneye çıkarıyor ve durumunu günde en az üç kez gösteriyor, onu en sevdiği eğlence olan avcılıkla karikatürize ediyor ve bir beyefendiye kuşunu kaybettiği için küfür ediyormuş gibi gösteriyor." Bay Wallace'ın hangi belgeyi bulduğunu bilmiyorum; yukarıda alıntılanan Fransız belgesi uzun zamandır biliniyor.]

Doğal olarak Kirkham, Rastell ve Kendall, "söz konusu evden "kâr elde edilmediği, bunun için sürekli olarak kırk pound kira ödendiği" için Evans'la yaptıkları pazarlıktan bıktılar.
Sonunda girişimden çekilmek istemelerinin ek bir nedeni de veba salgınının hızla artmasıydı ve bu salgın 25 Temmuz civarında tüm tiyatroları kapattı. Bu yüzden Kirkham, "26 Temmuz 1608 civarında, ortaklara, hissedarlara ve ustalara ait olan giysilerin, mülklerin ve malların" bölünmesini sağladı. Kirkham ve ortakları paylarını aldılar ve "burayı terk ettiler", eski yönetici Evans'a bazı kaba sözler kullandı: "Bununla daha fazla ilgilenmeyeceğini söyledi, çünkü, dedi ki, 'bu aşağılık bir şey' veya buna benzer veya çok benzer etkilere sahip kelimeler kullandı."[355] Kirkham, Rastell ve Kendall tarafından bu şekilde terk edilen Evans, Blackfriars örgütünün dağıldığını düşündü; "Büyük Mühür altında oynamalarına yetki veren komisyonlarını teslim etti ve ortakların ve şairlerin çeşitli
bir kısmını görevden aldı."

[Dipnot 355: Fleay, _op. cit._, s. 221-22.]

Ancak eski yönetici Robert Keysar, veba sona erdikten sonra
Çocukları bir arada tutmak ve bir topluluk olarak devam ettirmek için planlar yaptı. Bir süre, bize söylendiğine göre, onları kendi masrafıyla geçindirdi, "genel hastalığın sona ermesiyle söz konusu pazarlığın tadını çıkarmayı umarak."[356] Ve John Marston'dan satın aldığı hisse sayesinde Blackfriars Playhouse'u kendi amacı için kullanabileceğini umuyordu.

[Dipnot 356: Wallace, _Shakespeare and his London Associates_, s. 83, 97.]

Bu arada Evans, Burbage ile kira sözleşmesinin devri için müzakerelere başladı: "Söz konusu bina o zamanlar boştu ve uzun süre boştaydı ve oyunlar için kullanılmamıştı, bu nedenle bu bina yalnızca söz konusu Evans için külfetli ve yararsız olmakla kalmadı, aynı zamanda tazminat eksikliği nedeniyle çürümeye de başladı... söz konusu Evans, söz konusu kira sözleşmesinin devri hakkında söz konusu Richard Burbage ile görüşmeye başladı."[357] Bu sefer Burbage teklifi dinledi, çünkü kendisi ve Globe'daki diğer oyuncular "evin kendileri için uygun olacağını düşündüler." Bu yüzden Ağustos 1608'de binayı King's Men'in kullanımı için devralmayı kabul etti.

[Dipnot 357: _Aynı eser_, s. 87.]

Evans'ın kirayı teslim etmesinden sonra bile, Keysar'ın Çocukları bir arada tutmak için çaba sarf ettiği anlaşılıyor. Sonraki Noel'de,
1608-09'da, "Blackfriars Çocukları" tarafından, ona Saray'daki gösteriler için ödeme yapıldığına dair bir kayıt buluyoruz.
Ancak bundan kısa bir süre sonra topluluk dağılmış olmalı. Keysar, "dağıtılmaya zorlandıklarını ve söz konusu genç adamların büyük zararına geri çevrildiklerini" söylüyor;[358] ve Burbages ve Heminges, çocukların "dağıtıldığını ve her birinin Londra Şehri'ndeki oyunların ya hastalıktan ya da başka bir nedenden dolayı durması nedeniyle kendi geçimini sağlamaya zorlandığını, şikayetçi [Keysar]'ın artık onları bir arada tutamayacağını" beyan ediyor.[359] Ancak, 1609 sonbaharında Keysar, Çocukları tekrar topladı, Philip Rosseter'ın yardımıyla yeniden organize etti ve onları yakın zamanda Majestelerinin Şenliklerinin Çocukları'nın kesintiye uğramasıyla boş kalan Whitefriars Oyun Evi'ne yerleştirdi. Daha sonraki tarihleri, bu tiyatroyla ilgili bölümde anlatılacaktır.

[Dipnot 358: _Aynı eser._, s. 90.]

[Dipnot 359: Wallace, _Shakespeare and his London Associates_, s.
97.]

Ağustos 1608'de Richard Burbage, Evans'tan Blackfriars kiralamasının teslimini aldığında, hemen Globe Company'den binayı tiyatro olarak işletmek için bir sendika örgütlemeye başladı. Witter ve Nichols hariç, Globe'daki o zamanki ortakların hepsini yeni girişimde ortaklığa kabul etti. Bu yabancılar, Pope ve Phillips'in mirasçılarıyla evlilik yoluyla çıkarlarını güvence altına almışlardı ve bu nedenle herhangi bir bedel almaya hak kazanmıyorlardı. Ayrıca, şüphesiz kiralamanın tesliminde bir koşulun yerine getirilmesi için Henry Evans'ı kabul etti. Böylece oluşturulan sendika, şu şekilde yedi eşit ortaktan oluşuyordu: Richard Burbage, Cuthbert
Burbage, Henry Evans, William Shakespeare, John Heminges, Henry
Condell ve William Slye. Bu ortaklar binayı Richard Burbage'den yirmi bir yıllık bir süre için kiraladılar[360], yıllık 40 sterlinlik eski kira bedeli üzerinden, her biri yılda 5 sterlin 14 şilin 4 peni ödemeyi taahhüt etti.[361] Karların ortaklar (ev sahipleri olarak bilinir) ile aktörler (şirket olarak bilinir) arasında dağıtılması yöntemi, Globe'da uygulanan yöntemle aynı olacaktı.[362]

[Dipnot 360: Yirmi bir yıl, bir kira sözleşmesinin
devam etmesi için çok yaygın bir terimdi; Ancak bu durumda, şüphesiz, Blackfriars'ın kirasının, o zamanlar tam yirmi bir yıl daha sürecek olan Globe'un kirası kadar uzun sürmesi amaçlanmıştı.]

[Dipnot 361: Bu anlaşma yapıldıktan kısa bir süre sonra William Slye
öldü ve yöneticisi hissesini Richard Burbage'e "iptal edilmek ve hükümsüz kılınmak üzere" teslim etti. Bay Wallace tarafından London _Times_'da, 4 Ekim 1909'da basılan Heminges-Osteler belgelerine bakın. 1611'de Burbage, William Osteler'e bu hisseyi verdi.]

[Dipnot 362: Yöntem, Halliwell-Phillipps tarafından _Outlines_, I, 312'de basılan 1635 tarihli belgelerde açıkça açıklanmıştır.]

Bu organizasyon tamamlandıktan kısa bir süre sonra, Kralın Adamları Globe'dan Blackfriars'a taşındı. Elbette, Globe'u terk etmeyi düşünmüyorlardı. Planları Blackfriars'ı "kış evi", Globe'u da "yaz evi" olarak kullanmaktı.[363] Malone, Herbert El Yazması'ndan "Kral Şirketi'nin genellikle Mayıs ayında Globe'da çalmaya başladığını" gözlemledi;[364] Blackfriars'a genellikle sonbaharda ne zaman taşındıklarını belirtmemiş olsa da, kanıtlar Kasım ayının birine işaret ediyor.

[Dipnot 363: Bkz. Wright, _Historia Histrionica_, Hazlitt's Dodsley,
XV, 406.]

[Dipnot 364: Malone, _Variorum_, III, 71.]

Böyle bir planın birçok avantajı vardı. Birincisi, şiddetli bir kıştan kaynaklanan
parasal kayıpları önleyecekti. _Poetaster_
(1601)'da Jonson, Globe Players'ı temsil eden Histrio'ya şöyle dedirtir: "Ah,
bize çok büyük miktarda para kazandıracak ve ihtiyacımız yok, çünkü
bu kış hepimizi aç yılanlardan daha fakir yaptı; kimse
bize gelmiyor."[365] Bu, Kral'ın Adamları Blackfriars'a taşındıktan sonra söylenemezdi. Tiyatro maliyesinde deneyimli bir adam olan Edward Kirkham, 1612'de mahkemeye, Kralın Adamlarının "söz konusu büyük salonda bir kışta Bankside'da aldıklarından bin pound daha fazla kazandığını ve hâlâ kazandığını" kanıtlamayı teklif etti.[366]

[Dipnot 365: Perde III, sahne iv. Ayrıca 1610 civarında Red Bull'da sahnelenen _The White Devil_ adlı eserin Webster'ın Önsözüne bakın.]

[Dipnot 366: Fleay, _A Chronicle History of the London Stage_, s. 248.]

Kirkham'ın, Kral Adamlarının kışlık evlerindeki popülerliğine ilişkin tanıklığı, Ocak 1619'da "Blackfriars'ın polis memurları ve diğer memurları ve sakinleri" tarafından şehir yetkililerine yapılan bir dilekçeyle desteklenmektedir. Tiyatro salonuna "her gün o kadar çok insan ve o kadar çok sayıda araba (bunların birçoğu her türden insanı getiren kiralık arabalardır) geldiğini, bazen tüm sokaklarımızın onları taşıyamayacağını, Ludgate'i de o kadar çok tıkadıklarını, ikisinin de birbirlerini tehlikeye attığını, tezgahları yıktıklarını, dükkanlarından insanların mallarını attıklarını ve oradaki sakinlerin evlerine gelemediğini, bira, odun, kömür veya saman gibi gerekli erzaklarını getiremediğini, esnafın veya dükkan sahiplerinin mallarını satamadığını, yolcuların da hayatlarını ve uzuvlarını tehlikeye atmadan ortak su merdivenlerine gidemediğini" beyan etmişlerdir. "Bu rahatsızlıkların" "kış mevsiminde her gün saat bir veya ikiden gece altıya kadar" sürdüğü söyleniyordu.[367]

[Dipnot 367: Malone Society'nin _Koleksiyonları_, I, 91.]

Bu dilekçenin sonucunda Londra Ortak Konseyi, 21 Ocak 1619'da "söz konusu tiyatroların kapatılmasını ve oyuncuların bundan sonra o tiyatroda oynamaktan vazgeçmelerini" emretti.[368] Ancak oyuncuların Saray'da birçok nüfuzlu arkadaşı vardı ve bunlar görünüşe göre onları kurtarmaya geldi. Ortak Konseyin emri yürürlüğe konulmadı; ve bildiğimiz kadarıyla bu ajitasyonun tek sonucu, Kral James'in 27 Mart'ta oyuncularına, kendilerine bundan böyle Blackfriars'ta rahatsız edilmeden oynama hakkı veren yeni bir patent vermesiydi. Patentteki yeni madde şöyledir: "Surrey İlçemizde bulunan, Globe adlı iki olağan evlerinde ve Londra şehrimizde bulunan Blackfriars bölgesinde bulunan özel evlerinde."[369] Kral Charles I'in tahta çıkmasıyla, patent 24 Haziran 1625'te Blackfriars'ın kullanımıyla ilgili aynı maddeyle yenilendi.[370]

[Dipnot 368: Halliwell-Phillipps, _Outlines_, I, 311.]

[Dipnot 369: The Malone Society's _Collections_, I, 281.]

[Dipnot 370: _Aynı_, I, 282.]

Ancak 1631'de, bu sefer Blackfriars bölgesindeki kilise muhafızları ve polis memurlarından o zamanlar Londra Piskoposu olan William Laud'a bir dilekçe şeklinde ajitasyon yeniden başladı. Belge, tiyatronun popülerliğine dair o kadar güzel bir tanıklık sunuyor ki
aşağıya tam olarak ekliyorum:

Tanrı'nın Saygıdeğer ve Saygıdeğer Pederine,
Londra Lord Piskoposu William, Majestelerinin Saygıdeğer Özel Konseyi'nden biri. Blackfriars'ın kilise muhafızları ve polis memurlarının, tüm cemaat adına, Blackfriars'ın bölgesinde çok sık ziyaret edilen bir tiyatro salonu olması nedeniyle, oradaki sakinlerin buraya eklenen rahatsızlıklar ve diğer birçok rahatsızlıktan dolayı birçok şikayette bulunduklarını gösteren mütevazı dilekçesi. Bu nedenle, Lordluğunuzun söz konusu şikayetleri, bunların giderilmesi için onurlu değerlendirmenize almasını ve daha önce Konsey Lordları, Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi tarafından bunların görevden alınması için verilen emrin yeniden yürürlüğe girmesini rica ediyorum. Ve görevlerine uygun olarak, Lordluğu için her zaman dua edeceklerdir. Londra, Blackfriars'daki
Sakinlerin, Bahsi Geçen Blackfriars'daki Oyun Evinin Kaldırılması İçin Lordluğunuza Alçakgönüllü Talip Olmalarına Neden Olan Sebepler ve Rahatsızlıklar:

1. Çeşitli yerlerdeki dükkan sahipleri, mallarını satmaktan büyük ölçüde oyunlardan (özellikle de arabalardan)
aşırı şekilde
alıkonulmakta ve malları birçok kez kırılıp tezgahlarından
dövülmektedir.

2. Arabaların
açıklığı çoğu zaman o kadar büyüktür ki,
sakinler bir öğleden sonra bira, kömür, odun veya saman tedarik edemezler, çünkü sokakların aşırı derecede düz ve dar olduğu bilinmektedir.

3. Ludgate'den suya [yani Su Yolu'na] giden geçit sık sık tıkanıyor, sıradan insanların
gitmesi çok tehlikeli, kavgalar ve kan dökülmeleri çok sık oluyor ve birçok düzensiz insan geceleyin
orada toplanıyor, oyunlarda olanları izleme ve bekleme bahanesiyle.

4. Herhangi bir yangın felaketi olursa,
arabaların düzensizliği ve sayısı nedeniyle, yangını söndürmek için hızlı bir geçiş sağlanamadığından, cemaatin ve şehrin tehlikeye girmesine yol açacak şekilde, muhtemelen herhangi bir düzen sağlanamaz.

5. Genellikle öğleden sonra yapılan vaftiz ve cenaze törenleri sık sık bozuluyor ve cemaatin en büyük kısmı olan bu bölümdeki insanlar tehlikeye giriyor.

6. Mahallede yaşayan onurlu ve kaliteli kişiler, dışarı çıkmaktan veya zamanında eve dönmekten, etkinliklerinin aleyhine olacak şekilde, arabaların sayısı nedeniyle engellenmektedir. Ve bazı onurlu kişiler ayrıldı ve diğerleri, mahallenin zararına ve kaybına yol açacak şekilde, bu rahatsızlıktan dolayı ev vermeyi reddetti.

7. Eski zamanlarda Konsey Lordları, sadece iki tiyatro salonuna izin verilmesini emrettiler,
ve şehir dışında olanlar, biri Bankside'da, diğeri Golding Lane'e yakın olanlar (bu oyuncular hala sahip ve yaz boyunca kullanıyorlar), Lordlar bunu Lord Belediye Başkanı'na yazdıkları mektuplarla belirttiler; ve bu kararın uygulanması sırasında, Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi, oyuncuların orada daha fazla oynamamaları yönünde emir verdi,
oyuncular, Ortak Dilekçelerin Lord Baş Yargıcı'na (Londra Katibi iken) uyması için söz verdiler,
sadece kendilerine başka bir yerde vakit ayırmak için yalvardılar.[371]

[Dipnot 371: Collier, _İngiliz Dramatik Şiirinin Tarihi_ (1879),
I, 455.]

Piskopos Laud dilekçeyi kendi eliyle "Meclis'e" onaylamış ve büyük olasılıkla bunu Özel Meclis'in değerlendirmesine sunmuştur. Eğer öyleyse, Meclis hiçbir işlem yapmamıştır.

Ancak 1633'te, arabaların kalabalığıyla ilgili daha fazla şikayet
sonucu, Özel Meclis, Blackfriars Tiyatrosu'nun ve "ona ait binaların" değerini
tahmin etmek için bir komite atadı ve oyun evini kaldırıp sahiplerine bunun için ödeme yapma fikriyle. Komite, "oyuncuların 21.000 L talep ettiğini" bildirdi. Komisyon üyeleri [Sir Henry Spiller, Sir William Beecher ve
Laurence Whitaker] buna yaklaşık 3.000 L değer biçti. Cemaatçiler, onların kaldırılması için 100 L teklif etti."[372] Açıkça, eğer Privy Council böyle bir eylemi ciddi olarak düşünüyorsa, kaldırma planı uygulanabilir değildi. Bu ikinci ajitasyonun tek sonucu, 20 Kasım'da arabacılara özel talimatların verilmesiydi: "Herhangi bir kişi, erkek veya kadın, hangi durumda olursa olsun, arabada yukarıda belirtilen oyun salonuna gelirse, arabalarından iner inmez arabacılar oradan ayrılacak ve oyun bitene kadar geri dönmeyecekler. "[373] Garrard, Lord Vekili'ne 9 Ocak 1633 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Lordlar Konseyi'nin, Paul's ve Blackfriars'ın yakınındaki bir masaya astığı bir emir var: Oradaki tiyatroya gelen herkese arabalarını göndermelerini ve Paul's Churchyard, Carter Lane, Fleet Street'teki Conduit ve diğer yerlere dağılmalarını ve arkadaşlarını almak için geri dönmemelerini, arabalarını bulmak için yaya olarak yürümelerini emrediyor. 'İki veya üç hafta boyunca çok sıkı bir şekilde tutuldu, ancak şimdi tekrar düzensiz olduğunu düşünüyorum."[374] Gerçek şu ki, tiyatronun bazı seçkin müşterileri "arabalarını bulmak için yaya olarak koşmayı" umursamadılar ve bu nedenle mahkemeye şikayette bulundular. Sonuç olarak, 29 Aralık 1633'te (Kral da oradaydı) bir Konsey toplantısında şu emredildi: "Bugün, özellikle Hanımefendiler ve Beyefendiler olmak üzere, çeşitli kaliteli kişilerin Blackfriars tiyatrosuna gitmelerinde, hiçbir arabanın orada duramayacağı gerekçesiyle, rahatsızlık duydukları bilgisinin Kurul'a verilmesi üzerine ... Kurul ... söz konusu emri, Blackfriars Kapısı'nda duran tüm arabaların içeri girip orada kalabileceği şekilde açıklamayı uygun gördü."[375]

[Dipnot 372: _Takvim Devlet Belgeleri, Yerel, 1633_, s. 293.
Rapor Komisyon üyelerinin tamamı, Collier tarafından _New
Facts_ (1835), s. 27'de ve yine _History of English Dramatic
Poetry_ (1879), I, 477'de basıldığı şekliyle, şüpheden uzak değildir, ancak Bay E.K.
Chambers bunun gerçek olduğunu düşünmeye meyillidir. Bu belgeye göre
oyuncular mülkün 21.990 L değerinde olduğunu tahmin ettiler, ancak
komite oyuncuların 2900 L'yi kabul etmeye ikna edilebileceğini düşündü
13_s._ 4_d._]

[Dipnot 373: The Malone Society's _Collections_, I, 99; 387.]

[Dipnot 374: _The Earl of Strafforde's Letters_ (Dublin, 1740), I,
175.]

[Dipnot 375: The Malone Society's _Collections_, I, 388.]

Arabalarla ilgili tüm bu ajitasyon, Blackfriars'ın modaya uygun ve zengin bir
himayesini ima ediyor. Tiyatrodaki yüksek sosyeteye dair ilginç bir bakış, Garrard'ın 25 Ocak 1636'da yazdığı bir mektupta verilmiştir: "Lenox Dükü ile Lord Chamberlain arasında, Blackfriars'daki yeni bir oyunda bir loca hakkında küçük bir anlaşmazlık yaşandı; Dük, locanın anahtarını almıştı ve eğer bir zamanlar amaçlandığı gibi aralarında tartışılsaydı, biraz gerginlik veya belki de başka bir rahatsızlık yaşanabilirdi."[376] Kraliçe de bazen oraya giderdi. Herbert, 13 Mayıs 1634'te orada bulunduğunu hiçbir yorum yapmadan kaydeder.[377] Genellikle, onun düzenli bir öğleden sonra gösterisine katıldığı varsayılmıştır; ancak, eminim ki durum böyle değildi. Kraliçe, tüm binayı kendisi ve özel olarak davet ettiği misafirleri için özel eğlence olarak kiraladı ve gösteri geceydi. Kralın Adamları tarafından 1636 yılında kraliyet ailesinin üyeleri önünde oynanan oyunlar için sunulan bir tasarıda şu giriş yer alır: "5 Mayıs, Blackfryers'da, Kraliçe ve Seçmen Prens ... _Alfonso_ için." Yine, 1638 yılı için benzer bir tasarıda (404. sayfadaki tasarıya bakın) şu giriş yer alır: "Blackfryers'da, 23 Nisan, Kraliçe ... _Talihsiz Aşıklar_ için." Oyuncuların evlerindeki "gün" kaybını kaydetmemeleri ve buna göre ücretlendirme yapmamaları, oyunların gece verildiğini ve halkın önündeki olağan öğleden sonra performanslarına müdahale etmediğini gösterir. [Dipnot 376: _The Earl of Strafforde's Letters_ (Dublin, 1740), I,
511.]

[Dipnot 377: The Herbert MS., Malone, _Variorum_, III, 167.]

Kralın Adamları, 1642'de tiyatroların kapanmasına kadar kış evleri olarak Blackfriars'ı işgal etmeye devam ettiler.
Ondan sonra bina muhtemelen birkaç yıl boş kaldı. 1653'te Sir
Aston Cokaine, Richard Brome'un _Plays_ kitabının önüne eklediği bir şiirde,
Black ve White Friars'ın da tekrar gelişeceği

mutlu günü kehanet edercesine bekliyordu.

Ancak kehanet gerçekleşmedi; çünkü Whitefriars
(yani , Salisbury Court) bir Restorasyon tiyatrosu olarak gelişse de,
daha ünlü Blackfriars, oyunculuğa tekrar izin verilmeden önce
yok olmuştu. Stow'un _Annals_ (1631) adlı eserinin Phillipps kopyasındaki el yazması not, bize "Londra, Blackfriars'daki uzun yıllar ayakta kalmış Blackfriars oyuncularının tiyatro salonunun 6 Ağustos 1655 Pazartesi günü yıkıldığını ve odaya apartmanlar inşa edildiğini" bildiriyor.[378]

[Dipnot 378: _The Academy_, 1882, XXII, 314'e bakın. Aynı kader on yıl önce Globe'u da ele geçirmişti.]

BÖLÜM XII

GLOBE

"Tiyatro" bölümünde daha ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi, Cuthbert ve Richard Burbage, Gyles Alleyn'in tiyatro salonlarının bulunduğu arazinin kirasını yenilemeyi reddetmekle kalmayıp, aslında binayı ele geçirip kendi özel kullanımına ayırmayı planladığını keşfettiklerinde, onu engellemek için hemen adımlar attılar. Ve bunu yaparken tiyatro yönetimi için yeni ve takdire şayan bir plan geliştirdiler. Günün en iyi aktörlerinden bazılarını bir sendika veya hisse senedi şirketinde bir araya getirmeyi ve bu aktörlerin binanın mülkiyetini paylaşmalarına izin vermeyi planladılar. Şimdiye kadar tiyatrolar sadece kar peşinde koşan iş adamları tarafından parasal yatırımlar olarak inşa edilmişti - Burbage,[379]
Brayne, Lanman, Henslowe, Cholmley, Langley - ve aktörlerden ziyade sahiplerinin çıkarları doğrultusunda yönetiliyordu.[380] Sonuç olarak, bu sahipler uzun zamandır oyuncuların çabalarından aşırı derecede zengin bir hasat elde etmiş, galerilerden elde edilen gelirin tamamını veya büyük bir kısmını almışlardı. Yeni plan bu hataları gidermek için tasarlanmıştı.

[Dipnot 379: James Burbage'in bile bu sınıfa dahil edilmesi tartışılmaz.]

[Dipnot 380: Cuthbert Burbage 1635'te şöyle diyor: "O ilk zamanlarda yaşayan oyuncular sadece kapılardan elde edilen kazançlara sahipti, ancak şimdi oyuncular kapılardan gelen tüm geliri kendilerine alıyorlar ve galerilerin yarısını ev hizmetçilerinden alıyorlar." (Halliwell-Phillipps, _Outlines_, I, 317.)]

[İllüstrasyon: RICHARD BURBAGE

(Dulwich Resim Galerisi'ndeki bir resimden izin alınarak yeniden üretilmiştir; fotoğraf Emery Walker, Ltd. tarafından çekilmiştir)]

Burbage'ler bu plana katılım için şu kişileri seçtiler: William Shakespeare, sadece başarılı bir aktör değil, aynı zamanda oyun yazarı olarak ün yapmış ve daha büyük başarılara ulaşma vaadinde bulunan bir şair; İyi bir aktör ve olağanüstü derecede kurnaz bir iş adamı olan ve ölümüne kadar şirketin parasal işlerini seçkin bir başarıyla yöneten John Heminges; her ikisi de dönemin en iyi aktörleri arasında yer alan Augustine
Phillips ve Thomas Pope;[381] ve Tarleton'dan bu yana en büyük komedyen olan William Kempe, 1600'de "ara oyunlarda bir oyuncu ve kısmen Kraliçe'nin
Majestelerinin soytarısı" olarak tanımlanmıştır. Bu gruba, döneminin Roscius'u olan Richard Burbage'i de eklediğimizde, aşılması mümkün olmayan bir iş,
tiyatro ve şiirsel yetenek organizasyonuna sahip oluruz. Dikkatlice planlanmıştı ve elde ettiği olağanüstü başarıyı hak etmişti. Globe Şirketi'nin diğerlerine göre üstünlüğü James ve Charles günlerinde kabul edilmişti ve bugün erken dönem drama tarihinin en etkileyici gerçeklerinden biri olarak öne çıkmaktadır.

[Dipnot 381: Örneğin, Thomas Heywood'un _Apology for Actors_ (1612) adlı eserine bakın. İngiltere'nin en büyük aktörlerini sayarken şöyle diyor:
"Gabriel, Singer, Pope, Phillips, Sly--onlara yapabileceğim tek şey
şu ki, ölmüş olsalar bile, hak ettikleri şeyler
birçoklarının anısında yaşamaya devam edecek."]

Orijinal plana göre, yeni girişimde on hisse olacaktı, Burbage kardeşler hisselerin yarısını veya her biri iki buçuk hisseyi, beş aktör ise diğer yarısını veya her biri bir hisseyi tutacaktı. Bir araziyi kiralamanın, bir bina inşa etmenin ve daha sonra binayı bir tiyatro olarak işletmenin tüm masrafları ve ayrıca bundan elde edilecek tüm karlar, hissedarlar arasında çeşitli hisselerine göre paylaştırılacaktı. Bu örgütün, sadece binanın mülkiyetiyle ilgili olduğu anlaşılmalıdır. Üyeleri, ev sahipleri ile oyuncular arasındaki ilişkideydi ve teknik olarak "ev sahipleri" adıyla biliniyorlardı. Oyuncuların örgütü tamamen farklıydı ve "şirket" olarak biliniyordu. Şirket de kârını dağıtmak amacıyla hisselere bölünmüştü. Binayı sağlamanın karşılığında "ev sahipleri" galerilerden elde edilen gelirin yarısını alıyordu; halkı eğlendirmek için şirket galerilerden elde edilen gelirin diğer yarısını ve ayrıca kapılardan elde edilen geliri alıyordu. Aynı zamanda "ev sahibi" olan oyuncular tiyatronun kârından iki kat pay alıyordu; ve "ev sahipleri"nin planının bir parçası da, aktörlerin itibar kazanmaları veya tiyatroyla kalıcı bağlantılarını arzu edilir hale getirmeleri halinde binada ortak olmalarıydı. Böylece, iki örgüt tamamen farklı olsa da birbirine kenetlenmişti.

Böyle bir planın birçok avantajı vardı. İlk olarak, şirketin bir tiyatrodan diğerine geçmesini engelledi, ki bu diğer topluluklarda sıklıkla görülürdü. İkinci olarak, şirketin hem mükemmelliğini hem de kalıcılığını garantiledi. İyi şirketler çoğu zaman birkaç önemli üyenin terk edilmesiyle dağıldı; her tiyatro öğrencisinin bildiği gibi, toplulukların sürekli yeniden düzenlenmesi Elizabeth tiyatro tarihinin en sinir bozucu özelliklerinden biridir. Üçüncü olarak, plan, tüm kar paylaşım planları gibi, organizasyonun her üyesinden en iyi güçlerini ortaya çıkarma eğilimindeydi. Genç bir oyuncuya sunulan fırsat, sonunda binanın mülkiyetinde ortak olarak kabul edilme fırsatı, sürekli bir ilham kaynağıydı[382] ve herhangi bir zamanda yeni bir ortak kabul etme gücü, şirketin böyle oyuncular ortaya çıktığında diğer topluluklardan parlak oyuncular işe almasını sağladı; örneğin, Blackfriars'da ve başka yerlerde Çocuklarla birlikte ün kazanan William
Osteler ve Nathaniel Field gibi. Sonunda, plan aktörleri hayat boyu süren yakın bir dostluk bağıyla bir araya getirdi. Heminges
hepsi tarafından seviliyor ve güveniliyordu. Shakespeare hayranlık
du ve saygı görüyordu; topluluğun üç üyesi oğullarına onun adını vermiş gibi görünüyor. Gerçekten de, Globe ile ilgili tüm belgelerin yakından incelenmesinde, orijinal ortakların karşılıklı sadakati ve bağlılığından daha ilham verici hiçbir şey yoktur. Shakespeare'in oyunlarının Heminges ve Condell tarafından yayınlanması, bu muhteşem yoldaşlığın birçok ifadesinden yalnızca biridir.

[Dipnot 382: "Dilekçe sahipleri uzun zamandır sabırla, Globe ve Blackfriars tiyatrolarında ortak olarak kabul edilmeyi bekliyorlar, böylece emeklerinin daha iyi meyvelerini toplayabilirler ve bu alanda neşeyle ilerlemeye teşvik edilebilirler." (Genç Oyuncuların Dilekçesi, 1635, Halliwell-Phillipps tarafından basılmıştır, _Outlines_, I, 312.)]

Örgütlenme planı geliştirilip orijinal üyeler seçildikten sonra, ortaya çıkan ilk soru şuydu: Yeni tiyatro nereye kurulmalı? Burbage, Heminges ve Shakespeare dahil geri kalanlar muhtemelen bu soruyu çok düşünmüşlerdir.
Holywell'deki deneyimleri hoş olmamıştı; artık Blackfriars bölgesinin söz konusu olmadığının farkındaydılar; bu yüzden gözlerini Bankside'a çevirdiler. O bölge yakın zamanda Londra'nın tiyatro merkezi haline gelmişti. Gül, Kuğu ve Ayı Bahçesi oradaydı ve her gün binlerce kişi eğlence arayışıyla oraya akın ediyordu. Açıkça Bankside onların amaçlarına en uygun yerdi. Eski St. Mary Overies kilisesinin yakınında ve Gül ve Ayı Bahçesi'nden çok uzakta olmayan bir yerde, onaylarını karşılayan bir arazi parçası buldular. Sahibi Sir Nicholas Brend, araziyi uzun yıllar boyunca ve çok makul bir fiyata kiralamaya istekliydi. Brend ile sözlü bir sözleşme yaptılar ve buna göre kira sözleşmesi 25 Aralık 1598'de başlayacaktı.

[İllüstrasyon: WILLIAM SHAKESPEARE

Shakespeare, Burbage ile birlikte Globe'u inşa etmede lider gibi görünüyor. 1599'da bina resmen "vna domo de
novo edificata ... in occupacione Willielmi Shakespeare et aliorum" olarak tanımlanıyor.]

Üç gün sonra, 28 Aralık'ta, Richard ve Cuthbert Burbage, marangoz Peter Street ve işçilerinin hizmetlerini aldıktan sonra, eski Tiyatro'yu yıktılar ve keresteyi ve diğer malzemeleri nehrin karşısındaki bu yeni yere taşıdılar; ve kısa bir süre sonra Globe, Bankside'daki evlerin üzerine yükselmeye başladı; Londra tiyatroseverlerinin o zamanlar bildiği her şeyi geride bırakan
güzel bir tiyatro.

Bu arada avukatlar kira sözleşmesini hazırlamışlardı ve bu 21 Şubat 1599'da resmen imzalandı. Şirket, Sir Nicholas Brend, Burbage kardeşler ve beş aktör olmak üzere üç tarafın yer aldığı bir "üçlü kira sözleşmesi" düzenlemişti.[383] Sir Nicholas, Burbages'e mülkün yarısını yıllık 7 5 şilin kira bedeliyle kiraladı; diğer yarısını da beş aktöre aynı oranda kiraladı. Böylece arazi için ödenen toplam kira 14 10 şilin oldu. Kira sözleşmesi otuz bir yıllık bir süre için geçerliydi.

[Dipnot 383: Kira sözleşmesi ve şirketin organizasyonu hakkında kesin bilgiler, Bay Wallace tarafından keşfedilen ve basılan Heminges-Osteler ve Witter-Heminges belgelerinden elde edilmiştir. Ve bunlarla aynı yazarın 30 Nisan, 1 Mayıs 1914 tarihli London _Times_'daki makalesini karşılaştırmak gerekir.]

Beş aktör, mülkü "üçlü kira" ile bağlamakla yetinmeyip, hemen mülklerini "ortak kira" şeklinde düzenlemeye koyuldular. Bunu şu şekilde başardılar:

William Shakespeare, Augustine Phillips, Thomas Pope, John
Heminges ve William Kempe kısa bir süre sonra söz konusu bahçelerin ve arazilerin söz konusu kısmının tamamını William Levison ve Thomas Savage'a devrettiler ve onlar da söz konusu bahçelerin ve arazilerin söz konusu kısmının beşte birini ayrı ayrı her birine devrettiler ve yeniden devrettiler.[384]

[Dipnot 384: Wallace, _Shakespeare and his London Associates_, s. 53. Shakespeare'in Globe'un inşasındaki liderliği çeşitli belgelerde belirtilmiştir; örneğin, Sir Thomas Brend'in mülkünün 16 Mayıs 1599'da yapılan ölüm sonrası soruşturması.]

"Ortak mülkiyet"in amacı, örgütün herhangi bir üyesinin hissesini bir yabancıya devretmesini engellemekti. Yasal olarak, bir üyenin ölümüyle hissesi diğer üyelerin mülkiyetine geçiyordu, böylece hayatta kalan son kişi tamamını alıyordu. Ancak gerçekte, üyeler "ortak mülkiyet"i yalnızca hisselerin devrini kontrol etmek için kullanıyorlardı ve her zaman yasal mirasçıların ölen üyenin hissesini almasına izin veriyorlardı.

Bu düzenlemenin bilgeliği hemen görüldü, çünkü "söz konusu tiyatro ve galerilerin inşa edildiği sıralarda veya hemen sonrasında" William Kempe girişimden çekilmeye karar verdi. Hissesini "ortak mülkiyet"teki diğer taraflara, Shakespeare, Heminges, Phillips ve Pope'a devretmek zorundaydı, onlar da hemen hisseyi kendi aralarında eşit olarak böldüler ve bu hisseyi "ortak mülkiyet"e yerleştirmek için gerekli süreci tekrar uyguladılar. Kempe'nin emekliliğinden sonra, örgütün altı kişiden oluştuğu ve hisselerin sekiz adet olduğu görülecektir, şu şekilde sahip olunmuştur: Richard Burbage ve Cuthbert Burbage, her biri iki hisse, Shakespeare, Heminges, Phillips ve Pope, her biri bir hisse.

[Resim: GLOBE MÜLKİYETİNE DAİR BİR PLAN

Kira sözleşmesine ve mülke ilişkin diğer belgelere ve referanslara dayanarak. ]

Yeni tiyatro binasının inşa edileceği arazi parçası
kira sözleşmesinde[385] ayrıntılı olarak şu şekilde tanımlanmıştır:

Kısa bir süre önce çevrilmiş ve dört ayrı bahçe parseline dönüştürülmüş olan, yakın zamanda Thomas Burt ve Isbrand Morris, diers ve
Lactantius Roper, salter, Londra vatandaşı, doğudan batıya yaklaşık iki yüz yirmi fit uzunluğunda, bir [güney] tarafında bir yol veya şeritte uzanıp bitişik olan ve kuzeyde The Park[386] adı verilen bir arazi parçasına ve batıya doğru John Cornishe'in o zamanki veya yakın zamanda sahip olduğu bir bahçeye ve doğuya doğru John Knowles'un o zamanki veya yakın zamanda sahip olduğu bir başka bahçe parseline bitişik olan tüm o arazi parçası, tüm evler, binalar, yapılar, yollar, irtifak hakları, mallar ve bunlara ait olan tüm
ekler... Ve ayrıca tüm o parsel arazi
yakın zamanda kapatılıp üç ayrı bahçe parseline dönüştürüldü, bunlardan ikisi yakın zamanda marangoz John Roberts'ın mülkiyetinde veya mesleğindeydi ve bir diğeri yakın zamanda Londra'dan vatandaş ve terzi Thomas Ditcher'ın mülkiyetindeydi ... doğudan batıya tahmini olarak yüz elli altı fit veya daha fazla, kuzeyden güneye tahmini olarak yüz fit veya daha fazla genişlikte, yukarıda belirtilen yolun veya şeridin diğer tarafında uzanıyor ve orada bir bahçe parseliyle bitişik ve orada o zaman veya yakın zamanda William Sellers'ın işgalinde doğuya doğru ve orada o zaman veya yakın zamanda John Burgram'ın mülkiyetinde batıya doğru bir başka bahçe parseliyle ve orada Maiden Lane adı verilen güneye doğru bir şeritle, tüm evlerle birlikte...

[Dipnot 385: Kira sözleşmesi sözleşmeye dahil edilmiştir Heminges-Osteler
belgeleri, Bay Wallace'ın Anglicized Latince'den çevirdiği.
Orijinal Latince metin Martin, _The Site of the Globe
Playhouse of Shakespeare_, s. 161-62'de bulunabilir. Ancak, bu metin hatalı bir şekilde yeniden üretildiği için Bay Wallace'ın çevirisini alıntılıyorum.]

[Dipnot 386: "Park" ile neyin kastedildiği tartışmalı bir konudur.
Bazıları Winchester Piskoposu Parkı'nın kastedildiğini iddia ediyor; ancak, küçük bir mülkten bahsediliyor olabilir.
İkinci iddiayı desteklemek için Collier'in _Memoirs of Edward
Alleyn_, s. 161-62'sine atıfta bulunulabilir. 91. Collier tarafından basılan belgenin bir kısmı tahrif edilmiş olabilir, ancak "The Parke"a yapılan iki referanstan şüphelenmek için hiçbir neden yoktur.]

Bu belge, Globe mülkünün Maiden Lane'in kuzeyinde ve dolayısıyla nehrin yakınında bulunduğunu açıkça belirtir. Londra'nın neredeyse tüm çağdaş haritaları Globe'un bu şekilde konumlandığını gösterir. Bay Wallace, yukarıda belirtilen belgeyi desteklemek için çok özel kanıtlar
sunmuştur ve henüz yayınlanmamış ek kanıtlara sahip olduğunu iddia etmektedir. Öte yandan, Globe'un Maiden Lane'in güneyinde yer aldığını gösteren en azından bazı kanıtlar vardır.[387]

[Dipnot 387: Konuyla ilgili tartışmalar için Bibliyografya'ya bakın.]

Bu kitabın amaçları için Globe'un "Maiden Lane'de yer aldığını" bilmek yeterlidir; kuzey tarafında mı yoksa güney tarafında mı olduğu daha az önemlidir. Daha önemli olan, sitenin doğasıdır. Stow'un _Anketi_nin kendi baskısında Strype şu tanımı verir:
"Maiden Lane, her iki tarafında hendekler bulunan uzun ve dağınık bir yer, evlere giden geçit küçük köprüler üzerinden, önlerinde küçük bahçe
parselleri var, özellikle de evler ve sakinler için en iyi olan kuzey tarafında." Maiden Lane'de, bu hendeklerden birinin veya "kanalizasyonların" yakınında, Globe inşa edildi; ve orada bulunan diğer evler gibi, bir köprü üzerinden yaklaşıldı. [388] Şubat 1606'da, Kanalizasyon Komisyonu "Maid Lane'deki Globe adlı tiyatronun sahiplerinin, 20 Nisan'dan önce Maid Lane'in kuzey tarafındaki köprülerinin altında duran destekleri veya direkleri çekip kanalizasyondan temizlemelerini" emretti.[389] Binanın inşa edildiği zemin bataklıktı ve temeller, kazıkları toprağa
derin bir şekilde çakarak yapılmıştı. Ben Jonson kısaca şöyle yazıyor:[390]

Bankanın ihtişamı olan Globe... Bir hendekle çevrili ve bir bataklıktan zorla çıkarılmış.

[Dipnot 388: Muhtemelen yaklaşmanın tek yolu bu değildi.]

[Dipnot 389: Wallace, London _Times_, 30 Nisan 1914, s. 10; _Notlar ve Sorular_ (XI serisi), XI, 448.]

[Dipnot 390: _Vulcan'a Bir Lanet._]

Yeni tiyatro binasının inşasına eski Tiyatro'dan temin edilen kereste ve diğer
malzemeler girdi; ancak elbette çok sayıda yeni
malzeme eklenmesi gerekiyordu. Globe'un yalnızca Bankside'da yeni kurulan eski "Tiyatro" olduğuna ve belki de
burada ve orada güçlendirildiğine inanmak bir hatadır. Tamamlandığında, tiyatro mimarisinde
son söz olarak kabul edildi. Dekker'ın şu pasajda aklında Küre varmış gibi görünüyor: "Dünya ne kadar da harika bir şekilde değişti! Ve bu şaşırtıcı değil, çünkü neredeyse beş bin yıldır hasta yatıyor: öyle ki eski _Theater du munde_'ye benzemiyor, tıpkı eski Paris Bahçesi'nin Paris'teki Kral'ın bahçesine benzememesi gibi. Bu nedenle, _Küre_'sini yeni bir kalıba dökebilen ne kadar mükemmel bir işçiydi."[391] 1600'de Henslowe ve Alleyn, Küre'yi yeni ve görkemli Fortune'larının modeli olarak kullandılar. Gerçekten de oyun evlerini yuvarlak yerine kare yaparak biraz özgünlük göstermeye çalıştılar; ancak Küre'den ayrıldıkları tek örnek olan bu bir hataydı; ve Fortune 1623'te yeniden inşa edildiğinde dairesel bir şekle getirildi.

[Dipnot 391: _The Guls Hornbook_, 1609'da yayınlanmış ancak daha önce yazılmış.]

[Resim: AYI BAHÇESİ, GÜL VE KÜRE'NİN YERLERİ

Yazar tarafından Strype'ın 1720'de Londra'nın _Anketi'nde basılan Bankside planında işaretlenmiştir.]

[Resim: AYI BAHÇESİ, GÜL VE İLK KÜRE

Bankside'ın bu görünümünü önceki haritayla karşılaştırın. (Delaram'ın Kral James I'in atlı portresinden. Şehir, James'in 1603'te tahta çıktığı zamanki haliyle temsil edilmiştir.)]

Fortune sözleşmesinden birkaç alıntı, Globe'a biraz ışık tutacaktır:

Galerilere benzer merdivenler, ulaşım araçları ve bölmeler, içeride ve dışarıda, sonradan inşa edilen oyun evi ... Globe olarak adlandırılan
içinde yapılmış ve tasarlanmış.

Ve söz konusu sahne, diğer tüm oranlarda, Globe olarak adlandırılan söz konusu oyun evinin sahnesine benzer şekilde tasarlanmış ve tasarlanmış.

Ve söz konusu ev ve daha önce bahsedilen diğer şeyler, tüm diğer düzeneklerde, taşımalarda, biçimlerde, şeylerde ve şeylerde, Globe adı verilen söz konusu evin biçim ve tarzına göre gerçekleştirilecek, tamamlanacak ve yapılacak, sadece tüm ana ve ana direklerin ... kare ve pilaster şeklinde işlenmiş olması, satir adı verilen oyma oranların söz konusu direklerin her birinin tepesine yerleştirilip yerleştirilmesi hariç. Globe'da ne tür sütunlar kullanıldığını ve nasıl süslendiklerini bilmiyoruz, ancak muhtemelen yuvarlaktı. Jonson, 1599'da Globe'un açılışı vesilesiyle veya açılıştan kısa bir süre sonra sunulan
_Every Man Out of His Humour_ adlı eserinde karakterlerinden biri hakkında şöyle der: "İyi yapılı bir adam! İyi bir sütun olurdu ve ev inşa edilirken
kendisi düşünülmüştü."[392] Jonson'ın yeni tiyatro salonunu iyi değerlendirdiği birkaç yerde ortaya çıkar; "bu güzel döşenmiş
Globe"dan biraz coşkuyla bahseder[393] ve daha önce alıntılanan pasajda buna "Bankanın ihtişamı" der.

[Dipnot 392: _Jonson's Works_, ed. Cunningham, I, 71. ]

[Dipnot 393: _Every Man Out of His
Humour_'ın ilk quarto baskısında.]

Binanın şekli şüphesiz çokgen veya daireseldi, büyük olasılıkla
dışarıdan çokgen ve içeriden daireseldi. Bay E.K.
Chambers bunun kare olmasının mümkün olduğunu düşünüyor;[394] ancak bunun olmadığını gösteren bol miktarda kanıt var. Globe ismi bile kare bir binaya pek uygun olmazdı; Jonson iç mekanı "yuvarlak" olarak tanımlıyor;[395] evin yanması hakkındaki baladda çatının "bir terzinin ipi kadar yuvarlak" olduğundan bahsediliyor; ve kesinlikle kare olmayan Yeni Globe eski temele inşa edilmişti.[396] Çerçevenin keresteden, çatının ise sazdan olduğunu biliyoruz. Ana kapının önünde, Herkül'ün omuzlarında küreyi taşıdığı bir tabela asılıydı[397], Malone'a göre, altına eski slogan _Totus mundus agit histrionem_ yazılmıştı.[398]

[Dipnot 394: _The Stage of the Globe_, s. 356.]

[Dipnot 395: _Every Man Out of His Humour_ (ed. Cunningham, I, 66).]

[Dipnot 396: Soruyu daha fazla tartışmak için yerim yok. Muhtemelen Globe olan Bankside tiyatrosunu 3 Temmuz 1600'de ziyaret eden yabancı gezgin, bunu "Theatrum ad morem antiquorum
Romanorum constructum ex lignis" (London _Times_, 11 Nisan 1914) olarak tanımladı. Thomas Heywood, _Apology for Actors_ (1612) adlı eserinde Roma tiyatrolarını anlatırken şöyle diyor: "Bunlardan sonra tiyatro veya amfi tiyatrodan farklı biçimlerde başka tiyatrolar da yaptılar ve bunların hepsine _Circus_ deniyordu, çerçeve _küre_ benzeri ve sadece yuvarlaktı." Kanıtlar kümülatif ve neredeyse tükenmezdir.]

[Dipnot 397: Bkz. _Hamlet_, II, ii, 378.]

[Dipnot 398: Malone, _Variorum_, III, 67.]

Binanın en eski tasviri muhtemelen
Delaram _View of London_'da (sayfa 246'nın karşısında) bulunur, at sırtında Kral James'in gravürünün arka planında yer alır. Şehri 1603'te James tahta çıktığında olduğu gibi sunan bu görünüm, solda çokgen biçimli Ayı Bahçesi'ni, ortada dairesel biçimli Gül'ü ve sağda çokgen biçimli Küre'yi gösterir. Bu görünüm, Visscher'in muhteşem _Londra Görünümü_'nde tekrar temsil edilir; bu görünüm, 1616'da basılmış olmasına rağmen şehri birkaç yıl önceki haliyle sunar (bkz. sayfa 253). 1638'deki Merian _Görünümü_ (karşı sayfa 256) Visscher'den kopyalanmıştır ve Howell'in _Londinopolis_ (1657) adlı eserindeki _Görünüm_ yalnızca Merian'ın kölece bir kopyasıdır; bu nedenle, bu iki görünümün Küre söz konusu olduğunda özel bir değeri yoktur.[399]

[Dipnot 399: Delaram'ın _View_ eserindeki dairesel tiyatro binası, Birinci Küre'nin bir temsili olarak yaygın olarak kabul edilir, ancak bunun bir nedeni yoktur. Bankside'ın çeşitli haritalarında resmedilen çeşitli tiyatro binalarının kimliğini belirleyen kanıt, Bear Garden, Hope, Rose, First Globe, Second Globe ve bunların yerlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesinden ve Londra'nın tüm haritalarının ve görünümlerinin ayrı ayrı ve birbirleriyle ilişkili olarak incelenmesinden gelir. Bu tür kanıtlar burada tam olarak verilmek için çok karmaşıktır, ancak oldukça kesindir.]

[İllüstrasyon: THE FIRST GLOBE

Pennant'ın _London_ eserinin şu anda British Museum'da bulunan ekstra resimli bir kopyasındaki eski bir çizimden. Görünüşe göre çizim Visscher'in _View_ eserine dayanıyor.]

Bitmiş binanın maliyeti tam olarak bilinmiyor. Bay Wallace, "daha sonraki bir açıklamaya göre orijinal maliyeti 600 sterlin, ancak daha iyi kanıtlara göre yaklaşık 400 sterlin" olarak inşa edildiğini belirtiyor.[400] Bay Wallace'ın atıfta bulunduğu "daha iyi kanıttan" haberdar değilim[401] ve 400 sterlinlik tahminin Burbages tarafından döşenmiş eski Tiyatro'nun kerestesini ve malzemelerini içerip içermediğini de bilmiyorum. 1576 Tiyatrosu yaklaşık 700 sterline ve ikinci Küre 1400 sterline mal olmuşsa, 400 sterlinlik tutar çok küçük görünüyor.

[Dipnot 400: The London _Times_, 2 Ekim 1909.]

[Dipnot 401: Muhtemelen bu kanıtı _The Children of the Chapel at Blackfriars_ adlı eserinde, s. 29, not 4'te veriyor. ]

Ayrıca Globe'un ne zaman tamamlanıp halka açıldığını da tam olarak bilmiyoruz. 16 Mayıs 1599'da Sir Nicholas'ın babası Sir Thomas Brend'in mülküyle ilgili bir ölüm sonrası soruşturma yapıldı. Southwark'taki diğer mülkleri arasında, "vna domo de novo edificata ... in occupacione Willielmi Shakespeare
et aliorum" olarak tanımlanan Globe tiyatrosu da listelenmişti.[402] Bay Wallace bu ifadeden Globe'un 16 Mayıs 1599'dan önce tamamlanıp açıldığı sonucunu çıkarıyor. Bu mümkün olsa da, kullanılan kelimeler bu sonucu haklı çıkarmıyor gibi görünüyor.
Ancak, Lord Chamberlain'in Adamları olan aktörlerin yaz bitmeden binaya taşındığından emin olabiliriz.

[Dipnot 402: Wallace, London _Times_, 1 Mayıs 1914.]

Neredeyse hemen dramada liderlik pozisyonuna yükseldiler,
çünkü hem Shakespeare hem de Burbage artık güçlerinin zirvesindeydi. 1601'de Blackfriars'daki Çocukların popülaritesi ve ardından gelen "Tiyatrolar Savaşı"nın başarılarına bir şekilde müdahale ettiği doğrudur; ancak müdahale geçiciydi ve
bu zamandan 1642'de tiyatroların kapanmasına kadar, Globe oyuncularının üstünlüğü asla gerçekten sorgulanmadı. James tahta çıktığında, onları kraliyet himayesi altına alarak bu üstünlüğü kabul etti. 19 Mayıs 1603'te onlara Kralın Adamları olarak oynamaları için bir patent verdi[403]--hem hak edilmiş hem de önemli bir onurdu.

[Dipnot 403: The Malone Society _Collections_, I, 264'te basılmıştır.]

1608 sonbaharında Globe'un sahipleri, şirketlerinin sert kış aylarında kullanması için Blackfriars Tiyatrosu'nu satın aldı. Şehrin tam kalbinde bulunan bu muhteşem bina tamamen çatıyla kaplıydı ve soğuk havalarda rahatça ısıtılabiliyordu. Bundan sonra açık hava Globe'u yalnızca yılın güzel mevsiminde kullanıldı; yani Herbert Elyazması'nın kanıtlarına göre, yaklaşık 1 Mayıs'tan 1 Kasım'a kadar.

29 Haziran 1613'te Globe bir oyunun gösterimi sırasında alev aldı ve tamamen yandı - İngiliz tiyatro tarihinde kaydedilen bu türdeki ilk felaket. Olay Londra'da büyük ilgi uyandırdı ve sonuç olarak bize tam ayrıntılar sağlayan felaketle ilgili çok sayıda anlatıya sahibiz. Sıcak bir
"güneşli" öğleden sonra büyük binanın "insanlarla dolu" olduğunu öğreniyoruz - aralarında Ben Jonson, John Taylor (Su Şairi) ve
Sir Henry Wotton da vardı - William Shakespeare ve
John Fletcher'ın _All is True_ adlı yeni oyununu veya şimdi bildiğimiz adıyla _Henry
VIII_'i alışılmadık bir ihtişamla sahneye koymuşlardı. Kralın birinci perdenin dördüncü sahnesinde içeri girmesi üzerine, iki top kraliyet selamı olarak
atıldı. Toplardan biri, içindeki dolgunun bir kısmını çatıya
fırlattı ve çatıyı ateşe verdi; ancak izleyiciler oyuna o kadar ilgi duydular ki, bir süre
yukarıdaki yangına hiç dikkat etmediler. Sonuç olarak, kısa süre sonra canlarını kurtarmak için kaçtılar;
ve "kısa bir saat" içinde "görkemli" Globe'dan geriye hiçbir şey kalmadı.

Aşağıda bu önemli olayın daha ilginç çağdaş anlatımlarından bazılarını alıntılıyorum. Tarihçi Howes, Stow'un _Annals_ adlı eserinin devamında bu gerçeği şöyle kaydeder:

Geçtiğimiz Aziz Petrus Günü'nde, Londra yakınlarındaki Bankside'da bulunan Globe adlı oyun evi veya tiyatro, güney tarafına yakın bir yerde, ihmalkar bir top ateşi
atması sonucu, çatısı tutuştu ve rüzgar aniden alevleri etrafa
dağıttı ve çok kısa bir sürede tüm bina tamamen yandı; ve kimse zarar görmedi: ev, Sekizinci Henry'nin oyununu
izlemek için insanlarla dolmuştu.[404]

[Dipnot 404: Howes'un Stow'un _Annals_ adlı eserinin devamı (1631), s.
1003.]

Sir Henry Wotton, bir arkadaşına yazdığı mektupta şu dedikodu dolu hikayeyi verir:

Şimdi devlet işlerini bir kenara bırakalım. Şimdi sizi bu hafta Bankside'da olanlarla eğlendireceğim. Kral Oyuncuları, _All is True_ adlı yeni bir oyun oynadılar.

Sekizinci Henry'nin saltanatının bazı önemli parçalarını temsil ediyordu.

Sahnenin paspaslanmasına kadar birçok olağanüstü ihtişam ve görkemle sahnelenmişti; Georges ve

Garter'larıyla Şövalyeler, işlemeli ceketleriyle muhafızlar ve benzerleri--bir süre içinde büyüklüğü çok tanıdık, hatta gülünç hale getirmeye yetecek kadar gerçekti. Şimdi Kral Henry, Kardinal Wolsey'nin evinde bir maske yaparken ve girişinde belirli toplar
atıldığında, birinin durdurulduğu kağıt veya diğer
şeylerden bazıları saz çatıya
tuttu, ilk başta sadece boş bir duman olduğu düşünüldü ve
gözleri gösteriye daha dikkatliydi,
içten içe tutuştu ve bir tren gibi etrafta dolaşarak bir saatten kısa bir süre içinde tüm evi yerle bir etti. Bu, o erdemli yapının ölümcül dönemiydi; ancak hiçbir şey yok olmadı, sadece odun ve saman ve birkaç terk edilmiş pelerin; sadece bir adamın pantolonu ateşe verildi, belki de onu kızartırdı, eğer tedbirli bir
zekanın faydasıyla, şişe birayla söndürmeseydi.[405]

[Dipnot 405: _Reliquiae Wottonianae_ (ed. 1672), s. 425.]

John Chamberlain, Sir Ralph Winwood'a yazdığı mektupta, 8 Temmuz 1613'te kazayı şöyle anlatıyor:

Aziz Petrus Günü'nde Bankside'daki Globe veya tiyatro salonunun yanması sizden kaçamaz; (Oyunun hangi vesileyle kullanılacağını bilmediğim)
odaların bir çınlamasıyla düşen, bunlardan birinin evin üzerini örten
saman çatıya
attığı tampon veya tıkaç, iki saatten kısa bir sürede evi yerle bir etti; bitişikteki bir konutla birlikte; ve insanların çok az zarar görmesi, dışarı çıkmak için sadece iki dar
kapı olması, Tanrı'nın büyük bir mucizesi ve adil bir lütfuydu.[406]

[Dipnot 406: Ralph Winwood, _Memorials of Affairs of State_ (ed. 1725), III, 469.]

[İllüstrasyon: THE FIRST GLOBE

Visscher'in 1616'da yayınlanan _Londra Manzarası_ adlı eserinden, ancak şehri birkaç yıl önceki haliyle temsil ediyor.]

Rahip Thomas Lorkin Londra'dan Sir Thomas Puckering'e 30 Haziran 1613 tarihiyle yazıyor:

Dünden beri değil, Burbage'in topluluğu Globe'da _VIII. Henry_ oyununu sahnelerken ve orada zafer kazanmak için bazı odaları ateşe verirken, yangın evin çatısına
tuttu ve orada o kadar şiddetli yandı ki, iki saatten kısa bir sürede tüm evi
tüketti, insanların kendilerini
kurtarmak için yapacakları yeterince şey vardı.[407]

[Dipnot 407: Birch'te basılmıştır, _The Court and Times of James the
First_ (1849), I, 251.]

Çağdaş bir balad[408] felaketin canlı ve eğlenceli bir anlatımını sunar:

_Londra'daki Globe Tiyatrosunun Acınası Yanışı Üzerine Bir Sone_

Şimdi otur, Melpomene,
Bir deniz kömürü cübbesine sarınmış,
Ve Globe'da oynanan o hüzünlü trajediyi anlat;
Çünkü şarkı söyleyebilen ve söyleyebilen hiç kimse
Aziz Petrus Günü'nde korkmadı.
_Ah, acınası keder, ve yine de bunların hepsi gerçek._[409]

Anlamak isteyen herkes,
Gelin hikayemi dinleyin;
Ölümün, böyle bir dinleyici kitlesi arasında,
Tırmıklı damgasıyla görmek için;
Ne Kardinal'in kudretini,
Ne de Sekizinci Henry'nin sert yüzünü. _Ah keder_, vb.

Bu korkunç yangın yukarıda başladı,
Garip ve _gerçek_ bir mucize,
Ve sahne evine taşındı,
Taylor'un ipi kadar yuvarlak,
Ve hem kirişi hem de çıkıntıyı yaktı,
Ve ipek bayrağı esirgemedi.
_Ah keder_, vb.

Şövalyeler geride kaldı, lordlar geride kaldı,
Ve büyük bir gürültü koptu;
Bazıları şapkalarını, bazıları kılıçlarını kaybetti;
Sonra Burbage da geride kaldı.
Pazartesi günü sarhoş olmalarına rağmen,
Ahmak ve Henry Condy için dua ettiler.
_Ah keder_, vb. Peruklar ve davul derileri
Tereyağı fıçısına benzer şekilde
Kızardı;
Kederli bir yanma oldu
Birçok iyi kaslı yeleğe.
Sonra şiş gözlerle, sarhoş Flemminges gibi
Yaşlı kekeme Heminges sıkıntı içinde dikildi.
_Ah keder_, vb.

[Dipnot 408: Haslewood tarafından _The Gentleman's Magazine_
(1816)'da basıldı, eski bir el yazması şiir kitabından. Ayrıca
Halliwell-Phillipps (_Outlines_, I, 310) tarafından "tartışmasız bir şekilde gerçek

on yedinci yüzyılın başlarında yazılmış bir el yazmasından." basıldı. Belki de 1613'te Kırtasiyeciler Siciline girilen "Kederli Balad" ile aynıdır. Halliwell-Phillipps'in metnini takip ediyorum, ancak
son üç kıtayı atlıyorum.]

[Dipnot 409: _All is True_ başlığına kelime oyunu.]

Felaketi gören Ben Jonson bize şu kısa açıklamayı bıraktı:

Bankanın ihtişamı olan Globe,
Bütün cemaatin kalesi olmasına rağmen,
Bir hendekle çevrili ve bataklıktan zorla çıkarılmış,
İki zavallı odayı içeri alınmış olarak gördüm,
Ve bunun olabileceğini düşünmeden önce yerle bir edildi!
Dünyanın harabelerine bakın! Geriye sadece yığınlar kaldı--ve o zamandan beri onu fayanslarla örtmek için zeka.[410]

[Dipnot 410: _Vulcan'a Bir Lanet_]

Oyuncular ciddi şekilde rahatsız edilmediler, çünkü şehirdeki diğer evleri olan
Blackfriars'a geçebilirlerdi. Ancak
binanın sahipleri hiç de azımsanmayacak bir maddi kayba uğradılar. Bir süre yeniden inşa etme konusunda tereddüt ettiler, tereddütlerinin bir nedeni de
arazi kiralamalarının kısa süreli olmasıydı.
Muhtemelen ikinci bir neden de, aşağıda kaydedilen bazı işlemlerden kaynaklanan
arazinin mülkiyetine ilişkin bir şüpheydi. Ekim 1600'de
Sir Nicholas Brend, Globe arazisini ve diğer bitişik mülkleri, 2500 £'luk bir borcun teminatı olarak Sir Matthew Brown ve John Collett'e devretmek zorunda kalmıştı; ve ölümünden birkaç gün sonra.
Oğlu ve mirasçı Matthew Brend iki yaşından küçük bir çocuk olduğundan, bir amca, Sir John Bodley, mütevelli olarak atandı. 1608'de Bodley, haksız yollarla, Collett'ten Globe mülkünü satın aldı ve böylece aktörlerin ev sahibi oldu. Ancak genç Matthew Brend hala reşit değildi ve Bodley'nin mülk üzerindeki mülkiyeti şüpheye yer bırakmayacak şekilde kabul edildi.[411]

[Dipnot 411: Bu ilginç gerçekler Bay Wallace tarafından 30 Nisan ve 1 Mayıs 1914 tarihli London _Times_'da ortaya çıkarıldı.]

[İllüstrasyon: MERIAN'S VIEW OF LONDRA

Bankside tiyatrolarını gösteren Merian's _View_'dan bir kesit. Ludvig Gottfried'in _Neuwe Archontologia Cosmica_ (Frankfurt am Mayn, 1638) adlı eserinde basılan bu
_Görünüm_, Londra'yı 1612 yılı civarında olduğu haliyle temsil eder ve esas olarak Visscher'in _Görünümü_'ne dayanır ve diğer kaynaklardan bazı eklemeler yapılmıştır.]

Globe'un yanmasından dört ay sonra, 26 Ekim 1613'te, Sir
John Bodley, binanın sahiplerine kira sözleşmesini 25 Aralık 1635'e kadar uzatarak yenileme izni verdi.[412] Ancak
sadece Bodley'den alınan bir kira sözleşmesi, az önce belirtilen gerçekler göz önünde bulundurulduğunda yeterli görülmedi; Böylece 14 Şubat 1614'te Heminges, iki Burbag ve Condell, Brend'lerin kır evini ziyaret etti ve genç Matthew Brend'in ve annesinin, Globe sahasının 25 Aralık 1644'te sona erecek bir süre için kiralanması için imzasını aldı.

[Dipnot 412: Kira bedelini yıllık 25 L'ye çıkardı mı? Blackfriars için ödenen kira yıllık 40 L idi; 1635'te genç aktörler, ev sahiplerinin her iki tiyatro salonu için de "65 L'nin üzerinde" ödeme yapmadığını belirtiyorlar.]

Bu iki kira sözleşmesiyle korunan Globe ortakları kendilerini güvende hissettiler; ve yeni tiyatro salonlarının inşasına hızla devam ettiler. Her hisse için "50 L veya 60 L" tutarında bir değerlendirme yaptılar.[413] O zamanlar
on dört hisse senedi olduğundan, böylece toplanan miktar 700 veya 840 sterlindi.
Bu muhtemelen eski Globe kadar büyük ve donanımlı bir bina inşa etmek için yeterli olurdu. Ancak mülk sahipleri daha büyük ve çok daha gösterişli bir binaya karar verdiler. Howes'un Stow'un _Annals_'ının devamcısı olarak yazdığı gibi, "öncekinden çok daha güzel bir şekilde yeniden inşa edildi"; ya da Su Şairi John Taylor'un dediği gibi:

Altın ateşte denenmiş olandan daha iyi olduğu gibi,
Son zamanlarda yakılan Bankside _Globe_ da öyledir.[414]

[Dipnot 413: Wallace, _Shakespeare and his London Associates_, s. 60.]

[Dipnot 414: _Works_ (1630), s. 31; The Spenser Society reprint, s. 515.]

Doğal olarak yeniden inşa maliyeti orijinal tahmini aştı. Heminges bize bir hisse veya on dörtte bir üzerinden "yeniden inşa etme için yaklaşık 120 sterlin" ödemesi gerektiğini söyler.[415]
Bu, toplamda "yaklaşık" 1680 sterlinlik bir maliyete işaret eder. Heminges bunu bilmeli çünkü o, organizasyonun işletme müdürüydü ve onun dürüstlüğü sorgulanamaz. Ancak, özellikle on dörtle çarpıldığında "yaklaşık" sıfatı cömert bir belirsizlik payı bıraktığından, 1635'te ortaklardan birinin, sahiplerinin "eski evin yanması üzerine söz konusu evin inşasında 1400 sterlinlik bir ücret ödediklerine" dair belirli bir ifadesini duymak memnuniyet vericidir.[416] Heminges bize "söz konusu tiyatronun yeniden inşasının çok büyük bir ücret olacağını" ve "bununla ne gibi bir fayda sağlanacağından o kadar şüphe ettiğini" ve aslında bir hissenin yarısını "Henry Condell'e, _bedava_" verdiğini söyler.[417] Ancak korkuları yersizdi. Witter'dan, Globe'un yeniden inşasından sonra bir hissenin "yıllık değerinin" daha önce olduğundan "çok daha fazla" olduğunu öğreniyoruz.[418]

[Dipnot 415: Wallace, _Shakespeare and his London Associates_, s.
61.]

[Dipnot 416: Halliwell-Phillipps, _Outlines_, I, 316. Bu kanıt bana
kusursuz görünüyor. Ancak, Bay Wallace'ın tahmini "aşırı" bulduğunu ve "maliyetin 1400 sterlinden çok daha az olduğunu gösteren diğer çağdaş belgelere" sahip olduğunu söylemesi gerektiğini eklemeliyim. (The
London _Times_, 2 Ekim 1909.)]

[Dipnot 417: Wallace, _Shakespeare and his London Associates_, s.
61. Stow'un _Annals_'ının Phillipps kopyasının yanlış noterinin yaptığı, Globe'un "Kral James ve birçok asilzade ve diğerlerinin büyük sorumluluğuyla" inşa edildiği yönündeki ifadede hiçbir doğruluk payı olmadığını düşünüyorum. (Bkz. _The Academy_, 28 Ekim 1882, s. 314.)
Witter-Heminges belgeleri bunu yeterince çürütüyor. Ancak, Kral ve soylularının yeni binayla ilgilendiğine ve oyuncuları birçok şekilde teşvik ettiğine inanabiliriz.]

[Dipnot 418: Wallace, _Shakespeare and his London Associates_, s. 70.]

Yeni Küre, selefi gibi keresteden inşa edildi[419] ve aynı yerde --aslında marangozlar eski temeli kullandılar, ki bu da ciddi şekilde zarar görmemiş gibi görünüyor. 1634'te St. Saviour'da muhafaza edilen bir "iade"de şunları okuyoruz: "Maid Lane yakınlarındaki Globe tiyatrosu, oyuncular topluluğu tarafından inşa edilmiş, bitişiğinde yaklaşık 20 yıl önce keresteden yapılmış, eski bir temel üzerine inşa edilmiş bir konut binasıyla birlikte."[420] Eski temelin kullanılmasına rağmen, yeni yapı şüphesiz Birinci Globe'dan daha büyüktü; Marmion, 1634'te Salisbury Court'ta görev yapan _Holland's Leaguer_'ın önsözünde "Globe'un enginliğinden" söz eder ve Shirley, _Rosania_'nın önsözünde binaya "engin" sıfatını uygular. Dahası, Jonson'ın bize söylediği gibi, inşaatçılar "onu fayanslarla örtme" "zekâsına" sahipti. John Taylor, Su Şairi, şöyle yazar:

Çünkü daha önce hasırdan bir deriye sahipken,
Şimdi görkemli bir tiyatroya dönüşmüştür.

[Dipnot 419: Bay Wallace'ın önerisini kabul etmek için hiçbir neden görmüyorum
(_The Children of the Chapel at Blackfriars_, s. 34, not 7) "Tahta iskeletin tuğla kaplamalı ve sıvalı olması
şüpheli ama olasılık dışı değil." Bay Wallace, Wilkinson'ın ikinci Fortune hakkındaki görüşünü yanlışlıkla gerçek olarak kabul ediyor.]

[Dipnot 420: Rendle, _Bankside_, s. xvii.]

İkinci Küre, Hollar'ın 1647 tarihli
_View of London_ adlı eserinde (karşı sayfa 260) temsil edilmiştir ama tatmin edici değildir. Sanatçının 1643'ten (o zamanlar Globe hala ayaktaydı) 1652'ye kadar sürgünde olduğu ve bu nedenle, özellikle Londra'nın daha önceki görünümlerinde yeniden üretilmemiş olan belirli
binaları çizerken hafızasına güvenmek zorunda kalmış olabileceği belirtilmelidir. Bu, Globe'un tasvirinin genel belirsizliğini açıklar.

İnşaat aceleye getirilmedi, çünkü oyuncular Blackfriars'ı bir ev olarak
almışlardı.
Normal koşullar altında şehirden Bankside'a Mayıs ayının bir zamanına kadar taşınmadılar; ve o tarihten kısa bir süre sonra, 1614'ün
yazının başlarında, New Globe onlar için hazırdı. John
Chamberlain, 30 Haziran 1614'te Bayan Alice Carleton'a şöyle yazar:

Şehre geldiğimden beri kız kardeşin Williams'ı görmedim,
ama iki kez gittim. İlk seferinde bir komşunun evinde kart oynuyordu ve bir sonrakinde New Globe'da bir oyuna gitmişti. Gerçekten de, İngiltere'deki en güzel tiyatro olduğu söylenen bu yeni tiyatrodan çokça söz edildiğini duyuyorum.[421]

[Dipnot 421: Birch, _The Court and Times of James the First_, I,
329; Wallace tarafından alıntılanmıştır, _The Children of the Chapel at Blackfriars_,
s. 35.]

[İllüstrasyon: THE SECOND GLOBE

Hollar'ın _View of London_ (1647) eserinden.]

Shakespeare'in bu Yeni Küre ile pek ilgisi yoktu, çünkü bir oyun yazarı olarak kariyeri sona ermişti ve muhtemelen oyunculuktan emekli olmuştu. Gerçekten de zaman, Globe örgütünü başlatan ve ünlü yapan küçük arkadaş grubunu zayıflatmaya başlamıştı. Thomas Pope 1603'te, Augustine Phillips 1605'te, William Slye 1608'de ve yeni tiyatronun açılışından sadece birkaç ay sonra, 1611'de ortaklığa kabul edilen William Osteler ölmüştü. Kariyerine Blackfriars'da çocuk oyuncu olarak başlamıştı, daha sonra King's Men'e katılmış ve Heminges'in kızı Thomasine ile evlenmişti. Ancak şirkete daha ciddi bir darbe, Shakespeare'in kendisinin öldüğü Nisan 1616'da düştü. Dünya için sahnenin "alkışları, neşesi, harikası"ydı; ancak Globe Şirketi üyeleri için uzun yıllar "dost ve yoldaş" olmuştu. Orijinal girişimcilerden yalnızca Burbage ve Heminges (1614'te "yaşlı Heminges" olarak tanımlandı) kalmıştı. Ve Burbage 13 Mart 1619'da vefat etti:

O gitti! Ve onunla birlikte ne bir dünya öldü
O yeniden canlandırdı - yeniden canlandırılmak üzere
Bir daha yok. Genç Hamlet, yaşlı Hieronimo,
Nazik Lear, kederli Mağribi ve daha fazlası
İçinde yaşayanlar artık sonsuza dek öldü![422]

[Dipnot 422: J.P. Collier tarafından _The History of English Dramatic Poetry_ (1879), I, 411,
ve diğerleri tarafından basılan Huth Kütüphanesi'ndeki bir folio el yazmasından.]

Bir aktör olarak harikulade güçlerini kutlayan benzer tarzda birçok ağıt
yazıldı; ancak belki de bizi en çok etkileyen övgü
sadece bir insan olarak onunla ilgilidir. Pembroke Kontu, Almanya Büyükelçisine yazarak saraya krallığın kudretlileri hakkında haber verdi: "Lord Lenox, bu gece Fransız Büyükelçisine büyük bir akşam yemeği verdi ve hatta şu anda tüm topluluk bir oyunda; ben, yufka yürekli olduğum için, eski tanıdığım Burbage'ı kaybettikten sonra bu kadar kısa bir süre sonra onu görmeye dayanamadım."[423]

[Dipnot 423: Bayan Stopes tarafından basılmıştır, _Burbage ve Shakespeare'in Sahnesi_, s. 117, büyük aktöre dair birçok başka ilginç referansla birlikte.]

[İllüstrasyon: KÜRESEL GELENEKSEL YER

Wilkinson'ın _Theatrum Illustrata_ (1825) eserinden. Bu yer hala bazı akademisyenler tarafından savunulmaktadır. Sayfa 245'i karşılaştırın.]

1623'te Heminges ve Condell, büyük bir "özen ve titizlikle" Shakespeare'in oyunlarını derlediler ve yayınladılar, "sadece böylesine değerli bir Dost ve Arkadaşın anısını canlı tutmak için"; ve kısa bir süre sonra onlar da öldüler, Condell 1627'de ve Heminges 1630'da.

İsimleri bize çok tanıdık olan bu adam grubunun ölümünden sonra, tiyatronun tarihi daha az önemli görünüyor ve kısaca kaydedilebilir. Genç Matthew Brend reşit olduğunda, Vesayet Mahkemesi'nin bir kararıyla Globe mülkünün mülkiyetini geri aldı. Görünüşe göre amcası ve koruyucusu Bodley tarafından imzalanan ve aktörlerin 25 Aralık 1635'e kadar Globe'un mülkiyetinde kalacağı kira sözleşmesini kabul etti; ancak 1633'te, aktörlerin 1644'e kadar mülkiyetinde kalacağı, kendisinin reşit olmayan bir çocukken imzaladığı kira sözleşmesini iptal etmeye çalıştı. Globe'un mülkiyetini bu şekilde elde etmeye çalışmasının amacı, onu diğer aktörlere kârında önemli bir artışla kiralamaktı.[424] Doğal olarak Globe'un sahipleri alarma geçti ve Talep Mahkemesi'nde dava açtılar. 1635'te, ortaklardan biri olan John Shanks, kira sözleşmesini "yenilemek için hiçbir umudunun olmadığını" beyan etti; ve Brend'e karşı açılan davaya şu şekilde atıfta bulunuyor: "Sizin
talep edeniniz parçalarını [1634'te] satın aldığında, Globe'da bir yıldan fazla bir süre boyunca bundan emin değildi ve o sırada Sir Mathew Brend, Knight ile Globe'un kiracıları ve onların devralanları arasında, seleflerinin daha önce söz konusu evin inşasında 1400 sterlinlik bir ücrete tabi tutulmuş olmaları nedeniyle kira sözleşmelerine dokuz yıl eklenmesi için Talep Mahkemesi'nde bekleyen bir dava vardı."[425] Kiracılar sonunda iddialarını kazandılar ve böylece Globe'u 25 Aralık 1644'e kadar işgal etme hakkını elde ettiler - ki bu süre, tesadüfen, Püritenlerin 1642'de tüm tiyatroları kapatması nedeniyle oldukça uzundu.

[Dipnot 424: Wallace, "Shakespeare and the Globe", London_Times_, 30 Nisan ve Mayıs 1, 1914.]

[Dipnot 425: Genç Oyuncuların Dilekçesi, Halliwell-Phillipps tarafından basılmıştır, _Outlines_, I, 312. Bayan Stopes, _Burbage and
Shakespeare's Stage_, s. 129'da Shanks tarafından bahsedilen davanın 6 Şubat 1634 tarihli kaydına atıfta bulunur.]

Paylaşanların Globe'u 1642 ile 1644 arasında nasıl bir tasarrufta bulunduklarını bilmiyoruz. Ancak kira süresi dolmadan önce, Brend'in tiyatroyu yıkıp yerine apartmanlar inşa ettiği anlaşılıyor. Stow'un _Annals_'ının Phillipps kopyasının el yazması notlarında, Globe'un "15 Nisan 1644 Pazartesi günü Sir Mathew Brend tarafından, odasında apartmanlar yapmak için yere indirildiği" ifadesini buluyoruz;[426] ve bu ifade, Thomas Brend'in hayatta kalan kızı ve varisi Elizabeth ile Londra vatandaşı William James arasında 1706'da imzalanan bir ipotekle doğrulanıyor. İpotek, "çoğu ... Globe adlı eski tiyatronun bulunduğu yere dikilen ve inşa edilen tüm bu meskenleri veya apartmanları ve bunlara ait olan zemini" ilgilendiriyor.[427]

[Dipnot 426: _The Academy_'de basılmıştır, 28 Ekim 1882, s. 314.
Tarihi 1644/5 olarak mı okumalıyız?]

[Dipnot 427: William Martin, _The Site of the Globe_, s. 171.]

Bundan sonra mülkün tarihi belirsizleşiyor. Bayan Thrale
(daha sonra Bayan Piozzi), Samuel Johnson'ın arkadaşıydı ve ikametgahı Deadman's Place'in yakınındaydı, kocasının yanında çalışan işçiler tarafından keşfedilen bazı "Globe'un kalıntıları" gördüğünü düşünüyordu:[428]
"Uzun bir süre, -ya da ben öyle sanıyordum- kaderim Southwark'taki Bankside'daki eski Globe Tiyatrosu'yla bağlantılıydı; işgal ettiği sokak satın alınmıştı ve [kiralık] evler Bay Thrale tarafından evimizin pencerelerinin önünde bir açıklık oluşturmak için yıkılmıştı. Bir gün annem bir şakayla ona Palmyra Harabeleri adını vermişti; ve ondan sonra onu bir çimenlik alana koymuşlardı. Palmyra, adıydı... Ama eski Globe Tiyatrosu'nun gerçekten ilginç kalıntıları vardı, dışarıdan altıgen biçiminde olmasına rağmen içeriden yuvarlaktı." Bu anlatıdaki ciddi zorluklara rağmen, işçilerin bahçeyi hazırlamak için toprağı kazarken, Küre'nin temelini ortaya çıkarmış olmaları mümkündür; bu temel, hatırlanacağı üzere, toprağa derince çakılan kazıklardan oluşmuş ve o kadar iyi yapılmıştı ki 1613 yangınına dayanmıştı. [429]

[Dipnot 428: _The Builder_'da, 26 Mart 1910'da, Bayan Thrale'in el yazısıyla
Conway El Yazmaları'ndan basılmıştır.]

[Dipnot 429: Hepsi çok şüpheli olan, daha sonraki sözde Globe kalıntıları keşifleri için, bkz. London _Times_, 8 Ekim 1909; George
Hubbard, _The Site of the Globe Theatre_; ve William Martin, _The
Site of the Globe_, s. 201.]

Şu anda Globe'un yeri, Baylar Barclay, Perkins ve Şirketi'nin geniş bira fabrikasıyla kaplıdır. Bira fabrikasının
duvarlarından birinin üzerine, eskiden Maiden Lane olan Park Caddesi'nin güney tarafında, Bankside'ı kabartma olarak gösteren bronz bir anıt tableti[430]
yerleştirilmiştir ve ön planda Globe Tiyatrosu olması amaçlanmıştır. Bu, Londra'nın Speed-Hondius Görünümü'ndeki dairesel tiyatrodan esinlenerek tasarlanmış dairesel bir binadır ve göstermeye çalıştığım gibi, Globe'u değil, Gül'ü temsil eder. Tabletin sol tarafında, Droeshout portresinden esinlenerek yapılmış bir şair büstü vardır. Sağ tarafta ise şu basit yazıt vardır:

BURADA SHAKESPEARE'İN GLOBE TİYATROSU DURUYORDU

[Dipnot 430: Tablet, Dr. William Martin tarafından tasarlanmış ve Profesör Lanteri tarafından yapılmıştır. Bunun ve dikildiği yerin fotoğrafları için bkz. _The London Illustrated News_, 9 Ekim 1909, CXXXV, 500.]

Yine de Globe'un gerçekten orada durup durmadığı çok şüphelidir. Bay Wallace, binanın nehrin yakınındaki Park Caddesi'nin kuzey tarafında olduğunu gösteren iyi kanıtlar sunmuştur; ve mevcut çalışma sırasında bu yerin genel olarak doğrulandığını buldum.

BÖLÜM XIII

SERVET

Globe'un Rose'un birkaç yüz metre ötesinde Bankside'a dikilmesi Amiral'in Adamları için pek de hoş bir durum değildi. Onları sadece mükemmel Burbage-Shakespeare
organizasyonuyla yakın bir rekabete sokmakla kalmadı, aynı zamanda tiyatrolarının (şimdi neredeyse çeyrek asırlık ve "tehlikeli bir çürüme" durumunda olduğu söylenen) yeni ve çok daha güzel Globe ile karşılaştırıldığında "Banka'nın ihtişamı" olarak zarar görmesine neden oldu. Buna göre, Globe yarım yıldan fazla bir süre faaliyete geçmeden önce, Henslowe ve Alleyn Londra'nın başka bir bölümüne taşınmaya ve orada hem boyut hem de ihtişam açısından Globe'u geride bırakacak bir tiyatro binası inşa etmeye karar verdiler. Ancak yetkililere, Rose'u terk etmelerinin sebepleri olarak, birincisi binanın "tehlikeli çürümesini" ve ikincisi "kış aylarında insanların buraya gitmesi için çok rahatsız edici" olduğunu söylediler.

Yeni tiyatro binası Henslowe ve Alleyn tarafından ortaklaşa üstlenildi, ancak aralarındaki kesin anlaşma şu anda net değil. Alleyn'in parayı avans olarak verdiği ve mülkiyet haklarını elinde tuttuğu anlaşılıyor; ancak 4 Nisan 1601'de, Henslowe'a oyun evi ve onunla bağlantılı diğer mülklerdeki bir yarı payını (veya yarı payını) yirmi dört yıllığına yıllık 8 L kira bedeliyle kiraladı; bu, yarı payın gerçek değerinin çok altında bir miktardı.[431]

[Dipnot 431: Greg, _Henslowe Papers_, s. 25; Wallace, _Three London
Theatres_, s. 53. Daha sonra, Alleyn oyunculara oyun evini yıllık 200 L'ye kiraladı. Bay Wallace tarafından _Three London Theatres_, s. 52'de yayınlanan Alleyn _v._ William
Henslowe belgesinde, 8 L'lik bu yıllık kira bedelinin, Alleyn'in Bankside'daki Henslowe'dan bir ev kiralamasıyla iptal edildiği ortaya çıkar; bu nedenle Henslowe-Alleyn belgelerinde Henslowe tarafından yapılan gerçek ödemeler görünmüyor.]

İki ortak arasındaki düzenlemenin ayrıntıları ne olursa olsun, prosedürlerinin ana hatları açıktır. 22 Aralık 1599'da,
Alleyn, Cripplegate'in olmadığı St. Giles Mahallesi'nde şehrin kuzeyinde bulunan bir arsanın 240 sterline otuz üç yıllık kirasını satın aldı.[432] Bu arsanın, bize söylendiğine göre, "çok
katlanılabilir, Fields'a yakın ve herhangi bir kişiden veya hesap yerinden o kadar uzak ve ücra" idi ki, hiç kimse bundan rahatsız edilemezdi;[433] ve yine de, Nottingham Kontu'nun yazdığı gibi, "insanların rahatlığı için çok
uygundu. "[434]

[Dipnot 432: Daha sonra, 1610'da sona eren bir dizi müzakereyle
Alleyn mülkün mülkiyetini güvence altına aldı. Kendisine toplam maliyet
800 £ oldu. Greg, _Henslowe Papers_, s. 14, 17, 108'e bakın.]

[Dipnot 433: _Aynı eser._, s. 50.]

[Dipnot 434: _Aynı eser._, s. 49; bkz. s. 51.]

Böylece edinilen mülk, kuzey ve güneye doğru uzanan iki paralel cadde olan Golding Lane ile Whitecross Caddesi arasındaydı.
Whitecross Caddesi'ne bakan mülkün kenarında apartmanlar,
Golding Lane'e bakan kenarda apartmanlar ve aralarında açık bir alan vardı.
Alleyn ve Henslowe, yeni oyun evlerini bu açık alana "Whitecross Caddesi ile Golding Lane" ve Golding Lane'den "oraya giden bir yol" açmak. Oyun evi için ayrılan alan "doğudan batıya yüz yirmi yedi buçuk fit uzunluğunda, biraz daha fazla veya daha az ve kuzeyden güneye yüz yirmi dokuz fit genişliğinde, biraz daha fazla veya daha az" olarak tanımlanıyor.[435]

[Dipnot 435: Collier, _The Alleyn Papers_, s. 98. Arsanın biraz farklı bir ölçümü için Collier, _Memoirs of Edward
Alleyn_, s. 167'ye bakın.]

Bu mülkün kirası 22 Aralık 1599'da tamamlandığından, 8 Ocak 1600'de Henslowe ve Alleyn, yeni oyun evini inşa etmek için marangoz Peter Street (yakın zamanda Globe'u inşa etmede değerli deneyim kazanmıştı) ile bir sözleşme imzaladılar. Sözleşme, işçilerin "hiçbir otorite tarafından kısıtlanmaması" şartıyla, binanın 25 Temmuz 1600'e kadar tamamlanmasını öngörüyordu.

İkinci madde, Peter Street'in zorluklar öngördüğünü gösterebilir. Eğer öyleyse, yanılmamıştı, çünkü Ocak ayının başlarında işçileri binanın inşası için malzeme toplamaya başladığında, yetkililer, özellikle St. Giles Mahallesi yetkilileri derhal müdahale etti. Bunun üzerine Alleyn, topluluğun patronu olan Nottingham Kontu'na, Lord Amiral'e başvurdu. 12 Ocak 1600'de Nottingham, ilçe memurlarına "söz konusu hizmetçimin [Edward Alleyn] söz konusu yeni evin inşasına ve döşenmesine izin vermek ve buna izin vermek, kendisine veya işçilerinden herhangi birine karşı herhangi bir izin veya tacizde bulunmamak" için bir emir verdi.[436] Ancak bu emir, St. Giles yetkililerinin kısıtlamalarını sürdürmesini engellememiş gibi görünüyor. Alleyn daha sonra kozunu oynamak zorunda kaldı - büyük patronu aracılığıyla Privy Council'dan binanın inşası için bir emir almak. Ancak, ilk olarak, "St. Giles bölgesindeki yoksulların" yardımına "haftalık olarak çok cömert bir miktarda para vermeyi" teklif ederek, sakinlerin çoğunu Privy Council'a hitaben yazılmış bir belgeyi imzalamaya ikna etti. Bu belgede, yalnızca tiyatronun inşasına tam onay vermekle kalmadılar, aynı zamanda "aynı şeyin devam etmesi" için ısrar ettiler.[437] Bu belgeyi, Konseyi etkilemek için kullanmak üzere Nottingham'ın eline verdi. Çaba başarılı oldu. 8 Nisan'da Konsey, "Middlesex Kontluğu Sulh Yargıçlarına, özellikle Cripplegate'siz St. Giles'a ve ilgileneceği diğer herkese", Henslowe ve Alleyn'in "aynı yeni evin inşasına ve tamamlanmasına devam etmelerine" izin vermeleri için bir emir verdi.[438]

[Dipnot 436: Greg, _Henslowe Papers_, s. 49.]

[Dipnot 437: _Aynı eser._, s. 50.]

[Dipnot 438: _Aynı eser._, s. 51.]

[Resim: FORTUNE TİYATROSU'NUN YERİ

Fortune'un yeri, Golden Lane ve Whitecross Caddesi'ni birbirine bağlayan Playhouse Yard ile işaretlenmiştir. (Ogilby ve Morgan'ın _Londra Haritası'ndan_, 1677.)]

Bu emir, elbette, yerel yetkililerin tüm müdahalelerine son verdi. Ancak tiyatro, kuzeydeki şehrin duvarlarının çok yukarısına yükseldiğinde, Püritenler harekete geçti. Bunu, oyunculara ve tiyatrolara ve özellikle Fortune'a yönelik en şiddetli saldırının vesilesi yaptılar. Şehir yetkilileri, kendi sebeplerinden dolayı, bu saldırıya içtenlikle sempati duydular, ancak St. Giles Mahallesi veya tiyatroların bulunduğu diğer yerler üzerinde yetkileri yoktu.
Privy Council, Fortune'un inşasını özel olarak yetkilendirdiğinden, Lord Belediye Başkanı saldırıyı bu organa kaydırdı ve kendisi 
Lordlara acil bir reform talebi gönderdi. Tüm bu karışıklığa cevaben, Privy Council Lordları 22 Haziran 1600'de şu emri yayınladı:

Şimdiye kadar, Londra'da ve çevresinde ortak tiyatro oyunları için inşa edilen ve kullanılan birçok ev nedeniyle artan ve devam eden çeşitli suistimaller ve düzensizlikler hakkında Lordlara ve Majestelerinin Privy Council'indeki diğerlerine çeşitli şikayetler iletilmiş olmasına rağmen; ve şimdi çok yakın bir zamanda
çeşitli kişilerin Golding Lane'de veya yakınında benzer bir evin inşasına karşı
gösterdikleri bazı şikayetler nedeniyle ... Lordlar ve Majestelerinin Özel
Konseyinin geri kalanı tek ve tam bir mutabakatla aşağıdaki şekilde bir düzenleme ve biçime karar verdiler. Birincisi, şehrin etrafında ortak sahne oyunlarının
kullanımı için iki ev ve daha fazlasına izin verilmeyecek; bu evlerden biri [Globe]
Surrey'de, yaygın olarak Bankside veya civarında
olarak adlandırılan yerde, diğeri [Fortune] Middlesex'te olacak. İkincisi, ... aynı şekilde, iki eve atanan iki ayrı oyuncu grubunun her birini kendi evlerinde haftada iki kez ve daha sık olmamak üzere oynamaları emredildi; ve özellikle Şabat gününde oynamaktan kaçınmaları ... ve Lent zamanında tamamen vazgeçmeleri.

Bu emrin tiyatro salonlarını ve şirketleri ikiyle sınırlayan ilk kısmı, yalnızca 1598 emrinin tekrarıydı.[439] Bu, Privy Council Lordlarının Amiral ve Lord Chamberlain Şirketlerine Londra'da oynamaları için resmen lisans verdiği anlamına geliyordu (elbette Lordlar, uygun gördüklerinde, belirli dönemler için başka şirketlere lisans verebilirlerdi). Emrin gösteri sayısını sınırlayan ikinci kısmı daha ciddiydi, çünkü hiçbir topluluk haftada sadece iki kez sahne alamazdı. Emir yerine getirilirse Fortune ve Globe Şirketlerinin
yıkımı anlamına gelecekti. Ancak yerine getirilmedi. Henslowe'un _Günlüğü_'nden öğrendiğimiz gibi, oyuncular kendilerini haftada iki oyunla sınırlamadılar. Öyleyse Lordlar neden bu emri verdi ve neden yürürlüğe konulmadı? Alleyn, Nottingham ve Privy Council'in, Fortune'un inşasına müdahale eden St. Giles'ın püriten memurlarının muhalefetini nasıl aştıklarına dair akıllıca bir çalışma, açıklamayı önerecektir. Lordlar, dramanın gürültülü düşmanlarını susturmak için kurnazca bir hareket yapıyorlardı. Amirallerin ve Chamberlain'in Adamlarının varlıktan kovulmasını amaçlamıyorlardı; sadece fanatizmi kurnazlıkla karşılıyorlardı.

[Dipnot 439: Bkz. sayfa 174.]

Alleyn ve Henslowe bunu anlamış olmalılar, muhtemelen bunu doğrudan patronları Nottingham'dan öğrenmişlerdi, çünkü pahalı binalarının inşasına devam ettiler. Ancak, yerel yetkililerin kısıtlamaları nedeniyle iş o kadar ciddi şekilde gecikmişti ki, temeller 8 Mayıs'a kadar tamamlanamadı.[440] O gün
Windsor'dan marangozlar getirildi ve
çerçeveyi dikme görevine koyuldular. Malzemeler 17 Ocak'tan beri şantiyede biriktiğinden, dikme işi hızla ilerlemiş olmalı. Bu işin günlük ilerlemesi, Henslowe'un _Günlüğü_'nde Henslowe'un müteahhit Peter Street ile
yediği akşam yemekleri ile işaretlenmiştir. 8 Ağustos'ta, bu akşam yemekleri sona erdi, bu nedenle o tarihte veya kısa bir süre sonra, binanın gerçek anlamda
tamamlandığını varsayabiliriz.[441]

[Dipnot 440: Greg, _Henslowe Papers_, s. 10.]

[Dipnot 441: Greg, _Henslowe's Diary_, I, 158-59.]

Binayı dikmek için Street 440 sterlin aldı. Ancak buna ahşap işçiliğinin boyanması (De
Witt'in Kuğu'nun tanımından yola çıkarak bunun pahalı olması gerektiğini söyleyebiliriz) veya sahnenin ekipmanı dahil değildi. Alleyn'in muhtıralarından tiyatronun nihai maliyetinin 520 sterlin olduğunu öğreniyoruz.[442] Bu nedenle, Street'in inşaat işi Ağustos'ta tamamlandıktan sonra tüm bina boyanmalı ve sahne perdeler, asmalar, makineler vb. ile uygun şekilde donatılmalıydı. Bu en az iki ay sürmüş olmalı.
Henslowe'un _Günlüğü_'nden tiyatronun ilk olarak 1600'ün Kasım ayının sonu veya Aralık ayının başlarında kullanıldığı anlaşılıyor.[443]

[Dipnot 442: Greg, _Henslowe Belgeleri_, s. 108.]

[Dipnot 443: Greg, _Henslowe's Diary_, I, 124.]

Dulwich Koleji'ndeki belgeler arasında saklanan, Fortune'un inşası için Henslowe ve Alleyn'in Peter Street ile yaptığı orijinal sözleşme, binanın boyutu ve şekli hakkında çok kesin ayrıntılar sağlar. Belge uzun olmasına ve günün yasal terimleriyle ifade edilmesine rağmen, dikkatli bir incelemeye değer. Okuyucunun rahatlığı için, temel özelliklerini aşağıda alıntılıyorum:[444]

_Temel._ Kazıklardan, tuğladan, kireçten ve kumdan, hem içeriden hem dışarıdan, en azından yerden bir ayak yukarıdan işlenecek iyi, sağlam ve sağlam bir temel.

_Çerçeve._ Söz konusu evin çerçevesi kare olacak ve
her yönden dört ayak yasal kare,
her yönden elli beş ayak aynı kare içerecek.

_Malzemeler._ Ve ayrıca söz konusu çerçevenin her noktasında, söz konusu yeni inşa edilen Globe adlı evin
çerçevelerinden daha büyük ve daha büyük kesitler yapılacak.

_Dış._ Dıştan çıta, kireç ve saçla yeterince kapatılacak.

_Merdivenler._ Son zamanlarda inşa edilen oyun evi ... Globe adlı oyun evinin
içinde ve içinde yapılmış ve tasarlanmış benzer merdivenler, taşıma araçları ve bölmelerle.... Ve merdivenleri dışarıdan çıta, kireç ve saçla yeterince kapatılacak.

_Galerilerin yüksekliği._ Ve söz konusu çerçeve üç kat yüksekliğinde olacak; birinci veya alt kat, yasal olarak kabul edilebilir
on iki ayak yüksekliğinde; ikinci kat, yasal olarak kabul edilebilir
on bir ayak yüksekliğinde; ve üçüncü veya üst kat, yasal olarak kabul edilebilir
dokuz ayak yüksekliğinde.

_Galerilerin genişliği._ Tüm bu katlar, yasal olarak kabul edilebilir
on iki ayak genişliğinde olacaktır. Ayrıca, söz konusu iki üst kattan herhangi birinde yasal olarak kabul edilebilir
on inçlik bir çıkıntı.

_En alttaki galerinin korunması._ Söz konusu
çerçevenin alt katı içeride ... iyi,
sağlam ve yeterli yeni meşe tahtalarıyla kapatılacak.... Ve söz konusu
alt kat da sağlam demir kazıklarla örtülecek ve çitle çevrilecek.

_Galerilerin bölümleri._ Beyefendilerin odaları için dört kullanışlı bölüm ve iki penilik odalar için diğer yeterli ve kullanışlı bölümler... Ve beyefendilerin odaları ve iki penilik odalar çıta, kireç ve saçla tavanlanacak.

_Koltuklar._ Gereken koltukların yerleştirilmesi ve ayarlanması, hem bu odalarda hem de diğer tüm galerilerde.

_Sahne._ Söz konusu çerçevenin içine bir sahne ve dinlenme evi yapılması, dikilmesi ve kurulması; söz konusu sahnenin üzerine bir gölge veya örtü. Hangi sahne (söz konusu çerçevenin merdivenleri gibi) çizilen bir arsada önceden tasvir edildiği şekilde yerleştirilecek ve ayarlanacaktır. [Arsa
kaybolmuştur.] Ve hangi sahne, uzunluğu kırk ve üç ayak yasal ceza ve genişliği söz konusu evin bahçesinin ortasına kadar uzanacaktır. Aynı aşamanın altına iyi, sağlam ve yeterli yeni meşe tahtaları
yerleştirilecek.... Ve söz konusu sahne, diğer tüm oranlarda, Globe adlı söz konusu tiyatronun sahnesine benzer şekilde tasarlanıp şekillendirilecek.... Ve söz konusu ... sahne ... kiremitle kaplanacak ve söz konusu sahnenin örtüsünden geriye doğru akan suyu taşımak ve iletmek için yeterli bir kurşun oluğu olacak.

_Yorucu ev._ Söz konusu yorucu eve uygun pencereler ve ışıklarla, camlı.

_Zemin._ Ve söz konusu galerilerin, katların ve sahnenin tüm zeminleri, ihtiyaç duyulan her yerde, tüm kalınlıkta, iyi ve yeterli yeni anlaşma tahtalarıyla kaplanacak.

_Sütunlar._ Söz konusu çerçevenin ve sahnenin tüm ana ve ana direkleri kare olacak ve her bir direğin tepesine yerleştirilecek ve yerleştirilecek satir adı verilen oyulmuş oranlarla pilaster şeklinde işlenecek.

_Çatı._ Ve söz konusu çerçeve, sahne ve merdivenlerin
kiremitle kaplanması.

_Çeşitli._ Diğer tüm düzeneklerde,
taşıma araçlarında, biçimlerde, şeylerde ve şeylerde, söz konusu Globe adlı evin biçim ve tarzına göre
yapılması, bitirilmesi ve yapılması.

[Dipnot 444: Tam belge için Greg, _Henslowe Papers_, s. 4'e bakın.]

Binanın birçok bakımdan Globe'un bir kopyası olması bizim için oldukça talihsizdir, çünkü bu bizi daha ayrıntılı özelliklerden mahrum eder; ayrıca sahnenin düzenlemesini gösteren plan veya çizimin belgenin geri kalanıyla birlikte
korunmamış olması da talihsizdir. Yine de sözleşmeden çok daha kesin bilgi elde edebiliyoruz; ve bu bilgiyle en azından iki modern
mimar binanın yeniden inşasını yapmıştır.[445]

[Dipnot 445: Kaynakçaya bakın. Bay W. H. Godfrey'in Fortune'un bir modeli New York Şehri'ndeki Columbia Üniversitesi Dramatik Müzesi'nde muhafaza ediliyor ve bir kopyası Illinois Üniversitesi'ndeki Avrupa Kültürü Müzesi'nde. Modelin açıklaması için _Architect and Builders' Journal_ (Londra) adlı 16 Ağustos 1911 tarihli dergiye bakın.]

Fortune'un dış cephesinin hiçbir tasviri bize ulaşmamıştır.
Londra'nın Ryther _Haritası_ olarak adlandırılan haritada, tiyatronun kaba bir tasviri olduğu kesindir (sayfa 278'e bakın);
ancak bu gerçekten Fortune için tasarlanmışsa,
sadece konumu işaretler. Yine de insan hayalinde tiyatroyu kolayca canlandırabilir - sıvalı bir yapı, seksen fit kare ve yaklaşık kırk fit yüksekliğinde,[446] galerileri işaretleyen küçük pencereler, kırmızı kiremitli çatının üzerinde bir kule ve bayrak direği ve ana girişin üzerinde Dame Fortune'u temsil eden bir tabela:

Ben burada durmayı tercih ederim,
Evinizin ön cephesindeki bir heykel gibi,
Sonsuza dek, Dame Fortune'un resmi gibi
Fortune Tiyatrosu'nun önünde.[447]

[Dipnot 446: Üç galeri (sırasıyla on iki, on bir ve dokuz fit) otuz iki fit yüksekliğindeydi; ancak buna, avlunun üzerindeki ilk galerinin yüksekliği, çeşitli galerilerin tavan ve döşemelerinin kapladığı alan ve son olarak çatı eklenmelidir.]

[Dipnot 447: Thomas Heywood, _The English Traveller_ (1633), ed.
Pearson, IV, 84. Oyunun ne zaman yazıldığını bilmiyoruz ancak
muhtemelen 1623'te inşa edilen New Fortune'a atıfta bulunulmaktadır. Heywood
genellikle "heykel" anlamında "resim" kelimesini kullanır.]

[Resim: THE FORTUNE PLAYHOUSE (?)

Bayraklı ilginç yapı, Fortune'un yerini işaretlemek için tasarlanmış olabilir. (Londra'nın Ryther _Haritası_ olarak adlandırılan, yaklaşık 1630-40'ta çizilmiştir.)]

Ayrıca oyun evinin iç kısmının herhangi bir resimli gösterimi yoktur. Böyle bir şey olmadığında, okuyucuya bir oyunun sahnelenmesi sırasında sahneden görülen iç mekanın sözlü bir resmini sunuyorum. Middleton ve Dekker'ın Fortune'da sahnelenen _Kükreyen Kız_ adlı oyununda Sir Alexander, arkadaşlarına muhteşem evini gösterir. Sahnenin ortasına doğru ilerleyip
bina üzerinde işaret ederek, onlara nasıl bulduklarını sorar:

_Goshawk._ Manzarayı en çok beğendim.

_Laxton._ Nasıl döşenmiş olduğuna bakın!

_Sir Davy._ Çok güzel, tatlı bir oda.

_Sir Alex._ Sir Davy Dapper,
Bu odayı süsleyen mobilyalar
Buraya gelmeden önce çok güzel gri bir groat'a mal oldu;
Ama iyi şeyler en pahalı olduklarında en ucuzdur.
Hayır, galerilerime baktığınızda,
Ne kadar cesurca dekore edildiklerine, hepiniz yemin edeceksiniz
Orada yazılanları görmekten çok memnun kalacaksınız:
Birbirine karışmış erkek ve kadın hikayeleri,
Güzel olanlar çirkin olanlarla, yağmurlu havadaki güneş ışığı gibi;
Bir karenin içine bin tane kafa konmuş,
Öyle yakın ki, oda baştan yapılmış gibi görünüyor; Orada birçok yüz var, neşeli bakışlarla dolu
Yeni kitapların umut verici başlıkları gibi görünüyor
Neşeyle yazılmış, okuyucuların kendi gözleri,
Hareket ediyor ve övgüler yağdırıyor gibi görünüyor;
Ve burada ve orada, dalkavuk kulaklarla
Kalabalık yığınlar dinlerken, bir keseci ileri geri bakıyor ve sırıtıyor
Avı için şahin gözleriyle; onu göstermeme gerek yok;
Asılı, kötü niyetli bir bakışla kendiniz tanıyabilirsiniz onu,
Yüz çok nadiren çizilir: sonra, efendim, aşağıda,
Zemin, sanki, ileri geri dalgalanıyor,
Ve, yüzen bir ada gibi, hareket ediyor gibi görünüyor
Yukarıda kıyılarla çevrili bir denizde.

_Hepsi._ Bu manzaralar mükemmel![448]

[Dipnot 448: _Kükreyen Kız_, ben, ben. M.W. Sampson tarafından işaret edilmiştir,
_Modern Language Notes_, Haziran, 1915.]

Bu izleyici kitlesinin daha yakından görünümü - "erkekler ve kadınlar, karışık, güzeller ve çirkinler" - Venedik Büyükelçiliği papazı Orazio Busino'nun[449] 1617'de Londra'ya varışından kısa bir süre sonra Fortune tiyatrosunu ziyaret eden mektuplarından birinde sağlanmıştır:

Bu nedenle, geçen gün beni oyunların oynandığı birçok tiyatrodan birine götürmeye karar verdiler ve bir trajedi gördük, bu beni çok az oyaladı, özellikle de
bir kelime İngilizce anlamasam da, oyuncuların çok pahalı
elbiselerine bakmaktan ve çeşitli enstrümantal müzik, dans ve şarkılardan biraz olsun eğlenebilirim; ama en güzel
ziyafet, çok sayıda prens gibi görünen, mümkün olduğunca sessiz ve ayık bir şekilde dinleyen böyle bir asilzade kalabalığını çok iyi bir şekilde
düzenlenmiş görmekti. Bu tiyatrolar, en ufak bir tereddüt etmeden
gelip erkeklerin arasına
oturan çok sayıda saygın ve yakışıklı hanım tarafından
sık sık ziyaret edilir. Söz konusu akşam
Ekselansları [Venedik Büyükelçisi] ve Sekreter, beni bir grup genç kadının arasına
yerleştirerek bana bir oyun oynamaktan
memnun oldular. Daha yeni oturmuştum ki, çok zarif bir hanım,
ama bir maske takmış, yanıma
yerleşti.... Bana hem Fransızca hem de İngilizce olarak adresimi sordu; ve
ben sağır bir kulak verdiğimde, bana parmaklarındaki güzel elmasları göstererek
beni onurlandırmaya karar verdi, tekrar tekrar
birbirinin üstüne giydiği en az üç eldiveni çıkardı... Bu hanımın korsesi sarı satendendi
zengin bir şekilde işlenmişti, eteği altın rengi çizgili kumaştandı, cübbesi kabarık tüylü kırmızı kadifedendi, sarı muslinle astarlanmıştı, geniş saf altın çizgiliydi.
Çeşitli desenlerde sivri uçlu dantelden bir önlük giymişti;
başlığı çok parfümlüydü ve narin bir şekilde işlenmiş fırfırın altındaki beyaz saten yakası bana son derece
güzel geldi.

[Dipnot 449: "Kral James I'in Sarayındaki Venedik Büyükelçiliğinin Günlükleri ve Yazışmaları, 1617, 1618 Yıllarında. Rawdon Brown tarafından çevrilmiştir." (_The Quarterly Review_, CII, 416. ) _The Calendar of State Papers, Venetian_, XV, 67'deki bu mektubun bildiriminin Fortune'dan hiç bahsetmediği doğrudur; ancak önünde tüm el yazması bulunan _The Quarterly Review_ yazarı, kesinlikle Fortune'un ziyaret edilen tiyatro olduğunu belirtmektedir. Venedik'te saklanan el yazmasını
inceleyemedim.]

Oyuncuların hem oyun sırasında hem de sonrasında seçkin ziyaretçileri ağırlamaya hazır oldukları, John Chamberlain'in 21 Temmuz 1621'de Sir Dudley Carleton'a yazdığı bir mektupta gösterilmiştir. "İspanyol Büyükelçisi," diye yazıyor, "o kadar cana yakın ve samimi bir insan oldu ki, pazartesi günü, tüm maiyetiyle birlikte Golding Lane'deki Fortune'da ortak bir oyuna gitti; ve oyuncular (nezaketten bunalmadan) oyun bittiğinde, bitişikteki bahçede ona bir ziyafet verdiler."[450]

[Dipnot 450: Nichols, _The Progresses of King James_, IV, 67.]

Yeni bina tamamlandığında, kendisi için inşa edilmiş olan Amiral'in Adamları tarafından işgal edildi. Uzun zamandır Edward Alleyn'in liderliğinde ünlü olan bu oyuncu topluluğu, artık Privy Council tarafından yetkilendirilen iki şirketten biriydi ve Globe'daki Chamberlain'in Adamları'nın baş rakibiydi. Henslowe işlerini yönetiyordu ve çok sayıda şair onlar için oyunlar yazıyordu. 5 Mayıs 1603'e kadar Fortune'da "The Amiral's Men" adı altında oynamaya devam ettiler,
Henslowe'un söylediği gibi, "Kralın gelişiyle birlikte oyunu bıraktılar."[451]

[Dipnot 451: Greg, _Henslowe's Diary_, I, 174.]

Veba nedeniyle kısa bir aradan sonra, bir kısmında eyaletlerde seyahat ettiler, Amiral's Men genç Henry, Galler Prensi'nin himayesine alındı ​​ve
1604'ün ilkbaharında Fortune'da yeni adları olan "The Prince's Servants" adı altında oynamaya devam ettiler.

[İllüstrasyon: EDWARD ALLEYN

(Dulwich Resim Galerisi'ndeki bir resimden izin alınarak yeniden üretilmiştir; fotoğraf Emery Walker, Ltd. tarafından çekilmiştir.)]

Bir süre her şey yolunda gitti. Ancak Temmuz 1607'den Aralık 1609'a kadar,
Londra'da veba çok şiddetliydi ve oyunculuk ciddi şekilde sekteye uğradı.
Oyuncular için bu uzun sıkıntılı dönemde, Henslowe ve Alleyn, topluluğu bir arada tutmak için, tıpkı Burbages'in daha önce baş oyuncularını Globe'da bir ortaklığa kabul ettiği gibi, topluluğun baş üyelerini binada bir ortaklığa kabul ederek bir girişimde bulunmuş gibi görünüyor. Bu sırada toplulukta sekiz ortak veya baş aktör vardı.[452] Henslowe ve Alleyn, Fortune mülkünün dörtte birini bu sekiz aktöre tahsis etmeyi önermiş gibi görünüyor. Başka bir deyişle, bu plana göre, yeni Fortune organizasyonunda otuz iki hissedar olacaktı, Alleyn ve Henslowe birlikte hisselerin dörtte üçünü veya her biri on iki hisseyi ve sekiz aktör birlikte hisselerin dörtte birini veya her biri bir hisseyi tutacaktı. Aslında Henslowe ve Alleyn tarafından Fortune topluluğunun lideri Thomas Downton'ın adı eklenmiş bir belge hazırlandı;[453] ancak belge yürürlüğe girmediği için, planın başarısız olduğu varsayılabilir - en azından bu konuda daha fazla bir şey duymuyoruz.[454]

[Dipnot 452: The Malone Society's _Collections_, I, 268'deki Şirketin 1606 Patenti'ne bakın.]

[Dipnot 453: Greg, _Henslowe Papers_, s. 13.]

[Dipnot 454: 1612'de Fortune'da "ahlaksızca şakalar" ile ilgili bir tüzük için bkz. _Middlesex County Records_, II, 83.]

6 Kasım 1612'de, genç Galler Prensi'nin ölümü
şirketi "hizmet"siz bıraktı. Ancak 4 Ocak 1613'te oyunculara yeni bir patent verildi ve onları Palsgrave veya Elector Palatine'in koruması altına aldılar ve bu tarihten sonra "Palsgrave'in Adamları" olarak anılacaklar.

9 Ocak 1616'da, şirketle ve Fortune ile uzun süredir bağlantılı olan Henslowe öldü; ve bir yıl sonra dul eşi Agnes de onu takip etti.
Sonuç olarak Fortune'un tüm mülkü Alleyn'in eline geçti. Ancak Alleyn, görünüşe göre, tiyatronun yönetimiyle ilgilenmek istemiyordu; bu yüzden 31 Ekim 1618'de onu Palsgrave's Men'e otuz bir yıllığına, yıllık kira bedeli 200 sterlin ve Noel'de iki kadeh şarap olmak üzere kiraladı.[455]

[Dipnot 455: Greg, _Henslowe Papers_, s. 27; Young, _The History of
Dulwich College_, II, 260.]

24 Nisan 1620'de Alleyn, Fortune'u ve diğer çeşitli mülkleri Dulwich College'a devrettiği bir arazi hibe senedi imzaladı.[456] Ancak yaşamı boyunca buradan elde ettiği tüm gelirleri elinde tuttu ve özellikle herhangi bir uzunluktaki
yıllar için kiralama hakkını kendine saklı tuttu. Bu nedenle, mülkiyetin devri tiyatroyu hiçbir şekilde etkilemedi ve Alleyn mülkü geçmişte alışkın olduğu şekilde yönetmeye devam etti.

[Dipnot 456: Tapu Young tarafından basılmıştır, _op. cit._, I, 50. Fortune mülkünün hala kolejin bağışının bir parçası olduğuna inanıyorum.]

Bu kapasitedeki hizmetlerine kısa sürede ihtiyaç duyuldu, çünkü 9 Aralık
1621'de Fortune yerle bir edildi. Alleyn olayı _Günlüğüne_ şöyle kaydeder: "_Muhtıra._ Bu gece saat 12'de Fortune yakıldı." John Chamberlain daha az özlü bir şekilde Sir Dudley Carleton'a şöyle yazar: "Pazar gecesi, bu kasabanın en güzel tiyatrosu olan Golding-Lane'deki Fortune'da büyük bir yangın çıktı. İki saat içinde tamamen yandı ve tüm giysileri ve oyun kitapları kayboldu, bu yüzden zavallı arkadaşlar tamamen mahvoldu."[457]

[Dipnot 457: Birch, _The Court and Times of James the First_, II,
280. Howes, Stow'un _Annals_ (1631) adlı eserinin devamında, s. 1004, yangını "bir mumun ihmali"ne bağlar, ancak hiçbir ayrıntı vermez.]

Böylece bahsedilen "zavallı arkadaşlar", elbette, sadece giysi, oyun kitapları ve sahne mobilyası stoklarını değil, aynı zamanda kendilerine bir yuva sağlayan kira sözleşmelerini de kaybeden oyunculardı. Alleyn,
ancak, binayı onlar için yeniden inşa etmeye oldukça hazır ve yetenekliydi; ve onu 20 Mayıs 1621'de, "inşa edilmesi ve kurulması amaçlanan" "yeni bir tiyatro salonu"nu finanse etmek için bir sendika örgütlerken buluyoruz. Yeni girişimin hisselerini on iki eşit hisseye böldü ve gelenek olduğu üzere, tam ve yarım hisseler şeklinde elden çıkardı ve kendisi için yalnızca bir hisse ayırdı.[458] Eski tiyatro salonunun bulunduğu arsayı, birkaç ortak için elli bir yıllık bir süre için yıllık kira bedeli olarak 10 13_s._ 10_d._ L ...s._ 10_d._ L10 13_s._ 10_s._ 10_d._ L10 13_s._ 10_s._ 10_d._ L10 13_s._ 10_s._ 10_d._ L10 13_s._ 10_s._ 10_d._ L10 13_s._ 10 Yeni binanın eskisinden daha büyük[459] ve daha güzel yapılması ve kiremitli bir çatı ile tuğladan[460] inşa edilmesi önerildi - muhtemelen yangına dayanıklı bir inşaat girişimi. Ayrıca, kare şekli terk edip daha eski ve daha mantıklı dairesel şekil lehine karar verildi. Wright, Historia Histrionica adlı eserinde New Fortune'u "büyük, yuvarlak, tuğla bir bina"[461] olarak tanımlıyor ve Howes bize eski tiyatrodan "çok daha adil" olduğunu garanti ediyor.[462] Binanın ne kadara mal olduğunu bilmiyoruz. Başlangıçta her bir ortak, inşaat maliyetine göre L83 6_s._ 8_d._ olarak değerlendirildi,[463] bu da tam olarak L1000 üretecekti; ancak ilk değerlendirme ortakların ödemesi gereken tek şey değildi. Örneğin, Globe yeniden inşa edildiğinde her ortak ilk başta "50 veya 60 L" olarak değerlendirildi, ancak bina tamamlanmadan önce her biri 100 L'den fazla ödedi. Bu nedenle Fortune, orijinal 1000 L tahmininden daha fazlaya mal olmuş olabilir. 1656'da Dulwich College yetkilileri tarafından tiyatroyu incelemek üzere atanan iki uzman değerlendirici "bizim görüşümüze göre söz konusu binanın inşa maliyeti yaklaşık iki bin pound" dedi.[464] Bu tahmin muhtemelen çok da yanlış değil. Tiyatro binası 1623 yılının Haziran veya Temmuz ayında tamamlandı ve tekrar Palsgrave's Men tarafından işgal edildi.[465]

[Dipnot 458: Greg, _Henslowe Papers_, s. 28-30; 112. Paylaşanların isimleri ilham verici değil: Thomas Sparks, tüccar terzi; William Gwalter, hancı; John Fisher, berber-cerrah; Thomas Wigpitt,
duvarcı; vb.]

[Dipnot 459: Prynne, _Histriomastix_, Epistle Dedicatory.]

[Dipnot 460: Güvenilir olmayan Stow'un _Annals_'ının Phillipps kopyasında (bkz. _The Academy_, 28 Ekim 1882, s. 314) el yazmasının yazarı, Fortune'un 1618'de yandığını ve "dışarıdan tuğla işçiliğiyle yeniden inşa edildiğini" söylüyor, Bay Wallace bundan binanın sadece tuğla kaplamalı olduğunu kastettiğini varsayıyor. Eğer yazar bunu kastetmişse yanılmış. Dulwich College tarafından binayı incelemek üzere atanan komisyonun raporuna bakın (Greg, _Henslowe Papers_, s. 95).]

[Dipnot 461: Hazlitt's Dodsley, XV, 408.]

[Dipnot 462: Stow, _Annals_, 1631.]

[Dipnot 463: Greg, _Henslowe Papers_, s. 29. Yarı hisseler L41
13_s._ 4_d._ idi, Murray (_English Dramatic Companies_) bunu
tam hisselerle karıştırıyor.]

[Dipnot 464: Greg, _Henslowe Papers_, s. 95. Bu tahmin, binanın iç kısmı "yıkıldıktan" sonra yapılmıştır ve bu nedenle yalnızca inşa maliyetine atıfta bulunur.]

[Dipnot 465: Mayıs 1626'da Whitecross Caddesi'nde Fortune Playhouse'da "tehlikeli ve büyük bir isyan"ın açıklaması için bkz.
Jeaffreson, _Middlesex County Records_, III, 161-63.]

25 Kasım 1626'da Edward Alleyn öldü ve Fortune mülkü
Dulwich College'ın tam mülkiyetine geçti. Ancak bu, Alleyn'den 1672'ye kadar mülkün kirasını alan Fortune hizmetçileri sendikasını hiçbir şekilde etkilemedi. Bu
kira sözleşmesinin şartlarına göre, on iki ortaktan her biri yıllık 10 13_s._ 10_d._ kira ödemek zorundaydı; bu kiralama artık Alleyn yerine sadece
College'e gitti.

1631'de Palsgrave's Men'in zor zamanlar geçirdiği anlaşılıyor; her neyse, Fortune'dan vazgeçmek zorunda kaldılar ve tiyatro, Aralık ayı civarında, Salisbury Court'un küçük özel tiyatrosunda oynayan
Kralın Eğlenceleri tarafından devralındı.[466] Palsgrave's Men yeniden düzenlendi, bebek Prens Charles'ın himayesine alındı ​​ve Kralın Eğlenceleri tarafından yeni boşaltılan Salisbury Court Tiyatrosu'na yerleştirildi.

[Dipnot 466: Bu taşınmanın ayrıntıları için Salisbury Court Tiyatrosu'yla ilgili bölüme bakın.]

1635'te Londra şirketleri tarafından genel bir ev değişikliği yapıldı. Kralın Eğlenceleri Fortune'dan ayrıldı ve Salisbury Court'taki eski yerlerine döndü; Salisbury Court'ta bulunan Prens Charles'ın Adamları Red Bull'a taşındı; ve Red Bull Şirketi kendini Fortune'a devretti.

Red Bull Şirketi'nin Fortune'daki kalışı mutlu değildi. 1635'in sonlarına doğru veba oyun performanslarını ciddi şekilde etkiliyordu;[467] ve 10 Mayıs 1636'da Özel Konsey
tüm tiyatroları kapattı ve birkaç gün hariç, 2 Ekim 1637'ye kadar kapalı tuttu.[468] Bu uzun süreli engelleme sadece aktörleri yoksullaştırmakla ve onları kırsala sürmekle kalmadı, aynı zamanda Fortune'un kiracılarını da neredeyse mahvetti; tiyatrodan hiçbir geliri olmadığı için Koleje üç aylık ödemelerini yapamıyorlardı. 4 Eylül 1637'de Dulwich'teki Asistanlar Mahkemesi, kiracıların kiralarını 132 £ 12_s._ 11_d._ tutarında ödeyemediklerini kaydetti; "ve," mahkeme ekliyor, "bir sonraki Michaelmas'ta [yani yirmi beş gün içinde] bir çeyrek kira daha olacak, bunun da ödenmemiş olacağından şüpheleniliyor, 33 £ 1_s._ 4_d._ tutarında"[469] Kiracıların ödeme yapmamalarının mazereti "oynamaktan alıkoymak"tı.[470]

[Dipnot 467: Young, _The History of Dulwich College_, I, 114.]

[Dipnot 468: The Malone Society's _Collections_, I, 391, 392; Malone, _Variorum_, III, 239.]

[Dipnot 469: Young, _Dulwich College Tarihi_, I, 114. ]

[Dipnot 470: Kolej, 26 Ocak'ta meblağın ödenmesini emreden Lord Keeper'a başvurdu. Ancak iki yıl sonra, Şubat 1640'ta, Kolej'in Lord Keeper'a Fortune mülkünün kiracılarına 104 14_s._
5_d._ tutarındaki bir gecikmeyi ödemelerini emretmesi için tekrar dilekçe verdiğini görüyoruz. Collier, _The Alleyn Papers_, s. 95-98'e bakın.]

Bu "kısıtlama" 2 Ekim 1637'de kaldırıldı ve oyuncular Fortune'daki performanslarına
devam ettiler. Ancak 1639 yazının başlarında uzun süreli engellemelerinden daha da ciddi bir talihsizliğin kurbanı oldular. Edmond Rossingham'ın 8 Mayıs 1639 tarihli bir mektubunda şunları okuyoruz: "Geçtiğimiz perşembe günü Fortune oyuncuları bir sunak, bir havuz ve iki şamdan dikip sahnede önünde eğildikleri için 1000 £ para cezasına çarptırıldılar; ve bunun yeniden canlandırılan eski bir oyun ve putperest tanrılara bir sunak olduğunu iddia etmelerine rağmen, bu oyunun Kilise törenlerini küçümseyerek kasıtlı olarak yeniden canlandırıldığı açıktı."[471]

[Dipnot 471: _The Calendar of State Papers, Domestic,
1639_, s. 140'ta basılmıştır.]

1640 Paskalya döneminde oyuncular Red Bull'daki eski yerlerine döndüler. Fortune'daki mutsuz deneyimlerinden sonra eski evlerine geri dönmekten memnun görünüyorlardı. Olay, John Tatham tarafından yazılan ve _Fancies Theatre_ (1640)'da basılan _Upon the Removal of the Late Fortune Players to the Bull_ başlıklı bir Prolog'da kutlanır:[472]

Burada beyler, çapa sabitimiz; ve biz _Fortune'un_ değişkenliğini küçümseyerek,
Sizin nazik kabulünüzü bekliyoruz.

[Dipnot 472: Prolog, Malone tarafından tam olarak basılmıştır, _Variorum_,
III, 79.]

Yazar daha sonra Fortune'a bazı iltifatsız yorumlarda bulunur ve
kendini beğenmiş bir şekilde şöyle der: "Burada dili kulaklarından koparacak kadar ağzı olan bir oyuncumuz asla yoktur." Bu son yıllarda Fortune'un zevk sahibi kişiler arasında kötü bir üne kavuştuğu doğrudur. Ancak Red Bull da öyleydi ve oradaki oyuncuların taş atma hakkı yoktu. Görünüşe göre büyük halk tiyatrolarına sığdırılabilen büyük sayılar ve düşük giriş ücretinin cezbettiği seyircilerin kalitesi gürültü ve sızlanmayı kaçınılmaz hale getirdi.[473] Bu konuda en büyük günahkârlar olarak Fortune ve Red Bull genellikle birlikte anılır.

[Dipnot 473: Globe bile bundan tamamen muaf değildi; bkz. _Şüpheli Varis_'in
Önsözü.]

Red Bull Şirketi'nin ayrılmasının ardından, Red Bull'u işgal eden Prens Charles'ın Adamları
(aslen Amiral'in ve daha sonra Palsgrave'in Adamları), Fortune'a geldi.[474] Böylece yaklaşık dokuz yıllık bir aradan sonra, Fortune'un inşa edildiği eski şirket (personelinde üzücü bir değişiklik olsa da), sonuna kadar orada kalmak üzere evine döndü.

[Dipnot 474: Malone, _Variorum_, III, 79.]

2 Eylül 1642'de Uzun Parlamento tüm tiyatro oyunlarını yasaklayan bir kararname çıkardı; ancak bir süreliğine Fortune'daki aktörler
performanslarına devam etmiş gibi görünüyor. _The
Weekly Account_'un beşinci sayısında, 27 Eylül-4 Ekim 1643'te diğerlerinin yanı sıra şu girişleri buluyoruz: "Oyuncuların Golding Lane'deki Fortune'daki talihsizliği,
oyuncularının kıyafetlerine Parlamento'dan alınan yetkiyle bir oyun sırasında el konulması."[475] Bu, şüphesiz tiyatronun
kapatılmasına yol açtı.

[Dipnot 475: _The Calendar of State Papers, Domestic, 1643_, s. 564.]

Fortune böylece kapandıktan sonra, kiracılar zor durumda kaldılar.
Kira sözleşmelerindeki belirli bir maddeyle, binayı tiyatro oyunları oynamak dışında herhangi bir amaçla kullanmaları engellendi ve şimdi
Parlamento belirli bir kararnameyle tiyatro oyunları oynamayı yasaklamıştı. Bu nedenle, bazıları yoksul kişiler olan kiracılar, binadan herhangi bir
kâr elde edemedikleri için kira ödemeyi reddettiler.
Kolej onlara dava açtı ve ödeme yapmaları için tüm yasal yolları
tüketti, ancak başarılı olamadı. [476]

[Dipnot 476: Özellikle 1649 yılındaki durumla ilgili ilginç bir yorum için bkz. _Notlar ve Sorular_ (seri X), I, 85.]

Ocak 1648'de oyunları yasaklayan yönetmelik sona erdiğinde, oyuncular Fortune'u derhal yeniden açtılar ve _The Kingdom's Weekly Intelligencer_'dan 27 Ocak'ta binada en az yüz yirmi arabanın toplandığını öğreniyoruz. Ancak 9 Şubat'ta Parlamento, sadece oyunculara değil, aynı zamanda seyircilere de cezalar veren
dramatik performanslara karşı yeni ve daha da katı bir yönetmelik çıkardı. Bu, Fortune'da oyunculuk yapmaya sonsuza dek son verdi.

1649'da kiracıların borçları L974 5_s._ 8_d._'ye ulaştığında, Kolej yetkilileri oyun salonunu resmen ele geçirdi.

Phillipps'in Stow's _Annals_ (1631) adlı eserinin kopyasına girilen bazı el yazması notlarından[477], "bu üzücü zamanların tarikatları tarafından saldırıya uğrayan bir asker bölüğünün, 24 Mart 1649 Cumartesi günü" Salisbury Court Playhouse, Phoenix ve Fortune'u yağmaladığını öğreniyoruz. Notta Fortune'un "askerler tarafından içeriden yıkıldığı" belirtiliyor; yani sahne ve koltuklar, binayı tiyatro amaçlı kullanılamaz hale getirmek için söküldü[478].

[Dipnot 477: _The Academy_, 28 Ekim 1882, s. 314.]

[Dipnot 478: Bkz. _The Journals of the House of Commons_, 26 Temmuz 1648.]

Ertesi yıl, 1650'de, St. Giles Mahallesi sakinleri "yoksul olduklarını ve kendilerine bir ibadethane inşa
edemeyeceklerini, ancak Fortune Playhouse adıyla bilinen o büyük binanın tahsis edilip bu amaç için ayrılmasının uygun olacağını" belirttiler. Talep kabul edilmedi.[479]

[Dipnot 479: Warner, _Catalogue_, XXXI; Greg, _Henslowe's Diary_, _II, 65.]

Temmuz 1656'da, eski tiyatronun durumu öyle bir hal aldı ki, Kolej Müdürleri ve Görevlileri binayı incelemek ve önerilerde bulunmak üzere iki uzman atadı. "Söz konusu binadan kurşunun alınmış olması, fayansların sabitlenmemiş olması, söz konusu tiyatronun temelinin iyi durumda tutulmamış olması, söz konusu tiyatronun büyük bir kısmının yere yıkılmış olması, kerestesinin çok çürümüş ve yıpranmış olması ve tuğla duvarların o kadar yırtılmış ve yırtılmış olması ki tüm yapının onarılabilecek durumda olmaması, ancak yolcuların hayatlarını tehlikeye atacak şekilde yıkılma tehlikesinin yüksek olması" şeklinde rapor ettiler; ve eklediler: "Aynı yapıyı yıkmanın bedeli tahsil edilebilir ve tehlikeli olacaktır. Bu değerlendirmeler üzerine, söz konusu malzemelerin seksen pounddan daha değerli olmayabileceği görüşündeyiz."[480]

[Dipnot 480: Raporun tamamı Greg, _Henslowe
Papers_, s. 95'te basılmıştır.]

Dulwich yetkilileri bu rapor hakkında herhangi bir işlem yapmadı. Ancak, 5 Mart 1660'ta mülkün kiralanmasını emrettiler ve tiyatro salonuna "şu anda o kadar harap ki bir kısmı çoktan yıkıldı ve geri kalanı aniden gelecek" şeklinde gelişigüzel bir gönderme yaptılar. Buna göre, 14-21 Şubat 1661 tarihli _Mercurius Politicus_'a şu ilanı eklediler: "St. Giles, Cripplegate bölgesindeki Whitecross Caddesi ile Golding Lane arasında bulunan Fortune Tiyatrosu, ait olduğu araziyle birlikte inşa edilmek üzere kiraya verilecektir."[481]

[Dipnot 481: Stevens tarafından keşfedildi ve Malone, _Variorum_, III, 55, not 5'te basıldı. Bay W.J. Lawrence, _Archiv fuer das
Studium der Neueren Sprachen und Literaturen_ (1914), s. 314, bu ilanın tarihinin 1660 olduğunu söylüyor. Ancak aynı
ilan H.R. Plomer tarafından _Notes and Queries_
(seri X), VI, 107'de, _The Kingdom's Intelligencer_'ın 18 Mart 1661 tarihli

kitabından yeniden basılmıştır.]

Kimse mülkü kiralamakla ilgilenmemiş gibi görünüyor; bu nedenle 16 Mart'ta, binanın malzemeleri William
Beaven adlı birine 75 pound karşılığında satıldı;[482] ve Kolej kayıtlarında, 4 Mart 1662'de, "söz konusu tiyatronun ... o zamandan beri tamamen
yıkıldığını" okuyoruz. "[483]

[Dipnot 482: Young, _Dulwich College Tarihi_, II, 265.]

[Dipnot 483: Collier, _The Alleyn Papers_, s. 101. Fortune'da daha sonraki olaylara atıflar olduğunu biliyorum (örneğin, uzun süredir orada düzenlenen gizli toplantıları bastırmak amacıyla görevliler tarafından Kasım 1682'de ziyaret edildiğine dair ifade), ancak yukarıda belirtilen kusursuz belgesel kanıtlar göz önünde bulundurulduğunda (1662'de Kolej yetkilileri buradan tekrar "son zamanlarda harap ve şimdi yıkılmış olan Fortune tiyatro salonu" olarak bahsediyor), bu sonraki atıfları ya yanlış olarak ya da aynı mahallede daha sonra inşa edilen başka bir binaya atıf olarak görmeliyiz. Wilkinson'ın _Londina'sında basılan Fortune'un sözde resmi Illustrata_, ve modern bilim insanları tarafından sıklıkla yeniden üretilen, Alleyn tarafından inşa edilen tiyatronun
olması mümkün olamaz. Bu sonraki binanın
tarihi hakkında ilginç bir tahmin için bkz. W.J. Lawrence, _Restoration Stage
Nurseries_, _Archiv fuer das Studium der Neueren Sprachen und
Literaturen_ (1914), s. 301.]

XIV. BÖLÜM

RED BULL

Red Bull Playhouse'un[484] kurucusu, "tamamen cahil ve okuma yazma bilmeyen, okuyamayan" biri olan "bir Aaron Holland"dı.[485] "Christopher Beddingfield'in karısı ve mallarının ve eşyalarının yöneticisi" olan Anne Beddingfield'den "uzun yıllar" "The Red Bull" adıyla bilinen küçük bir arazi parçası kiralamıştı. Bir ev içeren bu arsa, Clerkenwell'deki St. James Mahallesi'nde "St. John's Caddesi'nin üst ucunda" yer alıyordu ve tam konumu Ogilby ve Morgan'ın 1677'de basılan Londra Haritası'nda "Red Bull Yard" olarak belirtiliyordu. Mülk, şehrin kalbine Fortune mülkünden çok daha uzak değildi ve St. John's Kapısı'ndan kolayca ulaşılabildiği için, Fortune kadar dramatik amaçlar için oldukça iyi bir konumdaydı. [Dipnot 484: Bu tiyatro, uzun yıllar tiyatro olarak kullanılan Bishopsgate Caddesi'ndeki ünlü Bull Tavern ile karıştırılmamalıdır.]

[Dipnot 485: Bu ifadeler, ilk olarak Collier, daha sonra Greenstreet tarafından keşfedilen ve
son olarak Wallace, _Three London Theatres_ tarafından tam olarak basılan Woodford _v._
Holland belgelerine dayanmaktadır.]

[İllüstrasyon: RED BULL TİYATROSU'NUN YERİ

Yer, Red Bull Yard tarafından belirtilmiştir. (Ogilby ve Morgan'ın _Londra Haritası'ndan_, 1677.)]

1605'te veya öncesinde[486] Holland, bu arsa üzerinde "oyunculuk yapmak ve oyunlar, komediler ve
trajediler sahnelemek için bir tiyatro" inşa etti. Bunu, Kraliçe'nin himayesine yeni alınmış olan ve Gizli Meclis tarafından "izin verilecek" üç şirketten biri olarak seçilen Worcester Kontu Adamları'nın kışkırtmasıyla yaptığından şüphelenebiliriz. Gizli Meclis'in 9 Nisan 1604 tarihli emri, Lord Belediye Başkanı'na "Kral, Kraliçe ve Prens'in üç oyuncu şirketinin oyunlarını bu amaçla kendi evlerinde sergilemelerine izin vermesini ve buna izin vermesini ve başka hiçbir yerde, yani Surrey bölgesindeki Bankside'daki Maiden Lane'de bulunan Globe, Golding Lane'deki Fortune ve Holywell'deki Perde'de oynamamasını" emreder.[487] Dekker'in bize anlattığına göre, bu üç şirket arasında çok fazla rekabet vardı.[488] Hiç şüphe yok ki, eski Perde Tiyatrosu'nu işgal etmek zorunda kalan Kraliçe'nin Adamları,
güzel Globe'daki Kral'ın Adamları ve yeni ve muhteşem Fortune'daki Prens'in Adamları ile karşılaştırıldığında
zarar gördüler; ve bunun, Kızıl Boğa'nın inşa edilmesinin
doğrudan nedenini sağladığından şüpheleniyorum. 1603'ün sonlarında veya 1604'ün başlarında yapılan Kraliçe'nin Adamları için bir lisans taslağında, Thomas Greene'in lideri olduğu aktörlerin yeni bir tiyatro salonu tasarladıkları gerçeği ortaya çıkar. Şirket, "başkaları tarafından kullanılmayan, adı geçen Thomas Greene tarafından seçilen veya bundan sonra kendisi tarafından inşa edilecek herhangi bir tiyatro salonunu" kullanma lisansına sahipti.[489] Greene ve arkadaşlarının Holland ile bir anlaşmaları olup olmadığını söyleyemeyiz. Ancak 1605'te Holland'ın yeni tiyatrodaki bir hisseyi Kraliçe Anne'nin Topluluğu üyesi Thomas Swynnerton'a devrettiğini görüyoruz; ve aynı zamanda diğer hisseleri diğer üyelere devretmiş olabilir, çünkü Swynnerton ile olan işlemi ancak daha sonraki bir davayla dikkatimizi çekiyor. Davayla bağlantılı belgelerde kullanılan kelimeler, tiyatronun satın alma sırasında tamamlandığını açıkça gösteriyor. Holland'ın "söz konusu tiyatronun ve galerilerin yedinci bölümünü, söz konusu Thomas Swynnerton'a ait veya ona ait bir toplayıcı yeri ile birlikte, çeşitli yıllar için"[490] vermesi gerçeğinden, tiyatronun mülkiyetinin yedi hisseye bölündüğü, bunlardan bazılarının geleneklere göre yarı hisselere bölünmüş olabileceği anlaşılıyor. [Dipnot 486: Sir Sidney Lee (_William Shakespeare'in Hayatı_, s. 60)
Red Bull'un "yaklaşık 1600'de inşa edildiğini" söylüyor. Hiçbir kanıt sunmuyor ve
bu ifade daha önceki ve yetkisiz yazarların bir tekrarı gibi görünüyor.]

[Dipnot 487: Orijinal emir Dulwich'te saklanıyor ve
Greg tarafından basıldı, _Henslowe Papers_, s. 61. Ayrıca bkz. Dasent, _Privy Council'in Yasaları_, XXXII, 511.]

[Dipnot 488: _Raven'ın Almanakı_ (1609); Dekker's _Works_ (ed.
Grosart), IV, 210.]

[Dipnot 489: The Malone Society's _Collections_, I, 265.]

[Dipnot 490: Wallace, _Three London Theatres_, s. 18.]

Tiyatronun adı, Gül ve Perde'de olduğu gibi,
üzerine inşa edildiği arazinin adından alınmıştır. Binanın
resimli bir tasviri yoktur; Kirkman'ın _The Wits_ (1672) adlı eserindeki resim, bilim insanları tarafından sıklıkla "The Interior
of the Red Bull" olarak yeniden üretilir ve bu binayla hiçbir ilgisi yoktur. Kirkman'ın resmi, avizeler ve
ayaklıklarla aydınlatılan dar bir sahneye sahip küçük, kapalı bir odayı gösterir; Red Bull ise, tam tersine, sahnesi güneşle
aydınlanan büyük, açık hava bir binaydı. Wright'ın _Historia Histrionica_ (1699) adlı eserinde şöyle anlatılır: "Küre, Fortune ve Boğa büyük evlerdi ve kısmen havaya açıktı."[491] Kapısının önünde kırmızı bir boğanın resmedildiği bir tabela vardı; bu nedenle tiyatro binası bazen sadece "Kırmızı Boğa tabelasında" olarak anılır.

[Dipnot 491: Hazlitt'in Dodsley, XV, 408. Kirkham resmi herhangi bir tiyatro binasının içini temsil ediyorsa, muhtemelen Restorasyon sırasında ayakta duran Kokpit'i temsil ediyordur.]

Belirttiğim gibi bina 1605'te veya öncesinde tamamlanmış gibi görünüyor; ancak Kraliçe'nin Adamlarının Perde'den oraya tam olarak ne zaman taşındığı belirsizdir. Şirkete 15 Nisan 1609'da verilen patent, onlara "şimdiki olağan evlerinde, Clerkenwell'deki Red Bull ve Holywell'deki Curtain olarak adlandırılan evlerinde" oynama lisansı veriyor.[492] Aynı anda iki büyük kamusal tiyatroyu pek kullanmayacakları için, o zamanlar transferi ayarladıklarından şüphelenebiliriz. Dahası, Heath, 1610'da basılan ancak muhtemelen bir veya iki yıl önce yazılmış olan _Epigrams_ adlı eserinde, o günün üç önemli kamusal tiyatrosundan Globe, Fortune ve Perde olarak bahsediyor. Yine de, Kraliçe'nin Adamlarının 1609'da Red Bull'da düzenli olarak çaldıkları Dekker'ın _Raven's Almanack_'ından[493] açıkça anlaşılıyor ve 1605'ten sonra da orada aralıklarla çalmış olabilirler.

[Dipnot 492: The Malone Society's _Collections_, I, 270.]

[Dipnot 493: Dekker's _Works_ (ed. Grosart), IV, 210-11. Murray'ın (_English Dramatic Companies_, I, 152-53) ve diğerlerinin Dekker'ın Fortune, Globe ve Perde'ye atıfta bulunduğunu neden söylediğini anlayamıyorum. Esprileri açıktır: "_Şans_ bazılarını kayırmalı ... _tüm dünya_ diğerlerine bağlı kalmalı ... ve üçüncü bir grup _Boğalar_ gibi savaşmalı."]

Dekker, az önce bahsedilen broşürde, Globe, Fortune ve Red Bull arasında "ölümcül bir savaş" olacağını öngörmüştü. Ve Kraliçe'nin Adamları'nın diğer iki şirketle başarılı bir şekilde rekabet edebileceğine inanmak için iyi nedenleri vardı, çünkü oyuncuları arasında
o günün en iyi aktörlerinden bazıları vardı. Topluluğun lideri Thomas Greene'di, şimdi esas olarak onun adını taşıyan eğlenceli komediyle tanınıyordu,
_Greene's Tu Quoque_, ama o zamanlar tüm Londralılar tarafından
Tarleton ve Kempe'den beri en zeki komedyen olarak biliniyordu:

_Scat._ Evet, inanç, kardeşim, eğer hoşuna giderse; hadi Globe'da bir oyun izlemeye gidelim.

_Ama._ Umurumda değil; nereye olursa olsun, palyaço da bir rol alacak;
çünkü, inanç, ben aptal olmayan hiç kimse değilim.

_Gera._ Öyleyse, Red Bull'a gidelim; derler ki

Green iyi bir palyaçodur.[494]

[Dipnot 494: _Greene's Tu Quoque_, Hazlitt's Dodsley, XI, 240. Mayıs 1610'da, "Oyun Salonunda Red Bull adı verilen önemli bir rezalet" yaşandı; bkz. _Middlesex County Records_, II, 64-65.]

Topluluğun baş oyun yazarı, Shakespeare gibi aynı zamanda bir aktör ve topluluğun tam bir katılımcısı olan bilgili ve çalışkan Thomas Heywood'du. Heywood'un oyunlarına tutkuyla hayran olan Charles Lamb, ona coşkuyla "düzyazı Shakespeare" adını taktı;
ve Wordsworth, neredeyse aynı coşkuyla, onu "büyük bir adam" olarak ilan etti.

1612'de Thomas Greene öldü ve topluluğun liderliğini dönemin tiyatro yaşamında iyi tanınan bir adam olan Christopher Beeston devraldı. Şubat 1617'nin sonlarında Beeston, Kraliçe'nin Adamlarını Drury Lane'deki yeni tiyatro salonuna, Cockpit'e transfer etti; bir haftadan biraz daha uzun bir sürede Cockpit'in yağmalanması onları eski yerlerine geri götürdü ve orada bir sonraki Haziran'a kadar kaldılar. Ancak bundan sonra bile Red Bull'u tamamen terk etmemiş gibi görünüyorlar.

Edward Alleyn, _Hesap Defteri_'nde şöyle yazıyor: "1 Ekim 1617'de, Londra'ya arabayla geldim ve Red Bull'a gittim"; ve yine 3 Ekim tarihi altında: "Red Bull'a gittim ve _Küçük Kardeş_ için sadece L3 6_s._ 4_d._ aldım"[495] Bu iki pasajın ne anlama geldiğini söylemek zor, çünkü bunlar Alleyn belgelerinde Red Bull'a yapılan tek atıflardır; ancak bunlar, bazılarının düşündüğü gibi, Alleyn'in tiyatronun ortak sahibi olduğu anlamına gelmez;
muhtemelen sadece Red Bull Şirketi'ne eski bir oyunun el yazmasını satıyordu.[496]

[Dipnot 495: Malone, _Variorum_, III, 223; Young, _Dulwich College Tarihi_, II, 51; Warner, _Katalog_, s. 165; Collier, _Edward Alleyn Anıları_, s. 107.]

[Dipnot 496: Oyun başka türlü bilinmiyor; ancak bu başlıklı bir oyun 1653'te Stationers' Register'a girildi.]

Kraliçe Anne'in 2 Mart 1619'daki ölümünde, şirket "hizmetinden" mahrum bırakıldı ve 13 Mayıs'ta cenazesine katıldıktan sonra dağıldı. Christopher Beeston, Prens Charles'ın Adamları'na katıldı ve
bu topluluğu Kokpit'te kurdu;[497] Kraliçe Anne'nin Adamları'nın diğer önde gelen üyelerinin, "Kırmızı Boğa Şirketi" adı altında Red Bull'da devam ettiği görülüyor.

[Dipnot 497: Bu değişikliğin ve ardından gelen kavgaların ayrıntıları için Kokpit hakkındaki bölüme bakın.]

Nisan 1622'de, John Gill adında bir keçeci çırağı,[498] Red Bull sahnesinde otururken, oyunculardan biri olan Richard Baxter'ın elindeki bir kılıçla kazara yaralandı. Birkaç gün sonra Gill, diğer çıraklardan tazminat almasına yardım etmelerini istedi. Öğleden önce, zamanın etkisiyle biraz bozulmuş olan şu mektubu Baxter'a gönderdi:

Bay Blackster [_sic_]. Böylece geçen pazartesi günü ...
sahnenizdeydim, kimseye zarar vermek istemiyordum, orada başımdan ağır bir şekilde yaralandım, anlaşıldığı üzere; ve
cerrahın ellerinde, tedavi için x_s._ alacaktı; ve
bu arada Efendim bana bakım verecekti ... [benim]
büyük kaybım ve engelim; ve bu nedenle nezaketle,
kendi elinizle ... silahınızla yaralandığım için, bana tatmin vermenizi istiyorum. Eğer reddederseniz, kendinize bakın
ve bugün şirketiniz ve eviniz için gelecek tehlikeden kaçının. Çünkü ... yapabildiğiniz kadar, çünkü ben bir keçecinin çırağıyım ve en azından yüz kırk kişiye bildirdim ... hepsi burada hazır, siz gönüllü olarak şu anda tatmin sağlamazsanız sizden intikam almaya hazır. Orada ... uygun olduğunu düşünün. Ve
kendi güvenliğinize dikkat ettiğiniz gibi, bana da hemen bir cevap verin.[499]

[Dipnot 498: İsim ayrıca yanlış olarak Richard Gill olarak verilmiştir.]

[Dipnot 499: Jeaffreson, _Middlesex County Records_, II, 165-66;
175-76.]

Baxter mektubu Middlesex yetkililerine teslim etti (bu nedenle
saklandı), onlar da oyun evini ve oyuncuları korumak için adımlar attılar. Tek sonuç, "söz konusu günde yüz kişi kadar çırak Clerkenwell'de gürültülü bir şekilde toplandı ve orada yaşayan kişilerin dehşet ve huzursuzluğuna yol açtı." 8 Temmuz 1622'de Red Bull Şirketi "çocukları komedi, tarih, ara oyunlar, ahlak, pastoral, tiyatro oyunları ve benzeri şeyler oynama niteliği ve uygulamasıyla yetiştirmek için ... Eğlence Çocukları adıyla anılmak üzere" bir lisans elde etti.[500] Eğlence Çocukları, ertesi yılın 1623 yazına kadar Red Bull'da kaldılar ve sonra dağıldılar. Onlara dair son referans, 10 Mayıs 1623 tarihli Herbert El Yazması'ndadır.[501] 

[Dipnot 500: Malone, _Variorum_, III, 62; Malone Society'nin
_Koleksiyonları_, I, 284.]

[Dipnot 501: Chalmers, _Ek Özür_, s. 213.]

Ağustos 1623'te, Red Bull'un Prens Charles'ın Adamları tarafından işgal edildiğini görüyoruz[502], Revels Şirketi'nin dağılmasından sonra, daha az arzu edilen Perde'den oraya taşınmışlardı.

[Dipnot 502: _Aynı eser._, s. 213-14.]

İki yıl sonra, 1625'te Prens Charles Kral oldu ve babasının topluluğu olan King's Men'i himayesine aldı. Prince Charles Topluluğu'nun bazı üyeleri King's Men'e transfer edildi ve geri kalanı, basitçe "The Red Bull Company" olarak bilinen yeni bir topluluğun
organize edildiği bir çekirdek oluşturdu.

Bu sıralarda tiyatro yeniden inşa edilmiş ve genişletilmiş gibi görünüyor. Fortune 1621'de bir yangında yok olmuştu ve daha büyük ve daha gösterişli bir şekilde yeniden inşa edilmişti. 1625'te bir W.C., _London's Lamentation for her Sins_ adlı eserinde şöyle yazıyor: "Yine de, Tanrım, tiyatrolar
büyütülmüş ve genişletilmişti."[503] Bu şüphesiz Fortune ve Red Bull'un yeniden inşasına atıfta bulunuyor. Prynne, _Histriomastix_ (1633) adlı eserinde Fortune ve Red Bull'un
"son zamanlarda yeniden inşa edildiğini [ve] genişletildiğini" özellikle belirtiyor. Ancak Red Bull'un
"yeniden inşa edilmesi ve genişletilmesi" hakkında başka bir şey bilinmiyor.

[Dipnot 503: Collier tarafından alıntılanmıştır, _The History of English Dramatic
Poetry_ (1879), III, 121.]

Genişletilmesinden sonra tiyatro salonu gürültü ve bayağılık nedeniyle bir ün kazanmış gibi görünüyor. Carew, 1630'da buradan "gürültünün hakim olduğu" ve "zekânın söndüğü" bir yer olarak bahsediyor ve yine de her zamanki gibi daha iyi tiyatro salonları boşken insanlarla dolu. Salisbury Court'ta sahnelenen _The Careless Shepherdess_ oyununda şunları okuyoruz:

Ve ben para kutusuna koşacağım,
Ve şilinimi tekrar çıkaracağım;
Bull'a veya Fortune'a gideceğim ve orada
İki peniye bir oyun ve üstüne bir de jig izleyeceğim.[504]

[Dipnot 504: Malone, _Variorum_, III, 70.]

1638'de Randolph'un _Şiirleri_'ne ön ek olarak yazılmış dizelerin yazarı, Red Bull'da büyük alkışla oynanan
"temel sahnelerden" bahseder.[505] James
Wright, _Historia Histrionica_ adlı eserinde, Red Bull ve Fortune'un "çoğunlukla vatandaşlar ve daha aşağı
türden insanlar tarafından ziyaret edildiğini" bildirir.[506] Edmund Gayton ise _Pleasant Notes_ adlı eserinde, nüktedan bir şekilde şöyle der: "Fortune ve Red Bull şairlerinin, oyuncuları için her zaman bir ağız ölçüsü olduğunu (ki onlar korkunç
gözyaşlı boğazlardı) ve dizelerini sesquipedales, yani bir buçuk ayak olan pusulalarına orantılı hale getirdiklerini duydum. "[507] Muhtemelen o dönemde büyük kamu tiyatrolarının kötü şöhreti, esas olarak şehirdeki özel tiyatroların yükselişinden kaynaklanıyordu.

[Dipnot 505: Randolph's _Works_ (Hazlitt ed.), s. 504.]

[Dipnot 506: Hazlitt's Dodsley, XV, 407.]

[Dipnot 507: _Pleasant Notes on Don Quixote_, s. 24.]

1635'te Red Bull Şirketi Fortune'a taşındı ve Prens Charles'ın Adamları Red Bull'u işgal etti.

Beş yıl sonra, Paskalya'da, 1640'ta Prens Charles'ın Adamları Fortune'a geri döndü ve Red Bull Şirketi eski evine döndü. Olayı kutlamak için yazılan bir önsözde,[508] şirket üyeleri şunları söyledi:

İşte beyler, çapamızın sabit noktası.

[Dipnot 508: J. Tatham, _Fancies Theatre_. 1635 ve 1640'ta şirketlerin yer değiştirmesi hakkında daha detaylı bir tartışma için "The
Fortune" bölümüne bakın.]

Bu doğru çıktı, çünkü şirket, Parlamento 1642'de tiyatroları kapatan ve tüm
drama gösterilerini yasaklayan yönetmeliği geçirene kadar Red Bull'da kaldı. İç savaşın devam ettiği süre boyunca geçerli olması gereken yönetmelik, 1647'de yenilendi ve
son kullanma tarihi olarak 1 Ocak 1648 belirlendi. Bazı
gözden kaçırmalar
sonrasında yeni bir yönetmelik çıkarılmadı ve oyuncular bu durumdan hemen faydalandılar. Tiyatroları açtılar ve Londralılar oyunları tekrar dinlemek için büyük kalabalıklar halinde akın ettiler. Red Bull'da, _Perfect
Occurrences_ adlı gazeteden öğrendiğimiz kadarıyla, Beaumont ve Fletcher'ın _Wit
Without Money_ adlı eserinin bir temsili verilmişti.

Ancak 9 Şubat 1648'de Parlamento, aktörlerin alenen kırbaçlanmasını ve her seyircinin beş şilin para cezasına çarptırılmasını emreden, dramatik gösterilere karşı son derece sert bir yasa çıkararak bu ihmali telafi etti.

İzleyen karanlık yıllarda, bu yasaya rağmen Red Bull, zaman zaman maceraperest aktörler tarafından kullanıldı. James Wright, Historia Histrionica adlı eserinde, savaşın patlak vermesi üzerine çeşitli Londra aktörlerinin "Kralın ordusuna katıldığını ve iyi ve gerçek adamlar gibi eski efendilerine farklı ama daha onurlu bir kapasitede hizmet ettiklerini" söyler. Robinson, Harrison tarafından bir yerin (sanırım Basing House) alınması sırasında öldürüldü... Mohun bir yüzbaşıydı... Hart aynı birliğin kornetiydi ve Shatterel'in levazım subayıydı. Cockpit'ten Allen bir binbaşıydı... Geri kalanlar kralları için ya hayatlarını kaybettiler ya da riske attılar."[509] Anlatıyı, savaşlar sona erdiğinde hayatta kalan aktörlerin Londra'ya toplandığını ve "geçimlerini sağlamak için eski mesleklerini özel olarak canlandırmaya çalıştıklarını" söyleyerek sonlandırır. 1648'de bir şirkette örgütlendiler ve "Cokpit'te olabilecek en fazla dikkat ve gizlilikle bazı oyunlar oynamaya" çalıştılar; ancak üç veya dört gün sonra askerler tarafından durduruldular. Bundan sonra, özel günlerde "Whitehall'daki muhafızları yöneten subayı rüşvetle satın aldılar ve bunun üzerine Red Bull'da birkaç gün oynamaları için kandırıldılar, ancak bazen askerler tarafından rahatsız edildiler."[510] Kirkman, _The Wits, or Sport upon Sport_ (1672) adlı kitabının Önsözünde bu tür gizli performanslardan şöyle söz eder: "Red Bull Playhouse'u gördüm, çok büyüktü, o kadar doluydu ki içeri girenler kadar yer olmadığı için geri dönen de oldu; ve bu komik oyunları şimdi ne kadar aşağılık bulsanız da, o zamanlar ve şimdi var olan en iyi komedyenler tarafından oynanırdı." Ancak, ara sıra sorunlar da oluyordu. Whitelocke'un _Memorials_ adlı eserinde, s. 435, şunu okuyoruz: "20 Aralık 1649. St. John's Caddesi'ndeki bazı tiyatro oyuncuları askerler tarafından tutuklandı, giysileri alındı ​​ve kendileri hapse atıldı"; yine, _The Perfect Account_, 27 Aralık-3 Ocak 1654-1655'te: "30 Aralık 1654.--Bugün Red Bull'daki oyuncular, ödünç aldıkları tüm yiğitliklerine bürünüp
oynamaya hazır olduklarında, askerlerden bazıları tarafından tüm cesaretleri ellerinden alındı; ancak askerler seyircilere karşı çok medeni bir şekilde davrandılar. "[511] _Weekly Intelligencer_'da, 11-18 Eylül 1655'te,
oyuncular için bir başka üzücü deneyimin daha kaydedildiğini görüyoruz: "Cuma,
11 Eylül 1655.--Bu gün, Red Bull'daki oyuncular için trajik oldu; Parlamento Yasası'na aykırı hareket ettikleri için, askerler sahnede bulunan bazılarının kişilerini güvence altına aldılar ve dinlenme evinde ayrıca hareket ettikleri kıyafetlerine el koydular, bunların büyük bir kısmı çok zengindi."[512]

[Dipnot 509: Hazlitt's Dodsley, XV, 409.]

[Dipnot 510: _Aynı eser._, 409-10.]

[Dipnot 511: C.H. Firth tarafından _Notlar ve Sorular_, 18 Ağustos 1888, VII. seri, VI. cilt, s. 122'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 512: _Aynı eser._]

Ancak bu durumda, askerler seyircilere karşı "çok medeni" davranmak yerine, seyircilerin her birinden beş şilin. 9 Şubat 1648'de kabul edilen Parlamento kararnamesi şöyleydi: "Ve ayrıca, bu şekilde yasaklanan bu tür bir sahne oyununda veya ara oyunda hazır bulunan ve seyirci olan her kişi veya kişiler, hazır bulundukları her sefer için, beş şilin tutarında bir meblağı, cemaatin yoksullarının kullanımına ödeyecek ve ceza olarak ödeyeceklerdir."[513]
Ancak seyirciler bu para cezasına mücadele etmeden boyun eğmediler. Jeremiah Banks, 16 Eylül 1655'te Williamson'a şöyle yazdı: "Bu hafta tiyatroda birçok kişi askerler tarafından dağıtıldı ve taçları kırıldı; onbaşı uyanık olmasaydı tuzağa düşecekti."[514] Ve 11-18 Eylül tarihli _Weekly Intelligencer_'da şunu okuyoruz: "Seyircilerin durumu hiç bu kadar kötü olmamıştı, çünkü parası olanlar kişi başı beş şilin ödedi; parası olmayanlar ise cezalarını ödemek için pelerinlerini geride bıraktı. Seyircilerin trajedisi, askerlerin komedisiydi.
Beş şilin ödeyemeyen çok sayıda kadın vardı, arkalarında bir şeyler bıraktılar, öyle ki
Pazarın ertesi günü yeni bir başlık, önlük ve eşarp fuarı bekleniyordu; bunların hepsi, yoksullukları nedeniyle duyuruldu ve izinsiz girişleri kontrol edildikten sonra, medeni bir şekilde
sahiplerine iade edildi."[515]

[Dipnot 513: Hazlitt, _The English Drama and Stage_, s. 69.]

[Dipnot 514: _The Calendar of State Papers, Domestic, 1655_, s. 336.]

[Dipnot 515: Bu bölümün daha ayrıntılı bir anlatımı için _Mercurius
Fumigosus_, No. 69'a bakın.]

Restorasyon döneminde Red Bull, yeniden açılan ilk tiyatrolardan biriydi. John Downes, _Roscius Anglicanus_ adlı eserinde şöyle yazar: "Bu evlerin birkaçının dağılmış kalıntıları, Kral
Charles'ın Restorasyonu sırasında, Bull'da tekrar hareket eden bir şirket kurdu."[516] Görünüşe göre şirket, ünlü eski Elizabeth dönemi oyuncusu Anthony Turner tarafından bir araya getirildi. _Middlesex County
Records_'dan (III, 279) ilk başta oyuncuların yetkililer tarafından
kesildiğini öğreniyoruz:

12 Mayıs 1659.--Ra'nın önünde alınan kefalet: Hall, esq.
J.P., William Wintershall ve Henry Eaton'ın, her biri elli pound tutarındaki
Clerkenwell beyefendileri; "Antony Turner'ın, Middlesex Kontluğu için Hicks Hall'da yapılacak olan bir sonraki Sulh Ceza Mahkemesi'nde şahsen hazır bulunması şartıyla; St. John's Caddesi'ndeki Red Bull'da yasadışı olarak sahne oyunları ve ara oyunlar oynanması nedeniyle, Clerkenwell cemaatinden, yoksulların yardımı ve karayollarının onarımı için ödemeyi kabul ettikleri miktarın üzerinde, günde yirmi şilin ücretle kira aldıklarını ve bu arada iyi davranışlı olacaklarını ve ruhsatsız olarak mahkemeden ayrılmayacaklarını teyit ediyor.--Ra: Hall." Ayrıca, aynı gün, aynı Yargıç huzurunda, aynı William Wintershall ve Henry Eaton, beyefendiler, her biri elli pound tutarında, aynı meblağda; Edward Shatterall'ın bir sonraki duruşmada hazır bulunması nedeniyle benzer Taahhütnameler. Middlesex at Hicks Hall için, "St. John's Street &c.'deki Red Bull'da sahne oyunlarının ve ara oyunların yasadışı olarak sürdürülmesinden sorumlu olmak için" S.P.R., 17, Mayıs, 1659.

[Dipnot 516: Bkz. Wright, _Historia Histrionica_, s. 412; ve bu dönemde Red Bull'daki aktörlerin genel tarihi için Halliwell-Phillipps, _A Collection of Ancient
Documents_'daki Herbert kayıtlarına bakın.]

Daha sonra, yetkililerden bir lisans aldıkları ve bundan sonra kesintisiz olarak hareket ettikleri anlaşılıyor. Samuel Pepys, 3 Ağustos 1660'ta Bayan Pierce ve kocasıyla "Red Bull Playhouse'a gitmeyi" planladı, ancak işleri yüzünden engellendi. 23 Mart 1661'de oraya yaptığı ziyaretin bir anlatımı _Günlüğünde_ şöyle verilmiştir:

Sabahın tamamı evde kağıtları düzene koymakla geçti;
evde akşam yemeği yedim ve sonra Red Bull'a gittim (oyunlar tekrar başladığından beri gitmemiştim) ama çok erken geldim
tekrar dışarı çıktım ve Charterhouse Yard ve
Aldersgate Sokağı'nda aşağı yukarı yürüdüm. Sonunda tekrar geri döndüm ve içeri girdim,
beni tanıyan ama burada hizmetçi olarak çalışan bir denizci tarafından
giyinme odasına götürüldüm, orada aralarındaki karışıklık ve düzensizlik garipti,
özellikle de burada, giysiler çok kötüydü ve
oyuncular sıradan adamlardı.
Sonunda çukura girdim, orada sanırım benden on kişiden fazla yoktu ve tüm salonda bir yüz kişi bile yoktu. Ve _All's Lost by Lust_ adlı oyun kötü yapılmıştı; ve diğerlerinin yanı sıra o kadar çok düzensizlik vardı ki, müzik odasında, doğru söylemeyen bir şarkıyı söyleyecek olan çocuk, efendisi, kulaklarına kapanıp onu öyle dövdü ki, tüm ev ayaklandı.

Ancak oyuncular, Red Bull'da uzun süre kalmadılar.
Drury Lane'de kendileri için yeni bir tiyatro inşa ettiler ve oraya taşındılar
8 Nisan 1663;[517] ve bundan sonra eski tiyatro terk edildi.
Davenant'ın _The Play-House to Be Let_ (1663) adlı eserinde, ben, ben, şunu okuyoruz:

Onlara Red Bull'un eskrimciler için boş olduğunu söyle:[518]
İçinde sadece yaşlı örümcekler var.

[Dipnot 517: 8 Kasım 1660'tan sonra, tiyatro olarak düzenledikleri Gibbon'ın
Clare Market'teki Tenis Kortu'nda da sahne aldılar;
bkz. Halliwell-Phillipps, _A Collection of Ancient Documents_, s. 34.]

[Dipnot 518: Bkz. Pepys' _Diary_, 25 Nisan 1664.]

BÖLÜM XV

WHITEFRIARS

Şehir surlarının hemen dışında batıda bulunan ve Fleet Caddesi'nden Thames'e kadar uzanan Whitefriars bölgesi, bir zamanlar White Friars tarikatının mülkiyetindeydi ve önemli bir
manastırın bulunduğu yerdi; ancak Elizabeth'in zamanında kilise ortadan kalkmıştı, eski binaların çoğu
sökülmüştü ve Stow'un bize anlattığına göre yerlerine "birçok güzel ev, asilzadeler ve diğerleri için konaklama yerleri" inşa edilmişti. Manastırların dağılmasıyla mülk Tacın mülkiyetine geçtiğinden, Londra Ortak Konseyi'nin yargı yetkisi altında değildi. Bu da Blackfriars gibi Whitefriars'ı da şehir yetkililerinin düşmanlığından kaçmak isteyen oyuncular için cazip bir sığınak haline getirdi.[519] Doğal olarak burada erken bir tarihte oyun oynanması beklenebilir, ancak kanıtlar yetersizdir.[520]

[Dipnot 519: Whitefriars, Kral James I'in izniyle 1608'de şehir kontrolüne geçti, ancak belirli haklar, özellikle de sığınma hakkı kaldı. Bu, Shadwell'in _The Squire of Alsatia_ adlı oyununda ve Scott'un _The Fortunes of Nigel_ adlı romanında kutlandı.]

[Dipnot 520: Prynne, _Histriomastix_ (1633) adlı eserinde, s. 491, Richard Reulidge'in _Monster Lately Found Out and
Discovered_ (1628) adlı eserinden bir pasaj alıntılıyor, burada Whitefriars'da 1580'den "çok geçmeden" bir tiyatro salonunun
var olduğuna dair bir atıf var. Reulidge, "tiyatro salonu" ile muhtemelen oyunculuk için kullanılan bir hanı kastetmiş olabilir; ancak, yaklaşık yarım yüzyıl sonra bir Püriten tarafından yazılan tüm pasaj, özellikle de ayrıntılarında ciddi şüphelere açıktır. Yine Richard Flecknoe, _A Short Discourse of the English Stage_ (1664) adlı eserinde, 
Chapel Royal Çocuklarının Whitefriars'da sahne aldığını belirtir. Ancak 
"Whitefriars" kelimesini "Blackfriars" ile karıştırdığı ifadesinin geri kalanında gösterilmektedir.] 

Whitefriars'da düzenli bir tiyatronun ilk görünümü 
Kral James'in saltanatının ilk yıllarına dayanır. Mevcut bilgimizle
tarihi tam olarak belirleyemeyiz, ancak makul ölçüde emin olabiliriz ki
1607'den çok önce değildi - muhtemelen 1605 civarı.

Yeni tiyatronun organizasyonundaki başlıca ruh, Kral James'ten "Majestelerinin Şenliklerinin Çocukları" olarak bilinecek bir çocuk oyuncular topluluğu "kurmak" için bir patent alan şair Michael Drayton'dı.[521] Açıkça onun umudu, Whitefriars'daki Majestelerinin Şenliklerinin Çocukları'nı Blackfriars'daki başarılı Majestelerinin Şenliklerinin Çocukları'yla rekabet ettirmekti. Bu iddialı girişimde, çeşitli tiyatro yatırımlarıyla ilgilendiğini bildiğimiz zengin bir Londra tüccarı olan Thomas Woodford'u kendisiyle ilişkilendirdi.[522] Bu iki adam Lord
Buckhurst'ten kısa bir süreliğine eskiden Whitefriars manastırının bir parçası olan bir "malikane" olarak tanımlanan bir binayı kiraladı: "odaları on üç tanedir, üçü aşağıda ve on tanesi yukarıdadır; yani büyük salon, avludaki mutfak ve bir mahzen, Revells Efendisi ofisindeki tüm odalar aynı şekilde
şu anda ayrılmış ve bölünmüştür."[523] Burada bahsedilen "büyük salon", bir zamanlar rahiplerin yemekhanesiydi, oyun evine dönüştürüldü.
"Büyük" boyutu, "yukarıda" on oda olmasından çıkarılabilir; ve genel mükemmelliği, yıllık 50 sterline kiralanmış olmasından çıkarılabilir, oysa daha
çok arzu edilen bir konumda ve tiyatro olarak tam donanımlı olan Blackfriars sadece 40 sterline kiralanmıştır.

[Dipnot 521: Fleay, Murray ve diğerleri, bu topluluğun yalnızca Paul's Boys'un devamı olduğunu varsaymakta yanılıyorlar.
Keşfedebildiğim kadarıyla, Drayton'a verilen patentin resmi bir kaydı yok; ancak böyle bir patentin verildiği, Greenstreet tarafından _The New Shakspere Society's
Transactions_ (1887-90), s. 269'da basılan 1609 tarihli davalardan açıkça anlaşılıyor.]

[Dipnot 522: Red Bull'un kısmi sahibiydi. Witter _v._ Heminges ve Condell davasında tanık olarak sorgulandı (bkz.
Wallace, _Shakespeare and his London Associates_, s. 74), ancak Globe ile herhangi bir bağlantısı olup olmadığı görünmüyor.]

[Dipnot 523: Greenstreet, _The New Shakspere Society's Transactions_
(1887-90), s. 275.]

Whitefriars mülkünün erken on yedinci yüzyıl araştırmasından
(karşı sayfaya bakın), binayı tam olarak
yerleştirebiliyoruz. Manastırın oyun evi olarak kullanılan kısmı -Frater- planda "My Lords
Cloyster" olarak işaretlenen güneydeki manastırdı. Az önce alıntılanan belgede belirtilen "avlunun yanındaki mutfak" araştırmada "Scullere" tarafından açıkça temsil ediliyor. Tiyatro binasının boyutunu belirlemek zor, ancak yaklaşık olarak 35 fit genişliğinde ve 85 fit uzunluğundaydı.[524] Günümüz Londra'sında, Bouverie Caddesi'nden Ashen-tree Court'a kadar uzanıyordu ve George Yard'ın hemen kuzeyinde yer alıyordu.

[Dipnot 524: Orijinal araştırmada gri renkle gösterilen noktalı duvarlar
taştandı; orijinal kırmızı renkle gösterilen bitişik "kiralıkların" daha ince duvarları tuğladandı.]

[Resim: WHITEFRIARS'IN BİR PLANI

Whitefriars mülkünün erken 17. yüzyıl araştırmasının bir bölümü. Tiyatro binası güneyde "Scullere"ye bitişikti. (Bu
araştırma, British Museum'un Baskı Odası'nda Bay
A.W. Clapham tarafından keşfedildi ve _The Journal of the British
Archaeological Association_, 1910'da yeniden üretildi.)]

Drayton ve Woodford'un ortak yönetimi altındaki Çocukların kariyeri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak Mart 1608'de yeni bir yönetim topluluğun sorumluluğunu üstlendi ve bu noktadan itibaren tiyatronun tarihi oldukça açık.

Görünüşe göre binanın orijinal kira sözleşmesi 5 Mart 1608'de sona erdi. Ancak sona ermeden önce - 1607'nin sonlarında veya 1608'in başlarında - Drayton ve Woodford mülk için altı yıl, sekiz ay ve yirmi gün veya 25 Aralık'a (yılın dört düzenli bayramından biri) kadar, 1614'te yeni bir kira sözleşmesi imzaladılar. Şubat 1608'de, kira sözleşmesinin yenilenmesini sağladıktan sonra Thomas Woodford aniden girişimden çekilmeye karar verdi ve hissesini Ram Alley oyununun yazarı David Lording Barry'ye[525] sattı. Barry ve Drayton hemen mülkü altı hisseye bölmeyi planladılar, böylece masraflar ve riskler ile umulan karlar dağıtılacaktı. Barry, arkadaşı George Androwes'u bir hisse satın almaya ikna etti ve bu nedenle tiyatro hakkında en çok bilgi edindiğimiz dava açıldı. Bu davadan, yeni organizasyonla ilgili daha önemli kısmı aşağıya aktarıyorum:

Alçakgönüllülükle yakınarak, günlük hatibiniz, Londra'lı ipek dokumacısı George Androwes'a, lord hazretlerine şunu gösteriyor ki, Lordinge Barry, yaklaşık olarak 1607 [yani 1608] yılının Şubat ayında, Londra'nın banliyölerinde, Fleet Caddesi'nde, Whitefriars adlı, daha sonra feshedilmiş manastırın bir parçası olan bir mesken veya malikanenin bir kısmına yasal olarak sahipmiş gibi davranarak, yaklaşık olarak ertesi Mart ayında, Sayın Robert, Lord Buckhurst'ten, Michael Drayton ve Thomas Woodford'a, altı yıl, sekiz ay ve yirmi günlük bir süre için, bunun üzerine ayrılmış olan elli poundluk yıllık kira karşılığında ve altında; Söz konusu kira ve mülkün, Thomas Woodford'dan ortalama bir devirle, Lordinge Barry'de yasal olarak yerleşmiş olduğu, iddia ettiği gibi, çeşitli oyun kitaplarının, giysilerin ve diğer mobilya ve ihtiyaçların yarısıyla birlikte, söz konusu mesaj evinde ve Eğlence Çocukları'nda kullanılan ve kullanılan,[526] oyunlar, gösteriler ve ara oyunlar ve benzeri şeyler yapmak ve sahnelemek için. Ve söz konusu Lordinge Barry ... kendisiyle birlikte, oyun ve gösterilerin sahnelenmesinde ortaya çıkabilecek gelecekteki masraflara katkıda bulunabilecek başkalarını da katılmaya istekli olarak, bunun üzerine ... hatipinizi, söz konusu mesaj evinden, mülkten ve yukarıda belirtilen kârlardan altıda birinin devrini almaya ikna etti.

[Dipnot 525: Genellikle Lodowick Barry olarak adlandırılan aptalca bir hatayla. Hatanın açıklaması için, mevcut yazarın _Modern Filoloji_, Nisan 1912, IX, 567'deki makalesine bakın. Bay W.J. Lawrence, yakın zamanda (_Filoloji Çalışmaları_, Kuzey Carolina Üniversitesi, _Nisan 1917) David Barry'nin dokuzuncu Viscount Buttevant'ın en büyük oğlu olduğunu ve nezaketen "Lording" olarak adlandırıldığını gösterdi. Whitefriars Playhouse'a ilgi duyduğunda yirmi iki yaşındaydı. 1610 yılında öldü.]

[Dipnot 526: Bu sırada Blackfriars Çocukları patentlerini kaybetmişti, bu yüzden Whitefriars'daki Çocuklar tek Revels topluluğuydu.]

[İllüstrasyon: MICHAEL DRAYTON

(Londra'daki National Portrait Gallery'deki bir resimden: fotoğraf
telif hakkı Emery Walker, Ltd.'ye aittir.)]

Bu pasaj bize Drayton ve Barry'nin Majestelerinin Revels Çocuklarını sömürmek için bir sendika örgütleme çabalarına dair ilginç bir bakış açısı sunuyor. Birkaç kişiyi daha yarım hisse satın almaya ikna ettiler; ve sonra Çocukların yöneticisi olarak tanınmış ve deneyimli bir aktör olan Martin Slaiter'ı[527] işe aldılar. Yönetici olarak yaptığı hizmetler için Slaiter, organizasyonda bir tam pay ve kendisi ve on kişilik ailesi için binada konaklama alacaktı. Böylece oluşturulan sendika, dört tam hissedardan oluşuyordu:
Michael Drayton, Lordinge Barry, George Androwes ve Martin Slaiter ve dört yarı hissedar: William Trevell, William Cooke, Edward Sibthorpe ve John Mason.[528]

[Dipnot 527: Ayrıca Slater, Slaughter, Slather, Slawghter olarak da yazılır. Henslowe ona sıklıkla "Martin" diye hitap eder.]

[Dipnot 528: Bay Wallace (_The Century Magazine_, 1910, LXXX, 511)
Whitefriars'ın "altı eşit hissedar" tarafından tutulduğunu yanlış bir şekilde söyler.]

"Büyük salon", elbette, oyunların oynanması için önceden donatılmıştı
ve yeni kiracılar başlangıçta bina için herhangi bir
harcama yapmayı düşünmediler. Ancak daha sonra, eğer Androwes'a inanabilirsek, iyileştirmeler için hiç de azımsanmayacak bir miktar harcadılar.
Çocukların zaten bazı oyunları vardı ve bunlara birkaç yeni oyun daha eklendi. Repertuarlarındaki oyunlar arasında Day'in _Humour Out of
Breath_, Middleton'ın _Family of Love_, Armin'in _The Two Maids of
Moreclacke_, Sharpham'ın _Cupid's Whirligig_, Markham and Machin'in _The
Dumb Knight_, Barry'nin _Ram Alley_ ve Mason'ın _The Turk_ oyunları vardı. Son iki yazar ortaktı ve Drayton'ın da bir ortak ve oyun yazarı olarak deneyimli olması muhtemel görünüyor ve şirketin hisse senedine bazı oyunlar katkıda bulunmuştur.

Başarı için parlak umutları olan yeni organizasyon Mart 1608'de başlatıldı. Ancak hemen hemen hemen talihsizliklerden muzdarip olmaya başladı. Nisan ayında Blackfriars'daki Çocuklar, _Byron_ performansıyla Kral James'in Londra'daki tüm tiyatroları kapatmasına neden oldu. Ne kadar süre kapalı tuttuğunu bilmiyoruz, ancak Whitefriars'ın kiracılarının, Londra'daki diğer üç şirketle birlikte, yasağın kaldırılmasını talep ettiğini görüyoruz. Fransız Büyükelçisi, Hükümetine şu bilgiyi verdi: "Bu savunmayı desteklemek için, diğer dört şirket, bir kez daha, yüz bin frank teklif edecek, iyi bir şekilde izin verecekler."[529]

[Dipnot 529: İngiltere'deki Fransız Büyükelçisi M. De La Boderie'nin Mektubu; E.K. Chambers tarafından alıntılanmıştır, Modern Language Review, IV, 159.]

Bu yasak kısa süre sonra kaldırılsa bile, Whitefriars örgütü çok daha iyi durumda değildi, çünkü Temmuz ayında veba alışılmadık bir şiddetle başladı ve sonraki on iki ay ve daha uzun süre faaliyet ciddi şekilde, hatta tamamen kesintiye uğradı. Sonuç olarak, tiyatrodan elde edilen
kârlar, Barry'nin başlangıçta potansiyel yatırımcılara yaptığı "adil ve sahte
övücü konuşmalara" denk gelmedi ve bu da ortaklar arasında kötü hislere yol açtı.

Elbette Blackfriars'daki şirket de benzer şekilde sıkıntı çekiyordu.
8 Ağustos 1608'de tiyatroları sahibi Richard Burbage'e devredildi ve böylece evsiz kalan Çocuklar
dağıtıldı. 1609'un başlarında, muhtemelen Şubat ayında, Robert Keysar (Blackfriars topluluğunun yöneticisi), Philip Rosseter ve diğerleri
Whitefriars Tiyatrosu'nun kirasını Drayton ve diğer hoşnutsuz ortaklardan aldılar ve orada Blackfriars Çocuklarını yeniden bir araya getirdiler. Whitefriars topluluğunun başına ne geldiğini bilmiyoruz;
ancak yeni organizasyonun Drayton'ın topluluğundan daha iyi oyuncuları devralmış olması oldukça olasıdır. Her neyse, Majestelerinin Şenliklerinin Çocukları'ndan bir daha haber almıyoruz.

Keysar ve bu yeni çocuk oyuncu topluluğu Whitefriars'a taşındığında, Slaiter ve on kişilik ailesi binadan
kovuldu. Bu bir davaya yol açtı ve Greenstreet tarafından basılan yasal belgelerde çok şey açıklıyor. Slaiter, azımsanmayacak bir duyguyla, "söz konusu maddelere ve sözde anlaşmaya aykırı olarak isyankarca, kasıtlı olarak, şiddetle ve hukuka aykırı bir şekilde [ki bu anlaşmaya göre yalnızca yönetici olarak görevlendirilmekle kalmamış, aynı zamanda "kiralamanın tüm yıl süresi boyunca" bir ev garanti etmişti], söz konusu konut odalarından kendisi, bu davalı ve ailesi ve diğer tüm geçim kaynakları için çıkarılıp, böylece bu davalı ve on kişi olan tüm ailesini ekmek ve geçimini sağlayacak başka şeyler aramaya terk ettiğinden" yakındı.[530]

[Dipnot 530: Greenstreet, _The New Shakspere Society's Transactions_
(1887-90), s. 283.]

Yeni Whitefriars topluluğu 1609-10 kışında Mahkeme'de beş oyun sergiledi. Bunun için ödemeler Robert Keysar'a yapıldı ve şirket yalnızca "Whitefriars'ın Çocukları" olarak anıldı.
Ancak 4 Ocak 1610'da şirket "Kraliçenin Şenliklerinin Çocukları" unvanının kullanımına izin veren bir kraliyet patenti aldı.[531] Patent Robert Daborne, Philip Rosseter, John Tarbock, Richard Jones ve Robert Browne'a verildi; ancak Keysar, hibede adı geçmese de yine de önemli ortaklardan biriydi.[532]

[Dipnot 531: The Malone Society's _Collections_, I, 271'de basılmıştır.]

[Dipnot 532: Keysar _v._ Burbage _ve diğerleri_'ne bakın, Bay Wallace tarafından _Shakespeare and his London Associates_ adlı eserinde basılmıştır, s. 80 vd.]

Topluluk Kraliçe'nin himayesini fazlasıyla hak ediyordu. Keysar, yeniden düzenlediği Blackfriars Çocuklarını "İngiltere'nin en uzman ve becerikli aktörlerinden oluşan bir şirket, hepsi veya çoğu, Kraliçe Elizabeth'in saltanatı sırasında on yıl boyunca bu hizmette eğitilmiş, on sekiz veya yirmi kişiden oluşan bir topluluk" olarak tanımladı.[533] Ve bunlara, belirttiğim gibi, Majestelerinin Şenliklerinin iflas etmiş Çocuklarının en iyi üyelerinin eklenmiş olması muhtemel görünüyor. Yeni organizasyonun baş aktörü, histrionik yeteneğiyle Edward Alleyn ve Richard Burbage'in yanına yerleşen Nathaniel Field'dı. Yeni tiyatrosunda oynaması için çağrıldığı ilk oyunlardan biri, başrolü üstlendiği Jonson'ın muhteşem komedisi _Epicoene_ idi.

[Dipnot 533: _Aynı eser._, s. 90.]

[İllüstrasyon: WHITEFRIARS VE SALISBURY ADLİYESİ
TİYİ
EVLERİNİN YERLERİ

Whitefriars Tiyatrosu, "K. 46"nın hemen kuzeyindeydi; Salisbury
Adil
Evleri aynı adı taşıyan sarayın hemen güneyindeydi. (Ogilby ve Morgan'ın _Londra Haritası_, 1677'den.)]

Rosseter'ın aklına daha sonra çocuk oyunculuğu ve özel tiyatrolar üzerinde tekel kurma fikri geldi. Majestelerinin
Revels Çocukları artık varolmuyordu. Blackfriars Playhouse kraliyet emriyle
kapatılmıştı ve kirası sahibine,
Richard Burbage'e devredilmişti. Whitefriars'daki Çocukların tek rakibi,
Katedral'in arkasındaki şarkı okulunda sahne alan Paul's Boys topluluğuydu. Rosseter'ın onları satın almaya nasıl çalıştığı şu şekilde kayıt altına alınmıştır
Richard Burbage ve John Heminges:

Bu sanıkların gerçekten düşündükleri gibi, Londra şehrinde sadece üç özel tiyatro salonu var, bunlardan biri Blackfriars'da ve bu sanıkların veya onların devralanlarının elinde, diğeri Whitefriars'da, söz konusu şikayetçinin kendisi [Keysar], ortakları [Rosseter, _vb._] veya devralanlarının elinde veya mesleğinde ve üçüncüsü St. Paul Kilisesi'nin yakınında, o zamanlar Bay Pierce adında birinin elinde, ancak o zamanlar tiyatro salonu olarak kullanılmıyor. Söz konusu şikayetçinin [Keysar] ortağı olan Bay Rosseter, söz konusu Bay Pierce [Paul's Boys'un Efendisi], yalnızca kendisinin, yani söz konusu Rosseter'ın, şimdiki şikayetçinin [Keysar], diğer ortaklarının ve şirketlerinin yararına ve bu davalıların [King's Company] veya bunlardan herhangi birinin gizliliği, bilgisi veya onayı olmadan ve bu sayede, söz konusu şikayetçi [Keysar] ve söz konusu Rosseter ile ortakları ve şirketlerinin, Whitefriars'daki söz konusu evlerinde elde ettikleri ve yaptıkları kazanç ve karı ilerletmeleri, böylece söz konusu St. Paul Kilisesi'nin yakınındaki söz konusu evde oyun oynamanın ve sahnelenecek oyunların durdurulması, bunun için söz konusu Rosseter'ın söz konusu Pierce'a, söz konusu Pierce'a, yılda yirmi pound vermek için bir araya gelmesi.[534]

[Dipnot 534: Wallace, _Shakespeare and his London Associates_, s. 95.]

Rosseter bu sayede Paul's Boys'un rekabetini ortadan kaldırdı.
Ancak, çocuk oyunculuğu konusunda tekel elde etmesine rağmen, özel tiyatrolarda tekel elde edemedi, çünkü Pierce ile bu pazarlığı
imzaladıktan kısa bir süre sonra, güçlü King's Men Blackfriars'da
açıldı. Rosseter onlardan derhal Pierce'a "ölü
kiranın" yarısını ödemelerini istedi ve onlar da bunu iyi niyetle kabul ettiler.

1613'te Whitefriars, Robert Taylor'ın _The Hog Hath Lost His
Pearl_ adlı oyununun "gece" oynanması için bazı Londra çırakları tarafından kiralandı. Bölüm, Sir Henry Wotton tarafından Sir Edmund Bacon'a yazılan bir mektupta anlatılıyor:

Geçtiğimiz pazar gecesi, daha uzun sürmedi, yaklaşık on altı çırak (hangi türden olduğunu hikayenin geri kalanından tahmin edebilirsiniz) gizlice kitapsız yeni bir oyun öğrenmiş,[535]
başlıklı _The Hog Hath Lost His Pearl_, Whitefriars'ı tiyatroları için aldılar ve oraya (göründüğü gibi) efendilerinden ziyade metreslerini davet ettiler, hepsi sıradan komedyenlerden farklı bir nota için _per buletini_'ye gireceklerdi. Oyunun sonuna doğru şerifler (tesadüfen duymuşlardı) içeri girdiler
(dediklerine göre) ve Bridewell'deki son perdeyi oynamaları için altı veya yedisini götürdüler. Geri kalanlar kaçtı. Şimdi şehrin ne kadar zeki olduğunu duymak garip, çünkü Lord Belediye Başkanı Sir John Swinerton'ın Domuz, Lord Hazinedarının ise İnci ile kastedilmesi gerekecek.[536]

[Dipnot 535: Bayan Gildersleeve, değerli _Elizabeth Dönemi Dramasının Hükümet Düzenlemesi_ adlı eserinde, s. 112'de şöyle diyor: "Kitapsız yeni bir Oyun'un anlamı tam olarak nedir, hiç kimse tahmin etmemiş gibi görünüyor." Ve "lisanslı bir oyun kitabının yokluğuna atıfta bulunduğu" vb. teorisini geliştiriyor. "Kitapsız öğrenmek" ifadesi basitçe "ezberlemek" anlamına geliyordu.]

[Dipnot 536: _Reliquiae Wottonianae_ (1672 basımı), s. 402. Mektup yalnızca 1612-13 tarihlidir. Oyunla bağlantılı olarak _Almanya'nın Hector'u_, 1615 incelenmelidir.]

Görünüşe göre Kraliçe'nin Çocukları Şenlikleri Mart 1613'e kadar Whitefriars'ta başarılı bir şekilde devam etti. O tarihte Rosseter, o sırada Swan'da faaliyet gösteren Leydi Elizabeth'in Adamları ile Şenliklere katılmak için
Henslowe ile anlaştı. Kral'ın Adamları örneğini izleyen yeni organizasyon, Whitefriars'ı kış evi, Swan'ı ise yaz evi olarak kullandı.
Böylece en azından bir süreliğine Whitefriars,
Henslowe'un yönetimi altına girdi.

Rosseter'ın binayı kiralaması ertesi yıl sona erecekti.
Muhtemelen Henslowe'un yardımıyla Whitefriars'ta yeni organize edilen şirket için daha uygun bir oyun evi inşa etmek için planlar yapmış gibi görünüyor; en azından bu, Sir George Buc'un Ofis Defteri'ndeki şu ilginç girişin makul bir yorumudur: "13 Temmuz 1613, Whitefriars'da yeni bir tiyatro binası inşa etmek için lisans için, vb.
L20."[537] Ancak bu şekilde tasarlanan yeni tiyatro binası hiç inşa edilmedi,
şüphesiz güçlü yerel muhalefet yüzünden. Bunun yerine, Henslowe
şirket için Bankside'da "The Hope" olarak bilinen
bir kamu tiyatro binası inşa etti.

[Dipnot 537: Malone, _Variorum_, III, 52. ]

Mart 1614'te, bir yılın sonunda Rosseter,
Henslowe ile olan ortaklığından çekildi. 25 Aralık 1614'te, Whitefriars'ın kira sözleşmesi sona erdi ve görünüşe göre
yenileyemedi.
Bunun üzerine Blackfriars bölgesinde özel bir tiyatro salonu kurmaya çalıştı ve 3 Haziran 1615'te bunu yapmak için kraliyet lisansı aldı.
Ancak bu çabasında da engellendi.[538]

[Dipnot 538: "Rosseter's Blackfriars" bölümüne bakın.
Bu girişimde yer alan belgeler The Malone
Society's _Collections_, I, 277'de basılmıştır.]

Bundan sonra Whitefriars Tiyatrosu hakkında çok az şey duyuyoruz veya hiçbir şey duymuyoruz. Yine de
bina zaman zaman dramatik amaçlar için kullanılmış olabilir. Cunningham şöyle diyor: "Trevill _v._ Woodford davası, Talepler Mahkemesi'nde, oyunların 1621'e kadar Whitefriars Tiyatrosu'nda oynandığını bildiriyor; o yıl evin sahibi olan Sir Anthony Ashley, tiyatroya girmiş ve oyuncuları dışarı atmış, bunun sebebi de kendisine yarım yıllık kiranın henüz ödenmemiş olmasıymış."[539] Bu belgeyi inceleyemedim. Ne Fleay ne de Murray, Rosseter'ın ayrılmasından sonra Whitefriars'ta bir şirket olduğuna dair hiçbir iz bulamadı; bu nedenle, pratik amaçlar için Whitefriars Tiyatrosu'nun kariyerinin 1614'te sona erdiğini düşünebiliriz.

[Dipnot 539: _The Shakespeare Society's Papers_, IV, 90. Collier tarafından _New Facts About the Life of Shakespeare_ (1835) adlı eserde basılan belge, s. 44, elindeki bir el yazmasından,
bence, bariz bir sahteciliktir.]

BÖLÜM XVI

UMUT

29 Ağustos 1611'de Henslowe, Lady Elizabeth's
Men'in müdürü oldu. Diğer şeylerin yanı sıra onlara bir oyun evi
teçhiz etmeyi kabul etti[540] ve artık Rose'un sahibi olmadığı için,
eski Swan'ı kiraladı ve 1612 yılı boyunca onları orada tuttu.

[Dipnot 540: Anlaşma kaybolmuştur, ancak aktör Nathaniel Field ile yapılmış muhtemelen benzer bir
anlaşma için bkz. Greg, _Henslowe
Papers_, s. 23.]

Ertesi yılın Mart ayında, 1613'te, Philip Rosseter (Whitefriars'ın özel tiyatrosunun müdürü) ile bir ortaklığa girdi ve Lady Elizabeth's Men'e Rosseter'ın mükemmel Queen's Revels topluluğuyla "katıldı". Görünüşe göre, Henslowe ve Rosseter'ın niyeti, King's Men ile eşit şartlarda rekabet edebilecek kadar güçlü bir topluluk oluşturmaktı. Globe'u yazlık, Blackfriars'ı ise kışlık yuva olarak kullanan King's Men'in taklidi olarak, yeni birleşen topluluk Swan ve Whitefriars'ı kullanacak.[541] Ve topluluğun baş aktörü, King's Men'den Richard Burbage'e karşılık gelen, o zamanlar gücünün zirvesinde olan Nathaniel Field olacaktı:

_Cokes._ Şimdi sizin Burbage'iniz hangisi?

_Leatherhead._ Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?

_Cokes._ En iyi aktörünüz, Field'ınız.

_Littlewit._ İyi, inanıyorum! Benimle aynı fikirdesiniz, efendim.[542]

[Dipnot 541: Daborne, 5 Haziran 1613'te Henslowe'a şöyle yazıyor: "Şirket, dün orada olman gerektiğini ve onların gelmeleri hakkında karar vermen gerektiğini söyledi... ... onlar gelmeden önce hazır olacak olan kendi oyunum." Bunun, şirketin yaz için Swan'a taşınmasına atıfta bulunduğunu düşünüyorum. (Bkz. Greg, _Henslowe Papers_, s. 72.)
Henslowe'un 1613'te "özel" bir evin müdürü olduğu, Daborne'dan 9 Aralık 1613 tarihli başka bir mektupla ortaya çıkar. (Bkz. Greg, _ibid._, s. 79.)]

[Dipnot 542: _Bartholomew Fair_, V, iii. Littlewit rolü muhtemelen Field tarafından üstlenildi.]

Oyun yazarları arasında Ben Jonson, Philip Massinger, John Fletcher ve Robert Daborne vardı, ayrıca Field oyunculuğun yanı sıra mükemmel oyunlar da yazmıştı.

Henslowe ve Rosseter'ın amacı hem kış hem de yazlık bir evde Globe Company ile rekabet etmekse, bu amaç Rosseter'ın özel tiyatrosunun kirasının bir buçuk yıl içinde sona ermesi ve yenilenememesi nedeniyle tehlikeye girdi. Rosseter ve Henslowe, önceki bölümde belirtildiği gibi, toplulukları için Whitefriars'ta bir kış evi inşa etmeye çalışmış gibi görünüyorlar; en azından ben Sir George Buc'un Ofis Defteri'ndeki ilginç girişi şöyle yorumladım: "13 Temmuz 1613, Whitefriars'ta yeni bir tiyatro salonu inşa etmek için lisans, vb. L20."[543] Ancak bu girişim, muhtemelen bölge sakinlerinin güçlü muhalefeti nedeniyle engellendi.

[Dipnot 543: Malone, _Variorum_, III, 52.]

Bundan kısa bir süre sonra Henslowe, şirkete Bankside'da Swan'dan daha uygun bir
konumda yeni ve daha iyi bir kamusal tiyatro salonu sağlamayı planladı. Eski Bear Garden çürüme belirtileri göstermeye başlamıştı ve şüphesiz yakında yeniden inşa edilmesi gerekecekti. Bu, Henslowe'a o eski yapıyı yıkma ve yerine hem oyunların sergilenmesi hem de hayvanların yemlenmesi için daha büyük ve daha gösterişli bir bina inşa etme fikrini
önerdi. Bu plana, Henslowe'un Ayı Bahçesi'nin mülkiyetindeki ortağı Jacob Meade de katıldı.

[İllüstrasyon: THE HOPE PLAYHOUSE, OR SECOND BEAR GARDEN

Hollar'ın _View of London_ (1647) eserinden.]

Buna göre, 29 Ağustos 1613'te Henslowe ve Meade, Katherens adlı bir marangozla Ayı Bahçesi'ni yıkıp yerine yeni bir yapı inşa etmek için bir sözleşme imzaladılar. Henslowe Belgeleri arasında saklanan orijinal sözleşme, erken dönem tiyatrolarıyla ilgili sahip olduğumuz en değerli belgelerden biridir. Burada eklemek için çok uzun ve ayrıntılı, ancak aşağıda içeriğinin bir özetini veriyorum.[544]
Katherens şunları kabul etti:

1. Ayı Bahçesini ve "boğaların ve atların" tutulduğu ahırı "yıkmak"; ve "bahsi geçen oyun alanının daha önce bulunduğu yerin yakınında veya üzerinde", "hem oyuncuların oynaması hem de ayı ve boğaların yemlenmesi için her bakımdan uygun ve elverişli bir oyun evi" "yeniden dikmek, inşa etmek ve kurmak".

2. "Kuğu adlı oyun evi gibi büyük bir alan, biçim, genişlik ve yükseklikte aynısını inşa etmek."

3. Bina için "yerden en az on üç inç yukarıda, sağlam ve yeterli bir tuğla temeli" sağlamak.

4. Üç galeri yapmak: "ilk katın iç ana direkleri on iki fit yüksekliğinde ve on inç kare; orta katta ... sekiz inç kare; üst katta ... yedi inç kare."[545]

5. "En alt katta beylerin oturması için uygun ve düzgün iki kutu yapmak" ve galerilerin geri kalanında "söz konusu tiyatroda olduğu gibi odalar arasında bölmeler" yapmak.

6. "Taşınıp götürülecek ve böyle bir sahnenin taşınması ve taşınması için iyi, sağlam ve yeterli olan kafesler üzerinde duracak bir sahne" inşa etmek.

7. "Söz konusu sahnenin her yerine, söz konusu sahneye sabitlenecek veya yerleştirilecek herhangi bir direk veya destek olmadan taşınacak veya taşınacak gökler inşa etmek."

8. Sahneyi "uygun ve kullanışlı bir lastik ev" ile donatmak.

9. "Söz konusu oyun evinin dışında ve bitişiğinde ... Swan adlı oyun evinin merdivenleri kadar büyük ve yüksek iki merdiven inşa etmek."

10. "Söz konusu boğa kulübesini ve ahırı ... altı boğa ve üç atı barındırmaya yetecek büyüklükte ve uygunlukta yeniden inşa etmek, dikmek ve kurmak."

11. "Söz konusu oyun evinin ... ve ahırın tüm üst çatısını İngiliz stilleriyle yeni stilde yapmak."

12. Oyun evinin "Kasım ayının son günü veya öncesinde" 1613'te tamamlanması.

[Dipnot 544: Sözleşme Greg, _Henslowe
Papers_, s. 19'da tam olarak basılmıştır.]

[Dipnot 545: Yükseklik yalnızca ilk kat için verilmiştir. Orta ve en üst katların, galerilerin sırasıyla on iki, on bir ve dokuz fit yüksekliğinde olduğu Fortune Playhouse örneğinde olduğu gibi, azalan yüksekliklerde olduğunu varsayabiliriz. ]

Bütün bunlar için Katherens 360 sterlin alacaktı; ancak
Henslowe ve Meade kereste ve diğer malzemelerin büyük bir kısmını sağladığından, binanın toplam maliyetinin 600 sterlinden az olmayacağı tahmin edilebilir.

Tamamlandığında, yeni tiyatro binası uygun bir şekilde "Umut" olarak adlandırıldı.

Genel olarak, Umut'un bir resminin
1616'da yayınlanan Visscher'in _Londra Manzarası_ adlı eserinde verildiği varsayılmıştır; ancak bence bu
aşırı derecede şüphelidir. Bankside'ı çizerken Visscher, 1560 tarihli Agas haritasını oldukça kölece kopyaladı ve birkaç yeni bina, özellikle tiyatro binaları ekledi ve "Ayı Bahçesi"ni (kendisi açıkça böyle adlandırıyor) ve Küre'yi yeniden inşa edilmelerinden önceki halleriyle temsil ettiği neredeyse kesindir.[546] Hope'un ilk tasviri, Hollar'ın 1647'de yayınlanan muhteşem _Londra Manzarası_'nda bulunur (bkz. sayfa 326). Bu sırada, uzun yıllar boyunca tamamen kraliyet sporu olan boğa ve ayı dövüşüne adanmış olan bina hala ayaktaydı. Şehrin ünlü binalarını bu kadar dikkatli bir şekilde tasvir eden bir sanatçının, onlardan daha ilginç ve oldukça ünlü bir yapı olan "Ayı Dövüş Evi"ni çizerken büyük bir hata yapmış olmasına inanmak zor.

[Dipnot 546: 1638'de Frankfurt-am-Main'de yayınlanan Merian _Londra Manzarası_, henüz tanımlanmamış başka ve daha eski bir görünümden alınan bazı ayrıntıların eklenmesiyle Visscher görünümünün yalnızca bir kopyasıdır. Bağımsız bir değeri yoktur. Howell'ın _Londinopolis_ (1657) adlı eserinde basılan _Londra Manzarası_, Merian manzarasının sadece kölece bir kopyasıdır. Visscher'in Ayı Bahçesi tasviri, Hondius'un 1610 tarihli _Görünümü_ tasvirinden hiçbir şekilde temelde farklı değildir. Daha kapsamlı bir tartışma için 126, 146, 248. sayfalara bakın.]

Hollar, Hope'u dairesel olarak tasvir eder. Sözleşmeye göre
Katherens "Kuğu adlı tiyatro salonu gibi büyük bir pusula, biçim, genişlik ve yükseklikte aynı şeyi inşa edecekti." "Biçim" kelimesinin binanın dışına uygulanması amaçlanıp amaçlanmadığını bilmiyoruz. Kuğu on yüzlüydü; Visscher "Ayı Bahçesi"ni sekizgen olarak tasvir ediyor (bu, Hope'tan önceki Ayı Bahçesi için doğrudur). Ancak dış cephe kireç ve sıvadan olduğundan ve on yüzlü bir formun hiçbir avantajı olmadığından, Katherens Hollar'ın belirttiği gibi dairesel bir bina inşa etmiş olabilir. Belki de bu bağlamda Su Şairi John Taylor'ın _Boğa, Ayı ve At_ adlı eserinde Hope'tan "tatlı, _çürük_ bir kolej" olarak bahsetmesi önemlidir. Ayrıca belki de Katherens'ın "sahnenin her yerine cennetler inşa etmesi" için sözleşmede belirtilen madde de önemlidir, çünkü bu tam olarak Hollar'ın çizdiği cennetleri tanımlamaktadır. 1647 tarihli _Görünüm_'de Hope'un makul derecede sadık bir tasvirine sahip olduğumuzdan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum.

[İllüstrasyon: UMUT TİYATROSU VEYA İKİNCİ AYI BAHÇESİ

Üstteki görünüm Hollar'ın British Museum'daki Crace Koleksiyonu'ndaki yangın sonrası haritasından alınmıştır; alt görünüm Faithorne'un Londra Haritası'ndan (1658).]

Hope muhtemelen Katherens'in binayı "tamamen bitirmeye" söz verdiği 30 Kasım 1613'ten kısa bir süre sonra açıldı ve tabii ki Henslowe ve Rosseter oyuncu topluluğu tarafından işgal edildi. Taşınabilir sahnenin düzenlenmesi Henslowe ve Meade'in binayı hayvan yemleme için de kullanmasını sağladı. Oyuncularla yapılan sözleşmeye göre, oyuncular yemleme için "on dört günde bir hareketsiz yatacaklardı".[547] Bu oyuncular için ciddi bir kesinti olmayabilirdi; ancak ahırın, ayı inlerinin ve köpekler için kulübelerin varlığı tiyatro salonunu izleyiciler için pek de hoş bir yer haline getirmemiş olmalı. Ben Jonson, _Bartholomew Fuarı_'na Giriş'te, Ekim 1614'te Hope'ta görev yaptı ve şu yorumu yaptı: "Fuar, belki de buradaki bazılarının istediği gibi aynı bölgede tutulmasa da, yazarın orada özel bir nezaket gözlemlediğini düşünüyorum, yer Smithfield kadar kirli ve her yeri pis kokuyor."[548]

[Dipnot 547: Greg, _Henslowe Belgeleri_, s. 88; bkz. s. 125, burada hayvan yemlemesinin "her dört günde bir gün" kullanıldığı söyleniyor - "on dört gün" için olası bir hata. Stow'un _Anketi_'nin (1631) Phillips kopyasının el yazması notlarında, yemlemenin Salı ve Perşembe günleri Hope'ta kullanıldığı söyleniyor; ancak anonim yorumcu çok yanlış.]

[Dipnot 548: Rose Playhouse da aynı şekilde etkilendi. Dekker,
_Satiromastix_, III, iv'de şöyle diyor: "Bu, Ayı Bahçesi'nin yanında yetişen Gül kadar tatlı bir nefes."]

Mart 1614'te, yani Henslowe ve Rosseter'ın ortak yönetimi altında bir yılın tamamlanmasıyla, birleşmiş şirket "bozuldu" ve Rosseter, şirketin giyim eşyalarındaki hissesini Henslowe ve Meade'e 63 pound karşılığında satarak geri çekildi. İkincisi hemen oyuncuları Lady Elizabeth's Men'in patenti altında yeniden düzenledi ve Hope'ta devam ettirdi.[549] Bu şekilde oluşturulan topluluğun genel mükemmelliği, Su Şairi John Taylor tarafından şu dizelerde dile getirilir:

Ve böyle bir topluluk (cesaretle söyleyeceğim)
Daha iyisi (veya benzeri) hiç bir zaman bir oyun oynamamıştır.[550]

[Dipnot 549: Greg, _Henslowe Papers_, s. 87. Henslowe ve Meade ile topluluk arasındaki anlaşma maddeleri, Greg tarafından 23. sayfada basılmıştır.]

[Dipnot 550: _Works_, 1630 Folio; Spenser Society'nin yeniden basımı, s. 307.]

Ancak bu övgü büyük ölçüde minnettarlıktan kaynaklanmış olabilir, çünkü topluluk Su Şairini çok utanç verici bir
durumdan kurtarmıştı. Buna sebep olan eğlenceli olay ayrıntılı olarak anlatılmayı hak ediyor.

"Şehrin üzerine asılmış bin banknotla" Taylor, 7 Ekim 1614'te Hope Playhouse'da, kendisini gururla "Kralın Majestelerinin Kavisli Şairi" olarak adlandıran William Fennor ile bir nükte yarışmasına gireceğini halka duyurmuştu.[551] Belirlenen günde, salon, iki tanınmış doğaçlama nüktedan arasındaki yarışmayı dinlemek için fazladan para ödeyen "büyük bir izleyici kitlesiyle" dolmuştu. Ancak Fennor görünmedi. Sonuç en iyi şekilde Taylor'ın kendisi tarafından anlatılabilir:

Sonra ben dışarı çıktım, öfkelerini yatıştırmak için;
Ama hepsi fırtınalı denizler gibi öfkelendiler,
Haykırdılar, beklentileri boşa çıktı,
Ve hepsinin nasıl da avlanıp aldatıldığını.
Bazıları güldü, bazıları küfür etti, bazıları yıldızlaştı, damgalandı ve küfür etti,
Ve hepsi karışık mizahla patladı. Ben (yapabildiğim kadarıyla) umutsuz şoka dayandım,
Ve birçok tehlikeli vuruşun yükünü çektim.
Çünkü şimdi o iğrençler, öfkeli öfkeleriyle,
Beni lome, taş ve çıtalarla sardılar.
Birisi çılgınca şişe birası gibi oturup tıslıyor;
Bir diğeri bir taş atıyor ve ıskaladığı için,
Esniyor ve bağırıyor, ...
Biri paralarını geri almak için kapıya koşuyor ...
Birisi yiğitçe sahneye çıktı,
Ve öfkesiyle asmaları yıkmak istiyordu ...
O dünyevi cehennemde katlandığım şeyleri
Dil veya kalemim bunu iyi tarif edemez.[552]

[Dipnot 551: Fennor, (genelde yapıldığı gibi)
Vennar ile karıştırılmamalıdır (bkz. s. 177). Bu tür zekâ yarışmaları popülerdi; Fennor yakın zamanda Fortune Sahnesi'nde Kendall'a meydan okumuştu.]

[Dipnot 552: John Taylor'ın _Eserleri_, 1630 Folio'su, s. 142; Spenser Derneği'nin yeniden basımı, s. 304.]

Bu noktada oyuncular yardımına yetişti ve seyirciyi
yumuşatan bir oyun sundu. Taylor basılı bir
hakaretle yetinmek zorundaydı. Taylor'ın Fennor'a yönelik acımasız hakaretleri, Fennor'ın cevabı ve Taylor'ın çeşitli cevapları Su Şairi'nin eserlerinin folio baskısında bulunabilir. Bu bölüm şüphesiz şehre çok eğlence sağladı. Bu olaydan yaklaşık üç hafta sonra, 31 Ekim 1614'te, Lady Elizabeth's Men, Jonson'ın _Bartholomew
Fuarını_ büyük bir başarıyla sahneledi; ve 1 Kasım'da oyunu Mahkeme'de sahnelemeleri istendi. Ancak şirketin kariyeri çoğunlukla mutsuzdu. Henslowe, işlerini "bu adamlar borcumdan
kurtulursa, onlarla hiçbir kuralım olmayacak" teorisine göre yönetti.[553] Buna göre, üç yıl içinde onları en az beş kez "parçaladı" ve yeniden düzenledi.

[Dipnot 553: Greg, _Henslowe Papers_, s. 89.]

Sonunda, Şubat 1615'te, yalnızca şirketi "parçalamakla" kalmadı, aynı zamanda onlarla olan
bağlantısını sonsuza dek kopardı. Kiraladığı adamları diğer topluluklara devretti ve giysi stokunu "yabancılara" 400 sterline sattı. Öfkeli oyuncular, Haziran 1615'te Henslowe'u haksız yollarla şirketten 567 sterlinlik bir meblağı gasp etmekle suçladıkları "Şikayet Maddeleri" hazırladılar; ayrıca Henslowe'u onlarla olan ilişkilerinde çeşitli onursuz uygulamalar yapmakla suçladıkları "Zulüm Maddeleri" hazırladılar.[554]

[Dipnot 554: _Aynı eser_, s. 86, 89.]

Leydi Elizabeth'in Adamları ile bağlantısını kestikten kısa bir süre sonra, Henslowe, Mart 1615'te, Swan'da hareket ettiği anlaşılan Prens Charles'ın Adamları'nı devralmış gibi görünüyor. Bu yeni şirkete -sanırım "yabancılar" olarak anılan- zaten ücretlilerin bir kısmını transfer etmiş ve Hope'un giyim stokunu 400 sterline satmıştı.

Henslowe ertesi yılın Ocak ayının başlarında, 1616'da öldü ve tiyatrodaki
çıkarları Edward Alleyn'e geçti. 20 Mart 1616'da,
Alleyn ve Meade, Prens Charles'ın Adamlarını Hope'ta devam etmeleri için tuttular
"söz konusu Philip [Henslowe] ve Jacob [Meade] ile yapılmış ve yapılmış olan
önceki anlaşma maddelerine göre."[555] Oyuncular, Henslowe'a "söz konusu Philip tarafından kendilerine daha önce teslim edilen, 400 sterlin değerindeki oyun giyimi stoğu için"[556] borçlu olduklarını kabul ettiler - bu stok eskiden Lady Elizabeth'in Adamları tarafından kullanılıyordu; ve Alleyn ve Meade bu borcun tamamen ödenmesi için 200 sterlini kabul etmeyi kabul ettiler.[557]

[Dipnot 555: Collier, _Edward Alleyn Anıları_, s. 127; Greg,
_Henslowe Belgeleri_, s. 91.]

[Dipnot 556: Collier, _Edward Alleyn Anıları_, s. 127.]

[Dipnot 557: Henslowe'un Prens Charles'ın Adamları ile ilişkisine dair yorumum, Fleay tarafından verilen ve Greg ve diğerleri tarafından benimsenen yorumdan farklıdır. Davayla ilgili kanıtlar için bkz.
Fleay, _Stage_, s. 188, 262; Greg, _Henslowe'un Günlüğü_, II, 138; Greg,
_Henslowe Belgeleri_, s. 90, not; Chambers, _Modern Language Review_,
IV, 165; Cunningham, _Revels_, s. xliv; Wallace, _Englische Studien_,
XLIII, 390; Murray, _English Dramatic Companies_.]

1616-17 kışında, Prens Charles'ın Adamları, ayı avı için fazladan bir gün ayıran
Meade ile tartıştılar. Rosseter,
Blackfriars'daki Porter's Hall'da yeni bir özel tiyatroyu yeni bitirmişti
ve davetkar bir şekilde açıktı. Şubat ayı civarında Hope'u terk ettiler ve Edward Alleyn'e bir açıklama mektubu yazdılar: "Umarım Bankside'dan taşınmamızı yanlış anlamazsınız. Ilıman olmayan havayı, daha da ılıman Bay Meade bizi itip, tabii ki bizim olan günü elimizden alana kadar bekledik."[558]

[Dipnot 558: Greg, _Henslowe Papers_, s. 93. Ayrıca "Rosseter's Blackfriars" adlı bölüme bakın.]

Şirket Meade ile tartışıp Hope'u terk ettikten sonra, binanın tekrar oyunlar için kullanıldığına dair hiçbir kanıt yok. Neredeyse tamamen hayvan avlama, eskrim, etkinlik gösterileri ve benzeri performanslarla ilişkilendirildi; ve yavaş yavaş oyunculukla özdeşleştirilen "Hope" ismi yerini daha önceki "Bear Garden" tanımına bıraktı. 1632'de _Holland's Leaguer_
kitabının yazarı, "vahşi hayvanlar ve gladyatörlerin çoğuna sahip olduğunu" belirtir; ve
1642'ye kadar binanın başlıca kullanım amacı bu olmalı; o tarihte, Parlamento hayvan dövüşlerini yasaklamıştı. [559]

[Dipnot 559: Collier, _The History of English Dramatic Poetry_
(1879), III, 102; Ordish, _Early London Theatres_, s. 237.]

14 Ocak 1647'de, Kilise arazilerinin elden çıkarılmasıyla, Hope
1783 £ 15_s._ karşılığında satıldı.[560]

[Dipnot 560: Arthur Tiler, _St. Saviour's_, s. 51; Reed's Dodsley,
IX, 175.]

Phillipps'in Stow's
_Annals_ (1631) nüshasına girilen bazı el yazması notlarında şunları okuyoruz:

Southwarke'deki Bankside'daki Hope, yaygın olarak Ayı Bahçesi olarak bilinir, Pazartesi,
Çarşamba, Cuma ve Cumartesi günleri sahne oyunları için ve Salı ve Perşembe günleri Ayıları yemlemek için bir oyun evidir, sahne istediklerinde
kaldırılıp indirilebilir. 1610 yılında inşa edilmiş ve şimdi Cannon Caddesi'nde bir eteklik üreticisi olan Thomas
Walker tarafından, Salı günü, 25 Mart 1656'da yıkılıp apartman daireleri haline getirilmiştir. O zamanlar Surrey'in yüksek şerifi olan Thomas Pride'ın emriyle, Bay Godfrey'in yedi ayısı, 9 Şubat 1655 Cumartesi günü vurularak öldürülmüştür. 1656], bir asker bölüğü tarafından.[561]

[Dipnot 561: _The Academy_'de basılmıştır, 28 Ekim 1882, s. 314. "Mr. Godfrey" için bkz. Collier, _The History of English Dramatic Poetry_
(1879), III, 102.]

Bu notun önceki bölümündeki hatalar açıktır, ancak
sonraki bölüm o kadar dolaylıdır ki genel doğruluğundan şüphe
edemeyiz. Ancak bina "yere kadar" yıkılmamıştır,
ancak iç kısmı apartmanlara dönüştürülmüş olabilir.

Ayı avlama kraliyet sporunun yeniden canlandırıldığı Restorasyon'da,
Hope tekrar bir amfi tiyatro olarak donatıldı ve halka açıldı. Manchester Kontu, 29 Eylül 1664'te şehir yetkililerine, kasapların eskiden olduğu gibi, köpeklere ve ayılara yiyecek sağlamak zorunda olmalarını talep eden bir mektup yazdı:

Majestelerinin Ayılar ve Boğalar Oyunu'nun Efendisi ve diğerleri tarafından, Kasaplar Şirketi'nin eskiden Eastcheap ve Newgate Pazarı'ndaki tüm sakatatlarının, o Şirketin mübaşiri tarafından nehir kıyısında uygun bir şekilde konumlandırılmış iki el arabası evine, ayılar öldürüldüğünde son sıkıntılarda kesintiye uğrayan Kral'ın Ayılar Oyunu'nun
beslenmesi ve tedarik edilmesi için taşındığı bildirilmişti. Majestelerinin avı şimdi Konseyin Emriyle Bankside'daki olağan yere taşındığından, Belediye Meclisi'ne Kasaplar Şirketi Efendisi ve Muhafızlarına sakatatlarının eskiden olduğu gibi ayıların beslenmesi için taşınmasını emretmesini önerdi, vb.[562]

[Dipnot 562: _The Remembrancia_, s. 478. Ordish, _Early
London Theatres_, s. 241 tarafından alıntılanmıştır.]

Ayı Bahçesi, Elizabeth ve James günlerinde olduğu gibi birkaç yıl boyunca gelişti. Samuel Pepys tarafından sık sık ziyaret edildi ve oradaki birkaç performansın canlı kayıtlarını bıraktı. _Günlüğünde_, 14 Ağustos 1666'da şunları yazıyor:

Karım ve Mercer ile akşam yemeğinden sonra Ayı Bahçesi'ne gittim;
sanırım uzun yıllardır gitmemiştim ve boğanın köpekleri fırlattığına dair iyi bir
eylemi gördüm: birini kutulara. Ama çok kaba ve iğrenç bir zevk. Bizimle aynı kutuda çok sayıda hektor vardı (ve çok
yakışıklı bir tanesi çukura girdi ve köpeğiyle bahse girdi,
bu bir beyefendi için garip bir spordu), orada şarap içtiler ve önce Mercer'in sağlığına içtiler;
ben de şapkamı çıkararak yemin ettim.

John Evelyn de aynı şekilde, 16 Haziran 1670 tarihli _Günlüğünde_ Ayı Bahçesi'ne yaptığı bir ziyareti kaydeder:

Birkaç arkadaşımla Ayı Bahçesi'ne gittim, orada horoz dövüşü, köpek dövüşü, ayı ve boğa dövüşü yapılıyordu,
tüm bu kasaplık sporları veya daha doğrusu
barbarca zulümler için ünlü bir gündü. Boğalar çok iyi iş çıkardı; ancak İrlanda kurt köpeği çok daha iyiydi, uzun boylu bir tazıydı, gerçekten de görkemli bir yaratıktı ve acımasız bir mastifi yendi. Boğalardan biri, arenadan oldukça yüksekte bir kutuda oturan bir kadının kucağına dolu bir köpeği fırlattı. İki zavallı köpek öldürüldü; ve böylece maymunun at sırtında olduğu ve benim yirmi yıldır görmediğim bu kaba ve pis eğlenceden fazlasıyla bıktığım bir
zaman geçirdim.

7 Ocak 1676'da İspanyol Büyükelçisi, 28 Mart 1676 tarihli bir emirden öğrendiğimiz üzere Ayı Bahçesi'nde ağırlandı, "Majestelerinin Ayıları, Boğaları ve Köpekleri Efendisi James Davies, Esq.'ye, Ayı Bahçesi'ndeki odaları hazırlaması ve 7 Ocak 1675'te İspanyol Büyükelçisi önünde ayıları yemlemesi için 10 Pound ödenmesi" için. [563]

[Dipnot 563: British Museum Ek El Yazmaları 5750; Cunningham, _Handbook of London_ (1849), I, 67.] tarafından alıntılanmıştır.

Rendle[564] _The Loyal Protestant_ adlı eserden 1682'de "Majestelerinin Ayı Bahçesi olan Hope on the Bankside'da" verilecek bir eğlencenin reklamını alıntılar. Ve Malcolm aynı yılın nisan ayında orada bir atın yemlenmesiyle ilgili şu açıklamayı yapar:

Gazetelerde, 12 Nisan'da, alışılmadık bir güçte ve 18 ila 19 el yüksekliğinde bir atın, Fas elçisinin, atı tanıyan birçok soylunun ve giriş ücretini ödeyecek diğerlerinin eğlenmesi için, Hope on the Bankside'daki Majestelerinin Ayı Bahçesi'nde _yemlenerek öldürüleceği_ bildirilmişti. Görünüşe göre bu hayvan aslen Rochester Kontu'na aitti ve vahşi bir yapıya sahip olduğundan, birkaç kardeşini öldürmüştü; bu suçtan dolayı Dorchester Kontu'na satıldı; hizmetinde birkaç benzer suç işledikten sonra, Ayı Bahçesi'ni tutan vahşilerden daha kötü olanlara transfer edildi. Belirlenen günde, birkaç köpek kinci ata saldırdı ve onu yok etti veya arenadan sürdü; bu anda, sahipleri onu gelecekteki bir günün sporu için korumaya karar verdi ve bir kişiyi onu götürmesi için yönlendirdi; ancak at Londra Köprüsü'ne ulaşmadan önce, seyirciler onu yemleyerek öldürme sözünün yerine getirilmesini talep ettiler ve binayı yıkmaya başladılar: Sonuç olarak, zavallı hayvan geri getirildi ve diğer köpekler ona saldırdı, ancak bir kılıçla bıçaklanarak öldürüldü.[565]

[Dipnot 564: _The Antiquarian Magazine and Bibliographer_, VIII,
59.]

[Dipnot 565: James Peller Malcolm, _Anecdotes of the Manners and
Customs of London from the Roman Invasion to the Year 1700_ (Londra,
1811), s. 425.]

Bu, Hope'a dair keşfedebildiğim son referanstır. Bu tarihten kısa bir süre sonra "boğaların, ayıların ve köpeklerin kraliyet sporu" Clerkenwell'deki Hockley-in-the-hole'a taşındı; burada, reklamların bize bildirdiğine göre, "Majestelerinin Ayı Bahçesi"nde hayvanların yemlenmesi sıklıkla görülüyordu.[566] Strype, _Survey of London_ adlı eserinde Bankside'daki Bear Garden Alley'i şöyle anlatıyor:

Bear Alley, Maiden Lane'e uzanıyor. İşte bir Cam Ev; ve
ortada yeni inşa edilmiş, iyi yerleşimli bir Avlu var,
Ayı Bahçesi Meydanı olarak adlandırılıyor,
daha önce _Ayı Bahçesi_'nin bulunduğu yerde inşa edildiği için bu adı almış, ta ki suyun diğer tarafına taşınana kadar:
bu kasaplar ve ayı ve boğaları
yemlemek gibi
kaba sporlara meraklı olanlar için daha uygun.[567]

[Dipnot 566: Hockley-in-the-hole'daki Ayı Bahçesi'nin
en eski reklamı 1700 tarihlidir.
Orada bulunan sporların bir tartışması için bkz. J.P. Malcolm, _Anecdotes of the
Manners and Customs of London during the Eighteenth Century_ (1808),
s. 321; Cunningham, _Handbook of London_, "Hockley" başlığı altında; W.B.
Boulton, _Amusements of Old London_, cilt. I, bölüm I.]

[Dipnot 567: Ordish (_Erken Londra Tiyatroları_, s. 242) eski binanın
bir cam eve dönüştürüldüğünü düşünerek yanılıyor. Şöyle diyor: "Hope'a yapılan son atıf, onun yok olma noktasına kadar gerilediğini gösteriyor" ve 18 Haziran 1681 tarihli _Gazette_ gazetesinden şu şekilde bir reklam alıntılıyor: "Artık Bankside'daki Bear Garden cam evinde, tüm nitelikleriyle Fransız camını çok aşan, her boyutta pencere kanadı ve diğer kullanımlar için kare şeklinde olabilen ve Londra'daki çoğu camcıda bulunabilen taç pencere camı bulunmaktadır." Strype'ın _Survey_ raporundan, cam evin Bear Garden Alley'de olduğu, ancak eski Bear Garden'ın yerinde olmadığı açıktır.]

Bu bölgenin verdiği haritada (sayfa 245'te yeniden üretilmiştir) Hope'un konumu Bear Alley'in ortasına yakın kare ile açıkça işaretlenmiştir.

BÖLÜM XVII

ROSSETER'S BLACKFRIARS VEYA PORTER'S HALL

Şair ve müzisyen Philip Rosseter, ilk olarak 1610 yılında, Children of the Queen's Revels'ın Whitefriars'ta sahne alması için kraliyet patenti aldığında tiyatro yöneticisi olarak ortaya çıktı. Bu şirket, Mart 1613'e kadar onun yönetimi altında başarılı bir şekilde sahne aldı. Daha sonra, bilinmeyen bir nedenle, Swan'da Lady Elizabeth's Men'i yöneten Philip Henslowe ile ortaklık kurdu. İki şirket birleştirildi ve "The Lady Elizabeth's Men" adı altında kurulan yeni organizasyon, her iki tiyatroyu da kullandı; Swan yazlık, Whitefriars ise kışlık ev olarak kullanıldı.

Önceki bölümlerde açıklandığı gibi, Rosseter'ın Whitefriars Playhouse'daki kira sözleşmesi 1614'te sona erecekti ve görünüşe göre kira sözleşmesini yenileyemedi.[568] Doğal olarak kendisi ve ortağı Henslowe, özellikle Swan'ın kışlık müşteri çekmek için kötü bir konumda olması nedeniyle, toplulukları için kışlık bir yuva olarak hizmet edecek şehirde özel bir tiyatro salonu güvence altına almak için endişeliydi. Bu, Sir George Buc'un Ofis Defteri'ndeki şu girişi açıklayabilir: "13 Temmuz 1613, Whitefriars &c.'de yeni bir tiyatro salonu inşa etmek için lisans için. L20."[569] Ancak yeni tiyatro salonu inşa edilmedi. Muhtemelen bölge sakinlerinin muhalefeti yasaklanmasına yol açtı.

[Dipnot 568: Whitefriars'daki baş aktör Nathaniel Field, 1612'de _Bir Kadın Bir Hava Horozudur_ adlı eserini okuyucuya şu ifadeyle yayınladı: "Bana söyleyecek bir şeyin varsa, bir iki yıl boyunca beni nerede duyacağını biliyorsun, seni temin ederim." Muhtemelen bu, yöneticilerin kirayı yenilemedeki başarısızlığını yansıtıyor; Field 1614'ten sonra nerede hareket edeceğini bilmiyordu. Ancak editörler
genel olarak bunun Field'ın oyunculuktan çekilmeyi amaçladığı anlamına geldiğini
düşündüler.]

[Dipnot 569: Malone, _Variorum_, III, 52.]

Bir yılın sonunda, Mart 1614'te Rosseter, Henslowe ile olan ortaklığından çekildi ve eski Kraliçe'nin Şenlikleri
patentini (kendisi elinde tutmuştu) kullanarak ülkede seyahat etmek için yeni bir şirket kurdu.

Ertesi yıl, 1615'te, kendisi ve Philip Kingman, Robert Jones ve Ralph Reeve gibi bazı kişiler, "bir tiyatro salonu inşa etmek için çeşitli binalar, bodrumlar, güneşlikler, odalar ve avlular kiraladılar; bunun üzerine, söz konusu Revels Çocuklarının daha iyi pratik yapması ve faaliyet göstermesi için; tüm bu binalar, Londra'nın banliyölerinde, Puddlewharf yakınlarındaki Blackfriars bölgesinde yer almaktadır ve Lady Saunders'ın Evi veya başka bir şekilde Porter's Hall olarak anılmaktadır."[570] Amaçları, bu salonu yakınlardaki Blackfriars ile rekabet edebilecek bir tiyatro salonuna dönüştürmekti; ve bu amaç doğrultusunda, 3 Haziran 1615'te Rosseter, İngiltere'nin Büyük Mührü altında "yukarıda belirtilen yerlerde ve bu yerlerin üzerinde, söz konusu Eğlence Çocukları için uygun bir oyun evi inşa etmek, inşa etmek ve kurmak için" kraliyet lisansı aldı; aynı oyun evi, Eğlence Çocukları tarafından Kraliçe Majesteleri'nin, Prens'in Oyuncuları'nın ve Leydi Elizabeth'in Oyuncuları'nın bir süreliğine kullanması için."[571]

[Dipnot 570: The Malone Society's _Collections_, I, 277. Puddlewharf'ın yeri için Blackfriars bölgesinin haritasına bakın
sayfa 94. ]

[Dipnot 571: Malone Society'nin _Koleksiyonları_, I, 277.]

Porter's Hall'u bir tiyatro salonuna dönüştürme çalışmaları hemen başlamış gibi görünüyor. 26 Eylül 1615'te, Privy Council "bir Rosseter ve diğerlerinin, İngiltere'nin Büyük Mührü altında bir tiyatro salonu inşa etmek için lisans aldıktan sonra, Puddlewharf'ta, bazen Lady Saunders'ın evi olan, Blackfriars sınırları içindeki büyük bir meskeni yıktıklarını [yani, içini soyduklarını] ve şimdi orada yeni bir tiyatro salonu inşa ettiklerini" kaydeder.[572]

[Dipnot 572: _Aynı_, s. 373.]

Oyunculara karşı her zaman düşmanca ve yeni tiyatrolara karşı kıskanç olan şehir yetkilileri, Privy Council'a o kadar güçlü bir şikayette bulundular ki,
Konsey Lordları "Rosseter'ı çağırmayı uygun gördüler." O geldi ve kraliyet lisansını getirdi. Bu belge, maddelerinden birinin ifadesinde, Privy Council'ın teknik bir ayrıntıya dayanarak inşaatı yasaklamasına olanak verecek önemsiz bir kusur keşfetmeyi başaran İngiltere Lord Baş Yargıcı tarafından dikkatlice incelendi: "Lord Baş Yargıç, Lordluklarına, söz konusu Rosseter'a verilen lisansın, Londra'nın özgürlükleri olmadan ve şehir içinde değil, bir tiyatro salonu inşa etmeyi kapsadığını bildirdi."[573] Şimdi, 1608'de Blackfriars'ın özgürlüğü, özel bir kraliyet hibesiyle şehrin yargı yetkisine girmişti. Rosseter'ın ruhsatı talihsiz bir şekilde Lady Saunders'ın evini "banliyölerde" olarak tanımlamıştı, ancak
elbette, açıklama başka türlü yeterince spesifikti: "tüm bu
binalar, Londra'nın banliyölerinde, Puddlewharf yakınlarındaki Blackfriars'ın sınırları içinde yer almaktadır ve Lady Saunders'ın Evi veya başka bir deyişle Porter's Hall olarak anılmaktadır."

[Dipnot 573: The Malone Society's _Collections_, I, 373.]

"Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri tarafından ileri sürülen rahatsızlıklar çok olduğundan", Privy Council Lordları, Lord Baş Yargıç tarafından keşfedilen kusurdan yararlanmaya ve tiyatronun inşasını yasaklamaya karar verdiler. 26 Eylül 1615'te verilen emir şu şekildedir:

Bugün Lordlukları tarafından o yerde hiçbir oyun salonu inşa edilmeyeceği ve Londra Belediye Başkanı'nın söz konusu Rosseter'ın ve diğer patent sahiplerinin ve işçilerinin söz konusu binayı bir oyun salonuna dönüştürmeye devam etmelerini doğrudan yasaklaması emredildi. Ve patent sahiplerinden veya işçilerinden herhangi biri, Lordluklarının bu yasağına aykırı olarak planladıkları binada devam ederse, Lord Belediye Başkanı bu kişiyi veya onları hapse atacak ve Lordluklarına bu konuda küçümsemelerini tasdik edecektir.[574]

[Dipnot 574: _Aynı eser._]

Bu emir, şimdilik yeni oyun salonundaki çalışmaları durdurdu. Revels'in Çocukları, gelecek yılı eyaletlerde seyahat ederek geçirmek zorunda kaldılar; ve Leydi Elizabeth'in Adamları ve Prens Charles'ın Adamları
Bankside'da kalmak ve Henslowe'un
ve daha sonra Meade'in baskılarına katlanmak zorundaydı. Muhtemelen Meade'in elinden çektikleri acılar, onları Rosseter'ı şehirdeki çok arzulanan evi hemen tamamlamaya
yöneltmeye yöneltti. Her neyse, 1616 kışında, Rosseter, kraliyet patentinin arkasında yeterince güçlü bir şekilde yerleştiğine inanarak,
Porter's Hall'u bir tiyatroya dönüştürme çalışmalarına devam etti. Şehir yetkilileri
"çeşitli emirler ve yasaklar" yayınladılar, ancak o bunlara hiç dikkat etmedi ve işi tamamlamaya zorladı. Binanın
1 Ocak 1617 civarında oyuncular için hazır olduğu görülüyor. Bunun üzerine Hope'u işgal eden şirket o tiyatroyu terk etti ve Rosseter'ın Blackfriars'ına "geçti".[575] Yeni tiyatroda Nathaniel Field'ın komedisi _Amends for Ladies_'i sundular. Bu oyun ertesi yıl "Blackfriars'da hem Prens'in Hizmetçileri hem de Leydi Elizabeth'in Hizmetçileri tarafından oynandığı için" basıldı.

[Dipnot 575: "The Hope" bölümüne bakın. "]

Ancak, aktörlerin yeni evlerinin tadını çok uzun süre çıkarmasına izin verilmedi. 27 Ocak 1617'de, Privy Council, Lord Belediye Başkanı'na şu mektubu gönderdi:

Majesteleri, çeşitli emir ve yasaklara rağmen, Majestelerinin Gardırobunun yakınındaki Blackfriars'ta bir oyun salonu kurmak üzere yola çıkan ve bu amaçla yakın zamanda neredeyse tamamlanmış veya tamamen bitmiş bir bina inşa edip uygun hale getiren bazı kişiler olduğu konusunda bilgilendirilmiştir. Majestelerinin bugün, bu binanın yıkılıp böyle bir kullanım için uygunsuz hale getirilmesinden duyduğu memnuniyeti açıkça belirttiğini anlayacaksınız; bu konuda Lordunuzun bunu dikkate almasını ve buna göre, mümkün olan en kısa sürede yerine getirilmesini ve ardından işleminizi bize bildirmesini rica ediyoruz.

Hem Privy Council'in hem de King ve acil bir rapor talep eden, "tüm hızla" icra edildi. Bundan sonra Puddlewharf'taki tiyatro hakkında başka bir şey duymadık.[576]

[Dipnot 576: Privy Council'in _Kayıtları_'nda veya Şehrin _Remembrancia_'sında Puddlewharf
Tiyatrosu'na dair başka bir referans bulamadım. Ancak Collier, _İngiliz Dramatik Şiirinin Tarihi_ (1879), I, 384'te şöyle diyor: "Şehir yetkilileri derhal işe koyuldu ve üç gün geçmeden, Privy Council, Rosseter'ın tiyatrosunun inşa edildiği amaç için 'uygunsuz hale getirildiği' gerçeğiyle usulüne uygun ve resmi olarak bilgilendirildi." Collier, bu ifade için yetkisini göstermeyi başaramadı; Alıntıladığı pasaj yukarıda basılan
Privy Council emrinde bulunabilir.]

BÖLÜM XVIII

DRURY LANE'DEKİ ANKA KULÜBÜ VEYA KOKPİT

1617'de Drury Lane'de[577] açılan özel tiyatro binasının
resmi olarak "Anka Kuşu" olarak adlandırıldığı anlaşılıyor; ancak oyuncular ve halk arasında daha yaygın olarak "Kokpit" olarak biliniyordu. Bu,
alanın veya binanın, İngiltere'de çok eskiden beri sevilen bir spor olan horoz dövüşüyle ​​daha erken bir bağlantısı olduğunu ima ediyor.
Stowe _Survey_ adlı eserinde şöyle yazıyor: "Oyunun horozları, çeşitli insanlar tarafından zevkleri için hala değerlidir,
çukurlarda dövüştüklerinde başlarına çok para yatırılır,
bu çukurlardan bazıları bu amaç için pahalıya mal olur." Görünüşe göre bu çukurlar dairesel şekildeydi ve yeterince büyükse,
dramatik amaçlar için kullanılabilirdi. Shakespeare,
_V. Henry_ (1599) adlı eserinde tiyatro evini bir kokpite benzetir:

Bu kokpit
Fransa'nın uçsuz bucaksız tarlalarını
alabilir mi? Yoksa
Agincourt'ta havayı korkutan
bu ahşap O miğferleri
sıkıştırabilir miyiz?

[Dipnot 577: Drury Lane'deki kesin konumu, tiyatronun arkasındaki bir sokağın asfaltlanmasıyla ilgili olarak 8 Haziran 1623 tarihli Privy Council emriyle belirtilmiştir: "Lincolns Inn Fields yakınlarındaki Cockpit Playhouse'un arka tarafı boyunca uzanan otoyol ve aynı yere bitişik Queens Street adlı sokak çok kötü bir hal almıştır" vb. (Bkz. The Malone Society _Collections_, I, 383. Queens Street, Faithorne'un _Map of London_ adlı eserinde kolayca bulunabilir.) Malone _(_Variorum_, III, 53) "Castle Tavern'ın karşısında yer aldığını" belirtir. Sitenin Pit Court ile işaretlendiği söylenmektedir.] 

Bu durumda, binanın oyun evine dönüştürülmüş eski bir kokpit olması mümkündür. Howes,[578] Londra tiyatrolarını sayarken şöyle diyor: "Beş han veya ortak konaklama yeri tiyatroya dönüştürüldü, bir kokpit, St. Paul'un şarkı okulu," vb. Ve Thomas Randolph, James Shirley'nin _Grateful Servant_ (1630'da Drury Lane'deki özel evde oynandığı gibi basılmıştır) adlı eserinin önüne eklediği dizelerde aynı
başkalaşımı öne sürüyor:

Kokpit sahnesindeki zekan ona ölümsüz öfkesinden bir ruh verdiğinde,
Müze'nin kuşlarının Mars'ın kuşlarının kavga etmeye alışkın olduğu yerde
şarkı söylediğini duyuyorum. [Dipnot 578: Stow'un _Annals_ (1631), s. 1004.]

Ancak bu fantastik kibirde Randolph sadece tiyatronun adını düşünüyor olabilir; muhtemelen tiyatronun erken tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Genel olarak tiyatronun 1617'de eski bir kokpitin bulunduğu yere yeniden inşa edilmiş olması daha olası görünüyor. "Phoenix" ismi muhtemelen eski kokpitin yangında yok olduğunu ve küllerinden yeni bir binanın yükseldiğini düşündürüyor.[579]
Howes, Phoenix'i 1617'de "yeni bir tiyatro salonu" olarak tanımlıyor[580] ve bu tür konularda genellikle doğru olan Camden, aynı yıl tiyatrodan "nuper erectum" olarak bahsediyor.[581]

[Dipnot 579: Bazı akademisyenler, tiyatro salonunun 1617'de çıraklar tarafından saldırıya uğradığında yandığını ve yeniden inşa edildikten sonra binaya "Phoenix" adının verildiğini varsaymışlardır. Ancak bina yanmamıştır; sadece çıraklar tarafından içeriden yıkılmıştır.]

[Dipnot 580: Stow'un _Annals_ (1631) adlı eserinin devamı, s. 1026.]

[Dipnot 581: William Camden, _Annals_, 4 Mart 1617 tarihli. Yine de Sir Sidney Lee (_A Life of William Shakespeare_, s. 60)
"1610 civarında inşa edildi" diyor.]

Boyutu ve şekli hakkında tüm bilgilerimiz James Wright'tan geliyor. O, _Historia Histrionica_[582] adlı eserinde bize Cockpit'in Blackfriars ve Salisbury Court'tan hiçbir temel özellik bakımından farklı olmadığını, "çünkü
üçünün de biçim ve büyüklük açısından neredeyse aynı şekilde inşa edildiğini" söylüyor. Blackfriars ve Salisbury Court'un küçük dikdörtgen tiyatrolar olduğunu bildiğimizden, ilkinin kırk altı fit genişliğinde ve altmış altı fit uzunluğunda bir salonda, ikincisinin kırk iki fit genişliğinde ve yüz kırk fit uzunluğunda bir arazide inşa edildiğini bildiğimizden, Kokpit'in şekli ve yaklaşık boyutu hakkında tamamen bilgisiz kalmıyoruz.[583] Ve Middleton'ın _Inner Temple Masque_ (1618) eserinden tuğladan inşa edildiğini öğreniyoruz. Muhtemelen işareti, alevlerden yükselen bir anka kuşuydu.

[Dipnot 582: Hazlitt'in Dodsley, XV, 408.]

[Dipnot 583: Fleay ve Lawrence, Kokpitin dairesel olduğunu varsaymakta yanılıyorlar.]

[İllüstrasyon: DRURY LANE'DEKİ KOKPİTİN YERİ

Yer, Kokpit Avlusu ile işaretlenmiştir. (Rocque'nin _Londra Haritası_,
1746'dan.)]

Tiyatro, Elizabeth döneminin en önemli aktörlerinden ve tiyatro yöneticilerinden biri olan Christopher Beeston[584] tarafından inşa edilmiş ve yönetilmiştir. Kendisinden ilk olarak Shakespeare'in topluluğunun bir üyesi olarak bahsederiz. 1602'de Worcester's Company'ye katıldı. 1612'de Red Bull'daki Queen Anne's Company'nin yöneticisi oldu. O zamanlar "gelişen ve yetenekli ve varlıklı bir adam" olarak tanımlanıyordu.[585] 1617'ye kadar Red Bull'daki Queen Anne's Men'in müdürü olarak devam etti ve ardından onları Drury Lane'deki yeni tiyatrosuna transfer etti.

[Dipnot 584: _Alias_ Christopher Hutchinson. O dönemin birkaç oyuncusu _alias_ kullanıyordu: Nicholas Wilkinson, _alias_ Tooley; Theophilus
Bourne, _alias_ Bird; James Dunstan, _alias_ Tunstall, vb. Beeston'ın binada başka kişilerin de pay sahibi olmasını kabul edip etmediğini
öğrenemiyorum. Malone'un 20 Şubat 1635 tarihli Herbert El Yazması'ndan alıntıladığı bir pasajda (_Variorum_, III, 121), Beeston'ın o zamanlar binanın mülkiyetinde "paydaşlar" kabul ettiğini gösteren "ev hizmetçileri"ne bir atıf vardır. Ve Privy
Council'in 12 Mayıs 1637 tarihli bir emrinde (The Malone Society's _Collections_, I, 392), şunu okuruz: "Drury Lane'deki Cockpit adlı tiyatro salonunun, ya orada yaşayan ya da onunla ilişkisi olan bakıcılarına, başka bir emre kadar orada oyunların oynanmasına izin vermemelerini emredin."]

[Dipnot 585: Wallace, _Three London Theatres_, s. 35.]

Tiyatro salonunun oyuncuları Şubat 1617'nin sonuna doğru almaya hazır olduğu anlaşılıyor. 23 Şubat'a kadar Red Bull'da performans sergilediklerini biliyoruz;[586] ancak 4 Mart'ta kesinlikle Kokpite taşınmışlardı.

[Dipnot 586: Wallace, _ibid._, s. 32, 46. John Smith, 1612'den 23 Şubat 1617'ye kadar
Kraliçe Anne'nin Adamları'na ipek ve diğer giysiler teslim ediyordu.]

Son tarihte, bir oyunun gösterimi sırasında, Kokpite düzensiz kişilerden oluşan bir kalabalık girdi ve
iç mekanı yıkmaya başladı. Yeni tiyatro binasının yıkılma sebebi, Londra çıraklarının Shrove Salı cumartesileriydi. Bu çıraklar, çok eski zamanlardan beri bu bayramı banliyölerdeki kötü şöhretli evleri yıkmak için kullanmışlardı. Kokpitin bu tür evlerin yakınında
olduğundan şüphe edilemez. Binaları yağmaladıktan sonra kalabalığın öğleden sonra tiyatro binasına doluştuğunu ve
oyun bitmeden önce o binayı da yıktığını varsayabiliriz.

Olay o sırada büyük bir heyecan yarattı. William Camden, _Annals_ adlı eserinde 4 Mart 1617 tarihli olarak şunları yazmıştır:

Theatrum ludiorum, nuper erectum in Drury Lane, a furente
multitudine diruitur, et apparatus dilaceratur.

Howes, Stow'un _Annals_ adlı eserinin devamında şunları yazmıştır:

4 Mart'ta, Shrove Salı günü, aralarında çok sayıda genç oğlan ve delikanlının da bulunduğu çeşitli türden birçok düzensiz kişi, Lincolnes Inn Field,
Finsbury Field, Ratcliffe ve Stepney Field'da toplandılar, orada çılgınca bir şekilde birçok erzak evinin ve genelev olduğundan şüphelendikleri diğer tüm evlerin duvarlarını ve pencerelerini yıktılar. Ve o öğleden sonra yeni bir tiyatroyu mahvettiler ve ayrıca çeşitli yerlerde daha fazla zarar verdiler.[587]

[Dipnot 587: _Annals_ (1631), s. 1026.]

Birkaç kişinin öldürüldüğü ve birçoğunun yaralandığı, Privy Council'ın Lord Belediye Başkanı'na yazdığı 5 Mart 1617 tarihli bir mektupta açıklanmıştır:

Dün Londra şehrinin yakınlarında çeşitli yerlerde bir grup ahlaksız ve ahlaksız kişi, çırak ve diğerleri tarafından ne tür gürültülü saldırıların işlendiği sizin için bilinmemektedir, özellikle Lincolns Inn Fields ve Drury Lane'de, Kraliçe Majesteleri'nin Hizmetkarlarına ait bir tiyatroyu yıkmaya çalışırken çeşitli kişiler öldürüldü ve diğerleri yaralandı ve yaralandı, orada toplanan kalabalığın sayısı binlerce kişiydi, güvenilir bir şekilde bilgilendirildik.[588]

[Dipnot 588: Malone Derneği'nin _Koleksiyonları_, I, 374. Collier, _İngiliz Dramatik Şiirinin Tarihi_ (1879), I, 386'da olay hakkında uzun bir balad basar; ancak kaynağını vermez ve gerçekliği sorgulanmıştır. Ertesi yıl Fortune, Red Bull ve Cockpit'i yıkma tehditleri özel nöbetlerin ayarlanmasına yol açtı. Bkz. Malone Derneği'nin _Koleksiyonları_, I, 377.]

Kraliçe'nin Adamları Red Bull'a geri döndüler ve harap tiyatroları onarılana kadar orada oynadılar. Üç ay sonra, 3 Haziran'da tekrar Cockpit'i işgal ettiler[589] ve Kraliçe Anne'nin 2 Mart 1619'daki ölümüne kadar orada kalmaya devam ettiler.[590]

[Dipnot 589: Greenstreet, Belgeler, _The New Shakspere Society's
Transactions_ (1880-86), s. 504.]

[Dipnot 590: Bay Wallace (_Three London Theatres_, s. 29) şunu söylüyor:
Bastığı belgeler, "çağdaş bir bildiriyle desteklenmeyen
durumların kesinleştirebileceği kadar kesindir ki, Kraliçe Anne'nin
şirketi, Red Bull'u kurulduğu zamandan itibaren ... 1619'daki dağılmalarına kadar sürekli olarak işgal etmiştir." Belgeleri, Kraliçe Anne'nin Adamlarının 23 Şubat 1617'ye kadar Red Bull'u işgal ettiğini kesinleştiriyor. Diğer belgeler, 1617'den 1619'a kadar Kokpit'i işgal ettiklerini kanıtlıyor. (Yukarıda alıntılanan Privy Council mektubuna dikkat edin.) Greenstreet tarafından basılan belgeler, Kraliçe Anne'nin Adamlarının 3 Haziran 1617'de Kokpite taşındığını ve orada devam ettiğini gösteriyor.]

Bu olay, şirketin dağılmasına yol açtı. Bir yıl veya daha uzun bir süredir üyeleri "kendi aralarında anlaşmazlık ve çekişme içindeydiler" ve Kraliçe'nin ölümü onları bir "hizmetten" mahrum bıraktığında, "ayrıldılar ve kendilerini başka şirketlere böldüler. "[591] Şirketin bazı üyeleri, kavgalar sonucunda eski müdürleri Beeston'a karşı suçlamalarda bulundu: "Başından beri kendi özel kazancına daha fazla önem veren ve bu sanıkların ve diğer arkadaşlarının ve yoldaşlarının iyiliğine saygı göstermeyen Beeston, yukarıda belirtilen yerde ve güven içinde kendisini çok daha fazla zenginleştirdi ve son zamanlarda ceketini ve durumunu terk etti[592] ve bu sanıklardan ayrılıp ayrıldı, sadece tüm mobilya ve giysileri götürmekle kalmadı," vb.[593] Beeston'ın dürüstlüğüne yönelik suçlamalar reddedilebilir; ancak eski yoldaşlarından çekildiği ve tiyatrosunda yeni bir oyuncu topluluğu ağırlamaya hazırlandığı açıkça görülüyor. 
Ve Beeston'ın kendisi, 23 Kasım 1619'da, "Majestelerinin vefatından sonra, en asil Prens'in hizmetine girdi Charles."[594] Böylece Prens Charles'ın Adamları, Hope'taki ve Rosseter'ın Blackfriars'ındaki talihsiz deneyimlerinden sonra, Beeston'ın tiyatro salonuna geldiler ve 1622'ye kadar orada kaldılar. Ancak o yılın baharında Perde'ye taşındılar ve Prenses Elizabeth'in Adamları Kokpit'i işgal etti.[595] Kira sözleşmeleri sırasında tiyatro salonunun kıskanılacak bir üne kavuştuğu görülüyor.
Heminges ve Condell, Shakespeare'in Folio'suna (1623) eklenen okuyuculara mektupta buna şu ifadelerle tanıklık ediyor: "Ve siz bir Wit Yargıcı olsanız ve Blackfriars'daki veya Kokpit'teki sahnede oturup günlük olarak oyunları yargılasanız bile." Refahlarının bir başka göstergesi de St. Giles Kilisesi kayıtlarında bulunabilir; 1623'te bölge yeni bir kilise binasının inşasını üstlendiğinde, bize bildirildiğine göre, "Kokpit oyuncuları" 20 sterlinlik büyük bir meblağda katkıda bulundu ve Christopher Beeston tarafından temsil edilen mülk sahipleri 19 sterlin 1 şilin 5 peni verdi. [596]

[Dipnot 591: Wallace, _Three London Theatres_, s. 33.]

[Dipnot 592: Prens Charles'ın Adamlarına katılmıştı.]

[Dipnot 593: Wallace, _Three London Theatres_, s. 38.]

[Dipnot 594: _Aynı eser._, s. 40. Fleay, Murray ve diğerleri
Prenses Elizabeth'in Adamlarının Kokpite
1619'da geldiğini iddia ettiler ve _Edmonton Cadısı_ (1658) adlı oyunun başlık sayfasının doğruluğunu reddettiler. Başlık sayfasında, bu oyunun "Kokpitte Prens'in Hizmetçileri tarafından sık sık oynandığı" belirtiliyordu. (Bkz. Fleay, _A Chronicle
History of the London Stage_, s. 299.)]

[Dipnot 595: Malone, _Variorum_, III, 59.]

[Dipnot 596: John Parton, _Some Account of the Hospital and Parish
of St. Giles in the Fields_, s. 235. 1660 tarihli bir parish girişinden, oyuncuların Kokpitte oyun oynanan her gün için parish yoksullarına 2_d._ katkıda bulunmak zorunda olduğunu öğreniyoruz. (Bkz. _ibid._, s. 236.)]

Prenses Elizabeth'in Adamları, veba nedeniyle tüm tiyatroların kapatıldığı
Mayıs 1625'e kadar Kokpit'te oynamaya devam etti.
Beeston bunu "Kraliçe Henrietta'nın Adamları" adlı yeni bir şirket kurma fırsatı yaptı; ve tiyatroların yaklaşık olarak Aralık 1625'te yeniden açılmasına izin verildiğinde,[597] bu yeni şirket Kokpit'in sahibiydi. Ancak tiyatronun itibarı bu topluluğun performanslarıyla
artırılmamış gibi görünüyor. 1629'da Lenton, _Genç
Callant'ın
Çarpıcısı_ adlı eserinde alaycı bir şekilde şöyle yazar:

Kokpit bundan önce onun zekasına hizmet ederdi,
Ama şimdi Friars' Sahnesi'nde oturacak.

[Dipnot 597: _Middlesex County Records_, III, 6'da, 6 Aralık 1625'te, "insanların bir araya gelerek bir araya gelmeleri
enfeksiyonu yaymanın ve sürdürmenin büyük bir yolu olduğundan ... bu
Mahkeme, Whitehall'daki Majestelerinin Mahkemesi'nin yanında bulunan Cockpit'teki evin oyuncularının oynamasını yasaklıyor ve Majestelerinin isteği daha fazla bildirilene kadar tüm bu tür işlemlerini durdurmalarını emrediyor." Görünüşe göre tiyatroların genel olarak performanslarına
yeniden başlamalarına izin verilmişti; ve 24 Aralık'a kadar bir hafta boyunca vebadan hiçbir ölüm olmadığı için Cockpit
Playhouse'un özel engellemesi kısa sürede kaldırıldı. ]

Ve ertesi yıl, 1630'da, Thomas Carew, Davenport'un _Just Italian_ adlı eserinin önüne eklediği dizelerde, Red Bull ve Cockpit'e, "gürültünün hakim olduğu" ve "ayarlanmamış kulübenin dilinin bile ciddi bir anlam ifade eden bir dizeyi tekrarlayamadığı" "kirli" sahneler olarak saldırır. Kraliçe Henrietta'nın
Adamları muhtemelen 12 Mayıs 1636'ya kadar binayı işgal etmeye devam ettiler, o tarihte tiyatrolar ciddi bir veba salgını nedeniyle tekrar kapatıldı. Veba yaklaşık bir buçuk yıl devam etti ve bu süre zarfında şirket dağıldı.[598]

[Dipnot 598: "Majestelerinin Hizmetçileri Cockpit'teyken, hepsi serbestti, kendilerini birkaç şirkete dağıttılar." (Heton's Patent, 1639, _The Shakespeare Society Papers_, IV, 96.)]

Veba sona ermeden önce, 1637'nin başlarında, "Bay Beeston'a bir çocuk topluluğu kurması emredildi."[599] Lord Chamberlain'in Ofis Defterinde, 21 Şubat 1637 tarihi altında şunları buluyoruz:
"Majestelerinin Hizmetkarı Bay Christopher Beeston'a, Kral ve Kraliçe'nin Çocuklarının yeni topluluğunun Valisi olarak yemin etme emri."[600] Bu yeni topluluk tarafından kaydedilen ilk performans 7 Şubat 1637'de Mahkeme'de gerçekleşti.[601] 23 Şubat'ta, vebadan ölenlerin sayısı azaldığında, tekrar oyun oynamaya izin verildi; ancak bir haftanın sonunda, 2 Mart'ta, ölenlerin sayısı arttığında, tüm tiyatrolar tekrar kapatıldı. Bu tek hafta boyunca
Kral ve Kraliçe'nin Çocukları, varsayabiliriz ki,
Kokpitte hareket ettiler.[602]

[Dipnot 599: Herbert Elyazması, Malone, _Variorum_, III, 240.]

[Dipnot 600: Stopes, "Shakespeare's Fellows and Followers,"
Shakespeare _Jahrbuch_, XLVI, 99. 1639'da Heton, Salisbury Court'taki şirketin "Valisi" olarak bir patent başvurusunda bulundu.]

[Dipnot 601: 10 Mayıs'ta Beeston'a "Yeni Şirket tarafından oynanan iki oyun" için ödeme yapıldı. Bkz. Stopes, "Shakespeare's Fellows and Followers," Shakespeare _Jahrbuch_, XLVI, 99.]

[Dipnot 602: Herbert Manuscript, Malone, _Variorum_, III, 240.]

12 Mayıs'ta Beeston tutuklandı ve Privy Council'a getirildi
inhibisyon sırasında Çocuklarının Cockpit'te bir oyun oynamasına izin verdiği için.[603] Özründe bunu şu şekilde açıklıyor:
"Dilekçe sahibi, Majestelerinin hizmeti için genç oyunculardan oluşan bir şirket kurması ve hazırlaması emredildiğinde ve talimatlarından
nasıl yararlandıklarını bilmek istediğinde, bazı asilzadeleri ve beyefendileri evinde, Kokpit'te onları oynarken görmeye davet etti. Bunun bir hata olarak algıladığı için çok üzgün ve af diliyor."[604]

[Dipnot 603: The Malone Society's _Collections_, I, 392.]

[Dipnot 604: _The Calendar of State Papers, Domestic, 1636-1637_, s. 254.]

17 Eylül 1637'de, "Majestelerinin hizmetkarı Christopher Beeston, Kurula yaptığı dilekçeyle, veba enfeksiyonunun neden olduğu kısıtlama nedeniyle birçok genç oyuncunun
çalışmadığını, bu nedenle hizmetlerini yerine getirmekten çok
zorlandığını gösterdi ve
çalışmak için izin istedi. Beeston'ın, hastalığın önemli ölçüde artmaması veya geçen hafta ölenlerden daha fazla kişinin ölmemesi durumunda, önümüzdeki Michaelmas'ta [29 Eylül] oyuncularını
çalıştırması için serbest bırakılması emredildi."[605]

[Dipnot 605: _Aynı eser._, _1637_, s. 420.]

2 Ekim 1637'de veba yatıştığında, tüm tiyatrolar açıldı ve Herbert'in bize anlattığına göre, Kral ve Kraliçe'nin Çocukları "aynı gün" Cockpit'te oynamaya başladı.[606] Burada, popüler "Beeston'ın Çocukları" adı altında, ancak 1642'de oyunculuk yasağıyla sona eren uzun ve başarılı bir kariyer geçirdiler.

[Dipnot 606: Malone, _Variorum_, III, 240.]

1639'da Christopher Beeston öldü ve Çocuklar Valisi pozisyonu, uzun süredir şirketin yönetiminde yer alan oğlu William Beeston'a verildi.[607] Ve eğer Francis Kirkman'a inanırsak, bu pozisyon için takdire şayan bir şekilde nitelikliydi. Kirkman, _Clerico ve Lozia'nın Aşkları ve Maceraları_ adlı eserini ona ithaf ederken şöyle diyor:

Dinlediğim kadarıyla, tüm topluluğun hayranlığına
göre, Poesie hakkında çok akıllıca konuştunuz:
Bu yüzden sizi patronum ve koruyucum olarak seçmeye karar verdim, çünkü siz bu ulusun ürettiği İngiliz tiyatro oyunlarının en mutlu yorumcusu ve yargıcısınız; bu zamanların şairleri ve oyuncuları (nankörlük etmeden) bunu inkar edemez; çünkü en büyük ve en yaratıcı olanların şöhretlerinin ve kazançlarının esasen sizin talimatınızdan, yargınızdan ve hayal gücünüzden kaynaklandığını
kabul ettiklerini duydum.

[Dipnot 607: 10 Ağustos 1639'da Vali olarak anılıyor;
bkz. Malone, _Variorum_, III, 159.]

Ancak tüm bunlara rağmen, William Beeston'ın Vali olarak kariyeri
kısa sürdü. 1 Mayıs 1640 civarında, Kral'ı çok rahatsız eden bir oyunu çocukların lisanssız oynamasına izin verdi. Eğlencelerin Efendisi Herbert, bu oyun hakkında "Kralın kuzeye yaptığı yolculuğun bölümleriyle ilgili olduğunu ve Majesteleri tarafından bana şikayet edildiğini ve suçluları cezalandırmam emredildiğini" yazar.[608] Lord Chamberlain'in 3 Mayıs 1640 tarihli Ofis Defterinde şunları okuruz:

William Beeston ve Drury Lane'deki Cockpit'in oyuncuları topluluğu, Majestelerinin Eğlencelerinin Efendisi'nden herhangi bir izin almadan
yeni bir oyun oynamışlar ve söz konusu Eğlencelerin Efendisi tarafından aynı oyunu
oynamaktan veya oynamaktan
vazgeçmeleri emredilmiş ve aynı şekilde her türlü
oynamaktan
vazgeçmeleri emredilmiş olmasına rağmen, söz konusu Eğlencelerin Efendisi'nin yetkisini ve İngiltere'nin Büyük Mührü altında kendisine verilen yetkiyi
ihlal ederek, söz konusu oyunu ve diğerlerini,
Majestelerinin aleyhine oynamışlardır. Majestelerinin hizmeti ve Revels Ofisi'nin hor görülmesi, [bu sayede] kendisi ve onlar ve diğer tüm şirketler her zaman yönetilmiş ve düzenlenmelidir: Bu nedenle bunlar Majestelerinin adına ve kraliyet zevkinin bir göstergesi olarak, bundan böyle ve bu olay görüldüğünde, söz konusu Revels Efendisi tarafından eski özgürlüklerine kavuşturulana kadar herhangi bir oyun oynamayı reddetmeleri emrini verir. Bununla ilgili tüm taraflar buna dikkat etmeli ve buna göre uymalıdır, çünkü kendileri ve her biri buna kendi tehlikeleri altında cevap verecektir.[609]

[Dipnot 608: Malone, _Variorum_, III, 241.]

[Dipnot 609: Collier, _The History of English Dramatic Poetry_
(1879), II, 32; Stopes, _op. cit._, s. 102.]

Herbert, Ofis Defterinde şunları kaydeder:

4 Mayıs 1640 Pazartesi günü William Beeston bir elçi tarafından alındı ​​ve Lord Chamberlain'in izniyle, ruhsatsız bir oyun oynadığı için Marshalsea'ya gönderildi.
Aynı gün, Cockpit'teki şirket, Lord Chamberlain'in izniyle, benim tarafımdan yasaklandığında
oynadıkları ve başka itaatsizlikleri nedeniyle oynamayı bırakmaları ve Pazartesi, Salı ve Çarşamba günü hareketsiz kalmaları emredildi. Perşembe günü, Lord Chamberlain'in ricası üzerine, onlara özgürlüklerini verdim ve oyuncuların imzaladığı itaat dilekçeleri üzerine, Perşembe günü özgürlüklerine kavuşmalarını sağladım.[610]

[Dipnot 610: Malone, _Variorum_, III, 241. Herbert, Beeston'ın itaatsizliğini unutmadı ve 1660'ta Beeston'a Salisbury Court Playhouse'u kullanma lisansı verirken, bu tür
daha fazla zorluğun önüne geçmek için maddeler ekledi (bkz. _Variorum_, III, 243).]

Beeston'ın bu hapis dönemine Brome'un _The Court Beggar_ adlı eserinin kafa karıştırıcı Son Sözünü göndermeliyim:

Bunda nükte var. Ama bu küçük Şair, sadece kendi
kendisini ve bu Sahne'nin yönetildiği özen ve talimatlarını
gösterir, hem babasının günlerinde hem de o zamandan beri, Şairlerin yazmasını ve Oyuncuların konuşmasını
yönetmiştir, ta ki buradaki gençleri şu an oldukları şeye
eğitene kadar. Evet, bazıları daha önce, bu kadar çok Kuru-fıçıyı
dolduracak
daha fazla bölüm olması için
iki satırlık bir duayı
söyleyebiliyorlardı. Ve sizinle ciddi olmak gerekirse, eğer
bütün bunlardan sonra, sadece onun yıkımını
inceleyen bazılarının zehirli uygulamalarıyla, hem Şairlerin hem de Oyuncuların itibarı
kaybedilirdi.

Yıkımı yine de gerçekleşti, çünkü dikkatsizliğinin bir sonucu olarak Kral ve Kraliçe Şirketi Valisi görevinden alındı ​​ve yerine William Davenant atandı. Lord Chamberlain'in 27 Haziran 1640 tarihli Ofis Defterinde[611], "Bay Davenant Kokpit Oyuncuları Valisi" başlığıyla şu giriş yer almaktadır:

Drury Lane'deki, yaygın olarak Kokpit olarak adlandırılan oyun evi veya tiyatroda, benim tarafımdan (Majestelerinin Lord Chamberlain'i olarak) Kral ve Kraliçe'nin Hizmetçileri unvanı altında oynamak veya oyunculuk yapmak üzere yetkilendirilmiş bir oyuncu topluluğu vardır ve aralarında son zamanlarda meydana gelen bazı karışıklıklar nedeniyle hizmetlerinde ve kalitelerinde
engelli kalmışlardır: Bu nedenle, aynı yetkiyle, Majestelerinin hizmetçilerinden biri olan William Davenant'ı benim adıma ve benim adıma hükümetine alıp söz konusu oyuncu topluluğunu yönetmesi, düzenlemesi ve söz konusu evdeki tüm işlerini
kendi takdirine göre en iyi şekilde yönetmesi için yetkilendirdiğimi ve atadığımı ifade eder. Majestelerinin hizmetine bu nitelikte katkıda bulunmak. Ve ben, Majestelerinin Hizmetçilerinin ayrıcalığı altında söz konusu evde oynamaya yetkili olanların hepsine ve her birine ve aynı ayrıcalık altında oynamaya yetkili olan aktörlerin çırakları veya hizmetçileri olan herkese, söz konusu Bay Davenant'a itaat etmelerini ve emirlerini ve talimatlarını yerine getirmelerini emrediyorum, aksi takdirde cevap vereceklerdir; bu yetki ve ayrıcalığı, Bayan Elizabeth Beeston, _diğer adıyla_ Hucheson'ın söz konusu tiyatroda sahip olduğu veya sahip olduğu kira süresince devam ettirecek ve bundan yararlanacaktır, ancak söz konusu topluluğun bakımı ve iyi düzeninden bana karşı hala sorumlu olması gerekir.[612]

[Dipnot 611: Stopes (_op. cit._) bunu 5 Haziran'a tarihler, ancak Collier,
Malone ve Chalmers 27 Haziran'ı verir ve Bayan Stopes bu tür konularda her zaman
tam olarak doğru değildir.]

[Dipnot 612: Collier, _The History of English Dramatic Poetry_
(1879), II, 32, not 1.]

Davenant'ın yönetimi altında şirket, tiyatroların iki yıl sonra kapanmasına kadar Cockpit'te sahne aldı.

Oyunun takip eden sıkıntılı yıllardaki tarihi
çeşitlidir. Kilise muhtarının St. Giles's Parish'i anlatısında şu giriş bulunur:
"1646. Çocukların Cockpit'indeki öğretmene ödendi ve verildi, 6_d._"[613] Görünüşe göre eski oyun evi o zamanlar geçici olarak okul olarak kullanılıyordu.

[Dipnot 613: John Parton, _Saint Giles in the Fields Hastanesi ve Cemaati Hakkında Bazı Bilgiler_, s. 235.]

Wright, _Historia Histrionica_ adlı eserinde, iç savaşın patlak verdiğinde aktörlerin çoğunun kraliyet ordusuna katıldığını ve Majestelerine "farklı ama daha onurlu bir kapasitede" hizmet ettiğini söyler. Bazıları öldürüldü, birçoğu ün kazandı; ve "savaşlar sona erdiğinde ve kraliyetçiler tamamen bastırıldığında, hayatta kalanların çoğu Londra'ya toplandı ve geçimlerini sağlamak için eski ticaretlerini özel olarak canlandırmaya çalıştı. Birkaçının dağınık üyelerinden oluşan bir şirket oluşturdular ve Kral'ın 1648'deki cinayetinden önceki kış, olabildiğince dikkatli ve gizli bir şekilde Kokpit'te bazı oyunlar oynamaya giriştiler." John Evelyn, 5 Şubat 1648 tarihli _Günlüğüne_ şunları kaydeder: "Savaş sırasında uzun yıllar boyunca bu tür eğlencelerin hiçbiri yapılmamışken Kokpit'te bir trajikomedi oynandığını gördüm." Ancak bu cesur aktörler için sorun çıkıyordu. Wright'ın kaydettiği gibi: "Üç veya dört gün boyunca rahatsız edilmeden devam ettiler, ancak sonunda _Kanlı Kardeş_ trajedisini sunarken (Lowin, Aubery'yi; Taylor, Rollo'yu; Pollard, Aşçıyı; Burt, Latorch'u; ve sanırım Hart, Otto'yu canlandırıyordu), bir grup piyade evi kuşattı, oyunun ortasında onları şaşırttı ve 'onları alışkanlıklarıyla uzaklaştırdılar, onları
harekete geçirmelerine izin vermediler, sonra bir hapishane olan Hatton House'a, onları bir süre alıkoyduktan sonra, giysilerini yağmaladılar ve tekrar serbest bıraktılar."[614]

[Dipnot 614: Hazlitt's Dodsley, XV, 409.]

1649'da binanın içi yağmalandı, eğer Stow'un _Annals_ (1631) adlı kitabının Phillipps kopyasına girilen el yazması notuna güvenebilirsek: "Fleet Caddesi'ndeki Salisbury Court'taki tiyatro, bu üzücü zamanların tarikatları tarafından düzenlenen bir grup asker tarafından, 24 Mart 1649 Cumartesi günü yıkıldı. Drury Lane'deki Phoenix de bugün, 24 Mart 1649 Cumartesi günü, aynı askerler tarafından yıkıldı."[615] Alıntılanan,
"yıkılmış" ifadesi yalnızca sahne ve ekipmanının ve muhtemelen galerilerin ve koltukların bir kısmının yıkıldığı anlamına gelir, binanın duvarlarının yıkıldığı anlamına gelmez.

[Dipnot 615: Bkz. _The Academy_, 28 Ekim 1882, s. 314. Burada adı geçen askerler ayrıca Fortune tiyatrosunun "içini yıktılar".]

1656'da Sir William Davenant, yetkililer tarafından hoş görülecek bir dramatik eğlence biçimi yaratmaya girişti. Lord
Protector'ın müzik aşığı olduğu biliniyordu. Bu nedenle Sir William, "antik çağların tarzında", "anlatılan müzikle anlatılan hikaye" ve "sahnelerde perspektif sanatıyla" yapılan temsili içeren operatik eğlenceler düzenlemek için izin başvurusunda bulundu. Bu tür eğlencelere, diye düşündü, hiç kimse itiraz edemezdi. Rutland House'da ilk performanslarını sergileyecek kadar akıllıydı; ancak 1658'de Aubrey'nin söylediğine göre, "çok iyi oynanan _stylo
recitativo_, _Sir Francis Drake_ ve _The Siege of Rhodes_ (1. ve 2. bölümler)" Cockpit'e taşındı. Göz ve kulağı fazlasıyla etkiledi. Bu, sahneleri İngiltere'de ilk kez moda haline getirdi; oyunlardan önce sadece asma vardı." Bu nedenle Cockpit, dekorun kullanıldığı ilk İngiliz tiyatrosu olma ayrıcalığına sahipti ve ayrıca operanın ilk İngiliz evi olduğunu da eklemek gerekir.[616]

[Dipnot 616: Davenant'ın operayı İngiltere'ye sokma girişimlerinin tartışılması için bkz. W.J. Lawrence, _The Elizabethan Playhouse_
(İkinci Seri), s. 129 vd.]

Aynı yılın ilerleyen zamanlarında, 1658'de Davenant, Cockpit'te _The
Cruelty of the Spaniards in Peru_ adlı eserini sergiledi; ancak bu performans yetkililerin şüphesini uyandırdı ve 23 Aralık'ta "şair ve oyuncuları" çağırarak "bu eserin hangi yetkiyle kamuoyuna açıklandığını" açıkladılar.[617]

[Dipnot 617: Malone, _Variorum_, III, 93; Collier, _İngiliz Dramatik Şiirinin Tarihi_ (1879), II, 48.]

"1659 yılında," diye yazar John Downes _Roscius Anglicanus_ adlı eserinde,
"General Monk, ordusunu İskoçya'dan Londra'ya doğru yürütürken, kitapçı Bay Rhodes, eskiden (bildiğim kadarıyla) Blackfriars'daki Kral Charles the First'ün komedyenler şirketinin gardırop sorumlusuydu, o zamanki yönetimdeki eyaletten lisans alarak[618], Drury Lane'de oyunculuk için _Cockpit_ adı verilen bir ev döşedi ve kısa sürede şirketini tamamladı. "Bu ifade doğruysa, zaman 1659-60 yılının başlarında olmalı ve şirket ilk başta uygun bir lisans olmadan çalmaya çalışmış olmalı. _Middlesex County Records_'dan (III, 282), önemli aktörlerinden biri olan Thomas Lilleston'ın, "bu 4 Şubat'ta [1659-60] St. Giles-in-the-Fields bölgesindeki Drury Lane'deki Cockpit'te, o davadaki yasaya aykırı olarak bir kamusal sahne oyunu sergilediği" için kefaletle tutulduğunu öğreniyoruz; ve St. Giles'ın Parish Book'unda [619] şu girişi buluyoruz: "1659. Aldı
Isack Smith'in, yargıçların emriyle Cockpit tiyatrosunda birkaç suçlunun aldığı, L3 8_s._ 6_d._" Bundan kısa bir süre sonra, Rhodes'un yönetimindeki şirketin Downes'ın bahsettiği "o zamanki yönetici eyaletin lisansını" aldığı ve bundan sonra kesintisiz devam ettiği varsayılabilir. Bu şirketin yıldızı, muhteşem oyunculuğuyla Londra'yı hemen büyüleyen Betterton'dı. Pepys sık sık tiyatroya giderdi ve oradaki deneyimlerine dair bize
ilginç notlar bıraktı. 18 Ağustos 1660'ta şunları yazdı:

Lordumun Korneti Kaptan Ferrers yanımıza geldi ve akşam yemeğinden sonra beni ve Creed'i Cockpit oyununa götürdü, denizden geldiğimden beri ilk kez gördüğüm oyundu, _The Loyall
Subject_, orada bir çocuk olan Kinaston, Dük'ün kız kardeşini oynuyordu, ancak hayatımda gördüğüm en güzel kadındı, sadece sesi pek iyi değildi.

[Dipnot 618: Revels Efendisi ile yaşadığı sıkıntılar için bkz.
Halliwell-Phillipps, _A Collection of Ancient Documents_, s. 26.]

[Dipnot 619: Parton, _op. cit._, s. 236.]

Yine 11 Ekim 1660'ta şunları yazıyor:

Burada Park'ta Bay Salisbury ile buluştuk, Bay Creed ve beni _The Moor of Venice_'i görmeye götürdü,
ki çok iyi yapılmıştı. Burt, Moor'u oynadı, aynı şekilde yanımda oturan çok güzel bir kadın
Desdemona'nın boğulduğunu görmek için
çağırdı.

Kokpit'in sonraki tarihi, bu incelemenin kapsamı dışındadır. Binanın Restorasyon'da oynadığı rolü izlemek isteyen okuyucu, Malone'un Herbert El Yazması'ndan bastığı çok sayıda belgeye başvurmak için iyi bir yol seçecektir.[620]

[Dipnot 620: Malone, _Variorum_, III, 244 vd.]

BÖLÜM XIX

SALISBURY ADLİYESİ

Salisbury Court Playhouse[621], drama öğrencilerinin çoğuna yabancı olan iki adam tarafından tasarlanıp inşa edildi: Richard Gunnell ve William Blagrove. Yine de Gunnell seçkin bir aktördü ve en az iki tiyatronun mülkiyeti ve yönetimiyle ilişkilendirildi. Daha 1613'te bile bir oyuncu olarak ünü, o zamanlar Fortune'da oyunculuk yapan Palsgrave's Company'de tam bir ortak olarak yer almasını haklı çıkaracak kadar yeterliydi. Fortune 1621'de yangında yıkıldıktan sonra yeniden inşa edildiğinde, yeni binadaki on iki hisseden birini satın aldı ve şirketin müdürü oldu.[622] Şirketi yönetmenin yanı sıra, Herbert El Yazması'ndan öğrendiğimiz kadarıyla, oyunculara oyunlar da sağladı. 1623'te, açıkça bir komedi olan _The Hungarian Lion_'ı ve sonraki yıl _The Way to Content all Women, or How a Man May Please
his Wife_'ı besteledi.[623] William Blagrove hakkında, Eğlencelerin Efendisi'nin Vekili olduğundan başka bir şey öğrenemedim. Bu sıfatla, 15 Ekim 1635'te Glapthorne'un _Lady Mother_'ı için lisansı imzaladı; ve ismi, Herbert El Yazması'nda çeşitli şirketlerin ödemeleriyle bağlantılı olarak birkaç kez
geçmektedir.[624] Muhtemelen Elizabeth döneminde Revels Ofisi'nin önemli bir üyesi olan ve bir süre Revels'in Yöneticisi olarak görev yapan Thomas Blagrove ile akraba idi.

[Dipnot 621: Bu bölümde tartışılan tiyatro, resmen "Salisbury Court Playhouse" olarak biliniyordu ve her zaman bu isimle anılmalıdır. Ne yazık ki, Whitefriars bölgesine yakın konumu nedeniyle, bazen gevşekçe, ancak yanlış bir şekilde "Whitefriars" olarak adlandırılıyordu. "Daha önce Whitefriars Malikanesi'nde bulunan tiyatroyla hiçbir ilgisi olmadığı için, bu yanlış adlandırmanın devam ettirilmesi son derece istenmeyen bir durumdur.]

[Dipnot 622: Malone, _Variorum_, III, 66.]

[Dipnot 623: Chalmers'ın _Ek Apoloji_, s. 216-17. Ayrıca, Herbert'in 1624'te lisansladığı _The Masque_ adlı bir oyunun yazarı da olabilir: "Palsgrave's Company için _The
Masque_ adlı yeni bir oyun." Warburton tarafından toplanan el yazması oyunların listesinde _A Mask_ başlığını ve yazarlığın R. Govell'e atfedildiğini görüyoruz.
"R. Govell" başka türlü duyulmadığından, bunun Warburton'un "R. Gunell." Gunnell ayrıca
Kaptan John Smith'in Eserleri'ne bir şiir eklemiştir, 1626.]

[Dipnot 624: Malone, _Variorum_, III, 66, 122, 176, 177.]

Bu iki adamı tiyatro ortaklığında bir araya getiren şeyin ne olduğunu bilmiyoruz. Ancak 1629 yazında başarılı Blackfriars ve Cockpit ile rekabet edecek özel bir tiyatro salonu inşa etmeye karar verdiler; ve
bu amaçla Dorset Kontu'ndan Whitefriars bölgesinin doğusunda bulunan bir arsa kiraladılar. Böylece kiralanan arsa Salisbury Court'ta açıldı; dolayısıyla adı "Salisbury Court
Oyunevi" oldu. Yasal belgenin ifadelerine göre, Dorset Kontu "Richard Gunnell ve William Blagrove'un kendi masrafları ve masraflarıyla Salisbury Court'un alt ucuna bir tiyatro salonu ve diğer binalar inşa etmeleri gerektiğini düşünerek, St. Bridges mahallesinde, Farringdon Without bölgesinde, adı geçen Gunnell ve Blagrove'a Salisbury Court'un aynı alt ucunda, uzunluğu 140 fit ve genişliği 42 fit olan bir arazi parçası bıraktı... kırk bir buçuk yıl boyunca." Kira sözleşmesi 6 Temmuz 1629'da imzalandı. Dokuz gün sonra, 15 Temmuz'da, Dorset Kontu, "Lincoln's Inn, Esquire'dan John Herne tarafından adı geçen merhum Kont'a ödenen dokuz yüz elli pound karşılığında, adı geçen arazi parçasını ve [bu] binayı [yani tiyatro salonunu] kiralamak ve kirayı Gunnell ve Blagrove'a yapılan söz konusu kira sözleşmesine göre ayırmak için" ayrıldı. Herne'nin kira sözleşmesi altmış bir yıllıktı. Bu ikinci kira sözleşmesinin etkisi sadece
Herne'yi, Dorset Kontu yerine oyuncuların ev sahibi yapmaktı.

[Resim: SALISBURY ADLİYESİ MÜLKÜNÜN BİR PLANI

Kira sözleşmesini göstermek için. (Yazar tarafından çizilmiştir.)]

Oyun evi için seçilen arsa, aşağıda basılan kira sözleşmesinde tam olarak tanımlanmıştır. Parantez içine eklenen harfler, eşlik eden şemaya atıfta bulunur (sayfa 371'e bakın):

Salisbury Mahkemesi'nin büyük arka avlusunun veya bahçesinin alt ucundaki Ahır {A}'nın şu anda bulunduğu tüm toprak ve zemin; ve söz konusu avluda veya bahçede büyük ahırın tüm güney ucunun bulunduğu veya içerdiği toprağın büyük kısmı, o ahırın o ucundan kuzey ucuna doğru on altı ayaklık bir assize ve söz konusu ahırın tüm genişliği {B}; ve tüm zemin
ve o ahırın doğu ve batı tarafındaki toprak, büyük bahçenin duvarı ile Dorset Evi adlı malikaneye ait olan
duvar ve söz konusu Avluyu Su Yolu adlı şeritten ayıran duvar arasındaki
güney ucundaki söz konusu on altı ayaklık zemine doğrudan karşı uzanmaktadır; ve tüm zemin ve toprak, doğu ve batı tarafındaki söz konusu duvarlar ile söz konusu ahır, ahır ve her iki tarafındaki zemin, güney ve kuzey kısımlarında aynı şekildedir {E}. Söz konusu birkaç parsel toprak ve zemin ... tüm uzunluğu boyunca ... bir
yüz kırk ayaklık ve genişliği ... kırk iki ayaklık bir arazi içerir ve söz konusu Avlunun alt ucunda birlikte uzanır. Yüz kırk fit uzunluğunda ve kırk iki fit genişliğindeki bu arsa, amacına göre küçüktü ve oyun evi kiralanan alanın tüm genişliğini ve uzunluğunun çoğunu kaplamış olmalıydı;[625] arsanın hiçbir bölümünü boş bırakmaya gerçekten gerek yoktu çünkü tiyatro Mahkeme'ye bitişikti ve binaya "serbest giriş, çıkış ve geri dönüş" kira sözleşmesinde "Salisbury Mahkemesi olarak adlandırılan Mahkeme'nin herhangi bir bölümünden, içinden ve üzerinden" şart koşulmuştu.

[Dipnot 625: Blackfriars salonu altmış altı fit uzunluğunda ve kırk altı fit genişliğindeydi.]

Gunnell ve Blagrove hemen oyun evlerinin inşasına koyuldular. Mülklerinin çoğunu işgal eden "büyük ahırı" bir şekilde kullanmış olabilirler; Cunningham tarafından basılan yasal belgelerden biri şu ifadeyi içerir: "ve daha sonra tiyatro salonu olan büyük ahır."[626] Eğer bu doğruysa - bence çok
şüpheli - yeniden inşa kapsamlı olmalı, çünkü Howes, Stow'un _Annals_ (1631) adlı eserinin devamında Salisbury Court'tan "yeni, adil bir tiyatro salonu" olarak söz eder;[627] ve her bakımdan en iyiler arasında yer almış gibi görünüyor.

[Dipnot 626: Cunningham, _The Shakespeare Society's Papers_, IV,
104. Cunningham, _Handbook for London_ adlı eserinde Salisbury Court Playhouse'un "aslen 'ahır' olduğunu" söyler.]

[Dipnot 627: _Annals_ (1631), s. 1004. 1633'te Prynne
(_Histriomastix_) bundan "yeni inşa edilmiş bir tiyatro" olarak bahseder.]

Bina hakkında çok az şey biliyoruz. Ancak Wright, _Historia
Histrionica_ adlı eserinde, bunun diğer iki özel ev olan Blackfriars ve Cockpit ile "neredeyse aynı" olduğunu bildirir:

_Doğru._ Blackfriars, Cockpit ve Salisbury Court'a özel evler deniyordu ve şu anda gördüğümüzden çok daha küçüktüler. Cockpit, Restorasyon'dan beri ayaktaydı ve Rhodes'un şirketi bir süre orada faaliyet gösterdi.

_Love._ Bunu gördüm.

_Doğru._ O zaman diğer ikisini de fiilen gördünüz, çünkü üçü de biçim ve büyüklük açısından neredeyse aynı şekilde inşa edilmişti.[628]

[Dipnot 628: Collier, _The History of English Dramatic Literature_
(1879), III, 106, Salisbury Court'un yuvarlak bir tiyatro salonu olduğunu düşünüyordu,
bu görüşünü Sharpe'ın _Noble Stranger_ adlı eserinde "Salisbury Court'taki özel evde" oynanan bir dizeye dayandırıyordu: "Thy Stranger to the
Globe-like theater."]

Ancak Wright'ın söylediklerine rağmen, Salisbury Court'un diğer iki özel evden daha küçük olduğuna inanmak için bazı nedenler var. _Totenham Court_'un Son Sözü, ondan "benim küçük evim" olarak bahsediyor; ve _Sir Giles
Goosecappe_'in ikinci baskısına eklenen Mektup'un da aynı küçüklük izlenimini verdiği söyleniyor.[629]

[Dipnot 629: Bunu inceleyemedim. İkinci baskının bana ulaşan tek kopyasında Mektup eksiktir.]

Malone'a göre, Revels'in Efendisi Sir Henry Herbert, evin "sahiplerinden biriydi" ve kârda "dokuzuncu paya" sahipti.[630] Ancak bu kesinlikle doğru değildir. Sir Henry, tiyatrolara lisans verme yetkisi sayesinde, her oyuncu
organizasyonundan yıllık bir ücret talep etti. The King's Men ona yılda iki yardım gösterisi verdi; Christopher Beeston, Drury Lane'deki Kokpit adına ona yılda 60 sterlin ödedi; geri kalanına gelince, Herbert bize "Fortune Players tarafından ödenen bir pay, Bull Players tarafından ödenen bir pay ve Salisbury Court Players tarafından ödenen bir pay" olduğunu söyler.[631]
Bu nedenle, Salisbury Court organizasyonunun sekiz paya bölündüğü ve kârın fazladan veya dokuzuncu payının Revels Efendisi için bir ücret olarak ayrıldığı anlaşılıyor.

[Dipnot 630: Malone, _Variorum_, III, 178.]

[Dipnot 631: Halliwell-Phillipps, _A Collection of Ancient
Documents_, s. 27.]

Tiyatro salonu büyük olasılıkla 1629 sonbaharında kullanıma hazırdı; ve burayı işgal etmek için "The King's Revels" olarak bilinen yeni bir oyuncu topluluğu düzenlendi. "Bu şirketin başlıca üyeleri George
Stutville, John Young, William Cartwright, William Wilbraham ve
Christopher Goad'dı; Gunnell ve Blagrove muhtemelen yönetici olarak görev yapmışlardır. Lord Chamberlain'in kitaplarında, 1631'de Whitehall'da Children of the Revels tarafından oynanan üç oyun için William Blagrove'a "ve şirketinin geri kalanına" 30 £ ödenmesi için bir emir buluyoruz.[632] Çocuklar, Aralık 1631'e kadar Salisbury Court'ta kaldılar, daha sonra tiyatroyu terk edip Palsgrave's Men tarafından teslim edilen çok daha büyük Fortune'a geçtiler.

[Dipnot 632: Lord Chamberlain'in kitaplarından Bayan Stopes'un alıntılarına bakın, Shakespeare _Jahrbuch_ (1910), XLVI, 97. Bu giriş muhtemelen Cunningham'ın şunu söylemesine yol açtı (_The Shakespeare Society's Papers_,
IV, 92) Blagrove'un "Charles I döneminde Revels Çocuklarının Efendisi" olduğunu söylüyordu.]

Uzun yıllar Fortune'u işgal eden Palsgrave's Men'in kötü zamanlar geçirdiği ve dağıldığı anlaşılıyor. Ancak, muhtemelen eski yöneticileri Richard Gunnell tarafından yeniden düzenlendiler
ve Salisbury Court'ta kuruldular. Salisbury Court'a özel bir ilgi duyan Dorset Kontu, topluluğun o zamanlar bir yaşından biraz daha büyük olan
bebek Prens Charles'ın adı altında çalması için bir patent aldı.[633] Patent 7 Aralık 1631 tarihini taşıyor;
ve "The Servants of the High and Mighty Prince Charles" çok kısa bir süre sonra Salisbury Court'ta açıldı[634] Marmion'un _Holland's Leaguer_ adlı oyunuyla. Önsöz, Kral'ın
Şenliklerinin Fortune'a gidişini ve yeni topluluğun Salisbury
Adaletine gelişini anlatır:

Zarif gözlerle
Gelen nazik seyirciler,
Bu toprağa yeni ekilen,
Son zamanlarda terk edilen
Halk tarafından, o zamandan beri _Şanslı_ kılınan İlham Perileri kolonisini görmeye.

[Dipnot 633: Dorset'in konuya olan ilgisi için Cunningham,
_The Shakespeare Society's Papers_, IV, 96'ya bakın.]

[Dipnot 634: Aralık 1631'de; Malone, _Variorum_, III, 178'e bakın.]

Önsöz şöyle kapanır:

Dallarımızda şimdi yeni şairler şarkı söylüyor;
Ve bu tesisi sevinçle gördüğünde
Phoebus _Adaletini_ şekillendirmekten çekinmeyecek.

Ancak Salisbury Sarayı'ndaki izleyiciler çok değildi. Malone, oyunun altı gösterimi için Sir Henry Herbert'in "evin sahiplerinden biri olarak sahip olduğu dokuzuncu pay karşılığında sadece bir pound on dokuz şilin" aldığını söylüyor.[635]

[Dipnot 635: Malone, _Variorum_, III, 178.]

Prolog'da bahsi geçen "yeni şairler"den biri, elbette, Marmion'un kendisiydi. Bir diğeri de, sanırım, şirketin ikinci oyununu yazmak üzere işe alınan James Shirley'di. Bu, 10 Ocak'ta Salisbury Court'ta yayınlanan
_The Changes_ idi.
Prolog, şirkete, son talihsizliklerine ve
yeni mahallesinde kendini kurma çabasına dair göndermelerle doludur:

Başka bir küredeki şarkısı[636]
Bazılarını ve en iyilerini memnun eden, kulağı
Açık ve Phoebean olan esintileri popüler olanlardan
Ve ziyankar beynin günahkar tortularından
Ayırt edebilen,
Benim tarafımdan bir kez daha dürüstlüğünüzü selamlıyor;
Ve bu asil iyiliği, bu yerin,
Ve zayıf performansların,
Onun taze Thalia'sını utandırmaması için yalvarıyor.[637] 'Las, şairimiz biliyor
Bizim bir adımız yok; bir sel taşar
Küçük adamız;[638] sefiliz
Her gün kendi Trajedimizi oynuyoruz.
Ama öldürmektense yaratmak daha asildir,
Diyor ki; ve eğer sadece onun aleviyle, iradeniz
Katılırsa, biraz sıcaklık elde edebiliriz ve
Şimdi sevginizle doyanları da.
Başlangıcımızı teşvik edin. Hiçbir şey
İlk başta ünlü olmadı. Ve beyler, eğer
Bu çorak dağa gülümserseniz, yakında
Hem verimli hem de Muses tepesi olacak.

[Dipnot 636: Shirley'nin yazdığı Kokpit.]

[Dipnot 637: Marmion'un Önsözündeki "yeni şairlere" bakın. ]

[Dipnot 638: Salisbury Court Tiyatrosu'nun küçüklüğüne bir gönderme mi?]

Bunun _Holland'ın Leaguer_ oyununun önsözüne benzerliği
çarpıcıdır; ve sonsöz aynı şekilde yazılmıştır:

Görüş
Buraya ancak koltuk değnekleriyle geliyor; güneş
Bizi ısıtmak için hiçbir ışık vermedi. Eğer bu oyun
Daha şanslı olursa, günü
Ve sizi buraya getiren sevgiyi kutsayacağız. İçinizde
Küçük bir defne dalının büyümesini
Ve bir koruya dönüşmesini sağlamak var.

Konuyla ilgili yazılar yazmış olan tüm akademisyenler (Collier, Fleay, Greg, Murray, vb.) King's Revels Company'nin 10 Ocak 1632'den önce Salisbury Court'tan ayrılmadığını ileri sürmüşlerdir, çünkü Herbert o tarihte Shirley'nin _The Changes_'ına lisans vermiştir[639] ve _The Changes_'ın tek baskısının başlık sayfasında bunun Salisbury Court'ta Majestelerinin Revels'ı tarafından icra edildiği belirtilmektedir. Ancak Herbert, Prens Charles'ın Adamları tarafından Marmion'un _Leaguer_'inin altı temsili için ödemeleri "Aralık 1631'de" Salisbury Court'ta kaydeder.[640] Bu son tarih doğru olmalı çünkü 26 Ocak'ta _Holland'ın Leaguer'i _Stationers' Register'a girildi "son zamanlarda ve sıklıkla büyük alkışlarla ... Salisbury Court'taki özel evde". Ancak genel kabul gören teoriye göre, Kral'ın Adamları hala Salisbury Court'taydı ve aslında 10 Ocak gibi geç bir tarihte orada yeni bir oyun çıkardılar. Bu hata çok fazla karışıklığa ve sahne tarihçileri için azımsanmayacak zorluklara yol açtı; örneğin, Bay Murray, Prens Charles'ın Şirketi'ne iki kraliyet patenti verildiğini varsaymak zorunda kaldı.[641] Bana öyle geliyor ki _The Changes_'ın başlık sayfası, oyunun Kralın Şenlikleri tarafından oynandığını belirtirken yanlıştır. Oyun, Aralık ayında Salisbury Sarayı'nı işgal eden ve Herbert'in bize anlattığına göre, pek de başarılı olmayan yeni
ve henüz popüler olmayan Prens Charles'ın Adamları tarafından oynanmış olmalı. Belirtilen çeşitli tarihler bunu açıkça göstermektedir; ve
Prolog ve Epilog, yeni "Şanslı" hale gelen
başarılı Şenlikler Şirketi tarafından söylenmeye tamamen uygun değildir, ancak yeni örgütlenmiş ve mücadele eden Prens Charles'ın Adamları'nın durumuyla oldukça uyumludur, ki halktan doğal olarak "başlangıcımızı teşvik etmelerini" isteyebilirler.

[Dipnot 639: Malone, _Variorum_, III, 232. Ancak Malone dikkatsiz bir
yazıcıydı ve Herbert'in kendisi de bazen hatalar yapıyordu. Muhtemelen
doğru tarih 10 Ocak 1631'dir.]

[Dipnot 640: _Aynı_, III, 178.]

[Dipnot 641: _İngiliz Dramatik Şirketleri_, I, 221.]

Prens Charles'ın Adamları'nın nihayetinde halkın ilgisini
kazanıp kazanmadığını bilmiyoruz. Muhtemelen kazanmışlardır, çünkü 1635'ten önceki bir tarihte büyük Red Bull Playhouse'a taşınmışlardır. Richard Heton şöyle yazmıştır: "Ve Dorset Lordum Salisbury Court'taki eski bir şirket için Prens'in hizmetini almışken, serbest bırakılınca, başka bir ev fırsatını değerlendirip Salisbury Court'taki evi hem hizmetten hem de şirketten yoksun bıraktılar."[642]

[Dipnot 642: Richard Heton, "Patentim İçin Talimatlar", _Shakespeare Society's Papers_, IV, 96.]

Kendisini "Majestelerinin Olağanüstü Odasının Kanalizasyonlarından Biri" olarak tanımlayan Richard Heton adlı bu kişi, şimdi Salisbury Court'un kontrolünü ele geçirmiş ve işlerinin yöneticisi olmuştu.[643] Görünüşe göre Majestelerinin Revels Şirketi'ni Fortune'dan ayrılıp Salisbury Court'a dönmeye ikna etti, çünkü 1635'te Richard Brome'un _The Sparagus Garden_ adlı evinde faaliyet gösteriyorlardı. Ancak Salisbury Court'taki kariyerleri kısa sürdü; ertesi yılın 12 Mayıs'ında
tüm tiyatrolar veba yüzünden kapatıldı ve yaklaşık bir buçuk yıl
bir daha tiyatroya izin verilmedi. Bu uzun
hareketsizlik döneminde Majestelerinin Şenlikleri Şirketi büyük ölçüde dağıldı. [Dipnot 643: Richard Heton'a, "kendisi ve Salisbury Court'taki oyuncuların geri kalanı için", Ekim 1635'te Majesteleri'nin önünde bir oyun oynaması için bir ödeme buluyoruz.
(Chalmers'ın _Apology_, s. 509.) Salisbury Court'un sorumluluğunu tam olarak ne zaman üstlendiğini öğrenemiyorum.]

Sonunda, 2 Ekim 1637'de tiyatroların açılmasına izin verildiğinde,
Heton kendini sakat bir oyuncu topluluğuyla buldu. Yine Dorset Kontu tiyatroyla ilgilendi. 1625'ten beri Cockpit'te bulunan Kraliçe Henrietta'nın Şirketi "kendilerini dağıttıktan" sonra Dorset "Kraliçe için yeni bir şirket kurmaya özen gösterdi";[644] ve bu yeni şirketi Salisbury Court'ta Heton'ın yönetimine verdi. Heton şöyle yazıyor: "Bu Şirketin kurulması için ne kadar çok şey yaptığımı, Lordum Dorset'e verdiğim dilekçede size birkaç ayrıntı verdim." Kraliçe'nin Adamlarının bu yeniden örgütlenmesi, belki de Herbert'in 2 Ekim 1637 tarihli Ofis Defteri'ndeki şu kafa karıştırıcı girişi açıklıyor: "Perkins, Sumner, Sherlock ve Turner'ı Salisbury Sarayı'na gönderdim ve onları o topluluğun en iyileriyle eğlendirdim."[645] Şüphesiz Herbert de Dorset gibi Kraliçe'nin iyi bir oyuncu topluluğuna sahip olmasını istiyordu. Kraliçe'nin Adamlarının bu yeni örgütlenmesi, 1642'de tiyatroların kapanmasına kadar Salisbury Sarayı'nda kesintisiz devam etti.[646]

[Dipnot 644: Cunningham, _The Shakespeare Society's Papers_, IV,
96.]

[Dipnot 645: Malone, _Variorum_, III, 240.]

[Dipnot 646: 1644 ve 1648'de Salisbury Court'ta yaşanan bazı sorunlar için bkz. Collier, _The History of English Dramatic Poetry_ (1879),
II, 37, 40, 47.]

1629'da mülkü altmış bir yıllığına kiralayan John Herne'nin oğlu John Herne, 1649'da William Beeston'a tiyatronun satışına dair bir senet düzenledi[647], 600 sterline. Ancak belge imzalanmadı. Bunun nedeni muhtemelen şu pasajda ortaya çıkar: "Salisbury Court'taki Fleet Caddesi'ndeki tiyatro, bu üzücü zamanların mezhepleri tarafından düzenlenen bir asker bölüğü tarafından 24 Mart 1649 Cumartesi günü yıkıldı."[649]

[Dipnot 647: William Beeston, bir zamanlar Lord Chamberlain's Men'in üyesi olan, daha sonra Fortune'un müdürü ve son olarak da Cockpit'in sahibi olan ünlü aktör Christopher Beeston'ın oğluydu. William, 1639'da Cockpit Company'nin müdürü olarak atanmıştı. (358. sayfaya bakınız.)]

[Dipnot 648: Yani, bankları, sahne süsleri ve
dramatik performanslar için kullanılan diğer aletler soyuldu.]

[Dipnot 649: Stow'un _Annals_'ındaki el yazması giriş. Bkz. _The
Academy_, 28 Ekim 1882, s. 314. Aynı tarihte askerler "Phoenix ve Fortune'u da içeriden yıktılar".]

Ancak üç yıl sonra Beeston, temsilcisi Theophilus Bird aracılığıyla mülkü Herne'den 408 sterlinlik indirimli fiyatla güvence altına aldı:
"John Herne, 1652 yılının yirmi beşinci günü tarihli, 408 sterlinlik bir sözleşmeyle, Theophilus Bird tarafından kendisine ödenen, mülkü ve içindeki tüm mülkü söz konusu William Beeston adına emanet olarak devretti."[650]

[Dipnot 650: Cunningham, _The Shakespeare Society's Papers_, IV, 103.]

1660'ın başlarında, Kral Charles'ın dönüşünü ve tiyatronun yeniden kurulmasını bekleyen Beeston, binasını tiyatro salonu olarak hizmet verecek şekilde yeniden düzenlemeye karar verdi; ve Revels'in Efendisi Herbert'ten bunu yapmak için bir lisans aldı.[651] 5 Nisan 1660'ta, Fisher ve Silver adlı iki marangozla "binaları yeniden inşa etmek" için sözleşme yaptı; ve bunları güvence altına almak için mülkü ipotek etti. Marangozlar daha sonra "aynı işte L329 9_s._ 4_d._ harcadıklarına" yemin ettiler.[652]

[Dipnot 651: Malone, _Variorum_, III, 243 ve
Halliwell-Phillipps, _A Collection of Ancient Documents_, s. 85'te basılmıştır. Dil, Beeston'ın binayı bir tiyatroya _yeniden_ dönüştüreceğini açıkça gösteriyor.]

[Dipnot 652: Cunningham, _The Shakespeare Society's Papers_, IV,
103. ]

Yeniden inşa edilen tiyatro salonu 1660'ta, muhtemelen Haziran ayında Tatham'ın _The Rump_ adlı oyunuyla açıldı. Lincoln's Inn Fields'da "sahneli yeni tiyatrosu" inşa edilene kadar Sir William Davenant tarafından oyuncu topluluğu için tutuldu.[653] Her yerde bulunan Pepys sık sık oraya giderdi ve _Günlüğünde_ orada gördüğü oyunlarla ilgili ilginç bilgiler verir. 2 Mart 1661'de, Thomas Heywood'un _Love's Mistress veya
The Queen's Masque_ adlı oyununun büyük bir izleyici kitlesi önünde yeniden canlandırılmasına tanık oldu:

Akşam yemeğinden sonra Tiyatroya [yani Killigrew'un
tiyatro salonuna] gittim, orada çok az insan gördüm (bu garip ve nedenini bilmiyordum) ve tekrar dışarı çıktım; ve sonra Salisbury Court'a gittim, salon olabildiğince doluydu; ve
yeni bir oyun gibi görünüyor, _Kraliçenin Maskesi_,
bazı iyi mizahlar var: diğerlerinin yanı sıra Truva Kuşatması'nın eski hikayesine iyi bir alay, onu sıradan bir ülke
hikayesi haline getiriyor. Ama her şeyden önce, en büyük bölümlerinden biri olan
Cupid'i oynayacak kadar küçük bir çocuğu görmek garipti.

[Dipnot 653: Malone, _Variorum_, III, 257; Halliwell-Phillipps, _Antik Belgeler
Koleksiyonları_, s. 27.]

Yine, 26 Mart'ta, Salisbury Court'u kalabalık buldu:

Akşam yemeğinden sonra Bayan Pierce ve kocası, ben ve karım,
Salisbury Court'a, geç geldiklerinde, o ve o, onlara yer açan
Albay Boone'un ışığı altındaydı; ve ben ve eşim çukurda oturduk
ve orada Bay Lewes ve Tom Whitton ile buluştuk,
ve _The_ _Bondman_[654]'ın hayranlıkla yapıldığını gördük.

[Dipnot 654: Philip Massinger tarafından.]

Bu yıllarda tiyatronun tarihi bu cildin kapsamı dışındadır. Beeston'un marangozlara yeniden inşa işleri için ödeme yapmayı bitirmesinden önce, 1666'daki büyük yangının binayı yok ettiğini söylemek yeterlidir; Fisher ve Silver'ın
dedikleri gibi: "Londra'daki son korkunç yangında ipotekli binalar
tamamen yandı ve yok oldu."[655]

[Dipnot 655: Salisbury Court'un sonraki tarihi Cunningham tarafından basılan yasal belgelerde izlenebilir. Beeston mülkü kaybetti
ve Fisher ve Silver nehrin daha yakınına "The Duke's Theatre" olarak bilinen
güzel bir yeni tiyatro
inşa ettiler, tahmini maliyeti
1000 £ idi.]

BÖLÜM XX

WHITEHALL'DAKİ SARAYDAKİ KOKPİT VEYA KRALİYET TİYATROSU

Doğum günlerinde, tatillerde ve genel olarak şenlikli günlerde
İngiltere hükümdarları ve kraliyet ailesinin üyeleri
sarayda oyunlar sunmaları için profesyonel aktörleri çağırmaya alışkındı.
Oyuncuların ve izleyicilerin konaklaması için, Hampton, Windsor, Greenwich, St. James, Whitehall veya hükümdarın o sırada bulunduğu
daha büyük salonlar genellikle büyük masraflarla özel olarak donatıldı. Salonun bir ucuna geçici bir sahne inşa edildi
"müzik odası", "tuvalden oyuncuların evleri", boyalı mülkler ve aktörler için gerekli olan diğer şeylerle donatılmıştı. Salonun ortasında, yükseltilmiş bir kürsüde, kraliyet ailesi için koltuklar ve kürsünün etrafında ve arkasında daha seçkin konuklar için tabureler vardı; izleyicilerin büyük bir kısmının odanın arkasında katlar halinde yükseltilmiş platformlarda durmasına izin veriliyordu. Oyunlar neredeyse her zaman gece verildiğinden, sahne, tepedeki tellere asılmış ve birçok ışık taşıyan özel "dallarla" aydınlatılıyordu. Şenlik Ofisi'nin hesaplarında, bu şekilde sunulan oyunların ilginç kayıtları ve salonları hazırlamak için yapılan çeşitli harcamalar bulunabilir. Genellikle, maskeli balolar gibi Saray performansları önemliydi, neredeyse resmi etkinliklerdi ve diplomatik birlikler de dahil olmak üzere birçok konuk davet edilirdi. Bu kadar çok izleyiciye yer sağlamak için büyük bir odaya ihtiyaç duyuluyordu. Hampton Court, Büyük Ziyafet Salonu'nda bu amaç için
yüz altı fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğinde muhteşem bir odaya sahipti. Ancak Whitehall'daki sarayda uzun yıllar boyunca benzer karakterde bir oda yoktu.
1559'da bir maskeli balo gösterisi için Kraliçe geçici bir "Ziyafet Evi" inşa etti. Yine 1572'de Fransa Büyükelçisi Montmorency Dükü'nü eğlendirmek için Whitehall'da büyük bir "Ziyafet Evi" yaptırdı, üzeri brandayla kaplandı ve tarlalardan taze toplanmış sarmaşık ve çiçeklerle süslendi. Yapının bir açıklaması Revels Ofisi kayıtlarında bulunabilir.
Ancak belki de bu "ziyafet evlerinin" en ayrıntılı ve önemli olanı, Elizabeth ile Duc d'Anjou arasındaki bir evliliği ele almak için gelen Fransa'dan gelen elçileri eğlendirmek için 1581'de inşa edilen evdi. Yapı, Holinshed tarafından _Chronicle_ adlı eserinde şöyle anlatılmaktadır:[656]

Bu yıl (Fransa'dan İngiltere'ye gelen bazı komisyon üyelerine karşı), Majestelerinin atamasıyla, Mart ayının altıncı ve yirminci günü, sabah (Paskalya Günü olması nedeniyle), Westminster'da, Majestelerinin Whitehall sarayının güneybatı tarafında, yaklaşık üç yüz otuz iki fit uzunluğunda, uzun bir kare biçiminde bir Ziyafet Evi inşa edilmeye başlandı; büyük direklerden yapılmış otuz ana direk, her biri kırk fit uzunluğunda, dik duruyor; bu direklerin her birinin arasında on fit ve daha fazla mesafe var. Bu evin duvarları kanvasla kapatıldı ve tüm dış cepheleri, taşa çok benzeyen, rustik adı verilen bir çalışmayla, en yapay şekilde boyandı. Bu evin iki yüz doksan iki cam ışığı vardı. Aynı evin içindeki yanlar, insanların üzerinde durabileceği on derecelik yükseklikle yapıldı; ve bu evin tepesinde
sarmaşık ve kutsal ağaçtan yapılmış tuval işleri üzerine en kurnazca işlenmişti,
hasır çubuklardan yapılmış sarkıtlar, defne, acı
otu ve altın pullarla süslenmiş her türlü garip çiçekle süslenmişti; ayrıca kutsal ağaçtan ve sarmaşıktan yapılmış
sarkıtlarla, nar,
portakal, ponpon, salatalık, üzüm, havuç gibi her türlü garip meyveyle, altın pullarla süslenmiş ve en zengin şekilde asılmış
diğerleriyle de süslenmişti.
Bu defne ve sarmaşık işleri arasında, en kurnazca boyanmış
tuvalden büyük alanlar vardı, yıldızlarla bulutlar, güneş ve güneş ışınları, Kraliçe Majesteleri'ne ait çeşitli diğer katlarla, en zengin şekilde altınla süslenmişti. Bu evde her türden insan çalışıyordu, üç yüz yetmiş beş kişi: iki adamın talihsizliği oldu, biri bacağını kırdı ve
diğeri de. Bu ev üç hafta ve üç günde yapıldı ve Nisan ayının on sekizinde tamamlandı ve
Majestelerinin işlerinin müfettişi olan ve aynı işi yapan ve emri veren saygıdeğer usta Thomas Grave'in güvenilir bir şekilde bana bildirdiğine göre, bin yedi yüz kırk dört pound, on dokuz şilin ve on sente mal oldu.

[Dipnot 656: 1808 Baskısı, IV, 434. Ayrıca Stow'un _Chronicle_'ına da bakın,
1581 yılı altında.]

Bu kadar kısa bir sürede ve bu kadar dayanıksız bir malzemeden yapılmış olmasına rağmen, bu pahalı Ziyafet Evi'nin ayakta kalmasına izin verilmiş ve daha sonra maskeli balolar ve oyunlar için kullanılmış gibi görünüyor. Böylece, Kral James
tahta çıktığında, Kasım 1604'te
orada oyunlar oynanmasını emretti. Hazinedarın hesaplarında şu girişi buluyoruz:

Kral Majesteleri'nin oyunlara karşı
Whitehall'daki Ziyafet Evi'ni dört gün içinde
hazırlamak için
... 78_s._ 7_d._

Ve Şenlik Ofisi'nin hesapları bize şunları bildiriyor:

Kasım ayının birincisi olan Hallomas Günü, Whitehall'daki Ziyafet Evi'nde _The Moor of Venice_ adlı bir oyun. Ancak görünüşe göre Kral, Ziyafet Evi'nin dramatik performanslar için bir yer olmasından memnun değildi, çünkü sarayın Büyük Salonu'nun -yaklaşık doksan fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğindeki bir oda[657]- bir sonraki oyun için hazırlanmasını emretti:

Kral Majestelerinin oyunu izlemesi için Whitehall'daki Büyük Oda'nın iki gün içinde hazırlanması için...
39_s._ 4_d._

[Dipnot 657: Bu, daha önce bir kez, 1604'teki Shrove Salı günü, bir oyun için kullanılmıştı. "Büyük Salon"un durumu ve zemin planı, Fisher'ın sarayın 1670 civarında yapılmış ve Vertue tarafından 1747'de kazınmış _Survey_ adlı eserinde açıkça gösterilmiştir.]

Çalışma hızla tamamlandı, çünkü _Othello_'nun Banqueting House'daki performansının ardından gelen Pazar günü, _The Merry Wives of
Windsor_ Büyük Salon'da sahnelendi. Mahkemede verilecek bir sonraki oyun da aynı odada sunuldu:

St. Stephen Gecesi'nde, Salon'da _Measure for Measure_ adlı bir oyun.

Ve bu zamandan itibaren Büyük Salon, Saray performansları için olağan yer oldu. Banqueting House'un terk edilmesi muhtemelen Salonun daha küçük olması, kışın daha kolay ısıtılabilmesi ve genel olarak
dramatik performanslara daha uygun olması nedeniyleydi. Muhtemelen bu değişiklik eski yapının çürümüş durumundan ve kaldırılması için yapılan hazırlıklardan da kaynaklanıyordu. Stow, 1607 tarihli _Annals_ adlı eserinde şöyle yazıyor:

Kral geçen yıl Whitehall'daki eski, çürümüş,
hafif yapılı Ziyafet Evi'ni yıktı ve
bu yıl aynısını çok daha güçlü ve görkemli bir şekilde yeniden inşa etti,
ilk binadan çok daha büyük.[658]

[Dipnot 658: Stow'un _Annals_ adlı eseri, Edmund Howes tarafından devam ettirildi (1631), s. 891.]

Bu yeni Ziyafet Evi 1608'in başlarında tamamlandı.
John Chamberlain, 5 Ocak 1608'de Sir Dudley Carleton'a şöyle yazıyor:
"Maske, On İkinci Gün için Mahkeme'ye gidiyor, ancak Yeni Oda'nın yeterince hazır olacağından şüpheliyim."[659] Bundan sonra, "ilkinden her bakımdan daha büyük" olan Ziyafet Evi, maskelerin sunumu için düzenli olarak kullanıldı.
Ancak oyunlar için nadiren kullanıldı.
James'in saltanatı boyunca, gözlemlendiği gibi, dramatik performanslar için olağan yer Büyük Salon'du.

[Dipnot 659: John Nichols, _The Progresses of James_, II, 162.]

12 Ocak 1619'da, bir maskenin hazırlıkları sırasında ihmalkarlık sonucu, Ziyafet Evi alev aldı ve tamamen yandı. Rahip Thomas Lorkin, Sir Thomas Puckering'e 19 Ocak 1619'da şöyle yazıyor:

Geçtiğimiz hafta Whitehall'da yangınla meydana gelen talihsiz kazayı duymamış olamazsınız; ama muhtemelen bu şekilde
olduğunu duymamışsınızdır. Maskenin düzeninde düzensiz olan bazı şeyleri onarmak için bir marangoz görevlendirildi,
Kral bunu Shrovetide'de tekrarlamak istedi,
bu kişi tutkal kabını
ısıtmak için sahte bir ocağın üzerine ateş
yaktı, bunun gücü kısa sürede tek tuğlayı deldi ve kendisinin bir vesileyle
ortadan kalkmasından kısa bir süre sonra, alttaki kuru tahtadan yapılmış kaideye tutturdu; aniden alev alan bu
kaide, tamamen yağlı kağıttan,
kuru köknardan vb. yapılmış maskenin düzenini ateşledi. Ve böylece, bir anda, neredeyse keşfedilmeden önce herhangi bir adamın yaklaşamayacağı şekilde, diğer yanıcı maddelerin arasına
yerleşti. İki saat
o acıklı manzaranın başlangıcı ve sonuydu.

[İllüstrasyon: KOKPİT

Muhtemelen VIII. Henry tarafından inşa edilmiştir. (Faithorne'un _Londra Haritası_, 1658'den. Whitehall bölgesi yıllar önce olduğu gibi temsil edilmiştir, Agas'ın _Haritası_, 1560 ile karşılaştırın).]

Whitehall'da muhteşem bir saray hayal eden ve
Avrupa'daki her şeyi geride bırakacak bir kraliyet ikametgahı için ayrıntılı planlar çizen Inigo Jones, şimdi planının gerçekleşmesinde ilk adım olarak yeni bir Ziyafet Evi inşa etme sorumluluğunu üstlendi. İnşa ettiği asil yapı bugün onun başlıca anıtlarından biri ve bir zamanlar ünlü olan kraliyet sarayının tek kalıntısıdır. 1622 baharında tamamlandı; ancak, selefinde olduğu gibi, genellikle dramatik eğlenceler için kullanılmadı.
Maskeli tiyatrolar orada verilse de, oyunlar için düzenli yer
Büyük Salon olmaya devam etti.

Bu arada, Saray'da
Büyük Salon'daki daha ayrıntılı performanslara ek olarak, Kokpit'te küçük özel performanslar düzenleme geleneği
gelişmişti. Bu,
sonunda "Kokpit-in-Court" olarak bilinen bir kraliyet tiyatrosunun kurulmasına yol açtığından, bu yapının tarihini biraz ayrıntılı olarak izlemek gerekecektir.

Eskiden York Evi olarak adlandırılan ve York'un otuz ardışık Başpiskoposunun evi olan Whitehall sarayı, Kral VIII. Henry tarafından Wolsey'nin düşüşünde ele geçirildi ve kraliyet ikametgahına dönüştürüldü.[660] Yeni
sahibi hemen kendi zevkine göre iyileştirmeler yaptı, bunların arasında
tenis kortları, bowling salonları ve horoz dövüşü "kraliyet sporu" için bir amfitiyatro vardı. Stow'un sarayı tasvirinde şunları okuyoruz:

Sağ tarafta çeşitli güzel tenis kortları, bowling salonları ve hepsi Kral Sekizinci Henry tarafından inşa edilen bir Kokpit var.

[Dipnot 660: Shakespeare (_Henry VIII_, IV, i, 94-97) şöyle yazıyor:

Efendim
Artık ona York-place dememelisiniz, o geçmişte kaldı;
Çünkü Kardinal düştüğünden beri bu unvan kayboldu:
Artık Kral'ın ve Whitehall olarak adlandırılıyor.]

Strype, Stow'un _Survey_ (1720) adlı eserinin baskısında, Kokpit'in "belirli eski apartmanlardan" yapıldığı bilgisini ekliyor.[661] Agas'ın _Londra Haritası'nda (1570) ve daha açık bir şekilde 1658'de basılan
Faithorne'un _Haritası'nda (sayfa 390'a bakın) resmedilmiştir, ancak görünüşe göre
şehri daha erken bir tarihte temsil etmektedir.

[Dipnot 661: VI. Kitap, sayfa 6.]

Elizabeth döneminde Kokpit, anlayabildiğim kadarıyla,
hiçbir zaman oyunlar için kullanılmamıştır. Revels Ofisi ile ilgili hacimli belgelerde binaya sadece bir atıf vardır: 1572'de geçici olarak orada saklanan çiçekler "Banka Evi"ni süslemek için kullanılırdı.

Kokpit, Kral James döneminde dramatik temsiller için kullanılmaya başlandı. John Chamberlain, Londra'dan Sir Ralph Winwood'a 18 Aralık 1604'te şöyle yazar: "Burada, Kokpit'in onu [Kral'ı] evde eğlendirmesi ve Sir Herbert ile Leydi Susan Vere'nin evliliğine karşı maskeli balolar ve eğlenceler düzenlemesi için büyük bir düzenleme var."[662] Ancak, Kral James horoz dövüşlerine çok düşkün olduğundan, Chamberlain'in oyunlardan ziyade bu kraliyet eğlencesinden bahsediyor olması mümkün olabilir. Küçük Kokpit, Majesteleri ve Mahkeme önünde oyunların resmi olarak sunulması için kesinlikle çok sıra dışı bir yerdi.

[Dipnot 662: _Winwood State Papers_ (1725), II, 41.]

Ancak resmi ikametgahı St. James Sarayı'nda olan genç Prens Henry, genellikle Kokpit'te özel veya yarı özel oyun performansları sergilerdi. Prens'in harcamalarının kayıtlarında şu kayıtları buluyoruz:[663]

Aralık 1610 ayında, Kokpit'i dört kez oyunlar için hazırlamak için,
dört gün arayla,
L2 10_s._ 8_d._

Ocak ve Şubat 1611 aylarında, Kokpit'i iki kez oyunlar için hazırlamak için,
dört gün arayla,
70_s._ 8_d._

Aralık 1611 ayında, Kokpit'i iki
gün arayla bir oyun için hazırlamak için,
30_s._ 4_d._

[Dipnot 663: Bkz. Cunningham, _Revels Hesaplarından Alıntılar_, s. xiii-xiv.]

Binanın büyük kısmı açıkça başka amaçlara ayrılmıştı ve oyunlar için önemli bir
masrafla "hazırlanması" gerekiyordu. Küçük amfitiyatrosundan faydalanan tek kişi de Prens değildi. John Chamberlain, 22 Eylül 1612'de Sir Dudley
Carleton'a yazdığı bir mektupta, Leydi Elizabeth'in Kont Palatine'e verdiği karşılamayı şöyle anlatır: "Salı günü, akşam yemeğinde
otururken onu Kokpit'te kendi hizmetçilerinin oynadığı bir oyuna davet etmek için gönderdi."[664]

[Dipnot 664: John Nichols, _The Progresses of James_, II, 466.]

O halde, James'in saltanatı boyunca zaman zaman Kokpit'te drama gösterileri yapıldığı açıktır; ancak oditoryum küçüktü ve gösteriler yarı özel nitelikte olmalıydı. Birçok misafirin davet edildiği önemli Saray gösterileri Büyük Salon'da yapılıyordu.

Ancak bir sonraki hükümdarın saltanatında bir değişiklik oldu. 1632 veya 1633 yılında, elimdeki kanıtlarla yargılayabildiğim kadarıyla, Kral Charles eski Kokpiti "Whitehall'daki yeni bir tiyatroya" dönüştürdü ve bundan sonra neredeyse sadece Saray performansları için kullanıldı. Bu "yeni kraliyet tiyatrosunun" açılışı, Thomas Heywood'un kaleminden bir _Konuşma_ ile kutlanıyor:

_Whitehall'daki Yeni Tiyatroda Kraliçenin Hizmetçileri Tarafından Oynanan
İlk Oyunda İki Mükemmel Majestelerine Söylenen Bir Konuşma._

Yunanistan, sanat ve silahlar için en önemli önceliği talep edebilir ve Monarşi'nin seçkin
adını taşıyabilirdi,
Bazıları İlham Perilerine, diğerleri Zarafetlere,
Oyuncuların çabaladığı ve şairlerin,
Dil ve kalemle, Prenslik dinleyicilerinin kulaklarını ve gözlerini memnun etmek için tasarladıkları çeşitli yerler inşa ettiler. Bir zamanlar,
Bir şairin kaleminin coşkusunu duymak için
Bir Tiyatro inşa edildi.

Kaderin hükmüyle,
İmparatorluk oradan Roma'ya taşındığında,
Güçlü Sezarlar _circi_ ve
Büyük amfitiyatrolara sahipti, bunların içinde tam seksen bin kişi durabilirdi
Ve hepsi görüş alanındaydı
Ve ses dokunuşu. Bu büyük Augustus biliyordu,
Hayır Roma zenginliğinin ve gücünün tadını çıkardı,
Ta ki barbar Gotlar tarafından yok edilene kadar.

Ama bu yapı sürsün ve sen burada bir seyirci olarak görülesin,
Prens Kraliçenizle birlikte,
Yaşlılığınızda, en parlak döneminizde,
Augustus'u hem şöhret hem de zaman açısından geride bırakmak için.

Bu _Konuşmanın_ tam tarihi verilmemiştir, ancak 1637'de "Malta'nın Zengin Yahudisi'nin Ünlü Trajedisine Önsöz, Kral ve Kraliçe'nin Önünde Majestelerinin Whitehall Tiyatrosu'nda Oynandığı Gibi" ile birlikte basılmıştır[665]; ve bu Prolog Heywood 1633'te oyunun kendisiyle birlikte yayınlamıştı. Oyunu Bay Thomas Hammon'a ithaf etti ve "Size sunabileceğim daha iyi bir Yeni Yıl hediyesi
yoktu." dedi. Görünüşe göre oyun 1633'te Yeni Yıl'dan kısa bir süre önce Saray'da sahnelenmişti; ve bu Heywood'un _Konuşması_ için ileri bir tarih belirliyor. Diğer kanıtlar bununla birleşerek "Majestelerinin Whitehall Tiyatrosu"nun 1632-33 Noel sezonunda "yeni" olduğunu gösteriyor.

[Dipnot 665: Bkz. _Thomas Heywood'un Dramatik Eserleri_ (1874), VI,
339.]

Bu ilk "tiyatro kraliyetini" inşa ederken, Kral Charles doğal olarak büyük Saray mimarı Inigo Jones'un yardımını isteyecekti[666] ve şans eseri Jones'un küçük oyun evi için orijinal taslaklarını bizim için sakladık (bkz. sayfa 396). Bunlar birkaç yıl önce Bay Hamilton Bell tarafından Worcester Koleji Kütüphanesi'nde (büyük mimarın birçok değerli kalıntısının saklandığı yer) keşfedildi ve Mart 1913'te New York'un _Mimarlık Kaydı_'nda basıldı. Bay Bell planlara değerli bir tartışmayla eşlik etti, ancak amaçlarını keşfedemedi. Şöyle yazıyor:

Bu tuhaf derecede anormal ve en ilginç yapının hangi amaca hizmet ettiğine dair hâlâ hiçbir fikrimiz yok - plan hiç gerçekleştirildi mi, yoksa üretken tasarımcısının kendi ruhunun zevki için planladığı görkemli bir eğlence evinin parçası olarak mı kaldı. [Dipnot 666: Henry VIII'in "belirli eski apartmanlardan" inşa ettiği eski Kokpit'i yenileyip yenilemediğini veya tamamen yeni bir bina inşa edip etmediğini tespit edemedim. Heywood'un _Konuşması_ "yeni" ve "kalıcı" bir yapıyı gösteriyor.]

Planın en azından kısmen gerçekten uygulandığı, John Fisher tarafından 1670'ten önceki bir tarihte çizilen ve Vertue tarafından 1747'de kazınan Whitehall binalarının bir taslağıyla gösteriliyor (bkz. sayfa 398).[667]
Burada, sarayın kuzeydoğu köşesinde, "Kokpit" olarak etiketlenen küçük bir tiyatro buluyoruz.
Inigo Jones tarafından çizilen binayla özdeşliği ilk bakışta belli oluyor; hatta iki planda verilen ayak ölçeklerinden anlaşılabilen dış ölçüler bile aynı.

[Dipnot 667: Vertue muhafazakar bir şekilde araştırmayı "yaklaşık 1680" olarak tarihlendiriyor;
ancak sarayın çeşitli bölümlerinde oturanların isimleri,
1670'ten önce ve 1680'den çok 1660'a yakın bir tarihte çizildiğini gösteriyor.]

[İllüstrasyon: INIGO JONES'UN ADLİYEDEKİ KOKPİT İÇİN PLANLARI

Şu anda Oxford'daki Worcester College Kütüphanesi'nde saklanıyor;
Bay Hamilton Bell tarafından keşfedildi ve 1913'te New York'taki _The Architectural Record_'da yeniden üretildi.]

[İllüstrasyon: FISHER'IN ADLİYEDEKİ KOKPİT'İ GÖSTEREN WHITEHALL ARAŞTIRMASI

Vertue'nun 1747 tarihli gravüründen, John Fisher tarafından yapılmış bir Whitehall araştırmasının bir bölümü, 1660-1670. "Kokpit"i Inigo Jones'un planlarıyla karşılaştırın.]

[İllüstrasyon: VICENZA'DAKİ THEATRO OLYMPICO

Muhtemelen Inigo Jones'un Kokpit-in-Court planlarına ilham kaynağı olmuştur.]

Bay Bell keşfettiği planı şu şekilde anlatıyor:[668]

Üç tarafı pencereli ve bir tarafı başka bir binaya bağlı gibi görünen kare bir binanın içinde, bir sekizgenin beş tarafını kaplayan bir oditoryum, bunun zemininde bir çukurun bankları veya beş basamak, bunların yerleştirilebileceği şekilde gösterilmiştir. Bunlar ilginç bir şekilde merkezi bir koridorun her iki tarafında kırk beş derecelik bir açıyla düzenlenmiştir, böylece bunları işgal eden seyirciler asla doğrudan sahneye bakamazlar. Bu çukurun beş tarafını çevreleyen, dört tarafında iki sıra bank bulunan, on fit derinliğinde bir balkon vardır; Beşinci taraf, sahnenin tam karşısında, ortada bir oda veya kutuya bölünmüştür, ortasında yaklaşık beş fit kare yedi fitlik bir platform belirtilmiştir, muhtemelen
Kraliyet Devleti için. Bu kutudan çukurun orta koridoruna üç basamak inilir. Bu kraliyet kutusunun solunda ve arkasında, balkonun geri kalanından ayrılmış başka bir muhafaza veya kutu görünür.

Bu oditoryuma erişim merdivenleri açıkça belirtilmiştir; _salle_'nin arkasındaki küçük bir kapı, bitişikteki binayla iletişim kuran kendi özel merdiveniyle
doğrudan kraliyet kutusuna açılır; tıpkı bugün Berlin'deki Kraliyet Opera Binası'nda olduğu gibi.

Sol balkonun arkasına üçgen bir lobisi olan başka bir kapı daha vardır. Evin her iki tarafında, doğrudan dış havadan tiyatroya açılan iki pencere gösterilmiştir.

Sahne, çukurun genişliği boyunca yaklaşık otuz beş fit boyunca uzanır, bir "önlük" veya _avant sahne_
şeklinde çıkıntı yapar, sahne duvarı önünden beş fit öteye çıkar ve üç dış tarafı, birçok Elizabeth dönemi tiyatrosunda olduğu gibi, yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde klasik tasarımlı alçak bir korkulukla çevrilidir.

Aynı sayfaya genel planın iki katı ölçeğinde çizilen sahnenin yüksekliğine güvenilebilirse, sahne
çukurun tabanından dört fit altı inç yukarıdaydı. Bu yükseklik, şu ana kadar Shakespeare'in zamanındaki bir tiyatronun
geç bir modifikasyonu olarak gördüğümüz sahnede, Palladyan tarzda klasik bir cephenin şaşırtıcı özelliğini sergiler. Açıkça İnigo Jones, eskilerin dediği gibi, Palladio'nun Vicenza'daki Theatro Olimpico'sundan çok daha mütevazı, ancak ölçek ve süsleme açısından daha mütevazı bir mimari _proscenium_ inşa etmeyi düşünmüştü. Burayı inşasından yaklaşık yirmi yıl sonra, 1600'de ziyaret ettiğini biliyoruz. Plan ve yükseklik olarak verilen bu _proscenium_, Korint veya Kompozit düzeninde, yarıçapı on beş fit, yüksekliği iki kat olan yarım daire bir yapıyı göstermektedir. Alt katta beş kapı vardır, bunların ortasında kaidelerle çevrili büyük bir kemer vardır ve kaidelerin üzerinde Yunanca karakterlerle Melpomene--Thalia; bunların ve daha küçük kapıların üzerinde tabletler vardır.

İkinci kat, dört yan kapının üzerindeki daha hafif ankastre sütunların arasında, yazıtlı kaidelerinin gösterdiği gibi heykelleri taşımak için tasarlanmış, konsollu nişler içerir. Bu yazıtlar okunabildiği sürece, en net okunan "phocles", muhtemelen Sophocles'tir, bunlar Yunan oyun yazarlarını, büyük olasılıkla AEschylus, Euripides, Sophocles ve Aristophanes'i temsil ediyordu.

Merkez kemerin kavisli alınlığı bu kata kadar uzanır ve ortasından "Prodesse et Delectare" yazısını taşıyan bir tabletle kesilir, bu tabletin iki yanında çelenk tutan uzanmış cin vardır.

Bunların üstünde, parantez içinde iki büst vardır, Thespis ve Epicurus,
veya muhtemelen Epicharmus. Bu alınlığın hemen üzerindeki alan, büyük olasılıkla hem Shakespeare döneminde hem de Restorasyondan sonra bir süre bu pozisyonu işgal eden, beş fit dört fitlik bir pencere benzeri açıklıkla kaplıdır; Bay W.J. Lawrence'ın bize gösterdiği gibi, geleneksel Elizabeth dönemi müzik odası, bu konumu işgal etmiştir; bu düzenleme, Bay Steele Mackaye tarafından Madison Square Tiyatrosu'nda ve başlangıçta New York'taki ilk küçük Lyceum'da yeniden canlandırılmıştır, ikisi de artık yıkılmıştır. Bu açıklığın üzerindeki piramit şeklindeki alınlık, üst kornişin üzerinden, yarım daire şeklindeki sahnenin üzerinde bir apsis oluşturacak şekilde çizimin işlenmesinden anlaşılacağı gibi, tonozlu bir tavana doğru çıkıntı yapar. Sahne önü sahnesinin arkasında, yaklaşma merdivenleri, arkada iki pencere ve görünüşe göre bekleyen oyuncuların konforu için bir şömine bulunan geniş bir alan vardır. Evin ön cephesiyle iletişim, sahne kapısı lobisine açılan sahne önü duvarındaki bir kapıyla sağlanır, buradan binanın dışına ulaşılabilir. Galerilere dair hiçbir belirti yok, ancak balkonun ön duvarının açılarındaki bazı işaretler, birini taşımak için iskele veya direklerin temellerine fazla izin verilmeden yorumlanabilir; çukurun tabanından tavana kadar olan yükseklikte gösterilen toplam iç yükseklik yalnızca yirmi sekiz fit olduğundan, birden fazlasına yer olması pek mümkün olmazdı. Ona hizmet edebilecek tek
merdivenler, binanın arkasında, sahne duvarının arkasındaki köşelerdedir....

Genel boyutlar şöyle görünüyor:

Oditoryumun toplam genişliği 58 fit.
Çukurluğun toplam genişliği 36 fit.
Ön sahnenin veya "önlüğün" toplam genişliği 35 fit.
Sahnenin korkuluktan _proscenium_ merkezine kadar olan toplam derinliği 16 fit.
Tüm bina içeride 58 fit karedir ve her tarafı 28 fit olan bir sekizgene kesilir. Zeminden tavana yükseklik 28 ft.
Sahneden tavana yükseklik yaklaşık 23 ft. 6 in.
_Proscenium_'un alt sırası 10 ft. 6 in.
_Proscenium_'un üst sırası 9 ft. 6 in. Çizimdeki ölçek kesinlikle doğru olmayabilir, çünkü
ölçüldüğünde _proscenium_'un yan kapıları yalnızca
beş fit yüksekliğinde ve iki fit dokuz inç genişliğindedir: ancak, bu çizimde bir hata olabilir, çünkü Inigo Jones'un ölçek kullanmadan tasarladığına, çeşitli uzuvlarını yalnızca son derece eleştirel gözüyle oranladığına ve daha sonra boyutları
yazılı olarak eklediğine dair çok güvenilir bir kaynaktan bilgi edindik.

[Dipnot 668: Bay Bell ve _The Architectural Record_ editörlerinin nazik izniyle burada yeniden basılmıştır.]

Aşağıda, Herbert El Yazması'ndan ve Lord Chamberlain'in Ofis Kitapları'ndan topladığım Kokpit'e ilişkin bazı referansları kaydediyorum. Oradaki oyunlar için en erken ödemenin 16 Mart 1633 tarihli olduğu görülecektir. Bol miktarda kanıt, oyuncuların oyun evlerindeki normal öğleden sonra performanslarını engellemeden gece Cockpit'te performanslarını sergilediklerini ve emekleri karşılığında 10 sterlin aldıklarını göstermektedir. Ancak, herhangi bir nedenle evlerinde "günlerini kaybederlerse" 20 sterlin ödenmiştir. 1633. 16 Mart. Majestelerinin Komedyenleri John Lowen, Joseph Taylor ve Eilliard Swanston'a Majestelerinin önünde oynanan oyunlar için 270 sterlin ödeme emri, yani Cockpit'te bir oyunun provası için 20 sterlin, bu sayede evlerinde öğleden sonralarını kaybetmişlerdir...[669]

1634. _Bussy d'Amboise_, Kral Oyuncuları tarafından
Paskalya-Pazartesi gecesi, Cockpit-in-Court'ta oynandı.[670]

1634. _Pastorall_, Kral Oyuncuları tarafından
Paskalya-Salı gecesi, Cockpit-in-Court'ta oynandı.[671]

1635. 10 Mayıs. Mons. Josias Floridor'a, kendisi ve diğer Fransız oyuncular için Cockpit'te oynadıkları üç oyun için 30 sterlinlik bir emir.[672]

1635. 10 Aralık.--Prens'in Komedyenleri'ne 100 sterlinlik bir emir,--yani Hampton Court'ta sahnelenen üç oyun için L60, her oyun için L20, Eylül ve Ekim 1634'te. Ve
Whitehall'da ve [_query_ "at"] Ocak, Şubat ve Mayıs aylarındaki dört oyun için L40, her oyun için L10.[673]

1636. _Arviragus ve Philicia_'nın birinci ve ikinci bölümü, 18 ve 19 Nisan 1636'da, Paskalya haftasında Pazartesi ve Salı olmak üzere
Kapı'da Kral ve Kraliçe, Prens ve Prens Seçmen önünde sahnelendi.[674]

[Dipnot 669: Lord Chamberlain'in Ofis Kitabı, C.C. Stopes,
"Shakespeare's Fellows and Followers," Shakespeare _Jahrbuch_, XLVI,
96.]

[Dipnot 670: Herbert MS., Malone, _Variorum_, III, 237.]

[Dipnot 671: Herbert MS., Malone, _Variorum_, III, 237.]

[Dipnot 672: Lord Chamberlain's Office-Book, Chalmers's _Apology_,
s. 508.]

[Dipnot 673: _Aynı eser_, s. 509.]

[Dipnot 674: The Herbert MS., Malone, _Variorum_, III, 238.]

Kokpitteki performansa ilişkin diğer benzer göndermeler Mahkeme kayıtlarından alıntılanabilir. Bir tane daha yeterli olacaktır - en ilginci, çünkü küçük tiyatronun kraliyet ailesinin eğlencesi için ne sıklıkla kullanıldığını gösteriyor. Bu, 1637 yılındaki Saray performansları için Blackfriars Şirketi, yani Kralın Adamları tarafından sunulan bir faturadır. Bu fatura, 1860'ta George R. Wright, F.S.A. tarafından _The Journal of the British
Archaeological Association_ dergisinde keşfedildi ve faksimile olarak yeniden üretildi; ancak keşfedicisi tarafından tamamen yanlış anlaşıldı, çünkü "Drury Lane'deki Kokpitte performans sergileyen" oyuncular topluluğu tarafından hazırlandığını düşünüyordu. Blackfriars Playhouse'a yapılan atıf onu gerçekten biraz şaşırtmıştı, ancak
zorlukla şu şekilde karşılaştı: "Son adı geçen tiyatronun Cockpit Company'ye bu vesileyle ödünç verildiği konusunda pek az şüphe olabilir,"
ancak kendi evi olan ve ayrıca Mahkeme'ye çok daha yakın olan bir topluluk tarafından bu garip tiyatronun ödünç alınmasının hiçbir nedenini öne sürmedi. Görünüşe göre,
Cockpit Company'nin Shakespeare'in eski şirketine ait olduğunu bildiğimiz oyunları nasıl güvence altına aldığını sorgulamak aklına bile gelmemiş. Bu bariz zorluklar nedeniyle
bilim insanları belgeye şüpheyle bakmış ve görünüşe göre
onu bir sahtecilik olarak ele almışlar.[675] Ancak bunun gerçek olduğu yukarıda taslağı çizilen "The Cockpit-in-Court"un tarihiyle belirtilir ve Lord Chamberlain'in Ofis Defterinin faturanın ödendiğini göstermesiyle her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanır:

12 Mart 1638 {9}.--Majestelerinin Hizmetçileri, Blackfriars'daki şirket, özel emirle, bu 1638 yılı içinde çeşitli zamanlarda, Majestelerinin önünde 24 oyun sahnelemişlerdir, bunlardan altısı Hampton-court ve Richmond'da sahnelenmiştir, bu sayede sadece evdeki günlerini kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda seyahat ve mallarının taşınması için olağanüstü masraflar da yapmışlardır, bunun karşılığında bu oyunlar için kişi başı 20 sterlin, Whitehall'da sahnelenen diğer 18 oyun için kişi başı 10 sterlin alacaklardır, ki bunların toplamı 300 sterline ulaşmıştır.--Bunlar şunlardır bu nedenle dua etmek ve sizden Majestelerinin hazinesinden ödeme yapmanızı talep etmek...[676]

[Dipnot 675: Fleay, Saray'daki performanslar üzerine yaptığı ayrıntılı çalışmalarda bunu tamamen görmezden geliyor, sonraki akademisyenler de öyle.]

[Dipnot 676: Chalmers, _Apology_, s. 510.]

Bu ilginç belgenin fotoğrafik bir faksimilesi, daha önce atıfta bulunulan
_The Journal of the British Archaeological Association_'da görülebilir; ancak Elizabeth yazısını kolayca
okuyamayanların rahatlığı için, bunu 404. sayfada tip faksimile olarak yeniden ürettim.

[Resim: [Yazıcının Notu: Aşağıdaki çizgiler, faksimildeki
el yazısı onay işaretlerini temsil eder. ]

bu
efendimizin 1638 yılı

Koppitte 26 Mart'ta Kayıp hanım

Koppitte 27 Mart'ta Damboyes

Koppitte 3 Nisan Aglaura

Blackfryers'da 23 Nisan
kraliçe için talihsiz lo[lar]

Koppitte 29 Mayıs'ta
prenslerin yattığı gece Castel

Koppitte mayısın sonunda yine talihsiz lo[lar]

Sumerset-house'da 10 Temmuz ve günümüz

-- evimizde kaybolduk Bay Carlels tutkulu lo[lar]ın ilk bölümünü çalıyor

-- Hamton Court'ta 30 Eylül'de Talihsiz lo[lar]

-- Richmount'ta 6 kasım ayında hanımefendi için } The mery divell
maries rıhtım gecesi ve evimizde kaybolan gün } of Edmonto[n]

Kopitte 8 kasım The fox

Kopitte 13 kasım Caesar

Kopitte 15 kasım The mery wifes of winser

Kopitte 20 kasım The fayre favorett

Kopitte 22 kasım Chances

Kopitte 27 kasım The Costome of the [ountry]

Kopitte 29 kasım The northen las

Kopitte 6 aralık The spanish curatt

Kopitte 11 aralık agayne The fayre favorett

18 Aralık'ta Kokpit'te m Carlels
The Passionate Louers'ın ilk bölümünü tekrar çal

20 Aralık'ta Kokpit'te
The Passionate Louers'ın 2. bölümü

27 Aralık'ta Kokpit'te The Passionate Louers'ın 2. bölümü tekrar

-- 28 Aralık'ta Richmount'ta hanımefendi }
Elsabeth'in rıhtımı ve evimizde kaybettiğimiz günümüz } Kuzey son

-- Yılbaşı günü Richmount'ta }
ve evimizde kaybettiğimiz günümüz } dilenci çalısı

-- 7 Ocak'ta Richmount'ta }
ve evimizde kaybettiğimiz günümüz } İspanyol Cura[tt]]

Soldaki onay işaretleri muhtemelen Chamberlain'in ofisindeki katip tarafından kaç tane olduğunu tespit etmek için yapılmıştır Oyuncular evlerinde "günlerini kaybettikleri" zamanlar oldu ve bu nedenle ödeme olarak 20 L almaya hak kazandılar. 
"23 Nisan'da Blackfriars'ta kraliçe için" verilen oyun için (muhtemelen genel halk hariç tutulmuştu) yalnızca normal 10 L'ye izin verildi. 

İç savaşın yaklaşmasıyla birlikte, kamu tiyatroları gibi Kokpit de bir tutulma yaşadı. Sir Henry Herbert şöyle yazıyor: "1642'nin On İkinci Gecesi'nde Prens'in Kokpit'te _Alaycı Kadın_ adlı bir oyunu vardı; ancak Kral ve Kraliçe orada değildi ve bu, tüm Noel boyunca sarayda oynanan tek oyundu."[677] Sonraki karanlık günlerde Kokpit'te oyunlardan hiç duymadık. Daha sonra Cromwell sarayın bu bölümünü işgal etti ve doğal olarak orada hiçbir dramatik serginin yapılmamasını sağladı. Ancak Restorasyon'da artık Kral olan "Prens", oyunlarını tekrar sergileyebildi ve uzun süre beklemedi. 20 Kasım 1660'ta Edward Gower, Sir Richard Leveson'a şöyle yazdı: "Dün gece Kral, Kraliçe, Prenses, vb., Duke d'Albemarle'de akşam yemeği yediler ve orada _Sessiz Kadın_ Kokpitte oynadı."[678] Bu zamandan itibaren kraliyet tiyatrosu, Saray'ın eğlencesi için sürekli olarak kullanılmaya başlandı.

[Dipnot 677: Herbert MS., Malone, _Variorum_, III, 241.]

[Dipnot 678: Tarihsel El Yazmaları Komisyonu, Beşinci Rapor, s. 200. Pepys, 20 Kasım 1660 tarihli olarak, Kral'ın bu vesileyle davranışı hakkında bir anekdot verir.]

Samuel Pepys, dünyaya geldikçe, oraya sık sık gelen bir ziyaretçi oldu.[679] Binanın diğer açıklamalarının olmaması nedeniyle, _Günlüğünden_ birkaç girişi ekliyorum. 2 Ekim 1662 tarihli olarak şunları yazıyor:

Geceleyin Whitehall'a doğru arabayla giderken, Bay Moore ve
onu Lord'umun yanına koyduk ve ben, Cockpit'te bir oyun olduğunu duyduğumda (ve dün gece şehre gelen Lord Sandwich, oyuna katıldı), oraya gittim ve büyük bir şans eseri, duvardaki küçük bir özel kapıya taşınan dört veya beş beyefendiyi takip ettim ve böylece dar bir yerden gizlice geçip Kral'ın yanındaki kutulardan birine girdim,
ama Kral'ı veya Kraliçe'yi göremiyordum, ama
çok sayıda güzel hanımefendiyi, ki onlar aslında eskiden sandığım kadar yakışıklı değillerdi, ama güzel giyinmişlerdi. Burada _Kardinal_'i gördük,[680] daha önce hiç görmediğim bir trajediydi ve içinde büyük bir şey yoktu.
Benimle kutuya girenlerin hepsi Fransız'dı ve hiç İngilizce konuşamıyorlardı, ama Tanrım! Aralarında bulunan ve hem Fransızca hem de İngilizce bilen güzel bir hanıma oyuncuların ne dediğini
söylemesini istemek için ne kadar da büyük bir oyun oynadılar. [Dipnot 679: İlk olarak 20 Nisan 1661'de "Bay Bowman'ın lütfuyla" "girdi". John Evelyn de Kokpit'i ziyaret etti; 16 Ocak ve 11 Şubat 1662 tarihli _Günlüğüne_ bakın.]

[Dipnot 680: James Shirley tarafından, 1641'de lisanslandı.]

Bir sonraki sefer, 17 Kasım 1662'de Kokpite gittiğinde, gizlice içeri girmesine gerek kalmadı. Şöyle yazıyor:

Whitehall'da randevuyla Bay Crew karımı ve beni Kokpite götürdü ve mükemmel yerler bulduk ve Kral, Kraliçe, Monmouth Dükü, oğlu ve Leydim
Castlemaine ve tüm güzel hanımları gördük; ve _Alaycı
Leydi_, iyi performans gösterdiler. Saat on birde bitirmişlerdi.

Her zamanki gibi, güzel hanımlar, seyircilerin "büyüklüğü ve yiğitliği" gibi, onda derin bir izlenim bıraktı. 1 Aralık 1662'de şöyle yazıyor:

Bunu yaptıktan sonra dağıldık ve ben, kalabalık ve bekleyişin olduğu Kokpite gittim, orada _The Valiant Cid_[681]
'in oynandığını gördüm, büyük bir zevkle okuduğum ama daha önce hiç anlamadığım, oynanan en sıkıcı şeydi, Betterton ve Ianthe[682] ve Roxalana'nın odasına gelen başka bir güzel kız tarafından oynanmasına rağmen, hiçbir zevk vermiyordu; Kral veya Kraliçe tüm oyun boyunca bir kez bile gülümsemedi, ne de topluluktan hiçbiri topluluğun büyüklüğünden ve yiğitliğinden başka bir zevk almış gibi görünüyordu.

Oradan ... eve gittim ve saat 12'de oraya vardım, oğlumu
hamile bıraktım ve kendimi yatağa attım.

[Dipnot 681: Corneille tarafından.]

[Dipnot 682: Bayan Betterton.]

[İllüstrasyon: SAHNEDEKİ KOKPİT

Pennant'ın _Londra_ adlı eserinde Mazell'in bir gravüründen. Bu gravürü _Londra Topografik Kaydı_'nda (1903) yeniden üreten Bay W.L. Spiers, bunun "tarihsiz olduğunu, ancak muhtemelen on yedinci yüzyıla ait çağdaş bir çizimden kopyalandığını" söylüyor.]

Kokpitin bu tarihi için tamamen farklı bir kaynaktan gelen iki giriş yeterli olmalı. Paper-Office'te Chalmers, 1667'de yapılan aşağıdaki ödemelerin bir kaydını keşfetti:

Whitehall'daki tiyatronun bekçisine, L30. Aynı kişiye,
Bu yeri temiz tuttuğu için, _p. ann._ L6.[683]

[Dipnot 683: Chalmers, _Apology_, s. 530. Cunningham, _Handbook of London_ kitabında şöyle diyor: "Denetim Ofisi kayıtlarında 'St. James Park'taki Kokpit adlı Oyun Evimizin
Bekçisine' yıllık 30 £ tutarında bir ödeme buluyorum"; ancak ödemenin yapıldığı yılı belirtmiyor.]

Ve Lord Chamberlain'in Hesaplarında şu emir saklıdır:

1674, 27 Mart. Monsieur Grabu'ya veya onun tayin edeceği kişilere, Whitehall'daki tiyatroda kalan sahnelerden Bridges Street'teki tiyatrodaki Fransız Operası için yararlı olacak olanları teslim etme emri ve söz konusu Monsieur'un bunları 14 gün sonra Whitehall'daki tiyatroya güvenli bir şekilde geri getirmesi.[684]

[Dipnot 684: W.J. Lawrence'ın _The Elizabethan Playhouse_
(Birinci Seri) adlı eserinden alıntı yapıyorum, s. 144. ]

Whitehall'daki tiyatronun başına ne geldiğini
öğrenemedim.[685] Muhtemelen, sarayın büyük bir kısmını
yok eden ve kraliyet ailesini
başka yerlerde ikametgah aramaya iten Ocak 1698 yangınından sonra, bina
Kokpit bölümünün geri kalanıyla birlikte
Privy Council ofislerine dönüştürüldü.

[Dipnot 685: Whitehall'daki Kokpit'in neden bu kadar uzun süre karanlıkta kaldığının (tarihi burada ilk kez deneniyor) nedenleri açıktır. Bazı akademisyenler onu aynı adı taşıyan halk tiyatrosuyla karıştırdılar; Charles günlerindeki kişiler bu karışıklığı her zaman "Drury Lane'deki Kokpit" diyerek önlediler.
Diğer akademisyenler onu aynı adı taşıyan Whitehall'ın yerleşim bölümüyle karıştırdılar. James'in
hükümdarlığı sırasında, VIII. Henry'nin eski kokpitinin yerinde veya etrafında inşa edilmiş olan birkaç büyük bina, kraliyet ailesinin üyeleri veya Kral'ın gözdeleri için konaklama yerlerine dönüştürüldü ve
genellikle "Kokpit" olarak anıldı. Diğer akademisyenler, Elizabeth, James ve Charles'ın
hükümdarlıkları sırasındaki tüm oyunların
ya Ziyafet Evi'nde ya da Büyük Salon'da verildiğini varsaydılar. Son olarak,
diğer akademisyenler (örneğin, Sir Sidney Lee, _Shakespeare'in
İngilteresi_, 1916) Whitehall'daki Kokpit'i St. James's Park'taki Kraliyet Kokpiti ile karıştırdılar. İkincisinin tam olarak ne zaman inşa edildiğini keşfedemedim, ancak muhtemelen on yedinci yüzyılın
sonlarına doğru inşa edilmişti. Dartmouth Caddesi'nin sonunda, Birdcage Walk'ın bitişiğinde duruyordu, ancak Park'ın içinde değildi. John Strype, Stow'un _Survey_ (1720) adlı eserinin VI. kitabının 64. sayfasında, Dartmouth Sokağı hakkında şöyle der: "Ve burada Kral'ın Kokpiti olarak adlandırılan çok güzel bir Kokpit var, iyi kullanılmış." Binanın bir resmi Strype tarafından 62. sayfada verilmiştir ve daha da iyi bir resim J.T. Smith'in _The Antiquities of Westminster_ adlı eserinde bulunabilir. Dartmouth Sokağı'ndaki Kraliyet Kokpiti 1816'da yıkılana kadar varlığını sürdürdü. Hogarth, horoz dövüşünün ünlü tasvirinde, içini dairesel ve kraliyet arması ile süslenmiş olarak gösterir. İç mekanın bir başka ilginç resmi Ackermann'ın _The
Microcosm of London_ (1808) adlı eserinde bulunabilir. Bu binanın Kral Charles dönemindeki kraliyet tiyatrosuyla hiçbir ilgisi olmadığını eklemeye gerek yok.]

BÖLÜM XXI

ÇEŞİTLİ

I

NIGHTINGALE LANE'DEKİ KURT TİYATROSU, DOĞU'NUN YAKINLARINDA SMITHFIELD

Jeaffreson'ın _Middlesex İlçe Kayıtları_'nda (I, 260), 1 Nisan 1600 tarihli şu girişi buluyoruz:

1 Nisan 42 Elizabeth.--Londra Kulesi Teğmeni Sir John Peyton ve kırtasiyeci Thomas Fowler, Tobias Woode, Edward Vaghan ve Henry Thoresby esqs. huzurunda alınan kefalet, kırk pound tutarında; Taahhütnamenin koşulu "yukarıda bahsi geçen John Wolf'un, Majestelerinin Starchamber Mahkemesi'nde belirtilen bildiri ve emirlerine aykırı olarak, yukarıda belirtilen East Smithfield yakınlarındaki Nightingale Lane'de bir tiyatro salonu inşa etmeye ve inşa etmeye başlamış olması. Dolayısıyla, söz konusu John Wolf, Majestelerinin en şerefli Özel Konseyi'nin Lordlarından daha fazla yetki almadığı sürece, aynı tiyatro salonunun inşasına veya inşasına devam etmezse, ... bu taahhüdün geçersiz sayılması veya tam olarak yürürlükte kalması." 

Londra'da John Wolf adında tek kırtasiyeci, o sırada Lombard Caddesi, Pope's Head Alley'de dükkanı olan matbaacı ve yayıncıydı. Birkaç nedenden dolayı bibliyografyacılar tarafından iyi bilinir; ve güçlü kişiliği ve yorulmak bilmeyen enerjisi onu kolayca tiyatro alanına götürebilirdi. Uzun yıllar boyunca 
Balıkçılar Şirketi'nin bir üyesiydi ve büyük olasılıkla babası da bu şirkete aitti. Ünlü matbaacı John Day ile on yıllık bir çıraklıktan sonra, birkaç yılını yurtdışında "ülkeden ülkeye dolaşarak" geçirdi, ancak matbaacılık işini Kıta'daki en iyi kuruluşlardan öğrendi. En uzun kaldığı yer İtalya'ydı, burada Giunti'nin matbaasıyla ve ayrıca, öyle görünüyor ki, Gabriel Giolito'nun matbaasıyla bağlantılıydı. 1576'da iki _Rappresentazioni_,
"ad instanzia di Giovanni Vuolfio, Inglese" bastı. 1579 yılı civarında Londra'ya yerleşti (burada arkadaşları tarafından "Machiavel" olarak adlandırıldı) ve belirli kayırılan matbaacılar tarafından güvence altına alınan tekellere karşı enerjik bir savaş başlattı. Bir süre "Clink'e bağlı" olması onu caydıramadı. Bize, onun
"Kırtasiyeciler Salonu'nda, Majesteleri aksini emretmiş olsa bile, tüm insanların tüm yasal kitapları basmasının yasal olduğunu açıkça teyit ettiği" söylendi. Ve "kendisinin tek bir kişi olması ve bu kadar aşağılık bir adam olması nedeniyle Majesteleri'nin hükümetine karşı gelmeye kalkışmaması gerektiği" konusunda uyarıldığında: "Tush," dedi, "Luther tek bir kişiydi ve tüm dünyayı din için yeniden şekillendirdi ve ben bu meslekte hükümeti yeniden şekillendirmesi gereken ve şekillendirecek olan _o tek kişiyim_." Burada ortaya çıkan cesaret ve enerji, tüm hayatını karakterize etti. 1583'te Kırtasiyeciler Şirketi'nin serbest çalışanı olarak kabul edildi. 1593'te Şehrin Matbaacısı
seçildi. 1600 baharında, John Hayward'ın _Kral Henrie IV'ün Hayatı ve Raigne'i_'nin basımı konusunda yetkililerle ciddi sıkıntılar yaşadı ve iki hafta hapis yatmak zorunda kaldı. 1601'de öldü.[686]

[Dipnot 686: John Wolf'un hayatı için aşağıdakilere bakın: Edward
Arber, _A Transcript of the Stationers' Registers_, özellikle II,
779-93; _The Calendar of State Papers, Domestic, 1598-1601_, s. 405,
449, 450; A. Gerber, _All of the Five Fictitious Italian Editions_,
vb. (_Modern Language Notes_, XXII (1907), 2, 129, 201); H.R.
Plomer, _An Examination of Some Existing Copies of Hayward's "Life and
Raigne of King Henrie IV_" (_The Library_, N.S., III (1902), 13);
R.B. McKerrow, _Yazıcılar ve Kitapçılar Sözlüğü ...
1557-1640_; S. Bongi, _Annali di Gabriel Giolito de' Ferrari_.]

Eğer bu "kırtasiyeci John Wolf" East Smithfield'da bir tiyatro
inşa etmeye başlayan adamsa, onu bu işe iten sebepler hakkında daha fazla şey bilmediğimiz için üzgünüz.

II

PROJELENEN "AMFİTİYATRO"

1620'de John Cotton, John Williams ve Thomas Dixon[687] Kral James'ten "esas olarak askeri tatbikatlar, olağanüstü gösteriler ve büyükelçiler, şeref ve kalite sahibi kişiler için törenler" için tasarlanmış bir amfi tiyatro[688] inşa etme izni aldılar ve sahiplerine "ayda yalnızca bir gün, on dört günlük bir uyarıyla diğer gösterilerden ve sporlardan uzak durma" yetkisi verildi.

[Dipnot 687: Bu adamlar hakkında hiçbir şey bilinmiyor; ancak, Sir Henry Herbert'in Ofis Defteri'ndeki şu girişlerden bir şey çıkarılabilir: "20 Ağustos 1623'te, John Williams ve diğer dört kişiye bir yıllığına bir Fil gösterisi yapmaları için _ücretsiz_ bir lisans; 5 Eylül'de _canlı bir Kunduz_ gösterisi yapmaları için; 9 Haziran 1638'de _Possum_ adı verilen tuhaf bir yaratığı göstermeleri için." (George Chalmers, _Ek Özür_, s. 208.)]

[Dipnot 688: Yer belirtilmemiş, ancak muhtemelen şehrin dışındaydı.]

Ancak Kral, bir nedenden dolayı aniden fikrini değiştirdi ve 29 Eylül 1620'de, Privy Council'a bir mektup yazarak lisansı iptal etmelerini istedi:[689]

Sadık ve sevgili Kuzenler ve Danışmanlar,
ve sadık ve sevgili Danışmanlar, sizi selamlıyoruz. Hizmetkarlarımız John Cotton, John Williams ve Thomas Dixon'ın mütevazı talebi ve hizmetlerinin karşılığı olarak, Mührümüzü geçen ve Özel Mührümüzde saklanan bir Amfi tiyatro inşa etmelerine izin vermekten memnuniyet duyduk; ve bunun içinde, bazı yapılarda, hem inşa etme hem de uygulama yapma konusunda izin verilen veya bizim tarafımızdan amaçlanan herhangi bir yoldan daha fazla özgürlük sağlıyormuş gibi görünen bazı kelimeler ve maddeler bulunduğunu gördük; size veya sizden herhangi dördünüze, daha önce alınmış olanın iptalini sağlamanız ve Başsavcımıza, size gönderdiğimiz talimatlar ve çekincelere göre, aynı taraflara imzamız için yeni bir emir düzenlemesi için emir vermeniz için emir vermeyi uygun gördük. Burada, hem olumlu hem de olumsuz olarak daha ayrıntılıyız, çünkü bir yandan kayıtlarda kalacak hiçbir şeyimiz olmamasını istiyoruz ki, bu da ya biçim olarak bize yakışmıyor ya da içerik olarak binalar için yaptığımız (başarılı bir şekilde takip edilen) birçok bildiriyi aşıyor ya da diğer yandan, suçlamalardan sonra bizi rahatsız etmelerine neden oluyor; bu amaçla onları huzuruna çağırıp, memnuniyet ve kararımızı bildirmenizi istiyoruz.

[Dipnot 689: _State Papers, Domestic, 1619-1623_, s. 181'e bakın. Collier'in _The History of English Dramatic
Poetry_ (1879), I, 408 adlı mektubundan alıntı yaptım.]

Buna göre lisans iptal edildi ve yeni bir lisans verilmedi.

Ancak 1626'da John Williams ve Thomas Dixon (John Cotton'un başına ne geldiğini bilmiyoruz) o zamanlar tahta yeni geçmiş olan Kral Charles'tan Lincoln's Inn Fields'da bir amfitiyatro inşa etmek için bir lisans almaya çalıştılar. Görünüşe göre önerilen hibeyi, amfitiyatrolarında sadece gösteriler değil, aynı zamanda dramatik performanslar ve hayvan dövüşleri de sunmalarına izin verecek şekilde ifade ettiler ve her hafta bir gün boyunca diğer tüm eğlence yerlerini iki gün önceden haber vererek engelleme yetkisine sahiplerdi. Bu yönde bir "yasa tasarısı" hazırlandı ve Lord Keeper Thomas Coventry'ye sunuldu. Coventry yasa tasarısını aceleyle inceledi ve Lord Conway'e şu mektupla birlikte gönderdi:[690]

_Çok değerli Lordum_, bu yasa tasarısını inceledim ve yaklaşık üç veya dört yıl önce Başsavcı olduğumda bir Amfitiyatro için bir patentin
geçtiğini hatırlıyorum; ancak bu ani karar üzerine, belgelerimi incelemeden, lord hazretlerine bunun neden geçmediğinin gerçek nedenini veya bunun ve bunun özde farklı olup olmadığını açıklayamam: ayrıca, böyle iyi bir arkadaşımın tavsiye ettiği bir şey için, hele ki geçecek olan bir şeye karşı aniden küstahça itirazlarda bulunmaya meyilli değilim. Ancak, Avukat olduğum dönemdeki belgelerimi incelediğimde veya daha ciddi düşüncelere daldığımda, Majestelerine veya Konsey'e sunulmaya değer herhangi bir şey görürsem, o zaman lord hazretlerine bildiririm; ve bu arada, Majestelerine bunu ertelemesi için bir önergenin yazarı olmaktan çekinirim: ancak Majestelerinin, bu konuda yazdığım gibi düşünmesine izin vermesi için onu harekete geçirmek için uygun bir zamanının olduğunu görürseniz, bu iyi olabilir; ve lord hazretlerine, bu ani kararda gözlemlediğimden daha önemli bir konu bulmadığım sürece, bunun ertelemesi pek olası değildir. Ve böylece lordluğunuzun size hizmet edeceğinden çok eminim,

THO. COVENTRYE, CH.

CANBURY, 12 _Ağustos_, 1626.

[Dipnot 690: Collier, _op. cit._, I, 443.]

Görünüşe göre çok etkili bir kişi yasa tasarısının geçmesi için
çaba gösteriyordu. Ancak plan kısa süre sonra çeşitli oyuncu topluluklarının ve çeşitli tiyatroların ve
diğer eğlence yerlerinin sahiplerinin sert muhalefetine yol açtı. Kavganın yankısı
Marmion'un _Holland's Leaguer_, II, iii'ünde bulunur:

Tüm oyunlarımı,
Mimari planlarımı ve
Haftada bir kez tiyatrolardan müşteri çekmek için
Yeni amfi tiyatrolar inşa etmeyi bitirdim ve böylece
Zavallı alçaklardan başıma bir lanet geldi.[691]

[Dipnot 691: _Shackerley Marmion'un Dramatik Eserleri_,
_Dramatists of the Restoration_, s. 37. Fleay (_A Biographical
Chronicle of the English Drama_, II, 66) sahtekarların
Agurtes ve Autolichus'un sırasıyla Williams ve Dixon'ı hicvetmek için tasarlandığını öne sürer.]

"Zavallı alçaklar"--yani oyuncular--yetkililerin tasarıyı daha yakından incelemesine neden olmuş gibi görünüyor; ve 28 Eylül 1626'da Lord Keeper, Lord Conway'e ikinci bir mektup göndererek bu tedbiri güçlü ifadelerle kınadı:[692]

_Lordum_, Majestelerinin sizin lordluğunuzdan aldığım hoşnutluğuna göre, John Williams ve Thomas Dixon'ın Lincoln's Inn Fields'da bir Amfi Tiyatro inşa etmek için talep ettikleri hibeyi düşündüm; ve bunu Kral James'in zamanında ortaya atılanla karşılaştırdığımızda, aralarında çok fark buluyoruz: çünkü ilki esas olarak askeri tatbikatlar, olağanüstü gösteriler ve elçiler ile şeref ve kalite sahibi kişiler için törenler için tasarlanmıştı, diğer gösterilerden ve sporlardan ayda sadece bir gün, 14 günlük bir uyarıyla
durulacaktı: oysa bu yeni hibeyle, Ayı Bahçesi'nde veya Londra'daki ortak tiyatrolarda her türlü seyirci için kullanılan veya gösterilen sıradan oyunlar veya sıradan sporlar dışında bir şeyin kullanılması olasılığını çok az görüyorum, diğer tüm oyunlardan ve gösterilerden haftada bir gün, iki günlük bir uyarıyla sınırlanacak: Lincoln's Inn Fields'da binalarını inşa etme özgürlüğüyle, orada zaten çok fazla bina var; ve Kral'ın son döneminde, Prens'in komedyenlerinin orada bir tiyatro
kurmak için verdiği bir dilekçe üzerine, on bir Sulh Hakimi tarafından çok elverişsiz olduğu onaylanmıştı. Ve bu nedenle, bu yeni hibeyi geçerli saymayarak, oyun evlerini ve Ayı Bahçesini Bankside'dan çok daha uygunsuz bir yere
taşımaktan başka bir şey yapmadığı için, lordluğunuza bunun için şu nedenleri vermeyi uygun buldum;
bununla birlikte, eğer bir sebep varsa, Majestelerine bildirebilirsiniz. Ve böylece lordluğunuzun size hizmet etmek için çok güvenilir dostu olarak
kalın,

THO. COVENTRYE.

CANBURY, 28 _Eylül_, 1626.
LO. CONWAY.

[Dipnot 692: Collier'ın _The History of
English Dramatic Poetry_ (1879), I, 444 adlı mektubundan alıntı yapıyorum.]

Lord Conway, mektuba şu onayı yazmıştır: "Amfitiyatro için hibe
geçerli değildir." Ve hiç şüphesiz, Privy Council'in nihai kararı buydu, çünkü proje hakkında başka hiçbir şey duymuyoruz.

III

OGILBY'NİN DUBLİN TİYATROSU

1635'te Dublin'de John Ogilby tarafından bir tiyatro salonu açıldı; dans ustası, tiyatro yöneticisi, oyun yazarı, akademisyen, çevirmen, şair; belki de en çok Dryden'ın _MacFlecknoe_ ve Pope'un _Dunciad_'ında yarattığı alayla tanınıyor. Çok yönlü kariyerinin başlangıcında, "soylular ve soylular" arasında popüler olan başarılı bir Londra dans ustasıydı. Thomas Strafford Kontu İrlanda Lord Vekili olarak atandığında, karısına ve çocuklarına dans sanatını öğretmek ve ayrıca sekreterlik görevlerinde yardımcı olmak için Ogilby'yi Dublin'e götürdü. Strafford'un himayesinde, Ogilby İrlanda'nın Revels'in Efendisi görevine atandı; ve bu görevinde Dublin'de küçük bir tiyatro inşa etti ve Londra tarzında dramatik temsiller geliştirmeye başladı. Anthony a Wood _Athenae Oxonienses_'te şöyle diyor:

St. Louis'de oyunlar sahnelemek için küçük bir tiyatro inşa etti. Warburg'un Dublin'deki
sokağı ve orada ve o zaman tüm yaratıcı insanlar tarafından ahlakı ve yaratıcılığı teşvik etmedeki büyük çalışkanlığı nedeniyle
değerlendirildi.[693]

[Dipnot 693: Bliss'in baskısı, III, 741.]

Aubrey şöyle yazıyor:

Lord Lieutenant'tan o krallığın Tören Yöneticisi olma
hakkında bir yetki belgesi almıştı; ve Dublin'deki St. Warburgh Sokağı'nda güzel[694]
küçük bir tiyatro inşa etti.

[Dipnot 694: "Güzel küçük tiyatro" _MS. Aubr.
7_, folio 20'nin okunuşudur; _MS. Aubr. 8_ "güzel" sıfatını atlar. Aubrey'nin Ogilby hakkındaki tam açıklaması için Andrew Clark'ın _Kısa Hayatlar_ (1898), 2 cilt]

Bu "küçük tiyatronun" tarihi ayrıntılı olarak bilinmemektedir. Ogilby'nin kendisi oyuncuları için en azından bir oyun yazmıştır, _Dublin Taciri_[695] ve Henry Burnell _Landgartha_ adlı traji-komedi yazmıştır, 1641'de "Dublin'deki yeni tiyatroda iyi bir alkışla sunulduğu gibi" basılmıştır. Ancak baş oyun yazarı, 1636'da Dublin'e Kildare Kontu'nun himayesinde gelen James Shirley'dir. İrlanda sahnesi için 1638'de "Dublin'deki yeni tiyatroda oynandığı" şeklinde yayınlanan _The Royal Master_; _Rosania veya Aşkın Zaferi_, şimdi _Şüpheli Varis_ olarak bilinir, daha sonra bu başlık altında basılmıştır; _İrlanda için St. Patrick_;[696] ve büyük olasılıkla
_The Constant Maid_.[697] Ancak oyuncuların orijinal oyunlar satın almaya pek ihtiyaçları yoktu, çünkü şüphesiz Londra'daki sayısız
başarıdan herhangi birini almakta özgürdüler. Shirley'nin _Şiirleri_'nden Jonson'ın _Simyacı_, Middleton'ın _Hiçbir Akıl_, Fletcher'ın isimsiz iki
oyunu ve _Oyuncak_ ve _General_ başlıklı iki isimsiz oyun sunduklarını öğreniyoruz; ve Shirley'nin erken dönem oyunlarından birkaçını aynı şekilde onurlandırdıklarını da makul bir şekilde varsayabiliriz.

[Dipnot 695: Aubrey bunun "Dublin'de yazıldığını ve
asla basılmadığını" belirtiyor.]

[Dipnot 696: 1640'ta "ilk bölüm" olarak yayınlanmış ve hem
Önsöz hem de Sonsöz ikinci bir bölümden bahsediyor; ancak ikinci bölüm
basılmadı ve büyük olasılıkla hiç yazılmadı.]

[Dipnot 697: İngiltere için asla lisanslanmadı; 1657'de İrlanda için _St. Patrick_ ile yeniden basıldı.]

Tiyatro, 1641'deki isyanın patlak vermesiyle aniden sona erdi. Ekim ayında Lord Yargıçlar orada oynamayı yasakladı; ve
kısa bir süre sonra, bize söylendiğine göre, bina "harap edildi ve bozuldu ve
sahne bir inek ahırı haline getirildi."[698]

[Dipnot 698: _MS. Aubr. 7_, folio 20 v. Ogilby'nin Restorasyon'dan sonra inşa edilen
Dublin'deki ikinci tiyatrosu, mevcut çalışmanın kapsamına girmez.]

IV

DRURY LANE'DEKİ FRANSUZ OYUNCULARIN GEÇİCİ TİYATROSU

Şubat 1635'te, ünlü aktör Josias de Soulas'ın liderliğindeki bir Fransız oyuncu topluluğu, daha çok Floridor sahne adıyla bilinir[699], Londra'da göründü ve Saray'da öyle bir ilgi gördü ki
sonunda Drury Lane'de geçici bir tiyatro için bir ev yapmalarına izin verildi. Bu oyuncuların tarihi esas olarak Revels Ustası ve Lord Chamberlain'in kayıtlarında bulunur. Malone,
öncekinden, Herbert'in şu girişlerini korumuştur:

17 Şubat 1634 [yani 1635] Salı gecesi, Kraliçe tarafından iki gece önce evinde onaylanan ve Majesteleri tarafından Kral'a tavsiye edilen bir Fransız oyuncu topluluğu, Whitehall'daki Cockpitt'e kabul edildi ve
orada Kral ve Kraliçe'ye _Melise_[700] adlı bir Fransız komedisi sunuldu, iyi bir takdirle: Kral bu oyun için onlara on pound verdi.

Bu günün Cuma ve aynı ayın 20'si olması nedeniyle, Kral bana memnuniyetini bildirdi ve bu Fransız şirketinin, Oruç dönemindeki oyun zamanlarında [yani, Çarşamba ve Cuma günleri, Oruç döneminde İngiliz şirketlerinin oynamasına izin verilmeyen günler] ve Kraliçe Oyuncularının genellikle oynadığı Drury Lane evinde [yani Cockpit Playhouse] iki vaaz günü çalmasını emretti. Kralın isteğini aynı gün Bay Beeston'a [Kokpit müdürü] ilettim ve o da hemen itaat etti. Hizmetçiler onlara ilk haftanın iki günü için faizlerinin faydasını[701] vaat ederek verecekler. Vaaz günlerinde çalmanın faydasına sahip oldular ve en azından iki yüz pound aldılar; ayrıca onlara birçok zengin kıyafet verildi. Paskalya'dan önceki haftadan önceki tüm hafta boyunca serbestçe kendilerine aittiler[702] ve ben de bunları Kral'dan onlar için aldım.

[Dipnot 699: Bu oyuncunun Fransız sahnesindeki kariyeri için Frederick Hawkins, _Annals of the French Stage_
(1884), I, 148 vd.'ye bakın. "Aktörün ihtiyaç duyduğu her hediye," diyor Hawkins, "Floridor'un elindeydi."]

[Dipnot 700: _La Melise, ou Les Princes Reconnus_, Du Rocher tarafından,
ilk kez 1633'te Paris'te sahnelendi; bkz. _The Athenaeum_, 11 Temmuz 1891, s.
73; ve bkz. _ibid._, s. 139.]

[Dipnot 701: "Ev sahipleri", her zaman oyunculardan binanın kirası olarak her günkü gelirin belirli bir kısmını talep eden
sahiplerdi. Alıntılanan pasaj, ev sahiplerinin Fransız oyuncuların _ilk_ haftanın iki vaaz gününde alınan _tüm_ parayı almalarına izin verdikleri ve bundan sonra binanın kirası olarak olağan paylarını aldıkları anlamına gelir.]

[Dipnot 702: Yani, İngiliz şirketlerinin asla performans sergilemesine izin verilmeyen Tutku Haftası.]

Drury Lane'deki Kokpitin kullanımı Paskalya'da sona erdi, çünkü
Beeston'ın yönetimindeki Kraliçe'nin kendi topluluğu düzenli olarak o binayı işgal ediyordu. Ancak Kral, Fransız oyuncuları birkaç kez Mahkeme'de oynamaya çağırdı. Bu nedenle Herbert şunları kaydeder:

4 Nisan, Paskalya Pazartesi günü[703], _Trompeur Puny_[704]'yi diğerlerinden daha iyi bir beğeniyle oynadılar.

Çarşamba gecesi, 16 Nisan[705] 1635'te Fransızlar _Alcimedor_[706]'u iyi bir beğeniyle oynadılar.[707]

[Dipnot 703: Bu bir hata olmalı, çünkü Paskalya Pazartesisi 30 Mart'a denk geliyordu.]

[Dipnot 704: _Le Trompeur Puni, ou Histoire Septentrionale_, Scuderi tarafından.]

[Dipnot 705: Çarşamba 15'iydi.]

[Dipnot 706: _Alcimedon_, Duryer tarafından.]

[Dipnot 707: Malone, _Variorum_, III, 121, not.]

Açıkça bu oyuncular Saray'da çok beğeniliyordu. Ücretleri kabul etmekte genellikle tereddüt etmeyen Sir Henry, kitabının kenar boşluğuna şunları not eder: "Fransızlar bana 10 sterlinlik bir hediye teklif ettiler; ancak ben reddettim ve kraliçeme kabul edilebilir bir hizmet sunmak için onlara birçok başka nezaket gösterdim." Bu kraliyet iyiliği göz önüne alındığında, kokpitten çıkarıldıktan sonra Drury Lane'deki M. Le Febure'nin yönetiminde veya binicilik okulunda geçici bir oyun evi kurma izni almaları şaşırtıcı değildir. Lord Chamberlain'in Ofis Defteri, konuyla ilgili şu girişi içerir:

18 Nisan 1635: Majesteleri, Fransız komedyenlerin (Mons. le Febure ile anlaşarak) bir sahne, iskeleler ve koltuklar ve uygun olacak diğer tüm düzenlemeleri kurmalarını ve Majestelerinin isteği üzerine Drury Lane'deki evinde herhangi bir rahatsızlık, engel veya kesinti olmadan oyun oynamalarını ve sahne oyunları sunmalarını [ve yönetmelerini[708]] emretti. Ve bu, onlar, Bay le Febure ve diğer herkes için yeterli bir muafiyet olacaktır, vb.[709]

[Dipnot 708: Bu maddeyi Bayan Stopes'un Shakespeare _Jahrbuch_, XLVI, 97'deki Lord Chamberlain'in kayıtlarına ilişkin notlarından ekliyorum.]

[Dipnot 709: Bayan Stopes'un Shakespeare _Jahrbuch_, XLVI, 97'deki görünüşte daha az doğru notlarından ziyade Chalmers'ın _Apology_, s. 506, not _s_'deki kaydı yeniden üretmeyi seçtim.]

Görünüşe göre oyuncular binayı donatmak için çok az zaman kaybetmişler,
çünkü Herbert'in Ofis Defterinde şunları okuyoruz:

Josias D'Aunay'a[710] Hurfries de Lau'ya ve diğerlerine, 5 Mayıs 1635'te, Drury Lane'deki yeni bir evde oyun oynamaları için verilen bir yetki. Kral, Lord Chamberlain'e emrini, Fransızlarla yönetici evinde bir tiyatro salonu inşa etmek için sözleşme yapma yetkisi vermek üzere Monsieur Le Fevure'e iletmesini emretmekten memnuniyet duydu ve bu da benim tavsiyem ve iznimle yapıldı.[711]

[Dipnot 710: "Josias"tan sonra virgül koymalı mıyız? "Josias Floridor"un topluluğun lideri olduğunu iki ayrı girişten biliyoruz; bkz. Chalmers, _Apology_, s. 508, 509.]

[Dipnot 711: Malone, _Variorum_, III, 122, not.]

Glapthorne'un _The Ladies' Priviledge_ adlı eserinde Fransız Şirketi'ne ve onların canlı oyunculuk tarzına iyi huylu bir gönderme vardır:[712]

_La._ Fakat, Adorni,
Fransızlar hakkında ne düşünüyorsun?

_Ador._ Çok havadar insanlar, katılan
Topraktan daha çok ateş; yine de genelde iyi,
Ve asil bir mizaca sahip, aşırı hayal gücüne meyilli bir şey. Bu hanım
Bana bir zamanlar tiyatrolarında gördüğüm
komik bir sahneyi hatırlatıyor.

_Bon._ Bunu
Eski nezaketlerinize ekleyin ve ifade edin.

[Dipnot 712: Perde II, Sahne i. Bu pasaj Lawrence, _The Elizabethan Playhouse_, s. 137 tarafından işaret edilmiştir.]

Bunun üzerine, sahne talimatına göre, Adorni "öfkeyle hareket eder."

Ofis Defteri'nin kenar boşluğuna Sir Henry Herbert, kendini beğenmiş bir şekilde şöyle yazar: "Bu Fransızlar bana Kraliçe tarafından tavsiye edildi ve
ellerimden ücretsiz geçtiler." Bu gerçekten de Herbert'in nadir bir lütfuydu; ancak yardımcısı William Blagrove'dan o kadar kolay kaçamadılar, Blagrove onlardan "çabaları için üç pound" aldı.

Fransız aktörlerin Drury Lane'deki geçici tiyatro evlerini ne kadar süreyle işgal ettikleri açık değildir. Lord Chamberlain'in kitabında, Aralık 1635'te Mahkeme'de bir oyun sunduklarını gösteren bir giriş buluyoruz:
"Josias Floridor'a kendisi ve diğer Fransız oyuncular için Majesteleri'nin 2016 Aralık'ında oynadıkları bir trajedi için 10 £ ödeme emri."[713] Giriş 8 Ocak 1636 tarihlidir ve benim
öğrenebildiğim kadarıyla, bu, Londra'daki Fransız oyunculara dair son referanstır.
Bundan kısa bir süre sonra Paris'e döndüklerini varsayabiliriz.

[Dipnot 713: Stopes, _op. cit._, s. 98, Chalmers, _Apology_, s. 509.]

V

DAVENANT'IN FLEET STREET'TEKİ TİYATROSU

26 Mart 1639'da, Ben Jonson'ın yerine Şair olarak geçen William Davenant,
İngiltere'nin Büyük Mührü altında, Fleet Street'te yalnızca normal oyunlar için değil, aynı zamanda "müzikal eğlenceler" ve "manzara temsilleri" için de kullanılacak bir tiyatro inşa etmek için Kral Charles'tan kraliyet patenti aldı. Bildiğimiz gibi Davenant, özellikle "sahnelerdeki perspektif sanatı" ve ayrıca İtalyan _opera musicale_ ile ilgileniyordu. Kraliyet patenti -bir patent için bile alışılmadık derecede ayrıntılı- Rymer'ın _Foedera_, XX, 377'de tam olarak basılmıştır; Aşağıda tüm temel pasajları alıntılıyorum:

[_Bina._] Bilin ki, biz, özel lütfumuz,
kesin bilgi ve salt hareket ve hizmetkarımız William Davenant, beyefendinin mütevazı dilekçesi üzerine,
verdik ve bağışladık ve bu hediyelerle, mirasçılarımız ve haleflerimiz için, söz konusu William Davenant'a, mirasçılarına, yöneticilerine, yöneticilerine ve devralanlarına,
tam yetki, lisans ve yetki veriyoruz ... bir Tiyatro veya Oyun Evi inşa etmek, yeniden inşa etmek ve kurmak için, gerekli dinlenme ve dinlenme odaları ve diğer uygun yerler, en fazla kırk yarda karelik bir alan içeren,[714] oyunlar, müzikli eğlenceler, sahneler veya benzeri sunumların sunulabileceği ... böylece söz konusu Tiyatro veya Oyun Evi'nin dış duvarları, dinlenme veya dinlenme odaları, bizim
esasımıza göre tuğladan veya taştan yapılabilir veya inşa edilebilir. bu yöndeki duyurular.

[_Konumu. _] Fleet Caddesi'ndeki Three Kings Ordinary'nin yakınında veya arkasında, Londra'nın Batısındaki Saint Dunstan's veya Londra'daki Saint Bride's mahallelerinde veya her ikisinde bulunan bir arazi parçasında; veya o yerin içinde veya civarındaki herhangi bir başka arazide veya yukarıda belirtilen tüm caddede, bu kullanım için kendisine tahsis edilmiş olan veya bundan sonra söz konusu William Davenant'a tahsis edilen veya tahsis edilecek olan herhangi bir başka yerde, bizim güvenilir ve çok sevgili kuzenimiz ve danışmanımız Thomas, Arundel ve Surrey Kontu, İngiltere Mareşali Kontu veya o dönemde bu konuda inşaattan sorumlu diğer komisyon üyelerimiz tarafından. [_Kullanımları._] Ve biz, mirasçılarımız ve haleflerimiz adına, söz konusu William Davenant'a, mirasçılarına, yöneticilerine, idarecilerine ve devralanlarına, söz konusu William Davenant'a, mirasçılarına, yöneticilerine, idarecilerine ve devralanlarına, zaman zaman, eylem, müzik sunumları, sahneler, danslar ve benzeri şeyler yapmak üzere, söz konusu William Davenant, mirasçıları, yöneticilerine, idarecilerine ve devralanlarına, bir araya gelme, eğlendirme, yönetme, ayrıcalık tanıma ve barındırma hakkının yasal olmasını ve bu kişilerin, söz konusu William Davenant, mirasçıları, yöneticilerine, idarecilerine ve devralanlarına, söz konusu evde zaman zaman oyunlar oynama izni vermelerini ve bu izinleri vermelerini ve bu izinleri vermelerini ve bu izinleri vermelerini ve söz konusu kişilerin, söz konusu William Davenant, mirasçıları, yöneticilerine, idarecilerine ve devralanlarına, kendileri veya kendileri tarafından inşa edilecek bu tür bir evde oyunlar oynamalarına izin vermelerini ve bu izinleri vermelerini ve bu izinleri vermelerini ve bu izinleri vermelerini ve bu izinleri vermelerini ve bu izinleri vermelerini ve bu izinleri vermelerini ve bu izinleri vermelerini ve bu izinleri vermelerini ve bu kişilerin zaman zaman, söz konusu William Davenant, mirasçıları, yöneticilerine, idarecilerine ve devralanlarına, kendileri veya kendileri tarafından inşa edilecek bu tür bir evde oyunlar oynamalarını sağlamalarını ve bu izinleri vermelerini ... izinleri vermelerini ve müzik, müzik sunumları, sahneler,
dans veya benzeri şeyler, aynı veya diğer saatlerde veya
zamanlarda veya oyunlar bittikten sonra[715] barışçıl ve sessizce,
hiçbir kişi veya kişilerin suçlanması veya engellenmesi olmadan, aynı şeyi görmek isteyecek kişilerin dürüst eğlencesi için. Ve söz konusu William Davenant, mirasçıları,
yöneticileri, yöneticileri ve devralanları için, bu tür oyunları, sahneleri ve eğlenceleri görmek veya duymak için başvuran tebaamızdan, zaman zaman diğer oyun evlerinde ve benzer oyunlar, sahneler, sunumlar ve
eğlenceler için verilen veya alınan miktar veya miktarlar kadar para almak ve almak yasal olacaktır ve olabilir.

[Dipnot 714: Fortune sadece seksen fit kareydi, ancak sahne
avlunun ortasına kadar uzanıyordu. Davenant muhtemelen "sahnelerini" barındıracak kadar
derinlikte bir niş sahne sağlamak istiyordu.]

[Dipnot 715: Yani, "müzikal sunumlarını" vb.
ya oyun vermeye alışkın olduğu saatlerde ya da oyunları bittikten sonra verebilir. Bu, mutlaka akşam eğlenceleri anlamına gelmez.]

Planın yeniliği ve önerilen binanın büyük boyutu
oyun evlerinin sahiplerini alarma geçirmiş olmalı. Yerleşik tiyatro sahiplerinin düşmanca tavırları, Oda'nın Kanalizasyonlarından biri olan ve o zamanlar Salisbury Court Playhouse'un yöneticisi olan Richard Heton'ın tavrıyla açıkça belirtiliyor.
Eylül 1639'da, Kraliçe'nin Oyuncular Şirketi'nin üyelerini seçme yetkisinin neden kendisine verilmesi gerektiğini ileri sürdüğü "Patentim İçin Talimatlar" başlıklı bir belge yazdı. Mevcut düzenlemeye göre şirketin Salisbury Court Playhouse'dan istediği zaman ayrılmakta özgür olduğunu, "burada bulundukları bir buçuk yıl içinde birçok kez tehdit ettikleri gibi" gözlemliyor; ve şunu ekleyerek bitiriyor: "ve şimdi başlıca ortaklardan biri [yani şirketin ortaklarından], Kral'dan Fleet Caddesi'nde yapılması planlanan yeni bir tiyatro binasının inşası için hibe alan [William Davenant] birinin temsilcisi, hiç kimse Şirketimizin bir üyesinin ve evin sahiplerine iyiliksever birinin bu tiyatroda oyuncu olabileceğine karar veremez. "[716] Şüphesiz diğer evlerin sahipleri de aynı duygulara sahipti ve sahip oldukları etkiyi bu plana karşı kullandılar. Ancak büyük olasılıkla en ciddi muhalefet mahallede yaşayan vatandaşlardan ve tüccarlardan geldi. Küçük Blackfriars Tiyatrosu'na tiyatro seyircilerini getiren arabalardan ne kadar
acı bir şekilde şikayet ettiklerini ve her yıl
Kralın Adamları'nın bölgeden
kovulmasını ne kadar şiddetle talep ettiklerini biliyoruz.[717] Kesinlikle daha büyük bir tiyatronun
ortalarına dikilmesine kayıtsız kalamazlardı.

[Dipnot 716: Cunningham, _The Whitefriars Theatre_, _The
Shakespeare Society's Papers_, IV, 96.]

[Dipnot 717: İkinci Blackfriars ile ilgili bölüme bakın.]

Muhalefet ne olursa olsun, o kadar güçlüydü ki 2 Ekim'de Davenant bir Kendisi ve mirasçıları için Fleet Caddesi'nde veya Londra veya Westminster şehirlerinin "şehirlerinde veya banliyölerinde" veya başka bir yerde tiyatro inşa etme hakkından, daha fazla ve özel izin verilmeden, fiilen vazgeçtiği[718] sözleşme. İlk olarak Chalmers tarafından _Ek Özür_ adlı eserinde basılan bu belge şu şekildedir:

Bu sözleşme, Tanrı'nın lütfuyla İngiltere, İskoçya, Fransa ve İrlanda Kralı, İnancın Savunucusu, vb. Egemen Lord Charles'ın saltanatının on beşinci yılında, Ekim ayının ikinci günü, _Anno Domini_ 1639'da düzenlenmiştir.
İlk bölümün adı geçen Kral'ın en mükemmel Majesteleri ile diğer bölümün Londra'lı William Davenant, Gent. arasında. Bahsi geçen Kral'ın en mükemmel Majesteleri, Majestelerinin İngiltere'nin Büyük Mührü altında, bu sunumların tarihinden önceki yirmi altı Mart günü tarihli patent mektuplarıyla, bahsi geçen William Davenant'a, mirasçılarına, yöneticilerine, yöneticilerine ve vekillerine tam yetki, ruhsat ve yetki vermiş ve bahşetmiştir ki, kendisi, onlar ve bunların her biri, kendisi ve kendileri ve kendisinin veya onların vekil edeceği veya atayacağı tüm ve her kişi veya kişiler ve kendisi ve onların işçileri, hizmetçileri ve ustaları, yasal, sessiz ve barışçıl bir şekilde, Üç Kral Sıradan'ın yakınında veya arkasında, Batı Londra'daki St. Dunstan Mahallesi'ndeki Fleet Caddesi'nde veya St. Bride's Londra'da veya bunlardan herhangi birinde veya o yerin veya civarındaki herhangi bir başka arazide veya tüm caddede bulunan bir parselde yeni bir yapı inşa edecek ve kuracaklardır. yukarıda belirtilen, kendisine bu kullanım için halihazırda tahsis edilmiş veya bundan sonra tahsis edilecek herhangi bir başka yerde veya
Sayın Thomas, Arundel ve Surrey Kontu, İngiltere Mareşali Kontu veya Majestelerinin İnşaat Komiserleri tarafından söz konusu William Davenant'a tahsis edilmiş ve tahsis edilmiş, bu bağlamda, gerekli dinlenme ve dinlenme odaları ve diğer uygun yerlere sahip bir tiyatro veya oyun evi, en fazla kırk yarda karelik bir alan, oyunların, müzikli eğlencelerin, sahnelerin veya diğer benzer sunumların, aynı
içerikte belirli hükümler veya koşullar altında sunulabileceği, söz konusu patent mektuplarında ve bu mektuplarla daha tam ve geniş bir şekilde ilişkilendirildiği gibi, görünür ve görünebilir.

Şimdi bu sözleşme tanıklık ediyor ve adı geçen William Davenant
bu hediyelerle beyan ediyor ki, Majestelerinin niyeti,
söz konusu lisansın verilmesi sırasında ve sonrasında kendisinin, adı geçen William Davenant'ın, mirasçılarının,
yöneticilerinin, yöneticilerinin veya devralanlarının söz konusu tiyatroyu veya oyun evini uygunsuz bir
yerde çerçevelememesi,
inşa etmemesi veya kurmaması ve söz konusu arsanın, Londra'nın Batı yakasındaki St. Dunstan's Mahallesi'ndeki Fleet Caddesi'ndeki Three Kings Ordinary'nin yakınında veya arkasında
veya St. Bride's, Londra veya bunlardan herhangi birinde veya o yerin içinde veya civarında veya yukarıda belirtilen tüm caddede herhangi bir başka arazide ve bu nedenle bu amaç için uygunsuz ve elverişsiz bulunursa, bu nedenle adı geçen William Davenant, mirasçıları, yöneticileri, idarecileri ve temsilcileriyle ve bunların her biriyle, söz konusu Egemen Lord Kral, mirasçıları ve halefleriyle, kendisinin, adı geçen William Davenant, mirasçıları, idarecileri, idarecileri veya temsilcilerinin, yukarıda belirtilen lisans ve kendisine verilen yetkiye dayanarak, Fleet Caddesi'ndeki veya Fleet Caddesi'nin herhangi bir başka yerinde, söz konusu arazi parçasında tiyatro veya oyun evi çerçevelemeyecek, dikmeyecek, yeni inşa etmeyecek veya kurmayacak veya Fleet Caddesi'nde veya yakınında bulunan herhangi bir başka arazi parçasında çerçevelemeyecek, dikmeyecek, yeni inşa etmeyecek veya kurmayacaktır. şehirler veya Londra veya Westminster şehirlerinin banliyöleri, herhangi bir tiyatro veya oyun evi,
söz konusu yer ilk önce Majestelerinin imza kılavuzu altında bir emirle veya söz konusu Hak Sayın Thomas, Arundel ve Surrey Kontu'nun
mührü ve imzasıyla onaylanıp izin verilmediği sürece. Bu sözleşmenin bir kısmına tanıklık etmek üzere, söz konusu William Davenant yukarıda ilk yazılan gün ve yılı elini ve
mührünü koymuştur.

WILLIAM DAVENANT. L.S.

Edw. Penruddoks.
Michael Baker'ın huzurunda
imzalanmış, mühürlenmiş ve teslim edilmiştir.

[Dipnot 718: Patenti gerçekten teslim etmediği, Restorasyondan sonra bunun sayesinde ayrıcalıklar talep etmiş olması gerçeğiyle gösterilmiştir; bkz. Halliwell-Phillipps, _A Collection of Ancient
Documents_, s. 48.]

Muhtemelen haklarından vazgeçmesinin bir karşılığı olarak Davenant, ertesi yılın Haziran ayında Kokpit'te Kral ve Kraliçe Hizmetçilerinin Valisi yapıldı; ve bu zamandan 1642'de hareket etmenin yasaklanmasına kadar enerjisini bu önemli tiyatronun işlerini yönetmeye harcadı.

BİBLİYOGRAFYA

[Aşağıdaki listede, mevcut çalışmanın dayandığı ana otoriteleri oluşturan kitaplar ve makaleler yer almaktadır.
Bu listenin kapsamlı bir bibliyografya olması amaçlanmamıştır,
ancak davanın doğası gereği oldukça eksiksizdir.
Bilim insanlarının rehberliği için daha önemli başlıklar yıldız işaretleriyle
işaretlenmiştir. Metinde atıfta bulunulan veya dipnotlarda atıfta bulunulan tüm eserlerin dahil edilmediği görülecektir; aslında liste,
kesinlikle Restorasyon öncesi tiyatroların tarihiyle ilgili eserlerle sınırlıdır. Mekânla ilgili hususlar, Londra'nın ve Middlesex ve Surrey bölgelerinin topografyasıyla ilgili çok sayıda kitabın çıkarılmasına yol açmıştır, ancak bunların bilgisi oyun evlerinin kapsamlı bir şekilde incelenmesi için elzemdir. Ayrıca, birkaç sıra dışı ve genel değere sahip olanlar hariç, çağdaş oyunların, broşürlerin ve tezlerin başlıkları hariç tutulmuştur. Son olarak, erken sahnenin yapısı, Shakespeare dönemindeki dramatik performansların tarzı ve İngiliz aktörlerin Kıta'daki seyahatleri hakkındaki tartışmalar, tiyatroların incelenmesi için önemli materyaller içermediği sürece çıkarılmıştır. Sonuç olarak, Londra'nın erken dönem haritalarının ve görünümlerinin seçilmiş bir listesi eklenmiştir.]

[Yazıcının Notu: Orijinal kitapta, aşağıdaki girişlerin numaraları, girişin sonunda sağ kenar boşluğunda, tek bir köşeli parantezle birlikte verilmiştir. Netlik sağlamak için, bu e-kitapta aşağıdaki girişler parantez olmadan sol kenar boşluğuna numaralandırılmıştır.]

*1. _Actors Remonstrance, or Complaint for the Silencing of their Proffession._ Londra, 1643. (W.C. Hazlitt'in _The English
Drama and Stage_ ve E.W. Ashbee'nin _Facsimile Reprints_ adlı eserlerinde yeniden basılmıştır.)

*2. ADAMS, J.Q. The Conventual Buildings of Blackfriars, London, and
the Playhouses Constructed Therein. (The University of North Carolina
_Studies in Philology_, XIV, 64.)

3. ---- Elizabeth Dönemi Sahnesinin Dört Resimli Temsili.
_(The Journal of English and Germanic Philology_, X, 329.)

*4. ---- _The Dramatic Records of Sir Henry Herbert, Master of the
Revels 1623-1673._ New Haven, 1917.

5. ---- Lordinge (_alias_ "Lodowick") Barry. (_Modern Philology_, IX,
567. Bkz. No. 189.)

6. ALBRECHT, H.A. _Das englische Kindertheater._ Halle, 1883.

7. ARCHER, T. _The Highway of Letters._ Londra, 1893. (Bölüm XV,
"Whitefriars and the Playhouses.")

8. ARCHER, W. The Fortune Theatre. (The London Tribune, 12 Ekim,
1907; Ekim 1908'de New Shakespearea'da yeniden basıldı ve
Shakespeare Jahrbuch, XLIV, 159. Ayrıca bkz. No. 8, 38, 61, 129.)

9. ---- Bir On Altıncı Yüzyıl Tiyatrosu. (_Evrensel İnceleme_, Haziran,
1888, s. 281. De Witt'in Kuğu çizimini ele alır.)

10. ARONSTEIN, P. Die Organizasyon des englischen Schauspiels im
Zeitalter Shakespeare'ler. (_Almanca-Romanische Monatsschrift_, II,
165, 216.)

11. AUDI ALTERAM PARTEM. Cunningham'ın Şenlik Kitaplarından Alıntıları.
(_The Athenaeum_, 1911, II, 101, 130, 421; 1912, I, 469, 654; II, 143.
Bkz. Sayılar 80, 179, 180, 183.)

12. BAKER, G.P. The Children of Powles. (_The Harvard Monthly_, Mayıs,
1891.)

13. ---- _The Development of Shakespeare as a Dramatist._ New York,
1907.

14. BAKER, H.B. _History of the London Stage and its Famous Players._
Londra ve New York, 1904. (_The London
Stage_'in yeni ve yeniden yazılmış bir baskısı. 2 cilt. Londra, 1889.)

15. ---- _Our Old Actors._ 2 cilt. Londra, 1881. (Daha önce, 1879'da New York'ta basılan, _Shakespeare'den Macready'ye İngiliz Aktörler_ başlıklı, Londra, 1878 adlı bir baskısı vardı.)

16. BAPST, C.G. _Tiyatro Tarihi Üzerine Bir Deneme._ Paris, 1893.

17. BARRETT, C.R.B. _Londra Eczacıları Derneği'nin Tarihi._ Londra, 1905.

AYI BAHÇESİ VE UMUT. Bkz. Sayılar 27, 72, 99, 119, 143, 144, 147, 152,
157, 198, 221, 222, 223, 228, 236, 238, 239, 240, 241, 274, 281, 303,
304, 316.

*18. BELL, H. İngiliz Tiyatrosunun Tarihine Katkılar. (_The Architectural Record_, Mart ve Nisan, 1913.)

19. BELL, W.G._Fleet Street in Seven Century._ Londra, 1912. (Böl.
XIV, "Whitefriars Tiyatroları.")

20. BESANT, SIR W. _Ortaçağ Londrası._ _Eski Zamanlarda Londra
Tudors._ _Stuart'ların Zamanında Londra._ 4 cilt. Londra, 1903-06.

21. BINZ, G. Deutsche Besucher im Shakespeare'schen London. (_Beilage
zur Allgemeinen Zeitung._ München, Ağustos, 1902.)

22. ---- Londoner Theatre und Schauspiele im Jahre 1599. (_Anglia_,
XXII, 456.)

*23. BIRCH, T. VE R.F. WILLIAMS. _The Court and Times of James the
First._ 2 cilt. Londra, 1849.

BLACKFRIARS, FIRST VE SECOND. Bkz. 2, 6, 17, 20, 26, 34, 41, 42,
43, 59, 61, 72, 90, 97, 100, 101, 105, 106, 108, 119, 136, 137, 146,
150, 163, 178, 179, 191, 196, 201, 214, 218, 223, 244, 248, 287, 288,
289, 293, 296, 297, 298.

24. BLANCH, W.H. _Dulwich College ve Edward Alleyn._ Londra, 1877.

25. BOLINGBROKE, L.G. Norfolk'ta Elizabeth Öncesi Oyunlar ve Oyuncular.
(_Norfolk Arkeolojisi_, XI, 336.)

26. BOND, R.W. _John Lyly'nin Tüm Eserleri._ 3 cilt. Oxford,
1902.

27. BOULTON, W.B. _Eski Londra'nın Eğlenceleri._ 2 cilt. Londra,
1901.

*28. BRAINES, W.W. _Holywell Priory ve Tiyatronun Yeri,
Shoreditch._ Londra, 1915. (Londra İl Meclisi tarafından yayınlanan _Londra'daki Tarihsel İlgi Alanlarına İlişkin Evlerin Göstergeleri_'nin XLIII. Bölümü.)

BRAND, J. Bkz. No. 157.

29. BRANDES, G. _William Shakespeare._ William Archer tarafından çevrilmiştir. 2
cilt. Londra, 1898.

30. BRAYLEY, E.W. _Londra Tiyatrolarının Tarihsel ve Tanımlayıcı Hesapları._ Londra, 1826. (Drury Lane'deki Kokpitin Kısa Bildirimi;
başlıca Restorasyon tiyatrolarıyla ilgilidir.)

31. BRERETON, J. LE G. De Witt at the Swan. (_Shakespeare'e Saygı Kitabı._ Oxford, 1916, s. 204.)

32. BRUCE, J. "Leycester Lordu'nun şakacı oyuncusu Will" kimdi?
(_The Shakespeare Society's Papers_, I, 88.)

33. BULLEN, G. 1660'ta Phoenix Tiyatrosu'nun Kokpiti. (_The Athenaeum_, 21 Mayıs 1881, s. 699.)

*34. BUeLOW, G. VON VE W. POWELL. _Philip Julius'un 1602 yılında İngiltere'de geçirdiği yolculuğun günlüğü._
(_Kraliyet Tarih Derneği İşlemleri_, Yeni Seri, VI. Bkz.
No. 146.)

*35. _Devlet Evrakları Takvimi, Yurtiçi Seri, 1547-1660._ Londra,
1856-. (Ayrıca bkz. No. 192.)

36. _Patent Ruloları Takvimi._ Londra, 1891-1908.

37. CALMOUR, A.C. _Shakespeare Hakkında Gerçekler ve Kurgu, Döneminin Oyun Evleri, Oyuncuları ve Oyun Yazarları Hakkında Bazı
Açıklamalarla._
Stratford-on-Avon, 1894.

38. _Columbia Üniversitesi Dramatik Müzesindeki Modeller ve Sahne Dekorları Kataloğu._ New York, 1916. (Ayrıca bkz. No. 129, 211.)

*39. CHALMERS, GEORGE. _Shakspeare Belgelerindeki İnananlar İçin Bir Özür._ Londra, 1797.

*40. ---- _Ek Bir Özür._ Londra, 1799.

*41. CHAMBERS, E.K. Şapel İçin Komisyonlar. (Malone Derneği'nin _Koleksiyonları_, I, 357.)

*42. ---- Kraliçe Elizabeth'ten Önceki Saray Performansları. (_Modern
Dil İncelemesi_, II, 1.)

*43. ---- Birinci James Dönemindeki Saray Performansları. (_Aynı eser._, IV,
153.)

*44. ---- Lansdowne El Yazmalarından Dramatik Kayıtlar. (Malone
Derneği'nin _Koleksiyonları_, I, 143.)

45. ---- Elizabeth Dönemi Lordlar Şambelanı. (_Aynı eser._, I, 31.)

46. ---- Walter W. Greg'in Editörlüğünü Yaptığı _Henslowe'un Günlüğü_ [İncelemesi].
(_Modern Dil İncelemesi_, IV, 407, 511.)

*47. ---- John Aubrey'nin Bir Notu. (Malone Society'nin
_Koleksiyonları_, I, 341. Beeston ve Drury
Lane'deki Kokpitle İlgili.)

*48. ---- _Orta Çağ Sahnesi._ Oxford, 1903.

49. ---- Nathaniel Field ve Joseph Taylor. (_Modern Dil
İncelemesi_, IV, 395.)

50. ---- _Tudorlar Döneminde Revels Ofisinin Tarihi Üzerine Notlar._
Londra, 1906.

51. ---- Globe Sahnesi. (_William Shakespeare'in Eserleri._
Stratford-Town Baskısı. Stratford-on-Avon, 1904-07, X, 351.)

52. ---- İki Erken Oyuncu Listesi. (Malone Society'nin _Koleksiyonları_,
I, 348.)

53. ---- William Kempe. (_Modern Dil İncelemesi_, IV, 88.)

*54. CHAMBERS, E.K. VE W.W. GREG. Privy
Council Register'dan Dramatik Kayıtlar, 1603-1642. (Malone Society'nin _Koleksiyonları_, I,
370. 1603'ten önceki kayıtlar için bkz. No. 87. Ayrıca bkz. No. 260.)

*55. ---- Londra Şehri Dramatik Kayıtları. Remembrancia.
(Malone Society'nin _Koleksiyonları_, I, 43. Ayrıca bkz. No. 224.)

*56. ---- Oyuncular İçin Kraliyet Patentleri. (Malone Society'nin
_Koleksiyonları_, I, 260.)

57. CHARLANNE, L. _L'Influence Francaise en Angleterre au xviie
Siecle, Le Theatre et la Critique._ Paris, 1906.

*58. CHILD, H. Elizabethan Theatre. (_The Cambridge History of English Literature_, cilt VI, bölüm X.)

59. CLAPHAM, A.W. Londra Dominik Manastırı'nın Topografisi Üzerine.
(_Archaeologia_, LXIII, 57. Ayrıca bkz. Nos. 2, 61.)

*60. ---- Londra Karmelit Manastırı'nın Topografisi. (_The
Journal of the British Archaeological Association_, New Series, XVI,
15. Ayrıca bkz. No. 61.)

61. CLAPHAM, A.W. VE W.H. GODFREY. _Bazı Ünlü Binalar ve Hikayeleri._ Westminster, [1913]. (Godfrey'in Fortune sözleşmesiyle ilgili çalışmasını ve kısaltılmış haliyle Clapham'ın yukarıda belirtilen iki makalesini içerir, No. 59, 60. Ayrıca bkz. No. 8, 38, 116, 129.)

62. CLARK, A. 1548-1630 Turunda Oyuncular veya Şirketler. (_Notlar ve Sorular_, X Serisi, XII, 41.)

KOKPİT-MAHKEME. Bkz. No. 18, 80, 81, 82, 83, 89, 99, 180, 181, 182,
183, 184, 197, 228, 250, 253, 305, 313.

KOKPİT-DRURY ŞERİDİ. Bkz. No. 4, 30, 33, 47, 72, 88, 91, 99, 119,
138, 139, 142, 147, 159, 197, 223, 227, 228, 303.

*63. COLLIER, J.P. _The Alleyn Papers._ Londra. The
Shakespeare Society için basılmıştır, 1843. (Bkz. No. 161.)

64. ---- _The Diary of Philip Henslowe._ Londra. The
Shakespeare Society için basılmıştır, 1845. (Bkz. No. 143.)

*65. ---- _The History of English Dramatic Poetry._ 3 cilt. 1831.
İkinci baskı, Londra, 1879.

66. ---- _Lives of the Original Actors._ (Bkz. No. 68.)

*67. ---- _Memoirs of Edward Alleyn._ Londra. The
Shakespeare Society için basılmıştır, 1841. (Bkz. No. 316.)

68. ---- _Shakespeare Oyunlarındaki Başlıca Oyuncuların Anıları._ Londra. 1846'da Shakespeare Derneği için basılmıştır.
(65. sayıda bazı düzeltmelerle yeniden basılmıştır.)

69. ---- Edward Döneminde Oyuncular ve Dramatik Performanslar Üzerine
IV. (_Shakespeare Derneği'nin Belgeleri_, II, 87.)

*70. ---- Shoreditch'teki "Tiyatro"nun Orijinal Tarihi ve
Burbadge Ailesinin Bununla Bağlantısı. (_Aynı eser._, IV, 63.)

71. ---- Richard Field, Nathaniel Field, Anthony Munday ve Henry
Chettle. (_Aynı eser._, IV, 36.)

*72. ---- _The Works of Shakespeare_, Londra, 1844. (Cilt I, s. ccxli,
Bay Pickering'in elinde bulunan Stowe'un _Annales_ adlı eserinin Howes tarafından yazılmış bir kopyasına ait bazı el yazması notlarından, belirli erken dönem tiyatrolarının sonunun kaydını yeniden basar. Bkz. No. 119.)

73. CONRAD, H. Robert Greene als Dramatiker. (The Shakespeare
_Jahrbuch_, XXIX-XXX, 210.)

74. CORBIN, J. Shakspere his own Stage-Manager. (_The Century
Magazine_, LXXXIII, 260.)

75. CREIGHTON, C. _A History of Epidemics in Britain._ 2 cilt.
Cambridge, 1891-94.

76. CREIZENACH, W. _Geschichte des neueren Dramas._ Cilt. IV, Kısım I,
Kitap viii. Halle, 1909. (İngilizce çevirisi: Cecile Hugon, Londra,
1916.)

77. ---- Die Schauspiele der englischen Komoedianten. (_Deutsche
Ulusal-Edebiyat_, XXIII.)

78. CULLEN, C. Püritenlik ve Sahne. (_Kraliyet Tutanakları
Glasgow Felsefe Topluluğu_, XLIII, 153.)

79. CUNINGHAM. P. General Harrison "Dick Robinson"u Öldürdü mü?
Oyuncu mu? (_The Shakespeare Society's Papers_, II, 11.)

*80. ---- _Kraliçe Elizabeth ve Kral James I.
Hükümdarlık Döneminde Saraydaki Şenliklerin Hesaplarından Alıntılar._ Londra.
The Shakespeare Society için basılmıştır, 1842. (Bkz. No. 11, 180, 181, 184.)

81. ---- _A Handbook of London._ 2 cilt. Londra, 1849. (Yeni bir baskı,
"düzeltilmiş ve genişletilmiş," Londra, 1850. Ayrıca bkz. No. 305.)

82. ---- _Inigo Jones. A Life of the Architect._ Londra.
The Shakespeare Society için basılmıştır, 1848.

83. ---- Inigo Jones ve Tacın Altındaki Ofisi. (_Shakespeare Society's Papers_, I, 103.)

84. ---- Plays at Court, Anno 1613. (_Aynı eser._, II, 123.)

85. ---- Sir George Buc ve Revels Ofisi. (_Aynı eser._, IV,
143.)

*86. ---- Whitefriars Tiyatrosu, Salisbury Court Tiyatrosu ve
Dorset Gardens'daki Duke's Tiyatrosu. (_Aynı eser._, IV, 89.)

PERDE. Bkz. Nos. 96, 150, 151, 222, 223, 284.

*87. DASENT, J.R. _İngiltere Özel Konseyi Yasaları._ Yeni Seri.
Londra, 1890-. (Bu, Elizabeth'in saltanatının sonuna kadar olan Eylemleri içerir; 1603'ten 1642'ye kadar olan dramayla ilgili Eylemler için bkz. No. 54. Bkz. No. 260.)

88. _Orpheus'un Cehenneme İnişinin Büyük Makinelerinin Tanımı. Fransız Komedyenler tarafından Drury Lane'deki Kokpitte Sunulmuştur._
Londra, 1661.

89. Venedik Büyükelçiliğinin Kral James I.'in Sarayındaki Günlükleri ve Yazışmaları, 1617, 1618 Yıllarında. Rawdon Brown tarafından çevrilmiştir.
(_The Quarterly Review_, CII, 398.)

_Günlüğü_, Stettin-Pomerania Dükü'nün. (Bkz. No. 34, 146.)

90. DOBELL, B. Yeni Keşfedilen Belgeler. (_The Athenaeum_, 30 Mart 1901, s. 403. Blackfriars için değerli.)

*91. DOWNES, J. _Roscius Anglicanus._ Londra, 1708.

92. DRAMATICUS. Eski Oyuncuların Karları Üzerine. (_The Shakespeare
Society's Papers_, I, 21.)

93. ---- _The Shoemaker's Holiday_'de Oynayan Oyuncular, 1600.
(_Aynı eser._, IV, 110.)

94. DURAND, W.Y. Richard Edwards Üzerine Notlar. (_The Journal of Germanic
Philology_, IV, 348.)

95. ---- _Palaemon and Arcyte_, _Progne_, _Marcus Geminus_ ve Bunların
Oynadığı
Tiyatro, 1566. (_Publications of the Modern
Language Association of America_, XX, 502.)

96. ELLIS, H. _The History and Antiquities of the Parish of Saint
Leonard, Shoreditch._ Londra, 1798.

97. ELTON, C.I. _William Shakespeare, His Family and Friends._ Londra,
1904. (Bölüm IV, Blackfriars ve Globe ile ilgilidir.)

98. EVANS, M.B. An Early Type of Stage. (_Modern Filoloji_, IX, 421.)

99. EVELYN, J. _Günlük ve Yazışmalar._ William Bray ve
H.B. Wheatley tarafından düzenlenmiştir. 4 cilt. Londra, 1906. *100. FEUILLERAT, A. Blackfriars Kayıtları. (Malone Derneği'nin
_Koleksiyonları_, II, 1.)

101. ---- _John Lyly._ Cambridge, 1910.

102. ---- _Le Bureau des Menus-Plaisirs (Eğlence Ofisi) ve
Mise en Scene a la Cour D'Elizabeth._ Louvain, 1910.

*103. ---- _Kraliçe Elizabeth Zamanında Eğlence Ofisi ile İlgili Belgeler._ Louvain, 1908.

104. ---- _Kral Edward VI ve Kraliçe Mary Zamanında Saraydaki Eğlence ile İlgili Belgeler._ (_Loseley El Yazmaları._) Louvain,
1914.

*105. ---- Shakespeare'in Blackfriars Tiyatrosu'nun Kökeni. (Shakespeare _Jahrbuch_, XLVIII, 81.)

106. ---- Shakespeare'in Blackfriars'ı. (Londra _Daily Chronicle_,
22 Aralık 1911.)

*107. FIRTH, C.H. Protektora ve Milletler Topluluğu Döneminde Dramanın Bastırılması. (_Notes and Queries_, VII. Seri, VI, 122.)

108. FITZJEFFREY, H. _Notes from Black-fryers._ Londra, 1620.

*109. FLEAY, F.G. _A Biographical Chronicle of the English Drama,
1559-1642._ 2 cilt. Londra, 1891.

110. ---- _William Shakespeare'in Yaşamı ve Eserlerinin Kronik Tarihi._ Londra, 1886.

*111. ---- _Londra Sahnesinin Kronik Tarihi, 1559-1642._
Londra, 1890.

112. ---- Londra'daki Tiyatroların 1576'daki İlk Açılışlarından
1642'deki Kapanışlarına Kadar Tarihi. (_Transactions of the Royal
Historical Society_, X, 114. Ayrıca özel olarak yayınlanmıştır.)

113. ---- Oyuncu Listeleri Üzerine, 1578-1642. (_A.g.e., IX, 44.)

114. ---- _Bir Shakespeare El Kitabı._ Londra, 1878.

115. FLECKNOE, R. İngiliz Sahnesinin Kısa Bir Söylemi. (_Love's Kingdom_, 1664'e eklenmiştir; No. 158'de yeniden basılmıştır.)

116. FORESTIER, A. The Fortune Theatre Reconstructed. (_The
Illustrated London News_, 12 Ağustos 1911, s. 276.)

117. ---- İngiliz Sahnesinin Kökenleri (_Ibid._, CXXXV, 934; CXXXVI,
57, 169, 225, 344, 423.)

FORTUNE. Bkz. Sayılar 8, 24, 38, 46, 61, 63, 64, 67, 72, 89, 116, 119,
120, 126, 129, 143, 144, 161, 190, 211, 223, 231, 234, 235, 239, 303,
304, 316.

118. FOWELL, F. VE F. PALMER. _İngiltere'de Sansür._ Londra,
[1913].

*119. FURNIVALL, F.J. Shakespeare Tiyatrolarının Sonu. (_The
Academy_, XXII, 314. Phillipps'in 1631 tarihli Stow's _Annals_ kopyasından el yazması notlar. Daha önce Collier tarafından basılmıştır. Bkz. No. 72.)

120. ---- 1649'da The Fortune Theatre. (_Notes and Queries_, X Series,
I, 85.)

*121. ---- _Harrison's Description of England._ The New Shakspere
Society. Londra, 1877-78. (Bkz. No. 154.)

122. G., G.M. _The Stage Censor, an Historical Sketch: 1544-1907._
Londra, 1908.

*123. GAEDERTZ, K.T. _Zur Kenntnis der altenglischen Buehne._ Bremen,
1888. (Kuğu'nun De Witt çizimi hakkında. Bkz. No. 31, 193, 306.)

124. GAEHDE, C._Das Tiyatrosu; Schauspielhaus ve Schauspielkunst vom
griechischen Altertum bis auf die Gegenwart._ Leipzig, 1908.

125. GARDNER, A.E. Globe Playhouse of Shakespeare'in Sitesi.
(_The Athenaeum_, 5 Aralık 1914.)

126. GAYTON, E. _Don Kişot Üzerine Hoş Notlar._ Londra, 1654. (İkinci
baskı, 1768, hiçbir değere sahip değildir.)

127. GENEST, J. _1660'tan 1830'a Restorasyondan İngiliz Sahnesine İlişkin Bazı Hesaplar._ 10 cilt. Bath, 1832.

*128. GILDERSLEEVE, V.C. _Elizabeth Dönemi Dramının Devlet Düzenlemesi._ New York, 1908.

GLOBE. Bkz. 38, 49, 51, 72, 97, 117, 119, 125, 150, 152, 165, 166,
167, 171, 176, 191, 205, 206, 207, 208, 211, 212, 213, 223, 233, 236,
237, 240, 241, 251, 257, 266, 292, 297, 299, 300, 301.

129. GODFREY, W.H. Elizabeth Dönemi Tiyatrosu. (_The Architectural
Review_, Londra, Nisan 1908; No. 61'de yeniden basılmıştır. Ayrıca Bay Godfrey'nin Fortune modelinin açıklamaları için bkz.
_Architect and Builder's Journal_, Londra, 16 Ağustos 1911 ve _The
Architectural Review_, Londra, Ocak 1912. Bu model şu anda Columbia Üniversitesi Dramatik Müzesi'nde ve bir kopyası Illinois Üniversitesi Avrupa Kültürü Müzesi'ndedir. Ayrıca bkz. No. 8, 38, 61, 116, 211.)

130. GOODWIN, A.T. Court Revels in the Reign of Henry VII. (_The
Shakespeare Society's Papers_, I, 47.)

131. GRABO, C.H. Theatres of Elizabeth's London. (_Chautauquan_,
Kasım, 1906.)

*132. GRAVES, T.S. _The Court and the London Theatres During the Reign
of Elizabeth._ Menasha, Wis., 1913.

*133. ---- A Note on the Swan Theatre. (_Modern Philology_, IX, 431.
Bkz. No. 135.)

134. ---- The Shape of the First London Theatre. (_The South Atlantic
Quarterly_, Temmuz, 1914.)

135. ---- Tricks of Elizabethan Showmen. (_Ibid._, Nisan, 1915. Deals
with The Swan. Bkz. No. 133.)

*136. GREENSTREET, J. The Blackfriars Playhouse: Its Antecedents. (_The Athenaeum_, 17 Temmuz 1886, s. 91, 7 Ocak 1888, s. 25.)

*137. ---- Shakespeare Zamanında Blackfriars Tiyatrosu. (_Aynı eser,
7 Nisan 1888, s. 445; 21 Nisan 1888, s. 509; 10 Ağustos 1889, s.
203. Bu belgeler Fleay tarafından yeniden basılmıştır, No. 111.)

*138. ---- James I. Döneminde Red Bull, Clerkenwell ve Drury Lane'deki Kokpitteki Oyuncularla İlgili Belgeler.
(_The New Shakspere Society Transactions_, 1880-86, s. 489. Ayrıca
_The Athenaeum_, 21 Şubat 1885. Fleay tarafından yeniden basılmıştır, No. 111.)

*139. ---- James I. Döneminde Drury Lane Tiyatrosu. (_The Athenaeum_, 1885, 21 Şubat, s. 258; 29 Ağustos, s. 282. Fleay tarafından yeniden basılmıştır, No. 111.)

*140. ---- James I. Döneminde Red Bull Tiyatrosu. (_The
Athenaeum_, 28 Kasım 1885, s. 709. Fleay tarafından yeniden basıldı, No. 111; ve
Wallace tarafından, tamamlanmış haliyle, No. 303.)

*141. ---- Shakespeare Zamanında Whitefriars Tiyatrosu. (_The
New Shakspere Society Transactions_, 1887-90, s. 269.)

*142. ---- Red Bull'a İlişkin Ayrıntılarla Thomas Greene'in Vasiyeti. (_The Athenaeum_, 29 Ağustos 1885. Fleay tarafından yeniden basıldı, No. 111.)

*143. GREG, W.W. _Henslowe's Diary._ 2 cilt. Londra, 1904-1908. (Görmek
46 numara.)

*144. ---- _Henslowe Makaleleri._ Londra, 1907.

---- Ayrıca bakınız CHAMBERS, E.K. VE W.W. GREG.

145. GROTE, W. Das London zur Zeit der Koenigin Elisabeth in deutscher
Beleuchtung. (_Neueren Sprachen_, XIV, 633.)

*146. HAGER, H. Dükü Philip Julius'un Yolculuğunun Günlüğü
Stettin-Pomerania, 1602 yılında İngiltere üzerinden. (_Englische
Studyen_, XVIII, 315. Bkz. No. 34.)

*147. HALLIWELL-PHILLIPPS, J.O. _Eski Belgeler Koleksiyonu
Respecting the Master of the Revels, and Other Papers
Relating to the Early Theatre._ Londra, 1870. (Sadece on bir kopya
basılmıştır. Belgeler, diğerleriyle birlikte, Adams tarafından
No. 4'te yeniden basılmıştır.)

148. ---- Worcester Kontu Oyuncuları ile Leicester Şirketi
arasındaki Anlaşmazlık 1586. (_The Shakespeare Society's Papers_,
IV, 145.)

149. ---- _Illustrations of the Life of Shakespeare._ Londra, 1874.
(Bu kitabın materyali No. 150'de yer almaktadır.)

*150. ---- _Outlines of the Life of Shakespeare._ 2 cilt. Onbirinci
baskı. Londra, 1907. (Sayfa numaraları 1887'deki yedinci baskıdan beri değiştirilmemiştir.)

151. ---- _Tarlton's Jests, and News out of Purgatory._ Londra.
The Shakespeare Society için basılmıştır, 1844.

152. ---- _Two Old Theatres. Views of the Globe and Bear Garden._
Özel olarak basılmıştır. Brighton, 1884.

153. ---- _The Visits of Shakespeare's Company of Actors to the
Provincial Cities and Towns of England, Illustrated by Extracts
Gathered from Corporate Records._ Özel olarak basılmıştır. Brighton, 1887.

*154. HARRISON, WILLIAM. _Harrison's Description of England._ Editör
F.J. Furnivall. The New Shakspere Society, Londra, 1877-78.
(Bayan C.C. Stopes'un eklemeleri, _The Shakespeare Library_, 1908.
Ayrıca L. Withington tarafından düzenlendi, Londra, 1902.)

155. HASLEWOOD, JOSEPH. _Eski Londra Tiyatrolarının Hesabı._
(_Roxburghe Revels_, Edinburgh, 1837, s. 85. Sadece elli kopya
basıldı.)

156. HATCHER, O.L. _Shakespeare Oyunları ve Gösterileri İçin Bir Kitap._ New
York, 1916. ("Tiyatrolar", s. 133.)

157. HAZLITT, W.C. _Brand's Popular Antiquities of Great Britain.
İnançlar ve Halkbilimi._ 2 cilt. Londra, 1905.

*158. ---- _Tudor ve Stuart Prensleri Döneminde İngiliz Draması ve Sahnesi, 1543-1664._ Roxburghe Kütüphanesi için basılmıştır, 1869.

159. HECKETHORN, C.W. _Lincoln's Inn Fields ve Bitişikteki Mahalleler. _ Londra, 1896.

160. HENTZNER, P. _Itinerarium Germaniae; Galliae; Angliae; İtalya._
Nürnberg, 1612.

161. HERBERT, J.F. "Alleyn Makaleleri"ne İlaveler. (_Shakespeare
Cemiyetin Makaleleri_, I, 16. Bkz. No. 63.)

162. HEYWOOD, T. _Aktörler İçin Bir Özür._ Londra, 1612. (Londra:
The Shakespeare Society için yeniden basılmıştır, 1841.)

*163. TARİHİ YAZMALAR KOMİSYONU. _Takvimler_ ve _Raporlar_.
Londra, 1870-.

164. HITCHCOCK, R. _İrlanda Sahnesinin Tarihsel Görünümü._ 2 cilt.
Dublin, 1788.

UMUT. Bear Garden ve Hope'a bakın.

*165. HUBBARD, G. Shakespeare'in Globe Tiyatrosu'nun Tam Yeri Üzerine. (_Londra ve Middlesex Arkeoloji Derneği'nin İşlemleri_, Yeni Seri, cilt II, bölüm iii, 1912.)

*166. ---- Dönemin Haritalarında
Gösterildiği Gibi Bankside'daki Shakespeare'in Globe Tiyatrosu'nun Yeri. (_British Architects Kraliyet Enstitüsü Dergisi_, Londra, 1909, Üçüncü Seri, XVII, 26.)

167. ---- Globe'un Yeri. (_Notlar ve Sorular_, XII Serisi,
XII, 11, 50, 70, 201, 224.)

168. HUGHSON, D. _Kraliyet Tüzükleri Tarafından Verilen
Southwark Dahil Londra Ayrıcalıklarının Özeti._ Londra, 1812.

169. ---- _Multum in Parvo. Southwark Ayrıcalıkları._ Londra, [c.
1818].

170. INGLEBY, C.M. _Shakespeare Tartışmasının Tam Görünümü._
Londra, 1861. (J.P.
Collier'in yanlışlıkları ve sahteciliklerinin tartışılması.)

171. JACKSON, R.C. _Shakespeare'in Globe Tiyatrosu'nun Yeri._ (_The
Athenaeum_, 30 Ekim 1909, s. 525.)

*172. JEAFFRESON, J.C. _Middlesex County Records._ 4 cilt. Londra,
1886-92.

173. JENKINSON, W. The Early Playhouses and the Drama as Reference to
Tudor and Stuart Literature. (_The Contemporary Review_, CV, 847.)

174. JUSSERAND, J.J. Les Theatres de Londres au Temps de Shakespeare.
(_La Revue de Paris_, VI, 713.)

175. ---- _Rönesans'tan İç Savaş'a İngiliz Halkının Edebi Tarihi._ 2 cilt. Londra, 1906-09. (Cilt II, bk.
V, bölüm. V.)

176. K., L.L. Globe Theatre Sitesi (_Notlar ve Sorgular_, XI
Serisi, X, 290, 335.)

*177. KELLY, W. _Drama ve Diğer Popüler Konulara İlişkin Açıklamalar
Eğlenceler._ Londra, 1865.

*178. KEMPE, A.J. _Loseley El Yazmaları._ Londra, 1836.

*179. LA FEVRE DE LA BODERIE, ANTOINE. _Mösyö de La'nın Elçileri
Boderie en Angleterre ... depuis les annees 1606 jusq' en 1611._ 5
cilt. [Paris], 1750.

180. LAW, E. Cunningham'ın Revels' Kitaplarından Alıntıları, 1842. (_The
Athenaeum_, 1911, cilt II, s. 297, 324, 388; 1912, cilt I, s. 390,
469. Bkz. Nos. 11, 80, 181, 184.)

181. ---- _Shakespeare "Sahtekarlıkları" Hakkında Daha Fazla Bilgi._ Londra, 1913. (Bkz. Nos. 11, 80, 180, 184.)

182. ---- Shakespeare Whitehall'da. (Londra _Times_, 31 Ekim
1910, s. 10.)

183. ---- Shakespeare'in Noel'i, Aziz Stephen Günü, 1604. (_Aynı eser._,
26 Aralık 1910, s. 10.)

184. ---- _Bazı Varsayılan Shakespeare Sahtekarlıkları._ Londra, 1911. (Bkz.
Nos. 11, 80, 180, 181.)

*185. LAWRENCE, W.J. _The Elizabethan Playhouse and Other Studies._
Stratford-upon-Avon, 1912. İkinci Seri, 1913. (Bay Lawrence'ın ilk olarak süreli yayınlarda çıkan ve bu iki ciltte yeniden basılan çok sayıda makalesini ayrı olarak kaydetmiyorum.)

*186. ---- Elizabeth Tiyatrosunun Evrimi ve Etkisi.
(The Shakespeare _Jahrbuch_, XLVII, 18.)

*187. ---- Unutulmuş Bir Restorasyon Tiyatrosu. (_Englische Studien_,
XXXV, 279.)

188. ---- İrlanda'nın İlk Tiyatro Yöneticisi. (_The Weekly Freeman_,
St. Patrick Günü Sayısı, 11 Mart 1916.)

*189. ---- Lodowick Barry'nin Gizemi. (The University of North
Carolina _Studies in Philology_, XIV, 52.)

*190. ---- Restorasyon Sahnesi Kreşleri. (_Archiv fuer das Studium der
Neueren Sprachen und Literaturen_, 1914, s. 301.)

191. LEE, SIR S. _A Life of William Shakespeare._ New York, 1916.
(Bölüm VI.)

*192. _Letters and Papers, Foreign and Domestic, of the Reign of Henry
VIII._ London, 1862-1905. (_Calendar of State Papers_; bkz. No. 35.)

193. LOGEMAN, H. Johannes de Witt's Visit to the Swan Theatre.
(_Anglia_, XIX, 117. Bkz. _Akademi_, 26 Aralık 1896. Bkz. No. 31,
123, 306.)

194. LONDRA TOPOGRAFİK TOPLULUĞU. _Londra Topografik Kaydı._
Londra, 1901-.

195. MAAS, H. _Aeussere Geschichte der Englischen Theatretruppen in dem
Zeitraum von 1559 bis 1642._ Louvain, 1907.

196. ---- _Die Kindertruppen._ Goettingen, 1901.

*197. MCAFEE, H. _Pepys Restorasyon Sahnesinde._ New Haven, 1916.

198. MALCOLM, J.P. _On Sekizinci Yüzyılda Londra'nın
Töre ve Geleneklerine Dair Anekdotlar._ Londra, 1808.

199. ---- _Roma İstilasından 1700 Yılına Kadar Londra'nın
Töre ve Geleneklerine Dair Anekdotlar._ Londra, 1811.

*200. MALONE, E. _William Shakespeare'in Oyunları ve Şiirleri._ 21
cilt. Londra, 1821. (Boswell tarafından düzenlenen Variorum baskısı.)

201. MANLY, J.M. Kraliyet Şapeli Çocukları ve Efendileri. (_The Cambridge History of English Literature_, cilt VI, bölüm xi.)

202. MANNING, O. AND W. BRAY. _The History and Antiquities of the
County of Surrey._ 3 cilt. Londra, 1804-14.

203. MANTZIUS, K. ​​_Engelske Theaterforhold i Shakespeare-tiden._
Khvn., 1901. (Bkz. No. 204.)

204. ---- _A History of Theatrical Art in Ancient and Modern Times._
Louise von Cossel tarafından yetkilendirilmiş çeviri. Cilt III, "The
Shakespearean Period in England." Londra, 1904.

205. MARTIN, W. _Shakespeare Londra'da._ (The London _Times_, 8 Ekim 1909, s. 10.)

206. ---- Shakespeare'in Globe Tiyatrosu'nun Yeri. (_The Athenaeum_, 9 Ekim 1909, s. 425.)

207. ---- Globe Tiyatrosu'nun Yeri. (_Notes and Queries_, XI Serisi, X,
209, XII, 10, 121, 143, 161.)

*208. ---- Shakespeare'in Globe Tiyatrosu'nun Yeri. (_Surrey Arkeoloji Koleksiyonları_, Londra, 1910, XXIII, 149. Ayrıca ayrı olarak basılmıştır.)

209. BAŞLANGIÇTAN İTİBAREN ÜYE. VIII. Henry Döneminde Mahkemedeki Performans ve Eğlencelerin Anlatımları. (_The Shakespeare Society's Papers_,
III, 87.)

210. MEYMOTT, W.J. _The Manor of Old Paris Garden; Christ Church, Surrey'in Tarihsel
Anlamı._ Londra, 1881. (Özel
dağıtım için basılmıştır. Hatalı. _Notes and Queries_, VII Series, III,
241'e bakın.)

211. MILES, D.H. Columbia Üniversitesi'ndeki Dramatik Müze. (_The
American Review of Reviews_, XLVI, 67. Erken tiyatroların modellerinin çizimleri. Bkz. No. 38, 129.)

212. MILLS, C.A. Shakespeare ve Globe Tiyatrosu. (The London
_Times_, 11 Nisan 1914.)

213. Globe Tiyatrosu Modeli. (_The Graphic_, Londra, LXXXII,
579; _Illustrated London News_, CXXXVI, 423.)

214. MORGAN, A. Çocuk Şirketleri. (_Shakesperiana_, IX, 131.)

215. MURRAY, J.T. Londra Dışındaki Kasabalarda İngiliz Drama Şirketleri, 1550-1600. (_Modern Filoloji_, II, 539.)

*216. ---- _İngiliz Drama Şirketleri._ 2 cilt. Londra, 1910.

217. N., T.C. Newington'daki Eski Köprü. (_Notlar ve Sorular_, II
Seri, XII, 323.)

218. NAIRN, J.A. Tudorlar ve Stuartlar Döneminde Erkek Oyuncular. (_Transactions of the Royal Society of Literature_, II. Seri, XXXII,
11.)

*219. NICHOLS, J. _The Progresses and Public Processions of Queen
Elizabeth._ 4 cilt. Londra, 1823.

*220. ---- _The Progresses, Processions, and Magnificent Festivities
of King James the First._ 4 cilt. Londra, 1828.

221. ONIONS, C.T. _Shakespeare's England._ 2 cilt. Oxford, 1916.
(Bölüm XXIV, "Aktörler ve Oyunculuk", Percy Simpson; bölüm XXV, "Oyun
evi", William Archer ve W.J. Lawrence; bölüm XXVII, bölüm
7, "Ayı Yemleme, Boğa Yemleme ve Horoz Dövüşü", Sir Sidney Lee. Popüler bir inceleme.)

*222. ORDISH, T.F. _Erken Londra Tiyatroları._ Londra, 1894. (Önemli bir inceleme için bkz. E.K. Chambers, _Akademi_, 24 Ağustos 1895,
s. 139.)

*223. ---- Londra Tiyatroları. (_Antikacı_, XI-XVI. "Tiyatro ve
Perde", XI, 89; "Gül", XI, 212; "Ayı Bahçesi", XI, 243; "Küre", XII, 41; "Elizabethan Sahnesi", XII, 193; "Kuğu", XII, 245;
"Blackfriars", XIV, 22, 55, 108; "Fortune", XIV, 205; "Red Bull", XIV,
236, "Kokpit", XV, 93; "Whitefriars", XV, 262; "Salisbury Court", XVI, 244.)

*224. GENEL OLARAK, W.H. VE H.C. _Remembrancia Olarak Bilinen Kayıtlar Serisinin Analitik Dizini. Londra Şehri Arşivleri
arasında Korunmuştur. 1579-1664._ Londra, 1878. (Bkz. No. 55.)

225. OVEREND, G.H. VIII. Henry'nin Camcısı ve Oyuncu Eğitmeni George Maller ile Öğrencisi Thomas Arthur Arasındaki Anlaşmazlık Üzerine. (_Yeni Shakspere Derneği İşlemleri_, 1877-79, s. 425.)

226. PAGET, A.H. _Elizabeth Dönemi Oyun Evleri._ Londra, 1891.
(Özel olarak basılmıştır, 8 cilt, 14 sayfa.)

*227. PARTON, J. _Samuel Pepys'in Günlüğü._ St. Giles Hastanesi ve Cemaati
Fields, Middlesex._ Londra, 1822. (Drury Lane'deki Kokpit ile ilgili cemaat kayıtlarını içerir.)

PAUL'S. Bkz. No. 6, 12, 26, 101, 196, 201, 214, 218, 297.

*228. PEPYS, S. _Samuel Pepys'in Günlüğü._ Henry B.
Wheatley tarafından düzenlenmiştir. 9 cilt. Londra, 1893.

PHOENIX. Drury Lane'deki Kokpit'e bakınız.

229. PINKS, W.J. _Clerkenwell'in Tarihi._ İkinci baskı. Londra,
1880. (Red Bull Playhouse, s. 190.)

230. Rastell _v._ Walton, Bir Tiyatro Davası Davasında Dilekçeler, geçici.
VIII. Henry. (Arber, _An English Garner, Fifteenth Century Prose and Verse_, 1903, s. 305.)

231. PLOMER, H.R. Fortune Playhouse (_Notes and Queries_, X Series,
VI, 107.)

232. POLLOCK, A. The Evolution of the Actor. (_The Drama_, Ağustos ve Kasım 1915 ve Kasım 1916.)

233. PORTER, C. Shakespeare'in Sahnelediği Hamlet'i 1601'de Oynamak.
(_Aynı eser._, Ağustos ve Kasım 1915.)

234. PRYNNE, W. _Histriomastix._ Londra, 1633.

235. RANKIN, G. Erken Londra Tiyatroları. (_Notlar ve Sorular_, IV
Seri, VI, 306; bkz. s. 423.)

RED BULL. Bkz. No. 4, 91, 107, 126, 138, 139, 140, 142, 147, 197, 223,
228, 229, 234, 303.

_Remembrancia._ Bkz. No. 55, 224.

*236. RENDLE, W. The Bankside, Southwark ve Globe Playhouse. (Furnivall'ın Harrison'ın _Description of England_, Part II,
Book iii'ün
baskısında. Bkz. No. 121. Swan, Bear Garden, Hope, Rose,
ve Globe ile ilgilidir.)

*237. ---- The Globe Playhouse. (_Walford's Antiquarian_, VIII, 209.)

238. ---- Paris Garden ve Christ Church, Blackfriars. (_Notlar ve Sorular_, VII. Seri, III, 241, 343, 442.)

239. ---- Philip Henslowe. (_The Genealogist_, IV, 149.)

*240. ---- Shakespeare Zamanında Bankside'daki Tiyatrolar.
(_The Antiquarian Magazine and Bibliographer_, VII, 207, 274; VIII,
55.)

241. ---- _Eski Southwark ve Halkı._ Londra, 1878.

242. ---- Swan Tiyatrosu, Bankside, _yaklaşık_ 1596. (_Notlar ve Sorular_, VII. Seri, VI, 221.)

*243. RENDLE, W. VE P. NORMAN. _Eski Southwark Hanları ve Dernekleri._ Londra, 1888.

*244. _Tarihsel El Yazmaları Üzerine Kraliyet Komisyonu Raporu._
Londra, 1870-. (Bkz. No. 163.)

245. RIMBAULT, E.F. _1561'den 1744'e
Kraliyet Şapeli'nin Eski Çek Defteri veya Hatıra Defteri._ (_Camden Derneği_, 1872.)

246. ---- _Shakespeare Sahnesinin Şarkıcısı "Jack Wilson" Kimdi?_
Londra, 1846. (Bkz. _Shakespeare Derneği'nin Belgeleri_, II, 33.)

ROSE. Bkz. Sayılar 24, 46, 63, 64, 67, 143, 144, 161, 222, 223, 236, 239,
240, 241, 257, 263, 300, 302, 304, 316.

*247. RYE, W.B. _Elizabeth ve James I. Günlerinde Yabancıların Gözünden İngiltere_ Londra, 1865.

SALISBURY COURT. Bkz. Sayılar 4, 7, 19, 72, 86, 91, 99, 119, 147, 197,
223, 228.

248. SCHELLING, F.E. "Bir Çocuk Kuşağı, Küçük Gözler." (_Kraliçenin İlerlemesi ve Diğer Elizabeth Dönemi Taslakları_, Boston ve New York,
1904, bölüm V.)

249. ---- Elizabeth Dönemi Tiyatrosu. (_Lippincott's Monthly Magazine_,
LXIX, 309.)

_Shakespeare'in İngilteresi._ Bkz. No. 221.

250. SHEPPARD, E. _The Old Royal Palace of Whitehall._ Londra ve New York, 1902.

251. Globe Tiyatrosu'nun Yeri, Bankside. (_The Builder_, 26 Mart 1910, s. 353.)

252. SMITH, W.H. _Bacon ve Shakespeare. Elizabeth Döneminde Oyunculara, Oyun Evlerine ve Oyun Yazarlarına Dokunan Bir Soruşturma._ Londra, 1857.

253. SPIERS, W.L. Wren'in El Yazısı Planı. (_Londra
Topografik Kaydı_, 1903. Whitehall Sarayı ve Kokpitle İlgilidir.)

_Devlet Belgeleri._ Bkz. No. 35, 192.

254. _Memleketin Tüzükleri._ Kayıt Komisyonu. 9 cilt. Londra,
1810-28. 255. STEPHENSON, H.T. _Shakespeare's London._ New York, 1905. (Bölüm XIV, "Tiyatrolar")

256. ---- _The Study of Shakespeare._ New York, 1915. (Bölüm III, "The
Playhouses")

*257. STOPES, C.C. _Burbage and Shakespeare's Stage._ Londra, 1913.

258. ---- The Burbages and the Transportation of "The Theatre." (_The
Athenaeum_, 16 Ekim 1909, s. 470.)

259. ---- Burbage's "Theatre." (_The Fortnightly Review_, XCII, 149.)

260. ---- Privy Council Register'dan Dramatik Kayıtlar, James I
ve Charles I. (The Shakespeare _Jahrbuch_, XLVIII, 103. Bkz. No. 54.)

261. ---- Holywell'den Giles ve Christopher Alleyn. (_Notlar ve Sorular_, X Serisi, XII, 341.)

262. ---- 1536'da "Kraliçenin Oyuncuları". (_Athenaeum_, 24 Temmuz
1914.)

263. ---- Gül ve Kuğu, 1597. (_Sahne_, 6 Ocak 1910.
Burada özetlenen belgeler tam olarak 257. ve tekrar
302. sayılarda basılmıştır.)

264. ---- _Shakespeare'in Çevresi._ Londra, 1914. (William Hunnis, Burbage'in "Tiyatrosu" ve Burbage'in "Tiyatrosunun Taşınması Üzerine Bölümler.)

*265. ---- Shakespeare'in Arkadaşları ve Takipçileri. (Shakespeare
_Jahrbuch_, XLVI, 92.)

266. ---- Dünyanın Sitesi. (_Notlar ve Sorgular_, XI Serisi, XI,
447.)

267. ---- "Tiyatro." (_Neueren Sprachen Studium'un arşivi
ve Literatürn_, CXXIV, 129.)

268. ---- William Hunnis. (Shakespeare_Jahrbuch_, XXVII, 200.)

269. ---- William Hunnis. (_Athenaeum_, 31 Mart 1900.)

270. ---- _William Hunnis ve Kraliyet Şapeli Şenlikleri._
Louvain, 1910.

*271. STOW, J. _Londra Araştırması._ Düzenleyen: C.L. Kingsford. 2 cilt.
Oxford, 1908.

*272. ---- _Londra ve Westminster Şehirlerinin Bir Araştırması ...
John Strype tarafından Düzeltildi, İyileştirildi ve Çok Fazla Genişletildi._ 2
cilt. Londra, 1720.

*273. ---- _Annales veya İngiltere'nin Genel Bir Tarihi, Edmund Howes tarafından devam ettirildi._ Londra, 1631.

274. STRUTT, J. _İngiltere Halkının Sporları ve Eğlenceleri._
Londra, 1801.

STRYPE, J. Bkz. No. 272.

275. ---- _İstismarın Anatomisi._ F.J. Furnivall tarafından The New Shakspere Society için
düzenlenmiştir. Londra, 1877-79. (J.P. Collier'in 1870 tarihli daha eski bir baskısı var.)

SWAN. Bkz. No. 9, 31, 46, 123, 133, 135, 144, 193, 210, 214, 222, 223,
236, 238, 240, 241, 242, 257, 263, 302, 306.

276. SYMONDS, J.A. _Shakespeare's Predecessors._ Londra, 1883. (Bölüm. VIII, "Tiyatrolar, Oyun Yazarları, Oyuncular ve Tiyatro Seyircileri.")

THEATRE, BURBAGE'S. Bkz. Sayılar 28, 70, 96, 134, 150, 151, 222, 223, 257,
258, 259, 261, 264, 267, 277, 290.

277. Tiyatro; James Burbage'in "Tiyatro"suna İlişkin Bir Middlesex Oturum Kaydı. (_The Athenaeum_, 12 Şubat 1887, s. 233.)

*278. THOMPSON, E.N.S. _Püritenler ve Sahne Arasındaki Tartışma._ New York, 1903.

279. THORNBURY, G.W. Shakespeare's England. 2 cilt. Londra, 1856.
(Cilt II, bölüm X, "Tiyatro")

*280. THORNDIKE, A.H. _Shakespeare Tiyatrosu._ New York, 1916. (Bölüm III, "Oyun Evleri")

281. TILER, A. _St. Saviours'un Tarihi ve Eski Eserleri._ Londra,
1765.

282. TOMLINS, T.E. Eğlencelerin Efendisinin Yetkisiyle İlgili Yeni Bir Belge. (_Shakespeare Derneği Belgeleri_, III, 1. Belge No. 103'te yeniden basılmıştır.)

283. ---- Charles II Döneminde Oyuncu ve Aktrislerin Kreşi İçin Orijinal Patent. (_Aynı eser._, III, 162.)

*284. ---- Perde Tiyatrosunun Kökeni ve Bununla İlgili Hatalar. (_The Shakespeare Society's Papers_, I, 29.)

285. ---- Shakespeare Zamanında Oyuncular İçin Üç Yeni Özel Mühür. (_Aynı eser._, IV, 41.)

286. TYSON, W. Heming'in VIII. Henry Döneminde Bristol'daki Oyuncular.
(_Aynı eser._, III, 13.)

287. _Victoria Londra Tarihi._ Londra, 1909.

*288. WALLACE, C.W. _Blackfriars Şapeli'nin Çocukları
1597-1603._ Lincoln [Nebraska], 1908. (Aslen
_Üniversite Çalışmaları_, Nebraska Üniversitesi, 1908'de basılmıştır.)

*289. ---- _İngiliz Dramasının Shakespeare'e Kadar Evrimi,
İlk Blackfriars Tiyatrosu'nun Tarihiyle._ (_Schriften der Deutschen
Shakespeare-Gesellschaft_, Band IV. Berlin, 1912.)

*290. ---- _The First London Theatre, Materials for a History._
(_University Studies_, University of Nebraska, cilt XII. Lincoln,
Nebraska, 1913.)

291. ---- Gervase Markham, Dramatist. (The Shakespeare _Jahrbuch_,
XLVI, 345. Bkz. J.Q. Adams, _Modern Philology_, X, 426.)

*292. ---- _Globe Theatre Apparel._ [Londra.] Özel olarak basılmıştır,
Ağustos, 1909. (İçeriklerin niteliği için bkz. London _Times_,
30 Kasım 1909, s. 12; ve Shakespeare _Jahrbuch_, XLVI, 239.)

293. ---- _Keysar_ v. _Burbage ve Diğerleri._ Özel olarak basılmıştır, 1910.
(Bu belgeler yazarın _Shakespeare and his
London Associates_, No. 297'de yer almaktadır.)

294. ---- A London Pageant of Shakespeare's Time. (The London _Times_,
28 Mart 1913.)

295. ---- New Shakespeare Discoveries. (_Harper's Monthly Magazine_,
CXX, 489. Bkz. No. 297.)

296. ---- Old Blackfriars Theatre. (The London _Times_, 12 Eylül 1906; the New York _Evening Post_, 24 Eylül 1906.)

*297. ---- Shakespeare ve Londra Ortakları Son Keşfedilen Belgelerde
Ortaya Çıktı. (_Üniversite Çalışmaları_, Nebraska Üniversitesi, X, 261.)

298. ---- Shakespeare ve Blackfriars Theatre. (_The Century
Magazine_, Eylül 1910. Bu popüler
makalenin dayandığı belgeler 289 ve 297. sayılarda bulunabilir.)

*299. ---- Shakespeare ve Globe. (Londra _Times_, 2
ve 4 Ekim 1909. Osteler-Heminges belgeleri ve Globe'un
yeriyle ilgilidir. Bay Wallace bu belgeleri
_Advance Sheets from Shakespeare, The Globe, and Blackfriars_, The
Shakespeare Head Press, 1909'da özel olarak bastırmıştır ve buradan
Shakespeare _Jahrbuch_, XLVI, 235'te basılmıştır.)

*300. ---- Shakespeare ve Globe. (Londra _Times_, 30 Nisan
ve 1 Mayıs 1914.)

301. ​​---- Shakspere'in Globe Tiyatrosu'ndaki Para İlgi Alanı. (_The
Century Magazine_, Ağustos, 1910. Bu popüler
makalenin dayandığı belgeler No. 297'de bulunabilir.)

*302. ---- Kuğu Tiyatrosu ve Pembroke Kontu'nun Hizmetçileri.
(_Englische Studien_, XLIII, 340. Bkz. No. 257, 263.)

*303. ---- Shakespeare Zamanının Üç Londra Tiyatrosu. (_Üniversite
Çalışmaları_, Nebraska Üniversitesi, IX, 287.)

*304. WARNER, G.F. _Dulwich'teki Alleyn's College of God's Gift'in Elyazmaları ve Anıtları Kataloğu._ [Londra], 1881.

305. WHEATLEY, H.B. _Londra, Geçmiş ve Şimdi.... Merhum Peter Cunningham'ın
Handbook of London'ına dayanarak._ Londra ve New York,
1891. (Bkz. No. 81.)

*306. ---- Swan Tiyatrosu'nun İç Mekanının Çağdaş Bir Çizimi Üzerine, 1596. (_The New Shakspere Society's Transactions_, 1887-90,
s. 213.)

WHITEFRIARS. Bkz. No. 5, 6, 7, 19, 43, 60, 61, 86, 141, 144, 189, 196,
201, 214, 218, 223, 239, 287, 293, 297.

*307. WILKINSON, R. _Londina Illustrata._ 2 cilt. Londra, 1819-25. (İkinci cilt _Theatrum Illustrata_ başlığını taşır.)

308. WILSON, J.D. _Shakespeare's England'da Yaşam._ Cambridge, 1911.
(Bölüm VII, "Tiyatro")

*309. ---- Sahneye Püriten Saldırısı. (_The Cambridge History
of English Literature_, cilt VI.)

*310. WINWOOD, R. _Memorials of Affairs of State._ 3 cilt. Londra,
1725.

311. WOOLF, A.H. _Shakespeare ve Eski Southwark Oyun Evleri: Bir
Ders._ Londra, 1903. (20 sayfa, 8 cilt, özel olarak basılmıştır.)

312. WOTTON, SIR H. _Reliquiae Wottonianae._ Londra, 1651.

313. WRIGHT, G.R. 1638 Yılında İngiliz Sahnesi. (_The Journal of the British Archaeological Association_, XVI, 275; yazarın _Arkeolojik ve Tarihi Parçalar_, Londra, 1887'de yeniden basılmıştır.)

*314. WRIGHT, J. _Historia Histrionica_, Londra, 1699. (Hazlitt'in Dodsley'sinde yeniden basılmıştır, cilt XV.)

315. WRIGHT, T. _Kraliçe Elizabeth ve Zamanları._ 2 cilt. Londra, 1838.

*316. YOUNG, W. _Dulwich Koleji Tarihi, Kurucusu Edward Alleyn'in Hayatı ve Günlüğünün Doğru Bir Transkripti,
1617-1622._ 2 cilt. Londra, 1889. (Baskı 250 kopya ile sınırlıdır,
yazar için özel olarak basılmıştır.)

LONDRA HARİTALARI VE GÖRÜNTÜLERİ

I

CRACE, J.G. _Londra, Westminster ve Southwark Haritaları, Planları ve Görünümleri Kataloğu, Frederick Crace tarafından Toplanmış ve Düzenlenmiştir._ Londra, 1878. (Bu harita koleksiyonu artık British Museum'dadır. Katalog her zaman güvenilir değildir.)

GOMME, L. Londra Haritalarının Hikayesi. (_The Geographical Journal_,
Londra, 1908, XXXI, 489, 616.)

MARTIN, W. Londra'nın İlk Harita Görünümleri Üzerine Bir Çalışma. (_The Antiquary_,
Londra, 1909, XLV, 337, 406. Ayrıca bkz. _Home Counties Magazine_, IX.)

II

VAN DEN WYNGAERDE, A. Londra, Westminster ve Southwark Görünümü. (1530 civarında yapılmış olan orijinal çizim şu anda Bodleian Kütüphanesi'ndeki Sutherland Koleksiyonu'nda saklanmaktadır. Üç bölümden oluşan bir reprodüksiyon
Besant'ın _London in the Time of the Tudors_ adlı eserinde bulunabilir.)

BRAUN, G., VE F. HOGENBERGIUS. _Londinum Feracissimi Angliae Regni
Metropolis._ (In _Civitates Orbis Terrarum_, Köln, 1572. Harita
1554 ile 1558 arasında çizilen ve artık kaybolmuş olan bir orijinale dayanmaktadır; bkz.
Alfred Marks, _The Athenaeum_, 31 Mart 1906.)

AGAS, R. _Civitas Londinum._ (1570 civarında çizilen bu harita,
Braun ve Hogenbergius tarafından kullanılan aynı orijinal haritaya, 1554-58'e dayanmaktadır, ancak Agas birkaç değişiklik yapmıştır. En eski iki kopya Londra'daki Guildhall'da ve Cambridge'deki Pepysian Kütüphanesi'ndedir. Öğrenci, Vertue'nin sıklıkla karşılaşılan
yeniden üretimine karşı uyarılmalıdır. En iyi yeniden üretim, Londra Topoğrafya Topluluğu tarafından yapılanıdır, 1905.)

NORDEN, J. _Londra._ (_Speculum Britanniae, Middlesex'in Tarihsel ve
Korografik Tanımı. John Norden'ın Travaile ve
Görünümüyle_. Londra, 1593. Harita Pieter Vanden Keere tarafından
oyulmuştur.)

DELARAM, F. Londra Görünümü. (1603 civarında yapılmış, Kral James'i at sırtında gösteren bir gravürün arka planında.)

HONDIUS, J. _Londra._ (John Speed'in _Theatre of the Empire of Great Britaine_ adlı eserinde basılan, Londra, 1611 tarihli "The Kingdome of Great Britaine and Ireland" adlı büyük haritada yer alan şehrin küçük bir görünümü.
Plakanın tarihi 1610'dur, ancak Londra'nın ekteki görünümü, şehri 1605'te veya öncesinde olduğu gibi gösteren, artık kaybolmuş olan daha eski bir görünüme dayanıyor gibi görünüyor. Görünüşe göre, Kral James'in Delaram portresindeki ve Henry Holland'ın _Her[Yunanca:
o]ologia_, 1620 ve Sir Richard Baker'ın _Chronicle_, 1643'ün başlık sayfalarındaki görünümler de bu kaybolmuş görünüme dayanıyordu.)

VISSCHER, C.J. _Londra._ (Bu muhteşem manzara 1616'da basıldı; ancak
birkaç yıl önce çizilmişti ve şehri 1613'te veya öncesinde olduğu gibi temsil ediyor.)

MERIAN, M. _Londra._ (J.L. Gottfried'in _Neuwe Archontologia
Cosmica_, Frankfurt am Mayn, 1638. Esas olarak Visscher'in Görünümü'ne dayanmaktadır,
ancak henüz tanımlanmamış başka bir önceki görünümden eklemeler yapılmıştır.)

[RYTHER, A.] _Londra Şehri._ (Bu harita, Crace Koleksiyonu Kataloğu'nda yanlışlıkla Ryther'e atfedilmiştir,
genellikle yanlış tarihlendirilir
1604. 1630 ile 1640 arasında yapılmıştır; bkz. _Notlar ve Sorular_, IV
Seri, IX, 95; VI Seri, XII, 361, 393; VII Serisi, III, 110, 297,
498.)

HOLLAR, W. Londra Manzarası. (Manzara 1647 tarihlidir; Hollar 1643 ile 1652 yılları arasında İngiltere'den sürgündeydi. The London Topographical Society tarafından mükemmel bir şekilde
yeniden basılmıştır, 1907.)

[? HOLLAR, W.] _Londra._ (James Howell'ın _Londinopolis_, Londra,
1657. Bu manzara Merian'ın 1638 tarihli muhteşem manzarasının kötü bir kopyasıdır.
Genel olarak Hollar'a atfedilse de imzasızdır.)

FAITHORNE, W. VE R. NEWCOURT. _Londra ve Westminster Şehirlerinin ve Banliyölerinin Kesin Bir Taslağı._ Londra, 1658.
(Londra Topografik Topluluğu tarafından yeniden basılmıştır, 1905.)

PORTER, T. Londra ve Westminster Haritası. (Yaklaşık 1660. Muhtemelen
Ryther'a yanlışlıkla atfedilen
daha önceki 1630-40 haritasına dayanmaktadır. Londra Topografik Topluluğu tarafından yeniden basılmıştır, 1898.)

MOORE, J. Londra, Westminster ve Southwark Haritası. (1662'de çizilmiştir. Londra Topografik Topluluğu tarafından yeniden basılmıştır, 1912.)

OGILBY, J. VE W. MORGAN. _Londra Şehrinin Büyük ve Kesin Bir Haritası, 1677. _ (Londra ve Middlesex Arkeoloji Derneği tarafından yeniden basılmıştır, 1895, Ogilby'nin _Londra
Surveyed_ başlıklı haritanın açıklamasıyla birlikte.)

MORDEN, R. VE P. LEA. _Londra &c. Gerçekte Araştırıldı, 1682._
(Londra Topografik Topluluğu tarafından yeniden üretildi, 1904.)

ROCQUE, J. _Londra ve Westminster Şehirlerinin Kesin Bir Araştırması,
Southwark İlçesi.... 1741'de Başlandı, 1745'te Tamamlandı ve
1746'da Yayınlandı._ Londra, 1746. (Bu büyük haritanın mükemmel bir yeniden üretimi şu anda Londra Topografik Topluluğu tarafından parçalar halinde yayınlanıyor, 1913-.)

DİZİN

_Suistimaller_, 116.

Amiral--Prens Henry--1 Palsgrave--3 Prens Charles'ın Şirketi:
Amiral'in Şirketi, 14, 16, 61 _n._, ​​72-73, 153-57, 174-75, 176, 267,
269, 272, 281-82, 289-90.
Prens Henry'nin Şirketi, 88, 282-83, 295.
Palsgrave'nin Şirketi, 283-87, 290, 368, 369 _n._, ​​375.
Prens Charles II'nin Şirketi, 287, 289-90, 303, 375-79, 401.

AEschylus, 398.

Agas, Ralph, 328, 392.

_Aglaura_, 404.

Albemarle, George Monck, I Duke of, 365, 405.

Albright, V.E., vii.

_Simyacı, The_, 419.

_Alcimedon_, 422.

Aldgate, 7, 10.

_Alexander ve Campaspe_, 109, 113.

_Alfonso_, 232.

Allen, William, 305.

Alleyn, Edward, 57, 72, 85, 86, 133, 140, 150-51, 153, 156, 246, 267-74,
281-87, 299, 319, 335-36.

Alleyn, Gyles, 30-38, 43, 47, 52, 53, 58-65, 84, 182, 190, 199, 234.

Alleyn, Joan Woodward, ix, 151.

Alleyn, John, 57-58, 72, 73.

Alleyn, Sara. _Bkz._ Gyles Alleyn.

_All is True_, 251-55. _Bkz. Henry VIII._

_All's Lost by Lust_, 309.

Allyn, Sir William, 81.

Alnwick Castle, 173 _n._

_Amends for Ladies_, 346.

Amphitheatre, the projected, 411-17.

_Andronicus_, 140, 152.

Androwes, George, 313, 314, 315.

Anjou, Duke of, 385.

Anne of Denmark, Queen of England, 300, 353.
Oyuncuları, _bkz._ Worcester, Children of the Chapel ve
Children of Her Majesty's Royal Chamber.

_Antonio'nun İntikamı_, 112.

Eczacılar, Cemiyeti, 191 _n._

_Mimarlık Kaydı, The_, ix, 395.

Aristophanes, 398.

Armin, Robert, 316.

Arundel ve Surrey, Thomas Howard, 2 Earl of, 426, 429, 430.

Arundel'in Şirketi, 70, 83.

_Arviragus ve Philicia_, 401.

Kül Ağacı Mahkemesi, 313.

Ashley, Sir Anthony, 322.

Aubrey, John, 78, 364.

Aunay, Josias d', 423.

Bacon, Anthony, 15.

Bacon, Sir Edmund, 320.

Bacon, Francis, 15, 65.

Baker, Michael, 430.

Baker, Sir Richard, 127, 146.

Banks, Jeremiah, 306.

Banks'ın atı, 13.

Bankside, 28-29, 63, 64, 119 f., 134 f., 142 f., 161 f., 182-83, 185,
238 f., 267, 326 f.

Whitehall'daki Banqueting-House, 385-89.

Barclay, Perkins ve Şirketi, 265.

Barry, David Lording, 313, 314-15, 316, 317.

Barry, Lodowick. _Bkz._ David Barry.

_Bartholomew Fuarı_, 325 _n._, ​​330, 334.

Bath, 71.

Baxter, Richard, 300-01.

Ayı Sokağı, 340, 341.

Ayı Bahçesi (Birinci), 15, 119-33, 145, 146, 146 _n._, ​​159 _n._, ​​167, 182,
238, 244, 248, 326, 328, 329, 332 _n._, ​​336, 416.

Ayı Bahçesi (İkinci). _Bkz._ Hope Oyun Evi.

Bear Garden Alley, 340, 341.

Bear Garden Glass House, 341 _n._

Bear Garden Square, 341.

Beaumont, Francis, 116, 304, 404.

Beaven, William, 293.

Beddingfield, Anne, 294.

Beddingfield, Christopher, 294.

Beecher, Sir William, 230.

Beeston, Christopher, 158, 299-300, 350-58, 374, 421.

Beeston, Mrs. Elizabeth, 362.

Beeston, William, 358-61, 380-83.

Beeston's Boys. _Bkz._ King's and Queen's Company.

_Dilencinin Çalısı_, 404.

Bell, Hamilton, ix, 395-400.

Bell Inn, 1-17, 67.

Bell Savage Inn, 1-17.

Bermondsey, Manastırı, 161.

Bethelem, 69.

Betterton, Thomas, 366, 406.

Betterton, Bayan Thomas, 406 _n._

Bevis, 133.

Bird, Theophilus, 350 _n._, ​​381.

Bird, William, 170, 174.

Bishop, Nicholas, 57.

Bishopsgate Street, 7 f., 67.

_Black Book, The_, 73 _n._

Blackfriars Playhouse (Birinci), 8, 91-110, 113, 183, 194, 201, 202, 204,
208, 311 _n._

Blackfriars Playhouse (İkinci), 59, 74, 86, 93, 98 _n._, ​​116, 117, 118,
182-233, 250, 256, 260, 261, 311, 312, 317, 319, 320, 324, 343, 350,
355, 356, 365, 369, 372 _n._, ​​373, 402, 403, 404, 428. Blackfriars Playhouse (Rosseter's). _Bkz._ Rosseter's Blackfriars.

Blagrove, Thomas, 369.

Blagrove, William, 368-72, 374, 424.

_Bloody Brother, The_, 363.

Blount, Thomas, 122.

Boar's Head Inn, Eastcheap, 7 _n._

Boar's Head Inn, Whitechapel, 1-17, 87, 157-58, 159.

Boar's Head Yard, 17.

Bodley, Sir John, 256-57, 262.

_Bondman, The_, 382.

Bonetti, Rocho, 194-95.

Boone, Albay, 382.

Bourne, Theophilus, 350 _n._

Bouverie Caddesi, 313.

Bowes, Sir Jerome, 184.

Bowman (aktör), 405 _n._

Box, Edward, 160.

Bradshaw, Charles, 192.

Braun, G. ve F. Hogenbergius, 122.

Brayne, John, 39-58, 72, 78, 83, 144, 234.

Brayne, Bayan Margaret, 43, 44 _n._, ​​54-58.

Brend, Elizabeth, 264.

Brend, Matthew, 257, 262-63.

Brend, Sir Nicholas, 238-39, 249, 256.

Brend, Sir Thomas, 240 _n._, ​​249.

Brend, Thomas (genç), 264.

Bridges Street, 408.

Bristol, 172.

Brockenbury, Richard, 35.

Brome, Richard, 233, 361, 379.

Bromvill, Peter, 176.

Brooke. _Bkz._ Cobham.

Browker, Hugh, 176-77.

Brown, Sir Matthew, 256.

Brown, Rawdon, 279 _n._

Browne, Robert, 318.

Bruskett, Thomas, 191, 195.

Bryan, Sir Francis, 184.

Bryan, George, 73.

Buc, Sir George, 321, 325, 343.

Buchell, Arend van, 166.

Buckhurst, Robert, Lord, 311-12, 314.

Bull Inn, 1-17, 67, 294 _n._

Burbage, Cuthbert, 39 _n._, ​​40, 45 _n._, ​​49, 52, 54-65, 74, 84, 198,
199-200, 223, 224, 234-41, 249, 257, 282.

Burbage, James, 11, 27-59, 65, 66, 67, 70-74, 75, 78, 83, 91, 98 _n._,
144, 161, 182-99, 202, 234.

Burbage, Bayan James, 56, 57, 63.

Burbage, Richard, 40, 57, 61, 62, 63, 73, 74, 84, 111, 117, 140, 198,
199, 200-01, 204, 208 _n._, ​​215, 218, 223-25, 234-41, 249, 255, 257,
261, 282, 317, 319, 325.

Burghley, William Cecil, Lord, 14, 20, 69.

Burgram, John, 242-43.

Burnell, Henry, 418.

Burt, Nicholas, 363, 367.

Burt, Thomas, 241-42.

Busino, Orazio, 130, 279.

_Bussy D'Ambois_, 400, 404.

Buttevant, Viscount, 313 _n._

_Byron_, 220, 316.

C., W., 302.

Cambridge, 67.

Camden, William, 350, 352.

_Campaspe_, 109, 113.

Campeggio, Cardinal Lorenzo, 186.

Cape, Walter, 55.

_Cardinal, The_, 406.

_Careless Shepherdess, The_, 302.

Carew, Thomas, 302, 356.

Carey. _Bkz._ Hunsdon.

Carlell, Lodowick, 404.

Carleton, Bayan Alice, 260.

Carleton, Sir Dudley, 212 _n._, ​​281, 284, 388, 393.

Carter, Lane, 231.

Cartwright, William, 374.

Castle, Tavern, 348 _n._

Castlemaine, Leydi, 406.

Catherine of Aragon, Queen, 186.

Cawarden, Sir Thomas, 96, 184, 186-90, 193.

Challes, 69-70, 83.

Chalmers, George, 137-38, 428.

Chamberlain, John, 212 _n._, ​​252, 260, 281, 284, 388, 392, 393.

Chamberlain's Company. _Bkz._ Strange-Derby, vb., company.

Chambers, E.K., ix, 44 _n._, ​​230 _n._, ​​247.

Chambers, George, 206.

Chambers, Richard, 206.

_Chances, The_, 404.

_Changes, The_, 376-78.

Chapel Royal, 91 f. _Ayrıca bkz._ Children of the Chapel.

Chapman, George, 116, 206, 217, 220.

Chappell, John, 206.

Charles I, 227, 231, 301-02, 359, 394, 395, 414, 424.
Oyuncuları, _bkz._ King's and Queen's Company, King's Revels Company,
Prince Charles's Company, Strange-Derby, vb., Company.

Charles II, 287, 405.
Oyuncuları, _bkz._ Amiral.

Chasserau, Peter, 75 _n._, ​​79.

Cheeke, Sir John, 96, 184, 190.

Chettle, Henry, 158.

Cheyney, Sir Thomas, Lord Warden, 184, 188.

Blackfriars Çocukları. _Bkz._ Şapel Çocukları, vb.

Majestelerinin (Kraliçe Anne'nin) Bristol Kraliyet Odası Çocukları, 215 _n._

Majestelerinin (James I'in) Şenliklerinin Çocukları (Whitefriars'ta), 224.

St. Paul Çocukları, 91, 108-10, 111-18, 217, 311 _n._, ​​319.

Şapel Çocukları--1 Kraliçe Şenlikleri--Şenlikler--Whitefriars--2 Kraliçe
Şenlikleri Şirketi:
Şapel Çocukları (Birinci Blackfriars'ta), 91-110, 111, 113.
Şapel Çocukları (İkinci Blackfriars'ta), 200-15, 237, 249-50.
1 Kraliçe'nin (Anne'nin) Revels Çocukları, 215-18, 219, 311.
Revels Çocukları (veya Blackfriars Çocukları), 218-24, 314 _n._, ​​316-17.
Whitefriars Çocukları, 318. 2 Kraliçe'nin (Anne'nin) Revels'inin Çocukları, 117, 318-21, 324, 342-46.

Kraliçe'nin Revels'inin Çocukları. _Şapelin Çocukları, vb. bölümüne bakın,
_ve_ Worcester-Queen, vb. bölümüne bakın.

Whitefriars'ın Çocukları. _Şapelin Çocukları, vb. bölümüne bakın.

Windsor Şapeli'nin Çocukları, 91-108, 111, 201.

Cholmley, John, 143-44, 148, 148 _n._, ​​234.

Clerkenwell, 78, 88, 301, 294 vd.

Clifton, Henry, 205-13.

Clifton, Thomas, 210-13.

Clink, Özgürlük, 124 vd., 135, 142, 145, 161.

Clough, George, 53-54.

Cobham, George Brooke, Lord, 96, 184.

Cobham, Henry Brooke, Lord, 184.

Cobham, William Brooke, Lord, 98, 99, 184, 198, 199, 212 _n._

Cockpit-in-Court, 384-409, 420.

Cockpit in Dartmouth Street, 408 _n._

Cockpit Playhouse in Drury Lane, 291, 297 _n._, ​​299, 300, 305, 348-67,
369, 373, 376 _n._, ​​381 _n._, ​​408 _n._, ​​421-22, 431.

Cokaine, Sir Aston, 233.

Colefox, Edwin, 34-35.

Collett, John, 256.

Collier, J.P., vii, 76, 138, 230 _n._, ​​322 _n._, ​​337, 347 _n._, ​​353 _n._,
373 _n._

Columbia Üniversitesi, 277.

Condell, Henry, 224, 238, 255, 257, 258, 262, 355.

_Byron Dükü Charles'ın Komplosu ve Trajedisi, The_, 220, 316.

_Constant Maid, The_, 419.

Conway, Edward, Lord, 414-17.

Cooke, William, 315.

Cooper, Lane, ix.

Corneille, Pierre, 406 _n._

Cornishe, John, 241-42.

Cotton, John, 412-14.

_Court Beggar, The_, 361.

Coventry, Thomas, 414-17.

Cranydge, James, 13.

Creed, John, 366.

Crew, John, 406.

Cromwell, Oliver, 364, 405.

Cross Keys Inn, 1-17, 68.

_Peru'daki İspanyolların Zulmleri, The_, 365.

Cunningham, Peter, 322, 372, 374 _n._, ​​407 _n._

_Cupid and Psyche_, 113.

_Cupid's Whirligig_, 316.

Curtain Court, 79, 90.

Curtain Playhouse, 8, 10, 16, 26, 32 _n._, ​​46, 47, 61, 62, 69, 70, 72,
75-90, 135, 144 _n._, ​​155, 159, 167, 172 _n._, ​​174, 182, 200, 295,
296, 297, 298 _n._, ​​301, 355.

Curtain Road, 34, 90.

_Custom of the Country, The_, 404.

_Cutwell_, 11.

_Cynthia's Revels_, 209 _n._

Daborne, Robert, 318, 324 _n._, ​​325.

Dancaster, Thomas, 35.

Daniel, Samuel, 215 _n._, ​​216.

Davenant, William, 309, 361-65, 382, ​​424-31.

Davenant'ın Projelendirilmiş Tiyatrosu, 424-31.

Davenport, Robert, 356.

David, John, 12.

Davies, James, 339.

Day, John (oyun yazarı), 158, 220, 315.

Day, John (matbaacı), 411.

Deadman's Place, 264.

Dekker, Thomas, 116, 158, 244, 278, 298, 332 _n._

Delaram, F., 128, 146, 248, 248 _n._

De Lawne, William, 190.

Derby, Ferdinando Stanley, Earl of, 73, 153.

Derby's Company. _Bkz._ Strange-Derby, vb.

Devonshire, Charles Blount, Earl of, 216 _n._

De Witt, Johannes, 46, 77 _n._, ​​146 _n._, ​​165-68, 273.

Ditcher, Thomas, 242.

Dixon, Thomas, 412-17.

_Doctor Faustus_, 73.

Dorchester, Evelyn Pierrepont, Marquis of, 340.

Dorset, Edward Sackville, Earl of, 369-70, 375, 378-80.

Dorset House, 371.

Dotridge, Alice, 35.

_Doubtful Heir, The_, 289, 419.

Downes, John, 307, 365, 366.

Downton, Thomas, 170, 174, 282.

Dragon, John, 34-35.

Drayton, Michael, 311-17.

Droeshout, Martin, 266.

Drury Lane, 309, 348 f., 420 f.

Dryden, John, 417.

Dublin Theatre, 417-19.

Duchy Chamber, 189 f.

Dudley, Robert, _Bkz._ Leicester.

Duke, John, 158.

Duke's Theatre, 383 _n._

Dulwich College, ix, 133, 144 _n._, ​​274, 283, 285 _n._, ​​286-93.

_Dumb Knight, The_, 316.

Dun, 178.

Dunstan, James, 350 _n._

Du Rocher, R.M., 420 _n._

Duryer, Pierre, 422 _n._

_Dutch Courtesan, The_, 196 _n._

Earthquake, 82-83.

Eastcheap, 7 _n._, ​​122.

East Smithfield, 410 f.

_Eastward Hoe_, 217.

Eaton, Henry, 308.

Elizabeth, Prenses (I. James'in kızı), 393.
Oyuncuları, _bkz._ Prenses Elizabeth'in Şirketi.

Elizabeth, İngiltere Kraliçesi, 91, 108, 113-14, 158 _n._, ​​171, 212 _n._,
215, 385.
Oyuncuları, _bkz._ Kraliçenin Şirketi.

_Endimion_, 114.

_İngiltere'nin Sevinci_, 177-78.

_İngiliz Gezgini, The_, 277.

Epicharmus, 398.

_Epicoene_, 319, 405.

Epicurus, 398.

Erasmus, Desiderius, 120.

Essex, 44 _n._

Essex, Robert Devereux, Earl of, 13, 216.

Euripides, 398.

Evans, Henry, 107, 110, 192-225. Evelyn, John, 338, 363, 405 _n._

_Every Man in His Humour_, 85.

_Every Man out of his Humour_, 246, 247 _n._

_Fair Favourite, The_, 404.

Faithorne, W., 348 _n._, ​​392.

Falcon Stairs, 164.

_Family of Love, The_, 315.

Farrant, Anne, 104-10.

Farrant, Richard, 91-110, 183, 200, 201, 202, 203, 204.

Faunte, William, 133.

Fennor, William, 177 _n._, ​​332-34.

Ferrers, Kaptan, 366.

Ferretti, Francesco, 164.

Ferrys, 173.

Feuillerat, A., 101 _n._, ​​186.

Field, John, 125.

Field, Nathaniel, 206, 237, 319, 324 _n._, ​​325, 342 _n._, ​​346.

Finsbury Field, 28-38, 75, 81, 135, 142, 268, 352.

Fisher, Edward, 381, 383.

Fisher, John, 285 _n._, ​​387 _n._, ​​396.

Fitz-Stephen, William, 120.

Fleay, F.G., 112, 115, 179 _n._, ​​201 _n._, ​​311 _n._, ​​323, 335 _n._,
350 _n._, ​​354 _n._, ​​377, 402 _n._, ​​416 _n._

Flecknoe, Richard, 6, 7, 17, 111, 311 _n._

Fleet Street, 231, 314, 424 f.

Fleetwood, William, 20, 46, 69-70, 71.

Fletcher, Dr., 172.

Fletcher, John, 251, 304, 325, 419.

Floridor, Josias, 401, 420-24.

Fortescue, Sir John, 211.

Fortune Playhouse, 45, 85, 88, 156-57, 176, 177 _n._, ​​229, 246, 259 _n._,
267-93, 295, 297, 298, 302, 303, 327 _n._, ​​333 _n._, ​​353 _n._, ​​364 _n._,
368, 374, 375, 379, 381 _n._, ​​425 _n._

_Nigel'in Serveti, The_, 310 _n._

Fowler, Thomas, 172, 410.

_Fox, The_, 404.

Frederick V, Palsgrave Elektörü Palatine, 393.

French Ambassador, 113 _n._, ​​220-21, 261, 316.

French players, 401, 420-24.

French Players' Theatre, 420-24.

_Friar Bacon ve Friar Bungay_, 150.

Frith, Sir Richard, 96, 190.

Gabriel. _Bkz._ Spencer.

Gaedertz, Karl T., 167.

Gardiner, William, 34.

Garrard, G., 231, 232.

Gasquine, Susan, 159 _n._

Gayton, Edmund, 303.

_Gazette, The_, 341 _n._

_General, The_, 419.

George Yard, 313.

Gerschow, Frederic, 197, 208.

Gibbon's Tennis-Court Playhouse, 309 _n._

Gildersleeve, Virginia C., 320 _n._

Giles, Nathaniel, 201-13, 220 _n._

Gill, John, 300.

Gill, Richard, 300 _n._

Giolito, Gabriel, 411.

Giunti, 411.

Glapthorne, Henry, 369, 423.

Globe Playhouse, 65, 74, 85, 86, 86 _n._, ​​88, 112, 128, 146, 146 _n._,
155, 156, 159 _n._, ​​176, 180, 200, 209, 210, 214 _n._, ​​219 _n._, ​​223,
224, 227, 229, 233 _n._, ​​234-66, 267, 274-76, 282, 286, 289 _n._, ​​295,
297, 298, 311 _n._, ​​324, 328.

Goad, Christopher, 374.

Godfrey (Ayı Bahçesinin Efendisi), 337.

Godfrey, W.H., 277 _n._

Golding Lane, 88, 268 f.

Goodman, Nicholas, 180-81, 336.

Gosson, Stephen, 11, 47, 113.

Goulston Street, 17.

Govell, R., 369 _n._

Gower, Edward, 405.

Grabu, M., 408.

Grace Church Street, 7 f., 67, 68.

_Grateful Servant, The_, 349.

Grave, Thomas, 387.

Graves, T.S., vii, 47 _n._, ​​177 _n._

Gray, Lady Anne, 184.

Greene, Robert, 150.

Greene, Thomas, 296, 298-99.

_Greene'nin Tu Quoque'u_, 298.

Greenstreet, J., 317.

Greenwich, 384.

Greg, W.W., ix, 73, 148, 159 _n._, ​​179 _n._, ​​335 _n._, ​​377.

Grigges, John, 48.

Grymes, Thomas, 206.

Guildford, Lady Jane, 184.

Gunnell, Richard, 368-72, 374, 375.

Gwalter, William, 285 _n._

Gyles, Thomas, 113-15, 206.

Hall, Ralph, 308.

_Hamlet_ (Shakespeare Öncesi), 74, 140.

_Hamlet_ (Shakespeare), 208-10, 212 _n._, ​​248 _n._, ​​261.

Hammon, Thomas, 395.

Hampton Court, 384, 385, 401, 402, 404.

Harberte, Thomas, 81.

Harington, Sir John, 69.

Harper, Sir George, 184.

Harrison, Joan, 34-35.

Harrison, Thomas (Albay), 304.

Hart, William, 304, 363.

Harvey, Gabriel, 48.

Hathaway, Richard, 158.

Hatton, Sir Christopher (Başsavcı Yardımcısı), 70.

Hatton House, 363.

Haukins, William, 85.

Hawkins, Alexander, 211, 213, 214, 215.

Hayward, John, 411.

Heath, John, 297.

_Almanya'nın Hector'u, The_, 89, 321 _n._

Heminges, John, 62, 73, 84, 204, 208 _n._, ​​223, 224, 235-41, 255, 257,
258, 261-62, 319, 355.

Heminges, Thomasine, 261.

Henrietta Maria, İngiltere Kraliçesi, 232-33, 420-22.
Oyuncuları, _bkz._ Queen's Company, King's ve Queen's Company.

_Henry IV_, 7 _n._, ​​404.

_Henry V_ (Shakespeare'in değil), 13.

_Henry V_ (Shakespeare), 77 _n._, ​​348.

_Henry VI_, 150. _Henry VIII_, 251-55, 391 _n._

Henry VIII, 29, 186, 391.

Henry, Galler Prensi, 282-83, 392-93.
Oyuncuları, _Amiral'in altına bakın.

Henslowe, Agnes, 283.

Henslowe, Philip, 73, 85, 140, 140 _n._, ​​142-60, 161, 166, 174-75, 179,
213 _n._, ​​234, 244-46, 267-74, 281-83, 321-22, 324-35, 342-43, 346.

Henslowe, William, 268 _n._

Hentzner, Paul, 131, 162.

Herbert, Sir Henry, 89, 225, 232, 250, 301, 307 _n._, ​​351 _n._, ​​357 _n._,
358, 359, 360, 360 _n._, ​​367, 368, 369, 373, 374, 376, 377, 377 _n._,
378, 380, 381, 400, 401 _n._, ​​403, 412 _n._, ​​420-24.

Herbert, Sir Philip, 392.

Herbert, Thomas, 81.

Herne, John, 370, 380.

Herne, John (genç), 380-81.

Heton, Richard, 356_n._, ​​357_n._, ​​378-80, 427.

Heywood, Thomas, 158, 235_n._, ​​247_n._, ​​277_n._, ​​298-99, 382, ​​394-95.

Hide, John, 51, 53-55, 70 _n._

High Street, Southwark, 121.

Hill, John, 50.

Hoby, Sir Edward, 220.

Hoby, Sir Philip, 184.

Hockley-in-the-hole, Clerkenwell, 340.

Hogarth, William, 409 _n._

_Hog Hath Lost His Pearl, The_, 320.

Holinshed, Raphael, 385.

Holland, Aaron, 294-96.

Holland, Henry, 127, 146.

Hollandia, Dona Britannica, 180.

_Holland's Leaguer_ (Goodman), 180, 336.

_Holland's Leaguer_ (Marmion), 259, 375, 377, 415.

Hollar, W., 181, 259, 329-30.

Hollywell Lane, 81.

Holywell Priory, 30 f., 75 f., 88, 182, 183.

Honduis, J., 127, 146, 265, 329 _n._

Hope Playhouse, 46, 128, 133, 146 _n._, ​​166, 179, 180, 248 _n._, ​​322,
324-41, 346, 355.

Horton, Joan, 143.

Houghton, John, 129.

Housekeepers, 225, 234 _n._, ​​236, 237 _n._, ​​351 _n._, ​​421 _n._

Howard, Charles, Lord Amiral. _Bkz._ Nottingham.

Howell, James, 248, 329 _n._

Howes, Edmund, 7, 45 _n._, ​​111, 141, 251, 257, 285, 349, 350, 352, 372.
_Ayrıca bkz._ Phillipps.

_Humour Out of Breath_, 315.

_Hungarian Lion, The_, 368.

Hunks, Harry, 121.

Hunnis, William, 102-10, 202, 203.

Hunsdon, George Carey, Lord, 184, 189, 198, 199, 212 _n._, ​​214.

Hunsdon, Henry Carey, Lord, 14, 68 _n._, ​​71, 184.

Hunsdon's Company (Strange-Derby, vb. Company değil), 69-71.

Hunsdon's Company. _Bkz._ Strange-Derby, vb. Company.

Hutchinson, Christopher, 350 _n._, ​​362.

Hynde, John, 11.

Ianthe, 406.

Ibotson, Richard, 11.

_Inner Temple Masque, The_, 350.

_Isle of Dogs, The_, 84, 154, 170-75.

_Isle of Guls, The_, 220.

İtalyan oyuncular, 21.

_Jack Drum's Entertainment_, 115.

James I, 215, 217, 218, 221, 227, 250, 258, 281, 310 _n._, ​​316, 387,
392, 413, 416.
Oyuncuları, _bkz._ Children of His Majesty's Revels, King's Revels
Company, Strange-Derby, vb. Company.

James, William, 264.

Jeaffreson, J.C., 85, 410.

Jeffes, Anthony, 174 _n._

Jeffes, Humphrey, 174 _n._

Jerningham, Sir Henry, 184, 189.

_Jew, The_, 11.

_Jew of Malta, The_, 140, 150, 395.

Johnson, Henry, 60.

Johnson, Peter, 191-92, 196.

Johnson, Samuel, 264.

Jones, Inigo, 389, 395-400.

Jones, Richard, 168, 174, 318.

Jones, Robert, 343.

Jonson, Ben, 78, 84, 85, 171-73, 174 _n._, ​​206, 207, 217, 226, 244, 246,
247, 251, 255, 259, 319, 325, 330, 334, 419, 424.

Joyner, William, 194.

_Julius Caesar_, 404.

_Just Italian, The_, 356.

Katherens, Gilbert, 326-30.

Kempe, Anthony, 189.

Kempe, William, 62, 73, 84, 115, 158, 235-40, 298.

Kelly, William, 17.

Kendall, Richard, 177 _n._, ​​333 _n._

Kendall, Thomas, 213-22.

Kendall, William, 213 _n._

Kenningham, Robert, 41.

Keysar, Robert, 117, 218-19, 222-24, 317-20.

Kiechel, Samuel, 47, 77.

Kildare, Earl of, 419.

Killigrew's playhouse, 382.

Kinaston, Edward, 207, 366.

_Kingdom's Weekly Intelligencer, The_, 291, 293 _n._

_King Lear_, 261.

_King Leir_, 153.

Kingman, Philip, 343.

King's and Queen's Company (veya Beeston's Boys), 357-62.

King's Company. _Bkz._ Strange-Derby, vb.

King's (James I's) Revels Company, 311-18.

King's (Charles I's) Revels Company, 287, 374, 377-79.

Kingsland Spittle, 89.

Kingston, Lady Mary, 189.

Kingston, Sir William, 184.

Kirkham, Edward, 116, 208 _n._, ​​213-22, 226.

Kirkman, Francis, 296-97, 305, 358-59. Knowles, John, 241-42.

Kymbre, 41.

Kynaston, Edward, 207, 366.

Kyrkham, Sir Robert, 184.

_Ladies' Priviledge, The_, 423.

Lady Elizabeth's Company. _Bkz._ Princess Elizabeth's Company.

_Leydi Anne, The_, 369.

La Fevre de la Boderie, Antoine, 220-22, 316 _n._

Kuzu, Charles, 299.

Lambarde, William, 15.

Lambeth, 121, 161.

_Landgartha_, 418.

Laneham, Robert, 128.

Langley, Francis, 161, 170-76, 234.

Lanham, John, 67, 69, 80_n._

Lanman, Henry, 78-82, 83, 86, 87, 144, 234.

Lanteri, Edward, 265_n._

Lau, Hurfries de, 423.

Övgü, William, 228-30.

Lawrence, W.J., vii, 48 _n._, ​​112, 177 _n._, ​​293 _n._, ​​313 _n._, ​​350 _n._,
365 _n._, ​​398, 408, 423 _n._

Leaden Hall, 12.

Lee, Sir Sidney, 124 _n._, ​​294 _n._, ​​350 _n._, ​​408 _n._

Le Febure (veya Fevure), 422-23.

Leicester, Robert Dudley, Earl of, 106-07.

Leicester's Company, 22, 66, 67, 71, 80 _n._

Lennox, James Stuart, 4 Duke of, 232.

Lennox, Ludovick Stuart, 2 Duke of, 261.

Lenton, Francis, 356.

Leveson, Sir Richard, 405.

Levison, William, 240.

Lewes, Thomas, 382.

Lilleston, Thomas, 366.

Lincoln's Inn Fields, 348 _n._, ​​352, 382, ​​414 f.

Lodge, Thomas, 74.

_London's Lamentation for her Sins_, 302.

Long, Maurice, 81.

Lorkin, Thomas, 254, 389.

_Lost Lady, The_, 404.

_Loves and Adventures of Clerico and Lozia, The_, 359.

_Love's Mettress, or the Queen's Masque_, 382.

Lowin, John, 158, 363, 400.

_Loyal Protestant, The_, 339.

_Loyal Subject, The_, 366.

Ludgate, 7 f., 226.

Ludlow, 71.

Luther, Martin, 113 _n._, ​​411.

Lyly, John, 109-10, 112, 113-14, 194, 202.

Machiavel, 411.

Machin, Lewis, 316.

Machyn, Henry, 124 _n._

Mackaye, Steele, 398.

Madden, Sir Frederick, 130.

Madison Square Theatre, 398.

Maiden Lane, 88, 144, 243 f., 341.

Malcolm, J.P., 339.

Malone, Edmund, vii, 77, 89, 160 _n._, ​​225, 248, 367, 373, 375-76, 420.

Manchester, Edward Montagu, Earl of, 122, 337.

_İnsanlık_, 2-4.

Manningham, John, 178.

Mantzius, Karl, 48 _n._

Markham, Gervais, 316.

Marlowe, Christopher, 73.

Marmion, Shackerley, 259, 375, 376, 377, 415.

Marston, John, 85 _n._, ​​112, 115, 116, 196 _n._, ​​216, 217-18, 223.

Martin, William, 265 _n._

Martin Marprelate Tartışması, 114.

_Martin'in Ayın Zihni_, 10, 69.

Mason, John, 315, 316.

_Masque, The_, 369 _n._

Massinger, Philip, 325, 382 _n._

Mathews, John, 14.

Meade, Jacob, 326-36, 346.

_Ölçü İçin Ölçü_, 388.

_Melise, ou Les Princes Reconnus, La_, 420.

Mercer, Will, 338.

_Dublin Tüccarı, The_, 418.

_Mercurius Fumigosus_, 307 _n._

_Mercurius Politicus_, 292.

Meres, Francis, 175 _n._, ​​176.

Merian, M., 146 _n._, ​​180 _n._, ​​248, 328 _n._

Merry, Edward, 192.

_Edmonton'un Neşeli Şeytanı, The_, 404.

_Windsor'un Neşeli Eşleri, The_, 388, 404.

_Midas_, 112.

Middlesex Caddesi, 17.

Middleton, Thomas, 116, 207, 209 _n._, ​​278, 315, 350, 419.

Mohun, Michael, 304.

Monk, General. _Albemarle'e bakın.

Monkaster. _Mulcaster'a bakın.

Montmorency, Dükü, 385.

Moore, Bay (Pepy'nin _Günlüğü_), 405.

Moor Field, 81.

_Moor of Venice, The_, 367, 387.

Daha Fazlası, Sir Christopher, 184.

Daha Fazlası, Sir William, 96-110, 113, 184, 189-90, 208.

Fas Büyükelçisi, 339.

Morris, Isbrand, 241-42.

Motteram, John, 206.

Mountjoy, Lord, 81.

Mulcaster, Richard, 206.

Munday, Anthony, 82.

Murray, J.T., 71, 88, 89 _n._, ​​111 _n._, ​​286 _n._, ​​298 _n._, ​​311 _n._,
323, 354 _n._, ​​377, 378.

Myles, Ralph, 57.

Myles, Robert, 28 _n._, ​​42, 43, 54-58.

Nash, Thomas, 10 _n._, ​​69, 84, 114-15, 154, 171-73.

Neuendorf, B., vii.

Neville, Sir Henry, 95-100, 102 _n._, ​​184.

Newgate Market, 122.

Newington Butts Playhouse, 73, 134-41, 151, 154.

New Inn Yard, 34, 79.

Newman, John, 107-08.

Nexara, Duke of, 130.

Nicholas, Basilius, 224.

Nightingale Lane, 410-12.

_Noble Stranger, The_, 373 _n._

Norden, John, 128 _n._, ​​145.

Northbrooke, John, 76.

_Northern Lass, The_, 404.

Northup, Clark S., ix.

Nottingham, Charles Howard, Earl of, 155 _n._, ​​268-70, 272-73.
Oyuncuları, _bkz._ Admiral.

_No Wit, No Help like a Woman's_, 419. Ogilby, John, 294, 417-19.

Ogilby, John ve William Morgan, 294.

Ogilby'nin Dublin Tiyatrosu, 417-19.

_Oldcastle_, 404.

Opera, 365, 425.

Ordish, T.F., vii, 48 _n._, ​​341 _n._

_Orlando Furioso_, 150.

Osteler, William, 225 _n._, ​​237, 260.

_Othello_, 367, 387, 388.

Oxford, Edward de Vere, Earl of, 16, 108-10, 157, 202.

Oxford's Company, 16, 87 _n._, ​​157-59.

Palatine. _Bkz._ Frederick V.

Palladio, Andrea, 398.

Pallant, Robert, 158.

Palmyra, 265.

Palsgrave. _Bkz._ Frederick V.

Palsgrave's Company. _Bkz._ Amiral.

_Pappe with an Hatchet_, 112.

Paris, Robert de, 122.

Paris Garden. _Bkz._ Bear Garden.

Paris Garden, Manor of, 121 f., 135, 161 f.

Park, The, 241.

Park Street, 265.

Parliament Chamber, 186 f.

_Tutkulu Aşıklar, The_, 404.

_Pastorall, The_, 401.

Pavy, Salmon (veya Salathiel), 206, 207.

Payne, Robert, 215.

Peckam, Edmund, 51-52, 66.

Pembroke, William Herbert, Earl of, 261.

Pembroke ve Montgomery, Philip Herbert, Earl of, 232.

Pembroke's Company, 84, 154-55, 157, 170-75.

Penruddoks, Edward, 430.

Pepys, Samuel, 17, 207, 308, 338, 366, 382, ​​405.

_Perfect Account, The_, 305.

_Perfect Occurrences_, 304.

Perkins, Richard, 158, 380.

Perrin, Lady, 184.

Peyton, Sir John, 410.

Phillips, Augustine, 62, 73, 84, 224, 235-41, 260.

Phillipps, Sir Thomas (Stow'un _Annals_ kopyası), 233, 258 _n._, ​​264,
285 _n._, ​​291, 330 _n._, 336, 364, 381 _n._

_Philotas_, 216.

Phoenix Playhouse. _Bkz_ Drury Lane'deki Cockpit Playhouse.

Pierce, Edward, 116, 117, 319-20.

Pierce, James, 382.

Pierce, Bayan James, 308, 382.

_Pierce the Ploughman's Creed_, 196.

Piozzi, Hester Lynch, 264.

Pipe Office, 190 _n._, ​​197.

Pit Court, 348 _n._

Plague, 12, 15, 20, 23, 24, 67 _n._, ​​74 _n._, ​​152-53, 159, 215, 222, 223,
224, 281, 282, 287-88, 316, 355, 356, 357, 358, 379.

_Kiralık Oyun Evi_, 309.

Playhouse Yard, 197.

Plomer, H.R., 293 _n._

_Poetaster_, 1 _n._, ​​226.

Pollard, Thomas, 363.

Pope (bir yazıcı mı?), 159.

Pope, Alexander, 417.

Pope, Morgan, 159 _n._

Pope, Thomas, 62, 73, 84, 86, 159 _n._, ​​224, 235-41, 260.

Porter's Hall. _Bkz._ Rosseter's Blackfriars Playhouse.

Portynary, Sir John, 184, 193.

Pride, Thomas, 337.

Prince Charles--2 Red Bull Company:
Prince Charles I's Company, 17, 88, 89, 179, 300, 301-02, 334-35, 344,
346, 354-55, 417.
2 Red Bull Company, 301-04.

Prince Charles's (Charles II's) Company. _Amiral, vb. altında _ bakınız.

Prince Henry's Company. _Amiral, vb. altında bakın.

Prince's Arms Inn, 180 _n._

Princess Elizabeth's Company, 179, 321, 324, 332-35, 342, 344, 346,
354 _n._, ​​355.

Prynne, William, 302, 310 _n._, ​​372 _n._

_Ptolome_, 11.

Puckering, Sir Thomas, 254, 389.

Puddlewharf, 343 f.

Puiseux, M. de, 221 _n._

Püritenler, 6, 18-19, 29, 85, 126, 156.

Pykman, Phillipp, 206.

Kraliçe Anne'nin Şirketi. _Worcester, vb. altında bakınız.

Kraliçe'nin (Elizabeth'in) Şirketi, 12, 13, 66-72, 80 _n._, ​​84, 153.

Kraliçe'nin (Henrietta'nın) Şirketi, 355-56, 379-80, 394, 421, 427.

Kraliçe'nin Şenlikleri. _Şapel Çocukları'na bakın, vb.

Queen's Street, 348 _n._

Raleigh, Sir Walter, 126.

_Ram Alley_, 313, 316.

Randolph, Thomas, 303, 349.

Rastell, William, 213-22.

Ratcliffe, 352.

Rathgeb, Jacob, 132.

1 Red Bull Company. _Worcester'a bakın, vb.

2 Red Bull Company. _Bakınız_ Prens Charles, vb.

Red Bull Playhouse, 75 _n._, ​​88, 89, 219 _n._, ​​226 _n._, ​​287, 294-309,
311 _n._, ​​351, 353, 353 _n._, ​​356, 374, 378.

Red Bull Yard, 294.

Redwood, C.W., ix.

Reeve, Ralph, 343.

Rendle, William, 12, 124 _n._, ​​143, 178 _n._, ​​180 _n._, ​​339.

Reulidge, Richard, 8, 310 _n._

Revels Ofisi, 94, 96.

Reynolds, G.F., vii.

Rhodes, John, 365, 366.

Richards, Hugh, 36.

Richmond, 402, 404.

_Kükreyen Kız, The_, 278.

Roberts, John, 242.

Robinson, James, 205, 213.

Robinson, Richard, 304.

Rochester, John Wilmot, Earl of, 340.

_Romeo ve Juliet_, 85.

Roper, Lactantius, 241-42.

_Rosania_, 259, 419.

Rose Alley, 144, 160 _n._

Rose Playhouse, 16, 16 _n._, ​​61 _n._, ​​63, 73 _n._, ​​75 _n._, ​​77 _n. _, 128,
139, 140, 142-60, 167, 168 _n._, ​​174, 179, 182, 238, 248, 265, 267,
296, 324, 332 _n._

Rosseter, Philip, 117, 118, 224, 317-23, 324-25, 330-32, 335, 342-47.

Rosseter's Blackfriars Playhouse, 322, 336, 342-47, 355.

Rossingham, Edmond, 288.

Rowlands, Samuel, 185 _n._

Roxalana, 406.

_Royal Master, The_, 419.

_Rump, The_, 382.

Russell, Dowager Lady Elizabeth, 199.

Rutland, Edward Manners, Earl of, 36, 36 _n._, ​​37.

Rutland House, 364.

Ryther, Augustine, 277.

Sacarson, 121.

_Sackful of News, A._, 10.

St. Bride's, Parish of, 425 f.

St. Dunstan's, Parish of, 425 f.

St. Giles, Cripplegate, 268 f.

St. Giles in the Fields, 355, 362.

St. James, Palace of, 384, 392.

St. James, Parish of, 294 f.

St. John's Gate, 294.

St. John's Street, 11, 96, 294 f., 305.

St. Mary Overies, 64-65, 168 _n._, ​​238.

St. Mildred, Parish of, 143, 159.

_St. Patrick for Ireland_, 419.

St. Paul's Boys. _Bkz._ Children of St. Paul's.

St. Paul Katedrali, 29 _n._, ​​167.

St. Paul Tiyatrosu, 8, 111-18, 349.

St. Saviours, Parish of, 145, 170, 259.

St. Warburg's Street, Dublin, 418.

Salisbury, Bay (portre ressamı), 366.

Salisbury, Robert Cecil, Earl of, 221.

Salisbury Court Tiyatrosu, 233, 259, 287, 291, 302, 350, 357 _n._,
360 _n._, ​​364, 368-83, 427.

Sampson, M.W., 279 _n._

Sandwich, Edward Montagu, Earl of, 405.

_Sapho ve Phao_, 109, 113.

_Satiromastix_, 332.

Saunders, Lady, 343 f.

Saunders, Sir Thomas, 184.

Savage, Thomas, 240.

_Shortful Lady, The_, 403, 406.

Scott, Sir Walter, 310 _n._

Scuderi, Georges de, 421 _n._

Sellers, William, 242.

Shadwell, Thomas, 310 _n._

Shakespeare, William, 62, 63, 65, 73, 84, 85, 140, 150, 186, 208-10,
212 _n._, ​​224, 235-41, 249, 251, 261-62, 298, 348, 391 _n._

Shanks, John, 263.

Sharp, Lewis, 373 _n._

Sharpham, Edward, 316.

Shatterel, Edward, 304-05, 308.

Shaw, Robert, 168, 172-74.

Sherlock, William, 380.

Shirley, James, 259, 349, 376, 377, 406 _n._, ​​419.

Shoreditch, 30, 78, 185.

Sibthorpe, Edward, 315.

_Rodos Kuşatması, The_, 364.

_Sessiz Kadın, The_, 319, 405.

Silver, George, 13 _n._, ​​194-95.

Silver, Thomas, 381, 383.

Singer, John, 235 _n._

_Sir Francis Drake_, 364.

_Sir Giles Goosecappe_, 373.

Skevington, Richard, 172.

_Skialetheia_, 46, 61.

Slaiter, Martin, 315, 317-18.

Slye, William, 224, 225 _n._, ​​235 _n._, ​​260.

Smallpiece, Thomas, 108.

Smith, Isack, 366.

Smith, John, 351 _n._

Smith, Kaptan John, 369 _n._

Smith, Wentworth, 158.

Smith, William, 63.

Smithfield, 332.

Somerset House, 404.

Sofokles, 398.

Soulas, Josias de, 420-24.

İspanyol Büyükelçisi, 281, 339.

_İspanyol Rahip, The_, 404.

_İspanyol Trajedisi, The_, 150, 261.

_Sparagus Bahçesi, The_, 379.

Sparks, Thomas, 285 _n._

Speed, John, 265.

Spencer, Gabriel, 168, 172-74, 235 _n._

Spiller, Sir Henry, 230.

Spykes Okulu, 206.

_Alsatia'nın Efendisi, The_, 310 _n._

Stanley, Ferdinando, Lord Strange. _Bkz._ Derby.

Batı'nın Yıldızı, 133.

Steevens, George, 77-78.

Stepney Field, 352.

Stettin-Pomerania, Philip Julius, Duke of, 207, 214-15.

Stevens, John, 183.

Stockwood, John, 8, 26, 46, 48.

Stone, George, 121.

Stopes, Charlotte C., 361 _n._

Stoughton, Robert, 36.

Stow, John, 124, 136, 166, 348, 388, 391.
_Ayrıca bkz._ Howes, Phillipps ve Strype.

Strafford, Thomas Wentworth, Earl of, 417-18.

Strange, Lord. _Bkz._ Derby.

Strange--Derby--1 Chamberlain--Hunsdon--2 Chamberlain--Kral James I--Kral
Charles I'in Şirketi:
Strange'in Şirketi, 14, 139, 150-54.
Derby'nin Şirketi, 73, 87 _n._, ​​153.
1 Chamberlain'in Şirketi, 14-15, 150, 153-54. Hunsdon'ın Şirketi, 199, 199 _n._
2 Chamberlain'in Şirketi, 16, 61, 61 _n._, ​​62, 68 _n._, ​​73-74, 84, 85,
150, 154-55, 159 _n._, ​​174-75, 176, 200, 209 _n._, ​​212 _n._, ​​235-38,
249, 267, 272-73, 351.
Kral James I'in Şirketi, 88, 118, 223-27, 250-62, 295, 320-21, 324,
325, 374.
Kral Charles I'in Şirketi, 227-33, 262-63, 302, 365, 374, 378, 400,
    401, 402.

Sokak, Peter, 63, 64, 239, 269, 273-74.

Strype, John, 243, 340, 391, 408_n. _

Stubbes, Philip, 83, 125.

Stutville, George, 374.

Yaz tiyatrosu, 67-68, 225, 250, 321, 324, 325, 342.

Sumner, John, 380.

Sussex's Company, 152.

Swan Inn, 180 _n._

Swan Playhouse, 77 _n._, ​​84, 154-55, 161-81, 182, 238, 273, 321, 324,
326, 327, 329, 334, 342-43.

Swanston, Eilliard, 400.

Swinerton, Sir John, 321.

Swynnerton, Thomas, 296.

_Bir Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi, The_, 140.

Tarbock, John, 318.

Tarleton, Richard, 12, 13, 14 _n._, ​​67, 69, 72, 72 _n._, ​​235, 298.

_Tarlton'ın Şakaları_, 13.

_Tarlton'ın Araftan Haberler_, 69, 75.

Tatham, John, 289, 303 _n._, ​​382.

Taylor, John (Su Şairi), 251, 257, 259, 329, 332-34.

Taylor, Joseph, 363, 400.

Taylor, Robert, 320.

Tiyatro Playhouse, 8, 10, 11 _n._, ​​15, 26, 27-74, 75, 76, 77, 78, 83,
84, 91, 112, 135, 138, 154, 155, 167, 172 _n._, ​​182, 199, 200, 234-35,
239, 244, 249.

Thespis, 398.

Thoresby, Henry, 410.

Thorndike, A.H., vii.

Thrale, Bayan Henry, 264.

Üç Kral Sıradan, 425, 429, 430.

Tilney, Edmund, 66, 85.

_Titus Andronicus_, 140, 152.

Tomlins, T.E., 76.

_Tom Tell Troth'un Mesajı_, 146.

Tooley, Nicholas, 350 _n._

Topclyfe, Richard, 172-73.

_Totenham Court_, 373.

_Toy, The_, 419.

Trevell, William, 315.

_Trompeur Puni, Le_, 421.

Trussell, Alvery, 206.

Tunstall, James, 350 _n._

_Turk, The_, 316.

Turner, 178.

Turner, Anthony, 308, 380.

Turnor, Richard, 50.

_Two Maids of Moreclacke, The_, 316.

Underwood, John, 86.

_Unfortunate Lovers, The_, 233, 404.

University of Illinois, 277 _n._

Vaghan, Edward, 410.

_Valient Cid, The_, 406.

Vaughan, Sör William, 125.

Venedik Büyükelçisi, 280.

Vennar, Richard, 177-78, 333_n._

Vere, Leydi Susan, 392.

Verneuil, Madame de, 220-21.

Vertue, George, 387_n._, ​​396.

Bakire, performans a, 74 _n._

Visscher, C.J., 127, 128, 146 n._, 164-65, 248, 253, 328, 328 n._, 329.

_Volpone_, 404.

_Vox Graculi_, 89.

Vuolfio, Giovanni. _Bakın_ John Wolf.

Walker, Thomas, 337.

Wallace, C.W., ix, 67, 71, 110 _n._, ​​115, 117, 140, 148 _n._, ​​160 _n._,
168 _n._, ​​170 _n._, ​​177 _n._, ​​178 _n._, ​​179 _n._, ​​192 _n._, ​​196 _n._,
197, 197 _n._, ​​201 _n._, ​​204 _n._, ​​208, 212 _n._, ​​215 _n._, ​​221 _n._,
243, 248-49, 258 _n._, 259 _n._, ​​266, 285 _n._, ​​353 _n._

Walsingham, Sir Francis, 110.

Warburton, John, 369 _n._

War of the Theatres, 250.

Warwick, Ambrose Dudley, Earl of, 12.

Water Lane, Blackfriars, 98, 102.

Water Lane, Whitefriars, 371.

_Way to Content all Women, or How a Man May Please his Wife_, 368-69.

Webster, John, 116, 158, 226 _n._

_Haftalık Hesap, The_, 290.

_Haftalık İstihbaratçı, The_, 306, 307.

Westcott, Sebastian, 113.

Westminster Katedrali, 126, 167.

Westminster Okulu, 206.

_Ne İsterseniz_, 112.

Whitaker, Laurence, 230.

White, Thomas, 48, 76.

Whitechapel, 8 _n._, ​​17.

Whitechapel Caddesi, 7.

Whitecross Caddesi, 268 f.

_Beyaz Şeytan, The_, 226 _n._

Whitefriars Playhouse, 8, 117, 224, 310-23, 324, 342-43, 368 _n._

Whitehall, 356 _n._, ​​374, 384 f., 387-91, 403.

White Hart Inn, 1.

Whitelock, Bulstrode, 305.

Whitton, Tom, 382.

Wigpitt, Thomas, 285 _n._

Wilbraham, 172.

Wilbraham, William, 374.

Wilkinson, Nicholas, 350 _n._

Wilkinson, R., 259 _n._, ​​293 _n._

Williams, John, 412-17.

Williamson, Joseph, 306.

Wilson, J.D., 76 _n._

Wilson, Robert, 12, 176.

Winchester, Piskopos, 119, 134, 241 _n._

Windsor, 384.
_Ayrıca bkz._ Windsor Şapeli Çocukları.

Winter playhouse, 67-68, 225, 233, 250, 321, 324, 325, 342.

Wintershall, William, 308.

Winwood, Sir Ralph, 252, 392.

Wirtemberg, Duke of, 132.

_Witch of Edmonton, The_, 354 _n._

Witt, Johannes de, 77 _n._, ​​146 _n._, ​​165-68, 273.

Witter, John, 224, 258.

_Wit Without Money_, 304.

Wolf, John, 410-12.

Wolf's Theatre, 410-12.

Wolsey, Cardinal, 186, 252, 391.

_Kadın Bir Hava Kuşudur, A_, 140, 342 _n._

Wood, Anthony a, 418.

Woode, Tobias, 410.

Woodford, Thomas, 311, 313, 314, 322.

Woodman, 193.

Woodward, 142.

Woodward, Agnes, 142-43, 283.

Woodward Joan, ix, 151.

Worcester College, 395. Worcester--Kraliçe--1 Red Bull--Revels Şirketi Çocukları:
Worcester Şirketi, 16, 72, 87, 157-59, 295, 351.
Kraliçe Anne Şirketi, 16, 87, 88, 158, 295-300, 351, 353.
1 Red Bull Şirketi, 300-01.
Children of the Revels, 301.

Wordsworth, William, 299.

Wotton, Sir Henry, 251, 320.

Wright, George R., 401.

Wright, James, 285, 297, 303, 304, 350, 363, 373.

Wyngaerde, A. van den, 124.

Yarmouth, 45 _n._

York House, 391.

Young, John, 374.

_Younger Brother, The_, 299.

_Young Gallant's Whirligig, The_, 356.

Zanche, Lord, 184.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKESPEAREAN PLAYHOUSES***


******* This file should be named 22397.txt or 22397.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/3/9/22397



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

