*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: King Arthur's Knights (Kral Arthur'un Şövalyeleri)
Yazar: Henry Gilbert
Yayın Tarihi: August 25, 2007  [eBook #22396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, King Arthur's Knights, by Henry Gilbert,
Illustrated by Walter Crane


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: King Arthur's Knights
       The Tales Re-told for Boys & Girls


Author: Henry Gilbert



Release Date: August 25, 2007  [eBook #22396]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KING ARTHUR'S KNIGHTS***

*** START OF TURKISH PART ***
K. Nordquist, Sigal Alon ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
22396-h.htm veya 22396-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/3/9/22396/22396-h/22396-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/3/9/22396/22396-h.zip)

KRAL ARTHUR'UN ŞÖVALYELERİ:

Erkekler ve Kızlar İçin Yeniden Anlatılan Hikayeler

tarafından

HENRY GILBERT.

Walter Crane'in Renkli İllüstrasyonlarıyla

Thomas Nelson and Sons
New York, Edinburgh, Londra
Toronto ve Paris

Kral Arthur'un son günlerinde,
Britanyalıların büyük onur duyduğu,
Bu toprakların tamamı perilerle doluydu.

_Canterbury Hikâyeleri._

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ÖN SÖZ

Bu kitap, Kral Arthur ve Şövalyelerinin bazı hikâyelerini, maceraları seven her erkek ve kız çocuğunun ilgisini çekecek bir şekilde anlatma girişimidir.

Bu eski İngiliz kahramanlarının hikâyeleri daha önce gençlere yönelik bir biçimde yayınlanmış olsa da,
hiçbir zaman aynı ruhla veya aynı bakış açısıyla anlatılmadıklarına inanılmaktadır; ve kitabın tüm erkek ve kız çocuklarının
kalbinde bugüne kadar boş kalmış bir yeri dolduracağı umulmaktadır.

Hiç şüphe yok ki, genç okuyucularımın birçoğu, bir ara _Morte D'Arthur_ kitabını babanızın kitaplığından alıp
orada burada birkaç sayfasını okumuşsunuzdur. Ama sanırım hiçbiriniz bu kitapta çok ileri gitmişsinizdir. Bence genel olarak,
kafa karıştırıcı, eski moda bir dille yazıldığını,
birçok ilginç şeyden bahsetmesine ve okunmaya değer gibi görünmesine rağmen,
bir şekilde sıkıcı ve sıkıcı olduğunu gördünüz.

Sizin için yeniden anlattığım hikayelerde, umarım bu kusurlardan hiçbirini bulamazsınız. Bunları basit bir dille yazmanın yanı sıra,
sadece sizin ilginizi çekeceğini bildiğim bölümleri seçtim.
Burada ve orada eklemeler veya değişiklikler yaptım, çünkü bazı yerlerde, o günlerde her yerde olan büyüyü hissetmenizi sağlayacak bir iki kelimeye ihtiyaç duyulduğunu fark ettim. Bana öyle geliyordu ki, harap ve terk edilmiş Roma kasabasında, ıssız bataklıkta veya hatta şövalyenin at sürdüğü orman yolundaki bir sonraki meşenin yosunlu gövdesinin etrafında, gizemli bir macera kolayca bekliyor olabilirdi; veya karşılaşabileceği herhangi bir güzel kadın veya arayış içindeki köpek, ona
zarar vermeye çalışan bir büyücü olabilirdi. Yine de, dünyanın genç olduğu o parlak günlerde, hangi kötü güç bir süreliğine hakimiyet kurabilirse kursun, şövalyenin cesareti, alçakgönüllülüğü ve inancının sonunda her tehlikeyi aşacağından her zaman emindim.

Bu kitapta, harika maceralar ve cesurca dövüşler okumanın yanı sıra, erkeklerin zırh giydiği ve serserilik yaptığı şövalyelik zamanlarında mükemmel bir şövalyenin ne tür bir adam olması gerektiğini öğreneceksiniz. 'İyi ve sadık bir şövalyenin' görevleri oldukça basitti, ancak bunları yerine getirmek genellikle çok zordu. Bunlar, sıkıntıda olanları korumak, gerçeği söylemek, herkese verdiği sözü tutmak, kadınlara karşı nazik ve kibar olmak, güce karşı hakkı savunmak ve Hristiyan şövalyeliğinin güzel adını lekeleyecek hiçbir şey yapmamak veya söylememekti.

Bu nedenle, Kral Arthur ve adamlarının bu hikayeleri şövalyeleri ve hanımlarını, büyülü trolleri ve harikalar yaratan büyücüleri ele alsa da ve bu nedenle bunların günümüz yaşamıyla çok az veya hiçbir ortak noktası olmadığı düşünülebilir, ancak bunların anlatıldığı ruhun her çocuğun öğrenebileceği bir şey aktardığı görülecektir.

Gerçekten de, Kral Arthur'un hikayelerinin öğrettiği büyük ve basit şövalyelik dersi, birkaç kelimeyle, 'beyefendi'nin güzel eski adını' hak etmektir. '

Kral Arthur ve Şövalyelerinin tarihi iki kitapta yer alır,
biri Sir Thomas Malory tarafından yazılan _Morte D'Arthur_, diğeri ise 1838'de Lady Charlotte Guest tarafından ilk kez çevrilen eski Galce hikayelerden oluşan bir koleksiyon olan _Mabinogion_'dur. Bu iki kitabın içerdiği hikayelerden on üç tanesini seçtim; ancak
eşit derecede ilginç olan daha birçok hikaye var.

On beşinci yüzyılda yaşamış olan Sir Thomas Malory hakkında çok az şey biliniyor.
Sadece bir Galli olduğunu, kahraman bir zihne sahip bir adam olduğunu öğreniyoruz,
ve yaşlı bir yazarın anlattığı gibi, 'gençliğinden itibaren zihin ve beden armağanlarıyla parladı.' Devlet işleriyle çok meşgul olmasına rağmen, en sevdiği eğlencenin tarih okumak olduğu söylenirdi ve bu arayışta 'Britanyalıların en ünlü Kralı Arthur'un yiğitliği ve zaferleri hakkında çeşitli yazarlardan seçmeler yapardı.' Ayrıca, bu seçmelerin veya hikayelerin çoğunlukla on birinci ve on ikinci yüzyıllarda eski Fransız şairleri tarafından yazılan Arthur hakkındaki şiirlerden çevrildiğini ve Sir Thomas Malory'nin çevirisini Kral Dördüncü Edward'ın dokuzuncu yılında (1469) tamamladığını biliyoruz. Bu, elbette, İngiltere'ye matbaa gelmeden önceydi, ancak şüphesiz kitabın birçok yazılı kopyası yapıldı, böylece hikayeler kralların ve şövalyeliğin çiçeği olan büyük Kral Arthur hakkında duymak isteyen lordlara, hanımlara ve diğer zengin insanlara okunabilirdi. Caxton 1477'de Westminster'da matbaasını kurduğunda, _Morte D'Arthur_ o zamanlar gün ışığına çıkan kitaplardan biriydi.

Kral Arthur hakkında başka hikayeler içeren _Mabinogion_, eski Galce romansların bir koleksiyonudur. Bunların en eski koleksiyonumuz on üçüncü veya on dördüncü yüzyılda yazılmış bir el yazmasında bulunsa da, bazıları muhtemelen Gallilerin kunduz ve ayı postlarına büründükleri ve aletleri ve silahları için taş kullandıkları zamana kadar eskidir.

Yaşlandığınızda bahsettiğim iki kitaba geri dönüp onları o kadar büyüleyici bulabilirsiniz ki, size aynı hikayeleri anlattığını iddia eden başka bir kitap için sabırsızlanabilirsiniz.

Ama o zamana kadar, anlattığım hikayeleri oldukça ilginç ve heyecan verici bulmanızı umuyorum.

HENRY GILBERT.

_Haziran_ 1911.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. ARTHUR NASIL KRAL OLDU VE KRALLIĞINI NASIL KAZANDI 1

II. SIR BALIN VE ACI DALGA 32

III. LANCELOT NASIL ŞÖVALYE OLDU. DÖRT CADI KRALİÇE
VE TEHLİKELİ ŞAPELDEKİ MACERALAR 52

IV. MUTFAK ŞÖVALYESİ 72

V. SIR TRISTRAM SÖZÜNÜ NASIL TUTTU 101

VI. SIR GERAINT'İN İŞLERİ 131

VII. SIR PERCEVAL'E NASIL ŞÖVALYELİK ÖĞRETİLDİ VE SIR BALIN'İN ACI DALGA TARAFINDAN
YAPILMIŞ KÖTÜLÜĞE NASIL SON VERDİ 164

VIII. SIR OWEN'IN ÇEŞME kontluğunu nasıl kazandığı 194

IX. SIR LANCELOT VE ASTOLAT'IN GÜZEL HAZİNESİ 229

X. ÜÇ İYİ ŞÖVALYE KUTSAL KÂSE'Yİ NASIL ELDE ETTİĞİ 250

XI. SIR MORDRED'İN KOMPLOLARI VE SIR LANCELOT'UN
KRALİÇEYİ NASIL KURTARDIĞI 278

XII. SIR GAWAINE'İN NEFRETİ VE SIR LANCELOT İLE SAVAŞ 307

XIII. MORDRED İSYANI VE KRAL ARTHUR'UN ÖLÜMÜ 333

KRAL ARTHUR'UN ŞÖVALYELERİ

I

ARTHUR NASIL KRAL OLDU VE KRALLIĞINI KAZANDI

Londra'daki Roma sarayının salonunda, Britanya Adası'nın Pendragon'u olan Kral Uther ölmek üzere yatıyordu. Uzun zamandır
yıpratıcı bir hastalıkla hastaydı ve zayıflığına öfkeyle sakalını kemirerek yatağında yatmaya zorlanmıştı, bu arada pagan Saksonlar güzel geniş
topraklarda aşağı yukarı saldırarak, arkalarında yıkık kasabaların ve terk edilmiş köylerin dumanlı yıkıntılarını bırakmışlardı, anneler çocuklarının yanında ocaklarda ölü yatıyordu, güzel kiliseler yağmalanmış ve kirletilmişti ve rahipler ve rahibeler vahşi doğada dolaşıyordu.

Sonunda, cesur ve küstah paganlar Londra'ya yaklaştığında, kral artık utancına ve ızdırabına dayanamamıştı.
Kendini bir sedyede ordusunun başına koymuştu ve Verulam'da (şimdi St. Albans olarak adlandırılıyor) vahşi, cesur paganlarla karşılaşınca, gün boyu süren ve inatçı bir savaşta, sonunda onları ağır bir katliamla kaçmaya zorlamıştı.

Bu üç gün önceydi ve o zamandan beri yatağında ölü gibi hareketsiz yatıyordu; ve yanında bilge büyücü Merlin oturuyordu, yaşlılıktan beyazlaşmıştı ve gözlerinde derin bir öğrenmenin sakinliği vardı.

Kral aniden sersemliğinden uyandığında ve Merlin'in elini tuttuğunda üçüncü geceydi.

'Rüya gördüm!' dedi titrek bir sesle. 'İki
ejderhanın dövüştüğünü gördüm - biri beyaz, diğeri kırmızı. Önce beyaz ejderha
üstünlüğü ele geçirdi ve demir pençelerle kırmızı ejderhanın tepesini pençeledi ve onu
buraya buraya kayaların deliklerine ve çatlaklarına sürdü. Ve sonra
kırmızı ejderha cesaretlendi ve görülmesi harikulade bir öfkeyle beyaz ejderhayı
sürüp korkunç bir şekilde parçaladı ve hemen sonra beyaz ejderha
yaralı bir şekilde sürünerek uzaklaştı. Ve kırmızı ejderha zafer kazandığı yerde aşağı yukarı yürüdü ve gururlandı ve daha küçük kırmızı ejderhalarla savaştı ve fethetti. Böylece uzun süre kaldı ve güvende ve övüngendi. Sonra beyaz ejderhanın çok korkunç bir öfkeyle geri döndüğünü gördüm ve kırmızı ejderha onunla savaştı; ama gururu onu yumuşatmıştı, bu yüzden geri çekildi. Sonra diğer kırmızı ejderhalar yaralarına
geldi ve onu fena halde dövdüler, bunu gören beyaz ejderha hepsinin üzerine
attı -- ve ben uyandım. Merlin, bunun ne anlama geldiğini söyle bana, çünkü
aklım bu görüntüyle çok perişan.'

Sonra Merlin titreyen krala baktı, hastalıktan bitkin düşmüştü ve
bilge yüreğinde büyük bir acıma vardı.

'Bu, efendim,' dedi ağır ağır, ciddi bir sesle, 'halkının 
fethedeceği anlamına geliyor - akrabalarından bir kızıl ejderha yükselecek, iğrenç putperesti 
kovacak ve uzaklara ve genişlere fethedecek ve ünü 
tüm topraklara ve sonsuza dek yayılacak.'

'Sana teselli verdiğin için teşekkür ederim, Merlin,' diye iç çekti yorgun kral. 'Son yıllarda putperestin sonunda halkımı batı denizine sürmesinden ve Mesih'in adının bu güzel topraklardan 
ölmesinden ve iğrenç putperestin onu ele geçirmesinden korkuyordum. Ama senin sözlerin 
bana büyük bir yürek verdi.'

'Hayır, efendim,' dedi Merlin, 'teselli bul. Bu halka yakın zamanda büyük bir güç gelecek ve tüm düşmanlarını 
fethedecekler.'

Kral hemen uyudu ve üç gün daha öylece yattı, ne konuştu ne de hareket etti. Birçok büyük lord ve baron, Merlin'le konuşmak için can atarak geldiler, kralın daha iyi olup olmadığını sordular. Fakat, onların
kurnaz gözlerine bakıp, orada kalplerinin gururunu ve hırslarını gören Merlin, kralın çoktan ölmüş olmasını istediklerini biliyordu; çünkü
herkes Kral Uther'in kendisinden sonra krallığı devralacak bir oğlu olmadığını düşünüyordu ve güçlü adamlara sahip her büyük baron, kral gittiğinde
egemenliği ele geçirmek için komplo kuruyordu.

'Eğer ölürse ve kendisinden sonra kimi seçeceğini söylemezse,' bazıları sordu, 'söyle Merlin, ne yapmalı?'

'Sana söyleyeceğim,' dedi Merlin. 'Hepiniz yarın sabah bu odaya gelin ve Tanrı isterse, kralı konuşturacağım.'

Ertesi sabah, bu nedenle, bütün büyük baronlar ve lordlar sarayın yüksek salonuna geldiler ve aralarında birçok gururlu ve kibirli bakışlar geçti. Orkney Kralı Lot, küçük ve zayıf, koyu dar yüzlü ve çatık kaşlarının altında kurnaz gözlerle; Reged Kralı Uriens, uzun boylu ve yakışıklı, savaşa hazır, kaçan paganların uzun süreli tacizinden yeni çıkmış, sert bakışlı; Tintagel Kralı Mark, iri yapılı, kurnaz ve kötü bakışlı; Garlot Kralı Nentres, kırmızı yüzlü, kaba tavırlı, dürüstlük kisvesi altında kurnazlığı gizlemeye çalışıyordu; ve Loidis Dükü Cambenet, Stranggore Kralı Brandegoris, Strathclyde Kralı Morkant, Northumberland Kralı Clariance, Cornwall Kralı Kador ve Silura Kralı Idres gibi birçok kişi daha vardı.

Şimdi, bunların hepsi Uther'in yatağının etrafında toplandığında, Merlin uyuyan kralın yanına gitti ve uzun süre ve içtenlikle kapalı gözlerine baktı. Anon ellerini kralın yüzünün üzerinden geçirdi,
ve Uther anında uyandı ve etrafına ürkmüş gibi baktı.

'Efendim,' dedi Merlin, 'Tanrı'nın eli seni Kendisine çekiyor ve bu efendilerin, hayattan ayrılmadan önce halefini belirlemeni istiyorlar. Oğlun Arthur'un senin ardından krallığı devralması
isteğin değil mi, senin duanla?'

Yatağa doğru uzananlar irkildi ve karanlık bir şekilde Merlin'e
ve sonra birbirlerine baktılar; çünkü hiçbiri büyücünün Arthur adını verdiği oğlunu duymamıştı. Sonra derin sessizlikte ölmekte olan kral dua etmek için elini kaldırdı ve boş bir fısıltıyla şöyle dedi:

'Benim de duam bu. Tanrı'nın duasıyla oğlum Arthur'un bu krallığı benden sonra devralmasını ve beni seven herkesin onu takip etmesini istiyorum.'

Gözleri kapandı, giysilerin altında yatan uzun boylu bedenden bir ürperti geçti ve bir iç çekişle Uther'in ruhu hızla ilerledi.

Birkaç gün içinde kral, şu anda St. Paul'un bulunduğu, kiliseye dönüştürülmüş Roma tapınağında, akrabalarının ölüleriyle birlikte büyük bir ciddiyetle gömüldü. Bundan sonra insanlar bekledi ve merak etti, çünkü ülke
bir kralsızdı ve tahtın yasal varisinin kim olduğunu kimse bilmiyordu.

Günler geçtikçe, insanlar Londra'nın pazar yerinde gruplar halinde toplandılar, gizemli bir şekilde ağızdan ağıza yayılmaya başlayan söylentileri fısıldadılar: Orkney ve Lothian Kralı Lot'un şövalyelerini ve silahlı adamlarını nasıl topladığını; Kral Uriens ve Loidis Dükü Cambenet'in, putperestlerin kalıntıları ülkeden kaçmış olmasına rağmen, büyük bir ordu topladığını. Vatandaşların yüzleri, iç savaşın acılarını, şehirlerin yağmalanmasının dehşetini, evlerin yıkılmasını, sevdiklerinin ölümünü ve zenginliklerin kaybını düşündükçe kasvetli bir hal aldı. Bununla birlikte, bazıları büyük lordlardan hangisinin diğerlerini fethedeceği ve Britanya tacını ve Pendragon unvanını alacağı konusunda bahse girmişti.

Noel bayramı yaklaşırken, o zamanlar Kilise'nin baş yöneticisi olan Londra Başpiskoposunun, büyük soyluların her birine mektuplar gönderdiğini ve Noel'de St. Paul kilisesinde yapılacak büyük bir konseye gelmelerini istediğini duydular.

İnsanlar bunun Merlin'in tavsiyesiyle yapıldığını duyduklarında, yüzler
aydınlandı ve daha neşeli göründü.

'Şimdi her şey yoluna girecek,' dediler, 'çünkü eski, eski Merlin tüm dünyanın en derin
bilgeliğine sahiptir.'

Noel arifesinde şehir, başpiskoposun çağrısı üzerine gelen prenslerin, kralların ve güçlü lordların büyük maiyetinin silah şakırtıları ve ayak sesleriyle
titriyordu ve dar yollar gece gündüz silahlı adamlarla
dolmuştu. Noel Günü'nün şafağından çok önce, lordlar
ve sıradan insanlar, kiliseye giden geniş yola girdiler, kilise o zamanlar tarlaların ortasında geniş bir alanda duruyordu ve
hepsi ayine katılmak için orada diz çöktü.

Hala karanlıkken, kilise bahçesinde büyük ve garip bir çığlık duyuldu.
Bir kısmı dışarı koştu ve orada, yüksek sunağın arkasındaki duvarın yanında daha önce orada olmayan dört köşeli, kocaman bir taş gördüler ve
ortasına büyük bir çelik kama saplanmıştı ve
uç kısmından da zengin bir kılıç çıkıyordu. Kılıcın üzerinde Latince yazılmış kelimeler vardı ve bir kâtibin okuduğu şuydu: 'Bu kılıcı bu taştan ve çelik kamadan çeken kişi haklı olarak tüm Britanya'nın
Kralı olarak doğmuştur.'

Kâtip kiliseye koştu ve başpiskoposa söyledi ve insanlar
hep hayrete düştüler ve bu harikayı görmek için hemen gitmek istediler, ancak başpiskopos onlara kalmalarını söyledi.

'Tanrı'ya dualarınızı bitirin,' dedi, 'çünkü yüksek ayin yapılıncaya kadar hiç kimse bu garip şeye
dokunamayacak.'

Ayin bittiğinde, herkes kiliseden dışarı fırladı ve taşın etrafında toplandı ve kılıçtaki kelimelere hayran kaldılar. Birinci Kral
Lut, hafif bir kahkaha atarak, kılıcın sapını tuttu ve ucunu
çıkarmaya çalıştı, ancak başaramadı ve yüzü kızardı ve öfkelendi. Sonra Garlot Kralı Nentres şakayla yerini aldı, ama
kılıcı tüm güçlü gücüyle savurdu, ta ki kırılacakmış gibi görünene kadar,
kılıcı hareket ettiremedi ve sonunda öfkeli bir
küfürle bıraktı. Diğerleri de aynı şekilde denediler, ama hiçbiri
kıpırdamadı ve hepsi rahatsız olmuş bir şekilde etrafta dikilip, birbirlerine ve taşa
kara gözlerle baktılar.

'Britanya'nın doğru doğmuş hükümdarı burada değil,' dedi başpiskopos sonunda, 'ama Tanrı'nın uygun gördüğü zamanda geleceğinden şüphe etmeyin.
Bu arada, taşın üzerine bir çadır kurulsun ve siz lordlar, onu gözetlemek için on kişinizi görevlendirin, biz de Yeni Yıl Günü'nden sonra tekrar kılıcı deneyelim.'

Böylece krallar ve lordlar bir arada tutulabilsin diye, başpiskopos Yeni Yıl Günü'nde şehrin kuzeyindeki çorak arazide, insanların şimdi Smithfield dediği yerde büyük bir turnuva düzenlenmesini emretti.

Ve gün geldiğinde, Thorney adasının etrafında büyük toprakları olan bir lord, Sir Ector de Morven, oğlu Sir Kay ve Sir Kay'in üvey kardeşi olan genç Arthur ile birlikte mızrak dövüşlerine doğru at sürdü. Oraya yaklaştıklarında, Sir Kay aniden kılıcını evde bıraktığını düşündü.

'Geri dön, genç Arthur,' dedi, 've bana kılıcımı getir, çünkü
eğer olmazsa dövüşemem.'

Arthur isteyerek atını çevirdi ve hızla geri döndü. Ama eve vardığında, evin kapalı olduğunu ve içeride kimsenin olmadığını gördü, çünkü
herkes mızrak dövüşlerine gitmişti. Sonra biraz öfkelendi ve üvey kardeşi için nasıl bir kılıç bulacağını merak ederek geri döndü.

Aniden, ağaçların arasından St. Paul kilisesinin kulesini gördüğünde,
birçok adamın duyduğu
konuda bahsettiği taştaki kılıcı düşündü.

'Oraya gideceğim,' dedi, 've kardeşim için o kılıcı alıp alamayacağıma bakacağım, çünkü o bugün kılıçsız kalmayacak.'

Mezarlığa geldiğinde, atını çite bağladı ve
mezar höyüklerinden geçerek kılıcın olduğu çadıra gitti.

Buranın gözetlenmediğini ve parlayan kılıcın
taştaki
noktaya saplandığını gördü.

Kılıcın sapını tek eliyle hafifçe kavradı ve kılıç hemen
çıktı!

Sonra, kardeşinin kılıçsız kalmayacağına sevinerek, hızla atına bindi ve kılıcı Sir Kay'e teslim etti ve
atlı dövüşlerde bulunan görkemli şövalyeler ve zengin giyimli lordlardan başka hiçbir şey düşünmedi.

Ama Sir Kay kılıca ve yazıya baktı ve bunun taştan yapılmış kılıç olduğunu anladı ve genç Arthur'un buna nasıl sahip olduğuna
şaşırdı; ve açgözlü ve asabi bir zihinle
kendisi için nasıl
avantaj yapabileceğini düşündü. Babası Sir Ector'a
gitti ve şöyle dedi:

'Bakın, baba, bu taştan yapılmış kılıç ve kesinlikle ben haklı
kral'ım.'

Sir Ector kılıcı biliyordu ve şaşırdı, ama oğlunun kurnaz gözlerine
baktığında bakışları sertti.

'Benimle gelin,' dedi ve üçü de kiliseye doğru yola koyuldular ve
atlarından inip içeri girdiler.

Sir Ector koridordan sunağa doğru yürüdü ve oğluna dönerek
sertçe şöyle dedi:

'Şimdi, Tanrı'nın kitabı ve kutsal emanetler üzerine yemin et, bu kılıcı nasıl elde ettin.'

Sir Kay'in kalbi zayıfladı ve gerçeği kekeleyerek söyledi. 'Bu kılıcı nereden aldın?' diye sordu Sir Ector Arthur'a.

'Efendim, size anlatacağım,' dedi Arthur ve ona her şeyi olduğu gibi anlattı.

Sir Ector bunun ne anlama geldiğini merak etti; çünkü Arthur, Merlin tarafından bir haftalık bir çocukken beslenmesi ve büyütülmesi için ona verilmişti, ancak büyücü ona sadece bebeğin, efendisi paganlar tarafından öldürülmüş ölü bir kadının oğlu olduğunu söylemişti.

Sonra Sir Ector taşa gitti ve Arthur'a kılıcı çelik kamaya geri koymasını söyledi, genç adam da bunu kolayca yaptı.

Bunun üzerine Sir Ector kılıcı tekrar çekmek için tüm gücüyle uğraştı, ancak terleyene kadar çekmesine rağmen kılıcı kıpırdatamıyordu.

'Şimdi dene,' dedi oğluna. Ancak Sir Kay'in yaptığı hiçbir şey işe yaramadı.

'Şimdi dene,' diye emretti Arthur'a.

Arthur hafifçe tek eliyle sapı kavradı ve kılıç
engelsiz bir şekilde
çıktı.

Bunun üzerine Sir Ector dizlerinin üzerine çöktü ve Sir Kay de. Ve başlarını
çıkardılar.

'Ah,' dedi Arthur, 'benim sevgili babam ve kardeşim, neden bana böyle diz
çöküyorsunuz?'

'Hayır, hayır, efendim Arthur, öyle değil,' dedi Sir Ector, 'çünkü ben
asla babanız olmadım. Sütten kestiğimden daha yüksek bir kandan olduğunuzu biliyorum. Çünkü
Merlin sizi henüz bebekken bana teslim etti.'

Sir Ector'un babası olmadığını anlayınca Arthur'un gözleri yaşlarla doldu, çünkü genç adam onu ​​kendi kanındanmış gibi sevmişti.

'Efendim,' dedi Ector Arthur'a, 'kral olduğunuzda benim iyi ve nazik efendim olacak mısınız?'

'Ah, eğer bu söylediğin doğruysa,' diye haykırdı Arthur, 'benden ne istersen onu isteyeceksin ve sana vereceğim. Çünkü hem sen, hem de iyi hanımım ve sevgili annem, karın beni kendi çocuğun gibi koruyup sevdi.'

'Efendim,' dedi Sir Ector, 'sizden bir iyilik istiyorum, yaşadığınız sürece, üvey kardeşiniz Sir Kay, tüm topraklarınızın yüksek seneşali olacak.'

'Bu yapılacak ve o ve ben yaşadığımız sürece, bu görevi ondan başkası üstlenemeyecek,' diye cevapladı Arthur.

Sonra Sir Ector aceleyle başpiskoposa gitti ve ona kılıcın taştan nasıl ve kim tarafından çıkarıldığını anlattı. Bunun üzerine başpiskopos, On İkinci Gün'de tüm kralların ve baronların büyük bir toplantı yapmasını emretti.

Böylece belirlenen günde, bütün adamlar St. Paul'ün kilise avlusunda toplandı ve çadır taşın etrafından kaldırıldı. Gün doğumundan akşama kadar krallar, prensler ve lordlar sırayla
kılıcı taştan çekmeye çalıştılar. Ama hiçbiri onu hareket ettirmeye yetmedi.

Onlar etrafta dikilirken, bakışları karanlık, dudaklarını öfke ve hayal kırıklığıyla kemirirken, başpiskopos gizlice Sir Ector'a döndü ve ona Arthur'u getirmesini söyledi.

Genç adam, kahverengi samite bir tunik giymiş, orta boylu, asil ama yumuşak bir ifadeye sahip güzel bir yüzün üzerinde kıvırcık saçlarıyla sessizce geldi. Zengin giyimli soyluların arasına girdiğinde, ona kibirle baktılar
ve kim olduğunu ve neden geldiğini merak ettiler, çünkü henüz hiç kimse kılıcın onun tarafından
çekildiğini söylememişti.

Uzun boylu, beyaz saçlı ve saygıdeğer başpiskopos Arthur'u yanına çağırdı
ve ciddi bir tonla şöyle dedi:

'Oğlum, senin hakkında garip bir hikaye duydum ve bunun doğru mu yoksa
yanlış mı olduğuna Tanrı karar verecek. Şimdi, bu yüzden, bu
kılıcı tutun ve onu taştan çekmeye çalışın.'

Gururlu baronlar, bazıları şaşkın bakışlarla, diğerleri alaycı kahkahalarla, genç adam taşa doğru adım attığında onu sıkıştırdılar.
Arthur kılıcın sapını sağ eliyle tuttu ve kılıç
avucuna düşmüş gibi göründü.

Bunun üzerine büyük öfke çığlıkları yükseldi ve öfkeli bakışlar parladı ve
birçok el hançerin sapına gitti.

'Hey, başpiskopos!' diye bağırdı Kral Lot, uzun boylu din adamına doğru sertçe yürüyerek, 'bize hangi büyücünün veleti kılıcı sihirle çekmeye
çalışıyorsun?'

'Bu bir hile!' diye bağırdı Garlot'lu Nentres, küstah tavrından sıyrılıp, gözlerinden tüm vahşi öfke parlayarak. 'Bizim gibileri
kör etmeyecek bir numara!'

'Biz kralları ve soyluları utandırmak için ortaya atılan bu dilencinin çocuğu kim?' dedi Kral Mark ve kalabalığın arasında kaybolurken eli hançerini aradı ve genç Arthur'un durduğu yere doğru ilerledi. Ancak Sir Ector ve Sir Kay, hepsinin tehdit edici bakışlarını
gördükten sonra hemen genç Arthur'un yanına dizildiler ve onlarla birlikte Sir Bedevere, Sir Baudwin ve Sir Ulfius, Kral Uther'i çok seven üç soylu lord da gitti.

'Huzur, lordlar!' dedi yaşlı başpiskopos, etrafındaki öfkeli bakışları sakin bir şekilde karşılayarak. 'Kılıçla ilgili ne sözler olduğunu biliyorsunuz ve bu genç kılıcı çekti. Hile veya büyücülük hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama sanırım Yüce Cennet bu toprakların efendisinin kim olacağını göstermek için bu yolu seçti ve bence bu genç adam hepimizin haklı Kralı.'

''Büyücü Merlin'in bize dayatacağı şey, soylu bir kaba saba çocuğun oğlu!' diye haykırdı baronlar. 'Ondan hiçbirini istemeyeceğiz!'

'Bizi, yüksek soydan gelen kralları ve lordları, bilinmeyen bir gençle böyle alt etmeye çalışmak utanç ve onursuzluktur,' diye haykırdı diğerleri.

'Kılıcı geri koyacağız ve onu gözetleyeceğiz,' diye haykırdı Kral Uriens, 've Mum Günü'nde tekrar burada buluşup kılıcı deneyeceğiz.' Ve o zaman, lord başpiskopos, tüm kötü güçleri kovmak için uygun ayinleri yapacaksın ve sonra kılıcı bir kez daha deneyeceğiz.'

Böylece herkes hemfikir oldu ve on şövalye gece gündüz taş ve kılıcın etrafında nöbet tuttu.

Fakat On İkinci Gün'de olduğu gibi Mum Günü'nde de oldu, kralların veya baronların hiçbiri
güçlerine ve kudretlerine rağmen kılıcı çekemedi; fakat silah bilinmeyen Arthur'un eline
düşmüş gibi göründü.

Bunun üzerine hepsi çok öfkelendi ve öfkelendiler ve Paskalya'da bir kez daha yargılanacaklarına karar verdiler. Daha önce olduğu gibi Paskalya bayramında da oldu ve bu sefer krallar ve lordlar öfkeli kinlerinden dolayı Arthur'a saldıracak ve onu öldüreceklerdi, fakat başpiskopos onları Kutsal Kilise'den en korkunç şekilde men etmekle tehdit etti.
Bu yüzden vazgeçtiler ve bir kenara çekilip, Pentekost'un yüce bayramında kılıcı tekrar denemenin kendi iradeleri olduğunu ilan ettiler.

Merlin'in tavsiyesi üzerine genç Arthur, Uther'in beş arkadaşı, yani Sir Ector ve oğlu Sir Kay, Sir Bedevere, Sir Baudwin ve Sir Ulfius yanında olmadıkça asla ortalıkta dolaşmazdı. Ve çeşitli zamanlarda adamlar at ahırında, salonun yanındaki karanlık ormanda veya Arthur'un geçebileceği yerlerdeki patikadaki virajda gizlenirken veya saklanırken bulunsa da, o asil şövalyelerin sevgi dolu gözetimi sayesinde ona hiçbir zarar gelmedi. Yine Pentekost bayramında adamlar St. Paul'ün kilise avlusunda toplandılar ve insanların kalabalığı öyle bir şeydi ki, hiç kimse daha önce böyle bir şey görmemişti. Bir kez daha krallar, prensler ve büyük baronlar, sayıları kırk dokuzu buldular ve her biri sırayla taştaki kılıcı çekti ve çekti ta ki alınlarında ter birikene kadar. Yine de,
kılıcın ucu taşta bir avuç genişliğinde olmasına rağmen,
en güçlüleri bile onu bir saç teli genişliğinde oynatamazdı.

Tintagel Kralı Mark, şaşkın ve içten içe öfkeli bir şekilde geriye doğru durmak zorunda kalan son kişiydi.
Arthur arkadaşlarının arasında dururken onu öldürecek birçok kötü bakış vardı.

Sonra sıradan insanlardan bir haykırış geldi ve o kadar güçlüydü ki
soylular sanki duymaktan nefret ediyormuş gibi görünüyorlardı.

'Arthur kılıcı çeksin!' diye binlerce gırtlaktan bir çağrı geldi.

Saygıdeğer başpiskopos gelip Arthur'un elinden tuttu ve onu kılıca doğru götürdü. Genç adam yine tek eliyle zengin kabzayı tuttu ve kırk dokuz büyük adamın hiçbirinin yapamadığı şeyi
sanki bir çiçek koparıyormuş gibi kolayca yaptı.

Binlerce sıradan insan arasından şiddetli bir haykırış yükseldi.

'Arthur kralımız olacak!' diye haykırdılar. 'Arthur bizim Kralımız! Onu artık inkar etmeyeceğiz!'

Prenslerin ve baronların çoğu avamla birlikte bunun
kendilerinin de isteği olduğunu haykırdı; ancak en güçlü ve hırslı on biri, kibirli ve öfkeli hareketleriyle Arthur'u lordları olarak kabul etmeyi reddettiklerini gösterdi.

Uzun bir süre ayaklanma devam etti, halkın haykırışları on bir kralın ve yandaşlarının karşı haykırışlarına karşı daha şiddetli ve daha tehditkar hale geldi.

Sonunda halkın arasından Londra valisi geldi ve
zengin cübbesiyle, kılıcın daha yeni olduğu
taşa atladı.

'Lordlarım, avamın isteğini söylüyorum,' diye haykırdı ve sesiyle
herkes sustu. 'Birlikte istişare ettik ve
Arthur'u Kralımız yapacağız. Onu daha fazla geciktirmeyeceğiz, çünkü hepimiz görüyoruz ki
Tanrı'nın isteği onun bizim Kralımız olması ve ona karşı çıkanı
öldüreceğiz.'

Bunun üzerine taştan indi, Arthur'un önünde diz çöktü, şehrin
anahtarlarını onun ellerine verdi ve ona saygılarını sundu. Büyük kalabalık da aynı şekilde diz çöktü, çıplak başlarını eğdi ve ona merhamet diledi çünkü onu uzun süre reddettiler.

Büyük kalabalıktan korktukları için on bir kral onlarla birlikte diz çöktü, ancak kalplerinde öfke ve isyan vardı.

Sonra Arthur kılıcı ellerinin arasına aldı ve kiliseye girerek
onu yüksek sunağın üzerine koydu ve başpiskopos onu kutsadı.

Sonra, Arthur henüz şövalye olmadığı için, Kral Uther'in kardeşi olan Cornwall Kralı Kador onu şövalye yaptı.

Tüm halkın, lordların ve avamların gözü önünde ayağa kalkan Arthur, sol elini kutsal emanetlerin üzerine koydu; sonra sağ elini kaldırarak gerçek bir kral olacağına, adalet ve merhametle onların hükümdarı olarak öne çıkacağına, onları baskıdan koruyacağına, haksızlıklarını telafi edeceğine ve topraklarının her yerinde doğruyu tesis edeceğine yemin etti.

İnsanlar kiliseden büyük bir sevinçle ayrıldılar, çünkü artık sevdikleri bir kralları vardı ve ülkenin iç savaştan ve savaşın acılarından güvende olduğunu hissediyorlardı.

Arthur, Londra'daki sarayında Humber'ın güneyindeki topraklardan gelen tüm lordların ve prenslerin hürmetini aldıktan sonra, memurlarını atadı. Sir Kay'i seneschal veya kâhya yaptı ve Sir Baudwin'i muhafız yaptı ve Sir Ulfius'u sarayının şamilliğini yaptı. Merlin'in tavsiyesiyle, Sir Bedevere'i Kuzey Sınırları Muhafızı yaptı, çünkü on bir kralın toprakları çoğunlukla Trent'in kuzeyindeki bölgede bulunuyordu ve bu prensler Arthur'a sözde bağlılık gösterseler de, Merlin kalplerinde komplonun tohumlarını beslediklerini biliyordu. Kral Arthur, elinde tuttuğu topraklar için hizmet edenlerin salonlarında kalarak tüm topraklarında ilerledi ve kötülük veya haksızlık görmüş olanların yanına gelmesini emretti ve birçoğu geldi. Kralın, gururlu veya güçlü lordlar ve şövalyeler tarafından haksızlığa uğrayan, soyulan veya kötü muamele gören kadınlar ve yetimler hakkında bir hikaye duyduğunda duyduğu öfke korkunçtu. Derin zindanlarından serbest bıraktığı solgun tutsaklar çoktu, sildiği gözyaşları çoktu ve güçlerinin onları zulümleri ve baskıları için cezadan sonsuza kadar koruyacağını düşünen kötü lordlara verdiği ceza sert ve ağırdı. Bunu yaptıktan sonra, taç giyme törenini Caerleon-upon-Usk şehrinde, ardından gelen Cadılar Bayramı
ayini bayramında yapacağını bildiren bir bildiri yayınladı; ve tüm sadık tebaasının katılmasını emretti. Zamanı geldiğinde, Galler sınırlarındaki tüm kırsal alan, şehre doğru toplanan soylular ve şövalyeleri ve hizmetkarlarıyla doldu.

Arthur, Romalıların inşa ettiği ve kalabalık yollara bakan sarayın penceresinden baktığında, krallığından nefret eden altı kralın şehre geldiği haberi ona ulaştı. Arthur buna sevindi, çünkü çok nazik ve şefkatliydi ve bir adamla düşmanından daha çok dostça olmayı tercih ederdi. Kral Arthur, bu kralların ve şövalyelerin kendisine olan sevgileri ve şöleninde ona tapınmak için geldiklerini düşünerek onlara birçok ve zengin
hediyeler gönderdi. Ancak habercileri geri döndüler ve kralların ve şövalyelerin onları hakaretle karşıladığını ve aşağılık bir kandan geldiğini söyledikleri sakalsız bir çocuğun hediyelerini almayı reddettiklerini söylediler.

Bunun üzerine kralın gözleri sertçe parladı, ancak o sırada tek bir kelime bile
söylemedi.

Taç giyme töreninin bir parçası olan mızrak dövüşlerinde ve şövalye oyunlarında, altı kral her zaman Kral Arthur ve şövalyelerine karşı
durdu ve ona ellerinden gelen her türlü kötülüğü yaptılar.
O sırada kendilerini krala zarar verebilecek kadar güçlü görmediler ve bu nedenle açık bir isyan eylemi yapmadılar.

Sonra, şölen sona erdiğinde ve kralların ve lordların çoğu tekrar evlerine gittiğinde, Arthur sokağa bakan salonunun kapısında durdu ve en iyi üç asilzadesi Sir Kay, Sir Bedevere ve Sir Baudwin ile birlikte lordlarının zengin süvari alaylarının kasabadan çıkışını izledi. Aniden, orada dururken, yüzü acınası bir keder ve çöküklük dışında güzel olan küçük bir uşak, geçmekte olan bir lordun maiyetinin kalabalığından fırladı ve kendini yere attı, elleri kralın ayaklarını kavradı. 'Ey Kral Arthur, beni kurtar!' diye haykırdı çocuk, nefesi tükenmişti, 'yoksa bu kötü lord annemi ve kardeşlerimi öldürdüğü gibi beni de öldürecek.' 

Kalabalığın arasından uzun boylu siyah bir şövalye atından atlayıp çocuğa doğru yürüdü ve ellerini kralın ayaklarından koparmak istiyordu.

'Geri çekil, şövalye beyefendi!' dedi kral. 'Bunun daha fazlasını duyacağım. Sen kimsin?'

Şövalye küstahça güldü.

'Ben mi? Ah, ben son kralın çok iyi tanıdığı biriyim. Ben
Acılı Kule'nin Sir Caradoc'unun kardeşi Turquine'im.'

'Bu çocuk senin için ne?'

'O, cesur bir babanın beceriksiz oğlu olan Owen, onu şövalyelik yolunda eğitmem için bana emanet etti. Ama o, hanımların
kulübesine daha uygun, küstah bir aptal.'

'Hayır, kral, yalan söylüyor!' dedi kralın önünde diz çöken çocuk. 'Ben onun yeğeniyim. Eli, sevgili babamı haince öldürdü ve annemi açlıktan ölüme sürükledi. Çünkü bizim topraklarımız zenginken onunkiler fakir ve babam ölmeden önce beni uyardı. Bu adam beni esir tuttu, beni kötü kullandı, beni aç bıraktı ve her gün acımasız darbelerle beni ağlattı. Sanırım ölümüm onun yüreğinde.'

'Bu konuda konuşabilirim,' dedi kalabalığın arasından çıkan bir şövalye. 'Ben Bandon'lu Sir Miles'ım. Bu çocuğun doğruyu söylediğini biliyorum, çünkü
babası benim sevgili kuzenimdi. Bu Sir Turquine bir suçlu
şövalye.'

Kralın kaşları karardı. Kara şövalyenin zalim, küstah yüzünden çocuğun solgun yalvaran yüzüne baktı.

'Dinleyin!' Arthur, Turquine'e dedi ve sesi çok
sessiz olmasına rağmen korkunçtu, 'bu genç çocuğa veya halkına yaptığın herhangi bir kötülük için bana ve adaletime hesap vereceksin. Seni çağırdığımda,
hemen gel, yoksa senin için daha kötü olur. Çocuk benimle kalıyor. Şimdi
git!'

Büyük şövalye gözlerinde nefret ve şaşkınlıkla baktı ve bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra, küstah bir kahkaha atarak döndü ve
atına
atladı.

'Beni beklemediğin bir zamanda gelebilirim, efendim kral!' dedi alaycı bir şekilde,
ve genç uşağa kötü bir bakış fırlattı.

O zamandan sonra genç uşak Owen sarayda kaldı, hizmetlerini ustaca ve sessizce yaptı, gözünü kralın emrine dikti. Bir gece, bir fırtına çıktığında ve kasaba karanlık ve sessizken,
Kral Arthur salonunda oturuyordu. Sir Kay ve Sir Bedevere hikayeler anlatıyordu veya
kralın ozanı onu eğlendirmek için şarkılar söylüyordu, bu arada genç Owen etrafta hareket ediyordu, sessiz adımlarla, gözleri canlı ve huzursuz bir
ruh kadar huzursuz.

Az sonra çocuk arras'tan geçer, büyük dış kapıya doğru sürünür ve yanındaki odasındaki kapıcıya bakardı. Sonra kalede durur ve yoldan geçen nadir ayak seslerini dinlerdi ve yükselen rüzgar keskinleşip çatlaklardan tizleştiğinde, bir düşmandan korkarmış gibi
hızlı bakışlarla etrafına bakardı.

Bir keresinde kralın kapıcısı Falk'a gidip şöyle dedi:

''Fırtınalı bir gece, Sör Falk. Böyle bir gecede Caerleon sokaklarında çok az insan olduğunu sanıyorum.'

'Gerçekten çok az,' dedi Falk.

'Ama şimdi uzakta bir dizginin takırtısını duydum,
sanki zırhlı bir at gibi.'

'Hiçbir şey duymadım,' dedi Falk. ''Sadece bir at engelinin yanında bir zincirin
gıcırtısı olurdu.'

Genç Owen uzaklaştı ve kralın ve şövalyelerinin, Bretanya'nın büyücü ormanlarındaki en korkunç
cadıları ve büyücüleri anlatan bilge Gildas'ın harikulade hikayelerini dinlediği yere oturdu.

Çocuk tekrar kapıya yaklaştı ve dinledi; sonra kapıcıya giderek şöyle dedi:

'Bu şiddetli fırtına orman ağaçlarındaki son zavallı yaprakları
sökecek, sanırım, Sir Falk.'

'Gerçekten,' dedi kapıcı, ''yapraklar için çok geç. Bundan çok önce
yolların çamuruna saplanıp kalacaklar.'

'Bu şiddetli fırtınada bu kadar uzağa savrulamazlar,' dedi uşak,
've bu yüzden kendimi kandırdım. Ama şimdi kapının önündeki taşların üzerindeki yaprakların hışırtısını duyduğumu sanmıştım.'

'Olamaz,' dedi kapıcı; 'şüphesiz ki, salonun çatısından gelen
su damlalarıydı duyduğun.'

Owen gitti, ama kısa bir süre sonra geri döndü ve kapının
kapısındaki küçük kapıyı hafifçe açtı ve yağmurun ve rüzgarın
kükreyen karanlığına baktı.

'Sizce, Sir Falk,' dedi kapıcıya giderek, 'Denn ormanlarından gelen cadıların, böyle bir gecede, zavallı evsiz sefilleri duvarın altındaki bataklığa götürmek için uğursuz ateşlerini gönderdiklerini mi düşünüyorsunuz?'

Kapıcı güldü.

'Bu gece hayallerle dolusun, genç beyefendi,' dedi. 'Cadılardan korkma. Hepimiz burada, kutsanmış gün ışığı gelene kadar güvende ve sağlamız ve o zamana kadar hiç kimse dışarı çıkmak zorunda değil.'

'Karanlıkta bir parıltı gördüğümü sanmıştım ama şimdi,' dedi Owen, 'sanki bir kılıcın parıltısı ya da bataklıkta dolaşan bir ateş gibiydi.'

'Hiç şüphesiz ki bir şimşek çakmasıydı,' diye karşılık verdi kapıcı. 'Şimdi git, çünkü kralın yatağa doğru hareket ettiğini duyuyorum. İyi uykular, evlat; bu gece korkmana
gerek yok.'

Kısa bir süre sonra saray karanlığa gömüldü ve uyuyanların rüyalarındaki boğuk çığlıklar dışında sessizliğe gömüldü. Dışarıda, yağmur
hâlâ saçaklarda hıçkırıyordu ve rüzgar dar pencerelere çarpıyordu.
Zaman geçti ve tüm yorgunluğuna rağmen genç Owen uyuyamadı.

Ruhu bütün gün ağırdı ve belirsiz ve korkunç korkular onu rahatsız ediyordu. Bir şey ona, onu Sir Turquine'in çirkin ve zalim gücünden kurtaran sevgili kralın hayatının
tehdit altında olduğunu söylüyordu. Diğer uşakların bulunduğu salondaki saman paletinden karanlıkta kalktı ve sessizce dışarı çıktı. Kralın kapısına doğru yol alacaktı ve pelerinine sarınarak kapının önüne uzanacaktı.

Koridor boyunca derin karanlıkta yavaşça yolunu buldu.
Birden durdu. Karanlıkta yanında canlı bir şey vardı.
Döndüğü anda, bir el boğazını yakaladı ve
tanıdığı nefret dolu bir ses kulağına homurdandı:

'Bizi kralın odasına götür, yoksa bu senin yüreğine batar!'

Bir anda, gündüz ve gece boyunca duyduğu tüm korkuların gerçek olduğunu anladı. Gerçekten de salonun kapısının önündeki gizli ayak seslerini duymuştu ve
kralı öldürmek için bekleyenlerden birinin elindeki kılıcın donuk parıltısını görmüştü.

'Konuş!' dedi ses tekrar. 'Kralın odası geriye mi yoksa ileriye mi?'

'Sana söylemeyeceğim!' diye soludu ve alçak, alaycı bir kahkaha duydu.

''Sen, benim beceriksiz çocuğum!' diye alay etti Sir Turquine, çünkü oydu. 'O zaman
bu senin için!'

Bu sözlerle hançerini çırpınan çocuğun
vücuduna sapladı, çocuk bayıldı ve yere düştü. Birkaç dakika içinde Owen kıpırdandı, çünkü mücadeleleri düşmanının hançerinin sapmasına neden olmuştu ve kan kaybından zayıflamış olsa da genç uşak, kahramanını katil bıçaklardan kurtarmak için hemen harekete geçmesi gerektiğini biliyordu. Katillerin gizlice salona doğru geri gittiğini duydu ve sevinçle dolup öne doğru bastırdı. Başı dönüyordu, sanki her an baygınlık geçirecekmiş gibi hissediyordu; ama sonunda kapıya ulaştı, kolu çevirdi ve içeri düştü. 'Kral!' diye bağırdı. 'Kralı kurtarın! Turquine içeri girdi ve canını istiyor.' 

Tiz çığlığıyla birlikte koridorlar boyunca ve odaya doğru adamlar ve meşaleler hücum etti. Sir Bedevere onların başındaydı ve
bir anda arkasında yirmi yarı giyinik şövalyeyle birlikte sarayda katilleri aramaya başladı, kral ise sülüğüne veya doktoruna Owen'ın yarasına hemen müdahale etmesini emretti.

Bunun çok ciddi olmadığı kısa sürede anlaşıldı ve çocuk kralın yatağının ayak ucuna yatırıldı, kralın övgü dolu sözlerini duyduğu için mutlu ve gururluydu.

Sonra Sir Bedevere içeri girdi ve katillerin keşfedildiklerini
anladıkları anda kaçtıklarını söyledi.

'Ama, efendim kralım,' dedi, 'bu küstah bir lordun cinayet girişimi değil. Yani, kralım, krallığın için savaşman gerekecek. Bu bir iç savaş!'

'Ne demek istiyorsun, Sir Bedevere?'

'Sir Turquine onlardan biri, kralım,' diye cevapladı Bedevere. 'O,
size bu kadar büyük bir kin besleyen altı kralın sadece bir aracıdır.
Çünkü bu gece yarısı cinayet baskınında onlarla birlikte Garlot Kralı Nentres'i ve Dük Cambenet'i de gördüm.'

Ansızın, konuşurken, Merlin'in uzun gri bedeni önlerinde şekillendi, çünkü bu büyücünün gücü o kadar büyük ve harikuladeydi ki, insanların onu görmesini istemediği sürece
görünmeden gelip gidebilirdi.

'Efendim,' dedi Merlin, 'hayatınızı buradaki bu cesur çocuğa borçlusunuz ve o,
tam gücüne ulaştığında geçici iyi bir adam olacak ve sizin yüce ve lütuf dolu iyiliğinizi hak ediyor.'

'Bunu elde edecek,' dedi kral ve genç Owen'a gülümsedi ve bu gülümseme, çocuğun yarasının tüm yanmasını unutturdu ve gurur ve sevinçle.

'Ve şimdi,' dedi Merlin, 'eğer adamlarınızı toplarsanız sizi gizli bir yoldan o katil kralların kalesine götüreceğim ve onlara öyle ani bir darbe indireceksiniz ki onları rahatsız edecek.'

Kısa bir süre sonra her şey hazırdı ve sonra, sessizce, silahlarını sarmış bir şekilde,
Arthur'un adamları kasabanın dar ve karanlık sokaklarından aşağı, elli yıl önce Britanya'dan ayrıldıklarında Romalı efendileri tarafından terk edilmiş eski evlerle harap olmuş yere doğru yürüyorlardı.

Merlin onları duvarın yanında duran büyük, bodur bir kuleye götürdü,
burada yüksek bir pencerede tek bir ışık parlıyordu. Bazılarının burayı
çevrelemesine neden olan Merlin, diğerlerini kırık bir kapıya götürdü ve oradan içeri girdiler. Sonra odalarda ve dar merdivenlerde ani bir kargaşa ve şiddetli bir kavga oldu.

Karanlıkta Kral Lot, yüz şövalyeyle birlikte arka kapıdan dışarı fırladı ve kaçmayı düşündü; ama Kral Arthur şövalyeleriyle
onları pusuya düşürdü ve sağda ve solda öyle işler yaptı ki
hepsi onun cesareti ve silah gücüyle övündü. Kral
Lot şiddetle öne çıktı ve yardımına Sir Caradoc geldi, Kral
Arthur'a arkadan saldırdı.

Arthur taştan harika bir şekilde aldığı kılıcını yanından çekti ve karanlıkta sanki otuz meşaleymiş gibi parladı
ve düşmanlarının gözlerini kamaştırdı, böylece onlar da geri çekildiler.

Bu sırada Caerleon'un sıradan halkı büyük haykırışı
ve zırhlardaki kılıçların şangırtısını duymuştu. Gece yarısı katillerinden sevgili krallarının tehlikede olduğunu öğrenen onlar kuleye koştular ve sopalar, sopalar ve kılıçlarla kötü kralların birçok adamını öldürdüler,
geri kalanları da kaçırdılar. Fakat altı kral hala zarar görmemişti ve şövalyelerinin kalıntılarıyla birlikte karanlıkta kaçıp gittiler. Birkaç gün sonra Kral Arthur Londra'ya geri döndü ve bir akşam, alacakaranlıkta, sarayın çatısında, geniş Thames'e bakarken, daha önce hiçbir gölgenin olmadığı yerde, yanında bir gölge olduğunu fark etti. Büyücülüğün ve ihtişamın kötü güçlerine karşı kendini çaprazlamadan önce, Merlin'in çelik mavisi gözleri buluttan dışarı baktı ve büyücünün sesi ona sanki çok uzaktan konuşuyormuş gibi konuştu. 

'Tanyshane Tepesi'nin tüylü kaşlarının altında duruyorum,' dedi ses, 've Kral Lot'un kalesinin avlusuna bakıyorum. 
Orada, insanların toplandığını, yeleğindeki meşalelerin parıltısını, miğferlerin parıltısını ve kılıçların mavi parıltılarını görüyorum. 
Bu kuzey topraklarından geçtim, Alclwyd'in rüzgârlı yollarından 
Humber'ın titrek bataklıklarına kadar. On bir kale gördüm ve
her biri dövülen demirin şangırtısı, demircilerin ateşlerinin parıltısı ve yeni sertleştirilmiş çeliğin tıslamasıyla dolu. Konseyini topla ve
dönüşüme katlan, çünkü şimdi krallığın için ve
hayatın için savaşmalısın.'

Ses kesildi ve yarı yarıya gizlediği gölge ve canlı gözler
onunla birlikte yok oldu.

Üç gün sonra, insanlar ne olduğunu bilmeden beklerken, Merlin konsey odasına girdi.

'Ne haber getiriyorsun, Merlin?' diye bağırdılar.

'İç savaş!' dedi. 'Hepinize Caerleon'da çek verdiğiniz altı kralın kendilerine dört tane daha ve güçlü bir
dük aldığını bildiriyorum. Aşağılık dedikleri Arthur'u hayatından
çıkarmak istiyorlar. Dikkat edin, onlar güçlü ve hayatta olan herhangi biri kadar iyi savaşçı adamlar olarak geçiyorlar - büyük Uriens'in onlarla olması ne yazık, hepsinin en bilge ve en asil savaşçısı! - ve Arthur'un bu diyarda bulabileceği silahlardan ve şövalyelikten daha fazla adamı
olmazsa, o yenilecek!'

'Ah, ama biz yeterince büyük olmalıyız!' diye bağırdı bazıları.

'Siz değilsiniz!' dedi Merlin. 'Hanginiz pagan ordularını tek başına topraklarınızdan geri püskürttü? Hanginiz kurnazlık ve hünerde Kral Lot'la veya savaşta bilgelikte büyük Reged Uriens'le boy ölçüşebilir?'

'O zaman ne yapacağız? Bize tavsiyenizi söyleyin,' dedi hepsi.

'Benim tavsiyem şu,' diye cevapladı büyücü. 'Bretonya Kralı Ban ve Galya Kralı Bors'a bir elçilik göndermelisiniz, ortak düşmanları olan Kral Claudas tekrar onlarla savaşırsa, gelip kralımıza hayat ve krallık mücadelesinde yardım ederlerse onlara yardım edeceklerine söz vermelisiniz.'

Birkaç hafta içinde bu yapıldı. Bretonya Kralı Ban ve kardeşi Kral Bors, beş bin iyi şövalyeyle Britanya'ya geçtiler, bu büyük çatışmada Arthur'a yardım etmeye yemin ettiler.

Kral Ban ile birlikte, daha sonra Arthur'un sarayındaki herhangi bir şövalyeden daha fazla ün ve daha fazla keder kazanacak olan oğlu genç Lancelot da geldi.

İlkbaharın başlarında bir gün, Arthur ve iki müttefikinin orduları Sherwood Ormanı'nda kamp kurmuştu ve Merlin'in gönderdiği öncüler veya keşifçiler, on bir kralın ordusunun Trent suyunun sadece birkaç mil kuzeyinde olduğunu söylemek için aceleyle geldiler. Merlin, o gece boyunca gizli yollarla Arthur'un ordusunu düşmanın bulunduğu yere yaklaşana kadar yönetti. Sonra, Kral Ban ve Kral Bors'un adamlarının bir kısmının ağaçlarla dolu bir çukurda saklanarak pusu kurmasını emretti. Sabah, her iki ordu da diğerini gördüğünde, kuzey ordusu rahatladı çünkü Kral Arthur'un gücünün çok az olduğunu düşünüyorlardı. Trompetlerin çınlaması ve şövalyelerin haykırışlarıyla Kral Arthur, adamlarına ilerlemelerini emretti ve aralarında kıvrımlarında vahşi kırmızı ejderhanın
dolaştığı büyük ipek bayrak vardı. Bu, ordu Londra'dan ayrılmadan önce düzenlenen ciddi bir törende Londra Başpiskoposu tarafından kutsanmıştı.

Savaş tüm gün sürdü. Şövalyeler şövalyelere saldırdı ve saldırdı, okçular kısa Gal oklarını fırlattı ve silahlı adamlar büyük kancalı ve mızraklı
kesicilerle saldırdı ve sakatladı.

Kral Arthur, dört kişilik korumasıyla -Sir Kay, Sir Baudwin, Sir Ulfius ve Sir Bedevere- görülmeye değer askeri başarılara imza attı. Genellikle on bir kral krala ölümcül darbeler indirmeye çalıştı,
ama savaşın baskısı bazılarını ondan uzak tuttu ve diğerleri
ona ve sadık dörtlüsüne yapılan saldırıdan ağır yaralı olarak geri çekildi.

Bir keresinde beşli, altı asi krala karşı güçlü bir mücadele verdi ve bunlar Kral Lot, Kral Nentres, Kral Brandegoris, Kral Idres, Kral Uriens ve Kral Agwisance idi; ve onlara o kadar şiddetli saldırdılar ki
üç tanesi ağır yaralıları geri çekerken, Kral Lot, Kral Uriens ve Kral Nentres atlarından düştü ve silahlı adamlar tarafından neredeyse öldürüldü.

Sonunda Arthur'a ordusunun düşmanın sayıca ağırlığı karşısında teslim olduğu göründü ve sonra bir
strateji düşündü. Soylularına danıştı ve onlar da onayladı; hala pusuda bekleyen Kral Ban ve Bors'a güvenilir bir haberci gönderdi;
ve sonra trompetlerini çalmalarını emrederek geri çekilme emri verdi.

Anlaşıldığı üzere, Arthur'un tarafındaki şövalyeler geri çekildiler
korkuyla dolu görünen bir karmaşa içinde; ve düşman, neşeyle
zafer çığlıkları atarak onları baş aşağı takip etti.

Kral Lot'un ordusu, böyle düşünmeden ilerlediklerinde zaferden emindiler. Fakat
zafer çığlıkları kısaydı ve hemen kedere dönüştü; çünkü
pusu yerini geçtiklerinde, arkalarında dehşet çığlıkları duydular ve döndüklerinde,
boşluktan dışarı akan büyük bir ordu buldular, bir kovandan çıkan öfkeli arılar kadar yoğundular.

Sonra, gerçekten de, hem arkadan hem de önden ele geçirildiklerinde, zafer için çok az umut vardı ve Kral Lot'un adamları canları pahasına savaştılar.

Kral Bors'u, savaşın ortasında korkunç bir şekilde biçerken gören, onu iyi tanıyan Kral Lot haykırdı:

'Ah, Mary, şimdi bizi ölümden ve korkunç sakatlıklardan koru, çünkü görüyorum ki
hızlı bir ölümden korkuyoruz! İşte Kral Bors, dünyanın en saygıdeğer ve en iyi şövalyelerinden biri; ve orada ikiz kardeşi Kral Ban, onun kadar korkunç. Onlar ve orduları nasıl Britanya'ya girdiler de biz bilmiyoruz, yazık?'

'Şu büyücü Merlin'in sanatlarına göre, hiç şüphem yok,' dedi Kral Uriens.
'Ve hiç şüphem yok ki hepimiz hızla kurtulacağız. Bak, Lot,' diye devam etti,
'o Arthur kim olursa olsun, kafam üzerine yemin ederim ki o aşağılık bir aileden gelmiyor, ama çok iyi bir adam ve harika bir savaşçı.'

'Şimdi cesaretini kaybedersen, neden git ve ona sadakat yemini et!' Kral Lot alaycı bir şekilde güldü.

'Alaycılığını sakla,' dedi Uriens sertçe. 'Asiliğin bedelini son nefesime kadar ödeyeceğim, yemin ettiğim gibi.'

Artık Kral Lot'un ordusunun büyük çoğunluğu ya öldürülmüş ya da kaçmıştı,
ve akşam yaklaşıyordu; ancak yaralı, bitkin ve yenilginin verdiği acıyla dolu on bir kral, birkaç yüz şövalyeleriyle bir araya geldi ve savaşarak ölmeye yemin ettiler. Nerede durduklarına baktıklarında, Arthur'un onları derin bir nehrin üzerinde dik bir şekilde sona eren küçük bir kara parçasına hapsettiğini ve uçurumun altındaki kayalara atlamayı seçmedikleri sürece kılıçların ölümünden kaçmaları için hiçbir yol olmadığını gördüler.

'Bak!' Uriens gülerek şöyle dedi, 'biz yaban domuzları gibi dövüşürken ve
sadece öldürmekten başka bir şey düşünmezken, bu aşağılık kral aklını korudu
ve bizi bir satranç tahtasındaki piyonlar gibi hareket ettirdi, hepimiz farkında olmadan. Önce bizi
pusuya çekti ve şimdi bizi bir uçuruma itiyor. Savaşta saçları ağarmış, bir çocuk tarafından mat edilmiş, savaşçı ruhlu savaşçılar!'

Yine de, yorgun, korku ve utançla dolu ve ölüme
bakan küçük adam grubu geriye doğru çekildi, Arthur'un parlayan şövalyelerinin isyancı kralların kalıntılarına
saldırmasını emretmesini bekledi.

'Gururlu kötü adamlar!' dedi Arthur öfkeyle onlara bakarak. 'Ölümün
üzerlerinde olduğunu bilmelerine rağmen,
benim, benim gibi aşağılık bir kralın merhametini
arzulamayacaklar!'

'Ah, efendim kral,' dedi Kral Ban, 'onları suçlamayın, çünkü cesur adamların yapması gerektiği gibi yapıyorlar ve gördüğüm en iyi savaşçılar ve en yetenekli şövalyeler. Ve eğer onlar size ait olsaydı,
göğün altında sizinle güç, şöhret ve ihtişam açısından kıyaslanacak hiçbir kral olmazdı. '

'Onları sevemem,' dedi Arthur hüzünle, 'çünkü beni yok ederler.'

'Şimdi, tavsiyem şu,' dedi Kral Lot ölülerle dolu alana bakarken on arkadaşına: 'bir çember halinde durup birlikte ölmeye yemin edelim - biz ve birkaç şövalyemiz. Bir krallık ve taç hedefledik ve başarısız olduk. Ama krallar ve savaşçılar gibi öleceğiz. En sonunda üzerimize geldiklerinde, hiçbirimiz kaçmayalım. Eğer bir başkasının onu kaçmaya veya teslim olmaya hazırladığını görürse, onu öldürsün. Siz ne diyorsunuz?'

'İyi!' dediler hepsi.

Sonra, tüm ağrıyan yaralarına rağmen, kopan koşum takımlarını aceleyle onardılar ve kalkanlarını düzelttiler, uşaklarının ellerinden yeni mızraklar aldılar ve onları uyluklarının üzerine diktiler ve böylece, arkalarında batıya doğru
giden güneşin loş kırmızı ışığıyla, uzun yapraksız ağaç kümeleri gibi hareketsiz ve asık suratla durdular.

Arthur ilerleme emrini verdi ve şövalyeleri öldürülenlerin
yığınının üzerinden atladılar. Ama tam o sırada Sir Kay, kuzeyden yeni yakalanmış bir şövalyeyle birlikte kralın yanına geldi ve on bir krala mesajlar getirdi ve Arthur ona kim olduğunu ve neden geldiğini sordu.

'Efendim kral,' dedi adam, 'Ben March Kulesi'nden Sir Eliot'um ve efendim Kral Uriens ve arkadaşları için kötü haberlerim var, ama görünen o ki benim haberim onların kaderinden daha kötü değil. Eğer büyük efendim ölecekse,
ben de onunla birlikte ölmeyi tercih ederim. Bu nedenle, efendim, beni şimdi gönderin, yoksa son mitingde efendimin yanında durmama izin verin.'

'Haberiniz nedir?' diye sordu Kral Arthur.

'Paganlar, vahşi Saksonlar, Humber'ın ötesinde üç yere çıktılar ve efendimin ve on arkadaşının tüm toprakları tekrar ateş ve kılıçtan geçecek.'

'Ama efendinizi ve onun isyancı arkadaşlarını öldürürsem, paganların istila ettiği topraklar kimin?'

'Gerçekten sizin, efendim, eğer paganları onlardan söküp atabilirseniz.'

'Ben ve ordum bu isyancı kralları önümden süpürüp atmışsak, Saksonları ülkeden süpürüp atamayacağımı mı düşünüyorsunuz?'

'Sanırım yapabilirsiniz, efendim kral, çünkü buraya gelirken bugün sizin ve şövalyelerinizin yaptığı
harika işleri duydum. Ama efendim, sevgili efendimin etrafında şövalyelerin baskını görüyorum. Ah, keşke ölmeden önce ona bir darbe indirebilseydim!'

'Daha çok vuracaksın,' dedi Arthur ve Sir Eliot hayretler içinde kaldı.

Arthur trompetlerine geri çekilme emri verdi ve şövalyeler, şaşkınlıkla ve yarı inanmaz bir şekilde, yaklaşık on bir kralın etrafından çekildiler.

Sonra, baş lordları tarafından çevrelenen Arthur, ezik ve kırık koşum takımlarıyla, birçok yerinden kan
sızan, hala yılmadan yerlerinde oturan yorgun krallar grubuna doğru at sürdü.

Kral Arthur'un emri üzerine Sir Eliot haberi Kral Uriens'e anlattı.

'Şimdi size şunu söylemeliyim,' dedi Arthur, vizörünü kaldırıp sert bir ifade takınarak. 'Siz benim ellerimdesiniz, istediğim gibi öldürebilir veya
kurtarabilirim. Ama siz cesur adamlar gibi savaştınız ve sizin kahramanlığınız için, benim düşmanlarım değil dostlarım olmanızı isterdim. Şimdi size şunu sunmalıyım. Burada ve şimdi, benden önce Kral Uther'e olduğunuz gibi, benim efendilerim olmaya yemin edin ve putperestleri topraklarınızdan
kovmanıza yardım edeceğim ve bundan sonra gerçek tebaa ve gerçek efendilerin yapması gerektiği gibi birbirimize yardım edip değer vereceğiz. Ama reddederseniz, o zaman sizin aptallığınız kendi başınıza olsun, çünkü o zaman hem canınızı hem de topraklarınızı alırım.'

Bunun üzerine Kral Uriens kılıcını indirdi ve vizörünü kaldırdı ve
diğerlerine dönerek şöyle dedi:

'Kardeş isyancılar, bu kadar kralca ve nazik bir şekilde
sunulan hediyeleri reddetmek delilik olur. Bu genç kralla bir atış denedik ve yenildik. Şimdi bu bilge çocuktan daha aşağılık adamlar olarak kendimizi kabul etmek ve bundan sonra onunla barış içinde yaşamaya çalışmak daha iyi.'

Diğer krallar kabul etti, ancak kötü ve intikamcı Kral Lot ve
Krallar Nentres ve Brandegoris, kendilerine karşı çok sık olduğu gibi, güzel sözlerin kötü niyeti örttüğünden şüphelenerek, diğerleri onları aptallıklarının cezasına
bırakmaya yemin edene kadar biraz geri çekildiler. Bunun üzerine hepsi vurulmuş tarlada diz çöktüler ve her biri
ellerini Kral Arthur'un ellerinin arasına koydular ve
yaşadıkları sürece onun gerçek ve sadık adamları olmaya
şövalyeliklerinin onuru üzerine yemin ettiler.

Saygılarını sunduktan sonra ayağa kalktıklarında, Merlin büyük siyah bir
at üzerinde geldi.

'Akıllıca davrandınız, kralım,' dedi. 'Çünkü bu kralca eylemle
bu eski isyancılar arasındaki iyi adamların
kalplerini çelikten perçinlerden daha çok kendinize
yaklaştıracaksınız. Böylece krallığınızı ve bu cesur adamların sadakatini iyi ve akıllıca
kazandınız.'

'Şimdi,' diye devam etti on bir krala, 'Arthur'un asil bir aileden gelip gelmediğinden ve haklı bir kral olup olmadığından şüphe ediyordunuz. Onun, benim tavsiyem üzerine
onu doğumunda saklayan asil Kral Uther'in oğlu olduğunu bilin. Cornwall Dükü Gorlois'in, güzelliği ve zenginliği için yakalayıp evlenmeye yemin ettiği Igraine'i karısı olarak aldığı için Uther'den nasıl nefret ettiğini hatırlayacaksınız. Ve tüm çalkantılı lordların Gorlois'e nasıl sarıldığını ve Kral Uther'in yıllarca o isyancıların krallığı parçalamasını engellemek için nasıl uğraştığını. Gorlois, Uther'in herhangi bir oğlunu zehirle veya ihanetle öldürmeye yemin etmişti ve bu yüzden genç Arthur'u güvenli bir şekilde sakladım. Kral Uther, ölüm döşeğinde hepinizin huzurunda onu yasal varisi olarak ilan edene kadar kimse onu bilmiyordu. Bu yüzden, bu kralınıza saygınızı sunmanız iyi olur, çünkü Arthur, büyük Pendragon'un ve güzel hanımefendi, Lyonesse'li Igraine'in gerçek tapınılan oğludur.'

Yanında duran herkes hayrete düşmüştü ve on bir kralın çoğu,
doğum itibariyle asil ve Uther Pendragon'un oğlu Arthur gibi davranan bir krala sahip oldukları için mutluydu.

II

SIR BALIN VE ACI VURUŞ

Bir gün, sarayından uzaklaşan Kral Arthur,
yiğit bir şövalyeyle dövüşüp onu yenmişti, ancak kendisi
çok ağır yaralanmıştı. Yardımına gelen Merlin, onu bir münzevi mağarasına götürmüştü
ve orada birçok harika merhemle yaralarını aramıştı, böylece
üç gün içinde kral tekrar iyileşmişti.

Birlikte at sırtında ilerleyen Merlin, kralı daha önce hiç gitmediği ve
hiçbir yolun olmadığı
vahşi ve ıssız bir ülkeye doğru daha da derinlere götürdü. Arthur çorak arazide sağa sola baktı, ancak
insan veya hayvan belirtisi göremedi ve hiçbir kuş uçmadı veya ötmedi. Büyük, zayıf taşlar yamaçlarda dik duruyordu, tek başlarına veya uzun çizgiler halinde sanki yürüyorlarmış gibi, ya da komplo kuruyormuş gibi birbirlerine yaslanıyorlardı; oysa
büyük taş yığınları veya höyükleri, çimenlerin küçük çatlaklarda zayıfça büyüdüğü liken kaplı ve kayalık topraktan burada ve orada yükseliyordu.

Sisler şimdi yükseliyor ve at sırtında sürükleniyordu, ışık
alçak ve soluktu ve rüzgar büyük taşların arasında ve höyüklerin çatlaklarında tiz bir şekilde fısıldamaya başladı.

Kral haç çıkardı ve Merlin'in beyaz, yaşlı ve kırışık
yüzüne baktı; ancak büyücü düşüncelere dalmış gibiydi. Sonra Arthur, bir iblis veya büyücü şövalyenin o ıssız çölde ona saldırması durumunda kendini savunamayacağını düşündü, çünkü kılıcı -taştan çektiği kılıç- şövalyeyle dövüşürken kırılmıştı ve yanında başka bir silahı yoktu.

'Merlin,' dedi, 'burası kadim bir ölüm ve dehşet yeri ve eğer bize kötülükten bir şey saldırırsa, kılıcım yok.'

'Bu yüzden seni buraya getiriyorum,' diye cevapladı Merlin ve başka bir kelime
söylemedi.

Sonra, sanki geçen binicileri parçalayacak korkunç
şekillermiş gibi kıvrılan ve bükülen sislerin arasından Arthur, yollarının aşağıya doğru gittiğini fark etti ve kısa süre sonra suyun kokusu ona kadar yükseldi.

Kıyıdaki dalgaların vuruşunu ve çekişini duydu ve kısa bir süre sonra sisler sanki tek bir kelimeyle dağıldı ve Arthur önünde ıssız bir göl veya deniz gördü, etrafı tuzla kaplı sazlar ve sazlıklarla çevriliydi ve 
suları donuk ve kurşuni renkteydi, o kadar uzaklara kadar uzanıyordu ki 
gözleri sonunu göremiyordu. 

'Burası neresi?' diye sordu Merlin'e. 

'Sonsuz Sular Gölü,' dedi büyücü. 'Beni neden bu ıssız göle getiriyorsun?'

'Ölmeden önce bir kez daha ziyaret edeceksin!' diye cevapladı Merlin. 'Ama sen
gölün en ortasındaki yere bak.'

Büyücünün işaret ettiği yere bakan Arthur, dalgaların üzerinde uzanan beyaz samite sarılı büyük bir el gördü ve elinde
zengin bir kın içinde uzun, iki elle kullanılan bir kılıç vardı.

Bunun üzerine suyun üzerinde giden bir mavna gördüler ve küreksiz veya yelkensiz geldi ve pruvada uzun boylu ve yakışıklı, yüzü güzel ama hüzünlü bir kadın oturuyordu. Altın ve incilerden bir alınlık zengin kızıl saçlarına sarılmıştı ve yeşil samite kumaşından cübbesi kıyıdaki sazlarmış gibi üzerine düşüyordu.

'Bu hangi hanım?' dedi kral.

'Gölün Hanımı' dedi Merlin, 've sana geliyor. Şimdi,
bu nedenle, ona güzelce konuş ve sana o
kılıcı vermesini iste.'

Sonra mavna, Arthur'un atının üzerinde oturduğu sazlıkların arasında hırıldadı,
ve hanım dedi ki:

'Selam sana, ey kral!'

'Selam, güzel hanım!' diye cevapladı Arthur. 'Suyun üstünde kolun tuttuğu kılıç nedir? Keşke benim olsaydı, çünkü bende yok.'

'Efendim kral,' dedi hanım, 'o kılıç benim; ama eğer benden istediğinde bana bir armağan verirsen ve ölürken kılıcı bana geri vereceğine yemin edersen, o zaman ona sahip olacaksın.'

'İnancımla, istediğin zaman sana armağanı vereceğim ve ölürken kılıcı gerçekten geri vereceğim.'

'O zaman bu mavnaya bin ve kendini ele doğru kürek çek ve kılıcı ondan al. Ve o kılıcın adının
Excalibur olduğunu ve kını yanınızda tuttuğunuz sürece
kan kaybetmeyeceğinizi, asla bu kadar kötü yaralanmayacağınızı bilin.'

Böylece Kral Arthur ve Merlin indiler, atlarını iki bodur
ağaca bağladılar ve mavnaya girdiler. Kral, uzun yeşil hanımın bir an önce durduğu yere bakmak için döndü ve
kaybolduğunu görünce hayrete düştü.

Elin tuttuğu kılıca geldiklerinde, Kral Arthur
elin yükseldiği suyun tamamen çalkalandığını ve
hiçbir şey göremediğini gördü. Kılıcı sapından tuttu ve elin büyük parmakları
açıldı ve sonra battı. Böylece daha sonra karaya geldiler ve
Camelot'a doğru yola koyuldular ve günler sonra oraya ulaştılar.

Kral Arthur salonuna girdiğinde ve şövalyeleri tarafından karşılandığında, seneschal, Kuzey Galler Kralı Rience'den gelen bir haberci getirdi ve adam küstah bakışlarla şu mesajı iletti:

'Efendim, Kral Rience, henüz yedi kralı bozguna uğrattı ve alt etti ve her biri ona saygı gösterdi ve boyun eğmelerinin bir işareti olarak çenelerinden kesilmiş sakallarını verdi. Ve efendim, bu kralların sakallarıyla zengin bir pelerin yaptırdı ve orada hala bir yer eksik. Bu nedenle efendim, ona saygı göstermenizi ve sakalınızı da göndermenizi talep etmek için beni gönderdi. Aksi takdirde topraklarınıza girecek, yakacak, öldürecek ve harap edecek ve sakalınızla birlikte başınızı da alana kadar durmayacak.'

'Şimdi bu, bir adamın bir krala gönderebileceği en utanç verici mesajdır!' Arthur dedi, 've kralın kötü sözlerinden pişman olacak.' Sonra biraz sertçe güldü. 'Görüyorsun ya, dostum, sakalım henüz
kıvrım yapmak için genç. Bu yüzden bu mesajı efendine geri götür. Eğer
onu
almak istiyorsa, ben yaşlanana kadar beklemeli; ama yine de beni
görmeden önce uzun süre beklemeyecek ve sonra, bana saygı göstermezse, bedenimin inancıyla
başını kaybedecek.'

Böylece haberci ayrıldı ve Kral Arthur ordusuna Rience topraklarını
işgal etme emrini vermeye koyuldu.

Daha sonra, kralın baronları ve şövalyeleriyle birlikte mecliste oturduğu bir gün, salona zengin ve güzel yüzlü bir genç kız geldi. Kralın ayaklarının dibine diz çöktü ve alçakgönüllülükle şöyle dedi:

'Ey kral, senden bir lütuf istiyorum ve senin sözünle
bunu bana vereceksin.'

'Siz kimsiniz, hanım?' diye sordu kral.

'Efendim, hanım annem beni gönderdi ve o, Gölün Hanımı. '

'Beni hatırlıyorum,' dedi Arthur, 've sen de lütfunu alacaksın.'

Bunun üzerine genç kız ayağa kalktı ve zengin kürklü pelerinini düşürdü, sonra beline büyük bir kılıçla
kuşandığını gördüler.

Hayretler içinde kalan kral, 'Genç kız, neden o kılıçla
kuşanıyorsun?' diye sordu.

'Efendim,' dedi genç kız, sıkıntı ve üzüntü içinde, 'kuşandığım bu kılıç bana büyük bir üzüntü ve hatıra veriyor. Çünkü bu, tüm dünyada en çok sevdiğim kılıcıydı ve o, kötü bir şövalye, Sir Garlon tarafından en büyük ihanetle öldürüldü ve bir daha asla
sevinmeyeceğim. Ama sevgili sevgilimin, hanım annemin büyük bir büyüyle bahşettiği kendi iyi kılıcıyla intikamını almasını istiyorum. Ve bu kılıcı çekecek olan şövalyen, benim ölü aşkımın intikamını alacak olan kişi olacak. Ama o temiz bir şövalye, ellerinin ve yaptıklarının iyi bir adamı, hile veya ihanetten uzak olmalı. Eğer böyle bir şövalye bulabilirsem, beni bu kılıçtan, kınından çıkaracak ve onunla benim için intikamını alacak.'

'Bu büyük bir mucize,' dedi Kral Arthur, 've senin söylediğin gibi bir şövalye olmadığımı varsaysam da, şövalyelerime örnek olması için kılıcı çekmeye çalışacağım.'

Bunun üzerine kral kını aldı ve kılıcı tüm gücüyle çekti, ama hiçbir şekilde çıkaramadı.

'Efendim,' dedi genç kız, 'sizin bu kadar sert çekmenize gerek yok, çünkü onu çekenin eline kolayca geçecek.'

Sonra kral tüm şövalyelerine bu işi denemelerini emretti ve hepsi ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştılar, ama nafile.

'Ah!' dedi genç kız büyük bir üzüntüyle. 'Ve sevgili aşkım intikamsız mı kalacak, çünkü burada bu kılıcı ele geçirecek bir şövalye yok?'

Etrafında utanmış bir şekilde duran şövalyelerin arasından
geri döndü ve kapıya doğru yürüdü.

Kral Arthur'un sarayında, kralın bir akrabasını öldürdüğü için bir yıl ve bir gündür tutuklu olan zavallı bir şövalye vardı. Adı Sir Balin the Hardy'di ve muhtaç olmasına rağmen iyi bir adamdı. Daha yeni serbest bırakılmıştı ve salonda gizlice durup genç kızın kılıçla macerasını
gördü. Bunun üzerine yüreği, hem kederli hizmetçi için hem de onun güzelliği ve üzüntüsü için harekete geçti. Yine de, fakir ve çirkin giyimli olduğundan, baskıda öne doğru ilerlemedi.

Ama genç kız kapıya doğru yürürken, yanından geçti ve şöyle dedi:

'Genç kız, nezaketin için bana da bu şövalyeler kadar deneme yapmama izin vermeni rica ediyorum, çünkü kötü giyinmiş olsam da, kalbim kılıcı çekebileceğimden tamamen emin görünüyor ve senin üzüntün beni etkiliyor.'

Genç kız, büyük, hüzünlü gözlerini ona doğru kaldırdı ve onun iyi görünümlü ve asil olduğunu gördü ve yüreği harekete geçti.

'Fakir olsan da, değerlilik ve erkeklik bir adamın zengin giysisinde bulunmaz ve bu nedenle,' dedi hüzünlü bir gülümsemeyle, 'sen de kılıcı dene, iyi şövalye, Tanrı yardımcın olsun.'

Balin kılıcı kınından tuttu ve kolayca çıkardı ve
kılıcı gördüğünde hoşuna gitti.

Sonra kral ve baronlar büyük bir hayrete düştüler, ancak şövalyelerden bazıları Balin'e karşı büyük bir kin beslediler.

'Gerçekten,' dedi genç kız, 'bu geçici iyi bir şövalye ve hepinizin en iyi adamı ve birçok harikalar başaracak. Ama şimdi, nazik ve kibar şövalye,' dedi, 'bana kılıcı tekrar ver.'

'Hayır, bu kılıcı saklayacağım,' dedi Balin.

'Sen akıllı değilsin,' dedi genç kız kederle. 'Hanım annem, dünyayı kötü ihanetlerini ve cinayetlerini büyücülükle yapan
kötü bir şövalyeden kurtarmaya en layık olan şövalyeyi bulmak için kılıcı gönderdi, ancak kılıcı saklarsan sana ve bu dünyada en çok sevdiğin kişiye büyük bir felaket getirecek.'

'Tanrı'nın benim için takdir ettiği maceraya çıkacağım,' dedi Balin, 'iyi veya kötü olsun.'

Kız üzgün bir şekilde gözlerinin içine baktı ve ağladı.

'Senin hatırın için çok ağır geçiyorum,' dedi. 'Bunu sana getirdiğim için pişmanım, çünkü seni ölüme yaralı yatarken görüyorum ve seni teselli etmek için yakınlarda olmayacağım.'

Bunun üzerine genç kız büyük bir üzüntüyle ayrıldı.

Anon Balin atını ve zırhını getirtti ve Kral Arthur'dan izin aldı. Kral Arthur, talihsizlik vaat eden bir göreve gitmesi için neredeyse öfkelenmişti. Onun sarayında kalmasını istiyordu,
ama Balin istemedi ve böylece ayrıldı.

Sir Balin, uzun günler boyunca, ıssız yollardan ve orman yollarından geçerek, suçlu şövalye Sir Garlon'u aradı, ama hiçbir yerde ondan haber alamadı. Sonunda bir gece, sık bir ormanın kenarındaki bir inzivaya doğru giderken, küçük kardeşi Sir Balan'ın kollarının kutsal adamın kapısının önündeki bir dikene asılı olduğunu gördü. Tam o sırada Sir
Balan dışarı çıktı ve onu gördü ve Balin'in iki çapraz kılıcı olan kalkanına baktığında, kardeşinin
düzenini tanıdı ve ona doğru
koştu, buluştular ve birbirlerini öptüler ve o gece birlikte mutluydular, çünkü ayrılmalarının üzerinden uzun zaman geçmişti; ve her biri
birbirine maceralarını anlattı.

'Öyleyse, bu Kral Arthur'un gerçekten tapınılan bir lord olduğu anlaşılıyor,'
dedi Balan, kardeşi ona genç kızın ve kılıcın macerasını anlattığında, 'ama Kral Rience ve ordusuna karşı koyamayacağından şüpheliyim. O kral çoktan bu topraklara geldi ve
yıkıyor ve yakıyor.'

'Bu çok yazık,' dedi Balin, 've kötü niyetli ve kibirli bir yapıya sahip olan Rience'in
gücünü durdurmak için bir şeyler yapabilmeyi isterdim. Büyük Arthur'un sevgisini kazanmak ve Kral Rience'ı utanç verici mesajı için cezalandırmak için hayatımı her türlü tehlikeye atarım.'

'Yarın gidelim o zaman,' dedi Balan, 've hünerimizi deneyelim. Kral
Rience, buradan on fersah uzaklıktaki Terabil kalesinin kuşatmasında yatıyor.'

'Ben iyi yaparım,' dedi Balin, 've eğer Kral Rience'ı öldürürsek, halkı
yoldan çıkar ve Kral Arthur onları kolayca teslim olmaya zorlar.'

Ertesi sabah erkenden, güneş ışığının vurduğu yerlerde parıldayan
çiyle ıslanmış neşeli ormandan uzaklaştılar. Uzun ve yalnız bir yoldu, ta ki akşama doğru yaya, perişan, topal ve kirli, büyük bir yük taşıyan zavallı yaşlı bir adamla karşılaşana kadar. Ormanın dar bir yolundaydı ve sadece bir kişinin geçebileceği kadar yer vardı ve kardeşler yollarını kaybettiklerinden şüphe ettikleri için büyük bir hızla gidiyor olsalar da, birçok şövalyenin yapacağı gibi zavallı adamın üzerinden aşağı inmeyeceklerdi.

Ama Balin neşeli bir sesle şöyle dedi: 'Yaşlı adam, sırt çantasını bana ver ve sen
yukarı çıkıp arkama otur. Çünkü senin gibi zavallı yaşlı kemiklerin
ortalıkta olması çok geç ve yalnız bir durum.'

Yaşlı adam, ya siyah zırhları içindeki iki büyük şövalyeden korktuğu için ya da şüphe duyduğu için birkaç kelime mırıldandı ve teklifi reddetti, yine de dar patikadan ayrılmayacaktı.

'Peki, o zaman bize adını söyle, yaşlı adam,' dedi Balin, onun inatçılığına gülerek.

'Şu anda sana söylemeyeceğim,' diye bağırdı yaşlı adam, sırt çantasının
altında sendeleyerek.

'O büyük sürünün sana asla sahip olmamış birçok zengin şeye sahip olduğundan şüpheliyim,' dedi Balan gülerek.

'Adını söylemediğin
zaman, gerçek bir dürüst adam olduğun çok kötü görünüyor,' dedi Balin.

'Öyle olsun,' diye hırladı yaşlı adam, 'ama ben sizin adınızı biliyorum, lordlarım, ve neden bu yoldan geçtiğinizi.'

'Vücudumun inancına göre, ama bunu biliyorsanız, siz bir büyücüsünüz,' dedi Balan alaycı bir şekilde.

'Ve biz kimiz?' diye sordu Balin. 'Ve nereye gidiyoruz?'

'Sizler kardeşsiniz, Lordlarım Balin ve Balan,' diye cevapladı yaşlı adam. 'Ve
Kral Rience'in sakalını çekmek için
gidiyorsunuz . Ama bunu yapmayacaksınız, eğer benim tavsiyemi dinlemezseniz.'

'Ah!' diye haykırdı Balin, 'Seni tanıyorum, Merlin! Senin tavsiyenle yönetilmek isteriz, yaşlı büyücü.'

Böylece, Merlin'in yardımıyla, Balin ve Balan o gece sadece küçük bir şövalye grubuyla
Kral Rience'e ulaştılar ve karanlık ormandan gelen ani bir saldırıyla iki kardeş kralı yakaladılar ve onu kurtarmaya çalışan birçok adamını öldürdüler. Ve kralla birlikte, yaralı ve bağlı bir şekilde Camelot'a doğru bir mesafe kat ettiklerinde, Merlin yanlarından kayboldu.

Sonra şafak vakti Camelot'a gittiler ve Rience'ı kapıdaki kapıcıya teslim ettiler, Kral Arthur'un salonda oturması
için götürülmesi gerekiyordu ve iki şövalye uzaklaştı. Böylece, Kral Rience'ın yakalanmasıyla,
kolordusu hiçe sayıldı ve kral, Kral Arthur'a olan bağlılığını sundu ve Camelot Manastırı'nın kutsal kalıntıları üzerine yemin etti,
yaşadığı sürece gerçek adamı olmaya.

O sırada Balin, büyücülükle kötülük yapan suçlu şövalye Sir Garlon'la görüşemedi ve kardeşiyle birlikte macera aramak için
farklı yollara gittiler. Sir Balin, Kral Arthur'a geri döndü ve
en yiğit şövalyelerinden biri oldu.

Kral Arthur'un şövalyeleriyle birlikte Camelot'tan Londra'ya seyahat ettiği bir gün oldu ve günün sıcağında pavyonunda yatıyordu. Dinlenirken bir atın sesini duydu ve çadırının kapağından dışarı baktığında, büyük bir şikayette bulunan ve üzülen garip bir şövalyenin geçtiğini gördü ve yanında bir genç kız vardı.

'Dur, güzel beyefendi,' dedi Arthur, 've bana neden
sıkıntı çektiğini söyle.'

'Bunu pek düzeltemezsin,' diye cevapladı şövalye ve geçip gitti.

Daha sonra Sir Balin geldi ve kralı selamladı, kral ona garip şövalyenin at sırtındayken üzüldüğünü söyledi ve kral ona onu takip etmesini ve şövalyeyi geri getirmesini söyledi, 'çünkü,' dedi, 'o şövalyenin üzüntüleri o kadar keskindi ki, üzüntüsünü bilmek isterdim.'

Sir Balin at ve mızrak aldı ve ormanda millerce yol kat etti,
ve akşam vakti şövalye ve hanımla karşılaştı.

'Sör şövalye,' dedi Balin, 'benimle birlikte efendim Kral Arthur'a gelmelisiniz, ona üzüntünüzün nedenini anlatmalısınız.'

'Bunu yapmayacağım,' diye cevapladı şövalye, 'çünkü bana hiçbir faydası olmaz.'

'Sör, hazır olun,' diye cevapladı Balin, 'çünkü benimle gelmeniz gerekiyor, yoksa sizinle savaşırım ve sizi zorla alırım.'

'Savaşacak yüreğim yok, çünkü hayatın tüm sevinci benimle birlikte öldü,' dedi şövalye, 'ama ben zorlu bir arayış içindeyim ve eğer sizinle gidersem, arayışımdan alıkonulmamak için siz benim kefaletim olmalısınız.'

'Size memnuniyetle kefalet veririm,' dedi Balin ve hanımla birlikte geri döndüler.

'Size üzüntümü söylemekten korkuyorum,' dedi şövalye at sırtında giderken. 'Kuzeydeki putperestlerle savaşmaktan yeni döndüm ve babamın salonuna geldiğimde, adamlar bana en çok sevdiğim hanımın
bir kötü şövalye tarafından soyulduğunu söylediler. Ve ben üzülürken
ve onu öldürmek için şövalyeyi aramaya gittiğimde, işte orada hanımımı gördüm,
kötü elinden yara almadan kurtulmuştu. Ve birbirimizden çok
sevindik, çünkü birbirimizi çok seviyorduk. Ama öpüşürken,
havadan bir ok geldi ve sevgili hanımımı
kalbinden deldi, böylece kollarımda cansız yere düştü. Ve oku atan kimse yoktu, ama adamlar hanımımı kaçıran ve onu kara büyüyle öldüren suçlu şövalye olduğunu
söylediler. Şimdi bu kızla, sevgili kız kardeşimle, onun arkadaşı olan, görünmez şövalyeyi aramak için dünyayı dolaşıyorum. Ve onu bulduğumda, Tanrı'nın yardımıyla kesinlikle onu
öldüreceğim.'

İyi şövalye Balin bu hüzünlü hikayeden çok etkilenmişti.

'Ah!' dedi, 'bu iyi kılıçla ölümünü aradığım aynı kötü şövalye. Ve birlikte yaşayacağız, sen ve ben, ve Tanrı bizi ona götürdüğünde onun kötü
canını alacağız.'

Sir Balin konuşurken, yanlarındaki karanlık bir koruluktan, sanki görünmez bir binici tarafından tutuluyormuş gibi fırlayan bir mızrak geldi ve onlar 
havada tıslama sesiyle başlarını çevirdikleri sırada, mızrak kederli şövalyenin yan tarafını deldi ve yaranın derinlerine saplandı.

'Ah!' diye bağırdı şövalye, atından düşerek, 'hain ve büyücü şövalye tarafından öldürüldüm. Cezası benim için değil, efendi şövalye,
ama sana emrediyorum, onu bul ve benim ve ölü hanımımın hatırı için onu öldür.'

'Bunu yapacağım,' dedi Balin, üzüntüyle, 've bu konuda sana ve bu genç kıza şövalyeliğim adına yemin ediyorum. '

Balin her şeyi efendisi Kral Arthur'a anlattığında, kral şövalyenin zengin bir mezara gömülmesini sağladı ve üzerine hüzünlü hikayesini,
kendi adıyla, Sir Herlew ve sevgilisi Gwenellen'in adıyla birlikte kazıdı.

Balin ve genç kız ertesi gün ve günlerce at sırtında ilerlediler ve
genç kız Sir Herlew'in öldürüldüğü mızrağın copunu yanında taşıdı.

Sonra bir gün Sir Gwydion adında zengin bir şövalyenin evinde konakladılar, yaşlı, gri saçlı, hüzünlü görünümlü bir beyefendi. Gece olduğunda, Sir Balin ateşin yanındaki salonda uyuyordu ve aniden yanında sessizce yas tutan birinin sesiyle uyandı. Ayağa kalktı ve
samanlığa gitti ve bunun ev sahibi olduğunu gördü ve ona neden karanlıkta yas tuttuğunu sordu.

'Sana anlatacağım,' dedi yaşlı üzgün şövalye, 've anlatmak beni rahatlatacak. Bir mızrak dövüşünde daha yeni geç kalmıştım ve orada iyi Kral Pellam'ın kardeşi olan bir şövalyeyle mızrak dövüşü yaptım. Ve bu şövalye, bu kadar iyi bir kralın tam bir kötü akrabasıdır. Kötü adamı atından iki kez düşürdüm ve yaşlı bir adam olan benim onu ​​yenmem için öfkeyle doluydu.
Bu yüzden ihanetle oğluma, genç ve deneyimsiz bir şövalyeye saldırdı ve onu öldürdü. Ve sevgili oğlumun intikamını alamam, çünkü kötü adam görünmez oluyor. Ama kısa bir süre sonra onunla karşılaşmayı umuyorum.'

'Adı Garlon değil mi?' diye sordu Balin.

'Doğru söylüyorsun,' dedi Sir Gwydion.

'Ah, onu tanıyorum,' diye cevapladı Balin, 've bu diyarın tüm altınına sahip olmaktansa onunla karşılaşmayı tercih ederim.'

'İkimiz de bunu yapacağız,' dedi ev sahibi. 'Çünkü Kral Pellam, kardeşi,
Kutsal Hallows ülkesinin kralı, tüm bu ülkede,
yirmi gün içinde olacak büyük bir şölen için haykırdı ve o kötü şövalye,
sizin ve benim düşmanımız,
orada göreceğiz.'

Ertesi gün üçü de Kral Pellam'ın kasabasına doğru at sürdüler ve
Kutsal Hallows ülkesine geldiklerinde, Sir Balin ülkenin ve insanlarının ne kadar
güzel ve mutlu olduğunu gördü. Çayırları
otlarla doluydu, sığırlar gelişip büyüyordu ve parlaktı, ağaçlar
meyveyle doluydu ve mısır tarlaları da zengin ve olgun mısırla doluydu.

'Neden,' diye sordu Balin, 'bu ülke gördüğüm en güzel ve
en mutlu yer gibi görünüyor?'

'Bunun içindir ki,' dedi Sir Gwydion, 'Kutsal Yadigarlar Şatosu'nda, gittiğimiz yerde, Kral Pellam'ın geçici bir
harika güce ait bazı kutsal kalıntıları var ve bunları sakladığı sürece toprakları zengin ve mutludur ve vebalar oraya giremez, kargaşalık yapamaz ve salgın hastalıklar insanları mahvedemez.'

Şatoya vardıklarında büyük bir lord ve hanım kalabalığıyla karşılaştılar ve Sir Gwydion'un yanında hanımı olmadığı için ziyafete oturamadı. Ancak Balin iyi karşılandı ve bir odaya götürüldü ve silahsızlandırıldı. Silahtarlar ona zevkine göre bir
festival cübbesi getirdiler, ancak kılıcını almalarına izin vermedi.

'Hayır,' dedi, 'ben ve kılıcım asla ayrılmayacağıma dair yemin ediyorum ve bu yemini tutacağım veya geldiğim gibi gideceğim.'

Böylece onun cüppesinin altında giymesine izin verdiler ve yanında hanımıyla birlikte salona yerleştirildi. Anon, yemek bitip de bal boynuzları yerleştirildiğinde, Sir Balin komşusuna o sarayda Garlon adında bir şövalye olup olmadığını sordu.

'İşte gidiyor,' dedi şövalye; 'o esmer yüzlü ve delici gözlü. Şu anda yaşayan en harikulade şövalye ve
Kral Pellam onu ​​çok sevse de, çünkü kardeşidir, yine de
Sir Garlon'un kötü büyüsüne acı bir şekilde katlanıyor. Çünkü o şövalye
görünmeden at sürüyor ve hiç kimse nasıl öldüğünü bilmesin diye öldürüyor.'

Sir Balin'in kalbi bu sözler üzerine kabardı ve büyük öfkesiyle titredi.

'Ah, peki,' dedi iyi şövalye. 'Ve o o mu?'

Uzun süre kendi kendine ne yapması gerektiğini düşündü.

'Eğer onu bu kalabalık salonda öldürürsem,' dedi, 'kesinlikle kaçamam ve eğer onu şimdi terk edersem, belki bir daha onunla asla karşılaşmam ve yaşamasına izin verilirse çok kötülük yapar. '

Gözlerini Sir Garlon'dan ayıramıyordu, masaların arasında yürüyordu,
tanıdıklarıyla gururla konuşuyor ve gülüyordu ve hanımlara yumuşak konuşmalar yapıyordu, ancak birçoğu ondan korkuyordu ve onlarla konuşurken
parmaklarını çaprazladı, gözlerinin kötülüğünü savuşturmak için.
Çok geçmeden Sir Garlon, Sir Balin'in sabit, sert bakışını fark etti ve
yanına gelip eldivenini yüzüne çarptı.

'Bu, beni bir daha gördüğünde hatırlamanı sağlayacak, şövalye,' dedi. 'Ama sen, geldiğin şeyi yapsan ve kendini
bal şarabıyla doldursan iyi olur.'

'Doğru söylüyorsun,' dedi Balin ve kılıcını cüppesinin altına sıkıştırdı.
'Çok uzun zamandır kötülük ve kin yaptın ve şimdi ben
geldiğim şeyi yapacağım.'

Ayağa kalkıp kılıcını sertçe ve hızla çekti ve
Garlon'un başını omuzlarına sapladı.

'Kardeşini öldürdüğü copu bana ver!' dedi Balin yanındaki
bakireye.

Hanımefendi cüppesinin altından kırık copu çıkardı ve
öldürülen adama doğru ilerleyen Sir Balin onu sertçe adamın vücuduna sapladı.

'Şimdi,' diye bağırdı yüksek sesle, 'bu mızrakla iyi bir şövalyeyi haince öldürdün ve bunun ve diğer tüm acımasız cinayetlerin için seni öldürdüm.'

Bunun üzerine büyük bir haykırış yükseldi ve adamlar masalardan Sir Balin'e doğru onu öldürmek için koştular ve en önde geleni ona doğru koşan Kral Pellam'dı:

'Kılıcı olmayan kardeşimi öldürdün ve kesinlikle öleceksin.'

'Peki,' dedi Balin, 'gel ve kendin yap.'

'Ben yapacağım,' dedi Pellam, 've kardeşimin sevgisi için sana benden başka kimse dokunamayacak.'

Pellam yanında duran birinin elinden bir balta kaptı ve Balin'e hevesle vurdu; ama Balin kılıcını başıyla darbe arasına koydu ve kılıç elinden düştü.

Sonra, silahsız bir şekilde Balin misafirlerin arasından bir kapıya doğru koştu, koşarken bir silah aradı ama bulamadı. Kral
Pellam onu ​​yakından takip etti ve böylece odadan odaya ve duvarın içindeki dar merdivenden yukarı koştular, ta ki son
Balin kulenin tepesine yakın olduğunu fark edene kadar ve artık kesinlikle öldürülmesi gerektiğini düşündü, çünkü hiçbir silah bulamamıştı.

Birdenbire bir kapıya rastladı ve kapıyı açtığında kendini
harika bir şekilde aydınlık ve zengin bir şekilde aydınlatılmış büyük bir odada buldu ve
altın kumaşla kaplı bir yatak ve içinde eski, beyaz ve saygıdeğer biri yatıyordu. Ve yatağın yanında saf gümüş sütunlar üzerinde saf altından bir masa vardı ve üzerinde garip bir şekilde işlenmiş bir mızrak duruyordu.

Balin mızrağı aldı ve gözlerinde korkuyla kapıda hareketsiz duran Kral Pellam'a döndü. Fakat, hiçbir şey fark etmemiş olan Balin
mızrağı ona sapladı ve böğrüne sapladı ve Kral
Pellam büyük bir çığlık atarak yere düştü.

O darbeyle kalenin duvarları birbirine çarptı ve
yıkıntılar halinde yere düştü ve uzak ve yakınlardan büyük bir ağıt haykırışı duyuldu ve Balin taşların altında ölü gibi yatıyordu.

Üç gün sonra Merlin geldi ve Balin'i yıkıntılardan çıkardı ve onu besledi ve iyileştirdi. Ayrıca kılıcını kurtardı ve ona iyi bir at buldu çünkü kendi atı öldürülmüştü. Sonra ona o ülkeden gecikmeden
çıkmasını emretti.

'Ve bir daha asla rahat olmayacaksın,' dedi Merlin. 'Çünkü Kral Pellam'ı öldürmeyi amaçlayan o mızrağın darbesiyle öylesine acı dolu bir iş yaptın ki, uzun yıllar boyunca kötülüğü etkisini yitirmeyecek.'

'Ne yaptım?' dedi Balin.

'Sen, Romalı Longius'un, İsa Mesih'in Rood'da acı çektiğinde onun yan tarafına sapladığı mızrakla bir adamı öldürmüş olurdun; ve bununla onu kirlettin ve öyle bir kötülüğe sebep oldun ki
hikayesi, Kutsal Kase'ye ulaşacak olanlardan biri olan
lezzetli bir şövalye gelene kadar asla bitmeyecek.'

'Pişmanım,' dedi Balin ağır ağır, 'ama macera bana
zorla dayatıldı. '

Toprakta at sürerken, korkunç bir salgının
üzerini nasıl da sardığını gördü; çünkü altın mısırın, millerce uzanan gülümseyen tarlalarda dalgalandığını gördüğü yerde, şimdi yerde karardığını gördü; ağaçlar yapraklarından ve meyvelerinden soyulmuştu, sığırlar
çayırlarda ölü yatıyordu ve balıklar derelerde çürüyordu, köylerde ise insanlar harap veya çatısız
kulübelerde ölü veya ölmekte yatıyordu.

Geçerken, hayatta olanlar ona lanet okudular ve Cennetin gazabını üzerine
çağırdılar.

'Bak, bak,' diye haykırdılar, 'katil şövalye, o kutsal mızrakla Kral Pellam'a
verdiğin kötü darbe bu mutlu ülkeyi nasıl mahvetti! Git! Sen pis şövalye, intikamını
yakında al!'

Balin, neden bu kötülüğü yapmaya zorlandığını bilmediği için ağır bir zihinle devam etti.

Günlerce kederli topraklardan geçti ve kısa bir süre sonra ölümün kendisini bulacağını hissetti.

Sonra aniden bir gün ormanda bir kaleye geldi ve bir canavarın ölümünde olduğu gibi bir
boru sesi duydu.

'İşte,' dedi Balin, 'ölüm yaramı alacağım, çünkü o ses benim için
üflendi.'

Kalenin önündeki yeşilliğe geldiğinde, birçok hanımefendi ve şövalye onu karşıladı ve onu güzel bir şekilde karşıladı ve ona iyi bir neşe verdi.

'Şimdi,' dedi kale hanımı, yemek yedikten sonra, 'benim için bir şövalyeyle bir mızrak dövüşü yapmalısın, bu şövalye benden bir derede güzel bir ada kazandı ve onu benim için geri kazanmaya çalışan her şövalyeyi
yendi.'

'Peki, neşeniz için iddia ettiğiniz gibi,' dedi Balin, 'ben de mızrak dövüşü yaparım, hem ben hem de atım seyahatle yorgun olsak da ve kalbim ağır olsa da. Yine de bana yeri göster.'

'Ama efendim,' dedi bir şövalye, 'kalkanını daha büyük bir taneyle değiştirmelisin. Çünkü bu garip şövalye güçlü ve dayanıklı bir şövalye.'

Balin umursamadı ve üzerinde kendisine ait olmayan bir
arma bulunan kalkanı aldı. Sonra o ve atı büyük bir mavnaya götürüldüler ve böylece geniş dere boyunca bir adaya kadar sırıkla götürüldüler.

Balin karaya çıkıp atına bindiğinde, sağlam bir kuleye doğru biraz ilerledi ve oradan zırhı tamamen kırmızı ve atının koşumları da aynı renkte olan bir şövalye çıktı. Mızraklarını
dayadılar ve harika bir şekilde hızla bir araya geldiler ve birbirlerini kalkanlarının tam ortasından vurdular; ve mızraklarının darbesi o kadar büyüktü ki hem atları hem de adamları devirdi ve bir süre
şövalyeler sersemledi.

Yabancı önce ayağa kalktı, çünkü Balin çok yaralıydı ve yorgundu; ve
kırmızı şövalye kılıcını çekti ve Balin'e doğru geldi, bunun üzerine
ayaklarının üzerine kalktı ve birlikte çok şiddetli bir şekilde dövüştüler. Böylece
nefesleri kesilene kadar dövüştüler.

Çok sayıda dövüştüler ve sık sık dinlendiler ve sonra tekrar savaştılar, böylece kısa bir süre sonra mücadele ettikleri çimenlikteki çimenler yaralarının kanıyla kırmızıya döndü.

Ama ne kadar yorgun olurlarsa birbirlerini yenmek için o kadar şiddetli dövüştüler, böylece zırhları paramparça oldu, miğferleri
kırıldı ve kalkanları parçalandı ve çatladı. Sonunda kırmızı şövalye zayıflıktan kalkanını kaldıramadı ve sonra biraz geri çekildi ve yere düştü.

Balin de yaralarıyla baygın bir şekilde yere yığıldı ve yatarken haykırdı:

'Sen hangi şövalyesin? Çünkü daha önce bana denk bir şövalye
bulmamıştım.'

Diğeri ona zayıf bir şekilde cevap verdi:

'Benim adım Balan, iyi şövalye Balin'in kardeşi!'

'Ah!' dedi Balin, 'günümü göreceğim!' Ve bunun üzerine
bayılarak geriye düştü.

Sonra Balan dört ayak, ayak ve elleri üzerinde sürünerek kardeşinin
miğferini çıkardı ve yüzünden onu zor tanıyabildi, o kadar yontulmuş ve lekeliydi ki. Balan ağladı ve yüzünü öptü ve bununla Balin
uyandı.

'Ey Balan, kardeşim, sen beni öldürdün ve ben seni!'

'Ah!' dedi Balan, 'ama seni tanımıyordum, kardeşim. Eğer kendi kalkanın olsaydı, iki kılıçtan oluşan planını anlardım. '

'Ah, 'beni takip eden kötü şansın bir parçasıydı,' diye haykırdı Balin. 'Nedenini bilmiyorum.'

Sonra ikisi de bayıldı ve kalenin hanımı gelip onları bir odaya
götürmek istedi. Ama Balan uyandı ve şöyle dedi:

'Bırakın! Bırakın! Hiçbir sülük bizi iyileştiremez. Ve daha fazla yaşayamam, çünkü
canım kardeşimi öldürdüm ve o da beni!'

Balin bununla uyandı ve elini uzattı ve kardeşi elini
çok hevesle kavradı.

'Küçük kardeşim,' dedi Balin, 'sana gelemem - öp beni!' Öpüştüklerinde, tekrar bayıldı ve kısa bir süre sonra Balin öldü,
ama Balan gece yarısına kadar ölmedi.

'Ah! ah!' diye haykırdı hanım, çok acıyarak, 'bunun
olması için. Annelerinin dizleri etrafında birbirlerini istemeden öldürmek için birlikte oynayan iki kardeş!'

Ertesi gün Merlin geldi ve onları savaştıkları yeşil
yerde zengin bir şekilde gömdü ve mezarlarına
altın harflerle, derin ve kalın şu sözleri yazdırdı: 'Burada Sir Balin
ve kardeşi Sir Balan yatıyor, istemeden birbirlerini çok acınası bir şekilde öldürdüler: ve bu Sir Balin, ayrıca, acı dolu darbeyi
vuran kişiydi. Bunun sonu henüz gelmedi.'

III

LANCELOT NASIL ŞÖVALYE OLDU. DÖRT CADI KRALIÇE VE ŞAPELDEKİ TEHLİKELİ MACERALAR

Kral Arthur yirmi beş yaşına geldiğinde, şövalyeleri ve baronları ona bir kraliçe alması gerektiğini söylediler ve seçimi
Cameliard diyarından Kral Leodegrance'ın kızı Gwenevere'e düştü.
Bu genç kız, Britanya diyarının en güzel ve en zarif kızıydı.

Babası ve Merlin arasında evlilik ayarlandığında, Kral Leodegrance çeyiz olarak, Kral Arthur'un çok sayıda geniş arazisi yerine, Arthur'a yıllar önce Uther Pendragon'un dostlukla verdiği Yuvarlak Masa'yı vereceğini söyledi. Çünkü,
Kral Arthur zaten yiğitliği ve asaleti ve şövalyelere olan sevgisi ve cesur eylemleriyle ünlü olduğundan, Leodegrance bunun Arthur'un çok sevdiği bir hediye olacağını biliyordu.

Masayla birlikte, ona eşlik eden şövalyeler de gidecekti. Tamamlandığında
yüz elli kişi oturuyordu, ancak birçoğu öldürülmüştü
ve şimdi sayıları sadece yüzdü.

Kral Arthur, Merlin'den Gwenevere'nin, Yuvarlak Masa'yı taşıyan yüz şövalyeyle birlikte geldiğini duyduğunda çok sevindi,
'çünkü,' dedi, 'onların asil arkadaşlığı bana büyük
zenginliklerden daha çok keyif veriyor.' Merlin'e gidip Britanya'nın tüm topraklarında başka elli şövalye daha aramasını emretti, böylece Yuvarlak Masa'nın asil arkadaşlığı
hikâyesi tamamlanmış olacaktı.

Şimdi, Arthur Londra'daki sarayının salonunda otururken, Gwenevere'nin kendisine gelmesini ve Merlin'in görevinden dönmesini beklerken, on bir krala karşı verdiği çetin mücadelede ona yardım eden Kral Ban, genç oğlu Lancelot'u Arthur'un sarayına şövalyelik eylemleri ve asil kahramanlıklar öğrenmesi için gönderdi.

Kimse onun kim olduğunu bilmiyordu, ancak Arthur konuyu gizli tutuyordu. Birçok kişi Lancelot'un devasa uzuvlarına gülümsemişti, ta ki büyük gücü ona saygı duymalarına neden olana kadar; ve henüz genç bir adam olmasına rağmen, daha sonra tüm Hıristiyan aleminde ünlenen tüm saray tavırlarına ve asil tavırlarına henüz sahip olmamıştı. Bu yüzden birçok şövalye ve hanım ona ekşi bir şekilde gülümsedi, ancak diğerleri onun kısa süre sonra ellerinden gelenin en iyisini, tam bir nezaket ve yumuşak başlı, asil bir yapıya ve büyük bir varlığa sahip olacağını gördüler. Sarayda ayrıca Kral Lot'un oğlu ve kralın yeğeni olan genç Gawaine vardı. Hem Lancelot hem de Gawaine henüz şövalye ilan edilmemişti, ancak birlikte duvarların ötesindeki sıralarda birbirlerine saldırdılar ve günlerini kılıç oyunları ve şövalyelik egzersizleriyle geçirdiler. Lancelot daha güçlü ve daha iyi bir dövüşçüydü; ve Gawaine onu asla yenemese de, yine de ikisi de birbirlerini iyi seviyorlardı.

Gawaine bir gün kralın yanına gitti ve ondan bir hediye istedi ve Kral Arthur bunu vereceğini söyledi. 'Efendim,' dedi Gawaine, Lancelot biraz uzakta durup elini yalayan tazıları okşarken, 'Sizden, güzel Gwenevere ile evlendiğiniz gün beni şövalye yapmanızı rica ediyorum.'

'Bunu iyi niyetle yapacağım,' dedi kral. 'Ve Lancelot,' dedi, genç adama seslenerek, 'benden isteyeceğiniz bir iyilik yok mu?'

'Şu anda değil, efendim,' diye cevapladı Lancelot, 'ama birazdan isteyebilirim.'

Ertesi gün, kral akşam yemeğinde otururken salona, ​​eğilmiş ve güçsüz, ama saygıdeğer beyaz saçlı ve nazik yüzlü yaşlı bir kadın geldi ve kralın ayaklarının dibine diz çöktü.

'Nedir bu hanım?' dedi Arthur. 'İstemediğiniz şey nedir?'

'Adalet, lord kral,' dedi zayıf bir sesle, gözlerinden yaşlar
fışkırırken. 'Yoksa senin tüm insanların övdüğü adaleti sağladığın kapının yanında ölürüm.'

'Sana kim kötülük yaptı?' dedi kral.

'Bataklıktaki Kederli Kule'den Sir Caradoc,' diye cevapladı yaşlı
kadın. 'Ben ve oğlum, lord, zengin baronun büyük duvarının yakınında, bataklıktan ayırdığımız küçük bir arsaya küçük bir saz kulübe inşa ettik, güçlü lordun gölgesinde dinlenmenin güvenli olduğunu düşündük ve onun sert yönetimi, baskı yaptığı kişiler için nefret verici olsa da, o kadar mütevazıydık ki bizi fark etmeyeceğini düşündük. Ve yetersiz bir şekilde geçimimizi topraktan sağladık ve zavallı otlarımızı kahyası Sir Caradoc'a veya etrafımızdaki bataklıktaki köylerdeki insanlara sattık. Ama kısa süre sonra Lord Caradoc, küçük kulübemizin bulunduğu toprakları genişletmek istedi. Zavallı evimizi yıktı, herkesi dağıttı ve bizi bataklıklarda dolaşmaya
sürdü; zavallı oğlum lorddan yalvardığında onu kırbaçlattı ve ben salonun dışında beklerken onu getirip yarı ölü halde ayaklarımın dibine attı. Şimdi bize adalet sağlamazsan, kesinlikle öleceğiz.'

'Sir Caradoc'u tanıyan var mı?' diye sordu şövalyelerinin kralı.

'Evet, efendim,' dedi biri, 've o, ellerinin arasında büyük bir adam, sert ve cesur, güçlü bir aileden geliyor ve kardeşi, Caerleon'da seni öldürmeye çalışan ve savaşta on bir kralla birlikte olan Camber'li Sir Turquine. Sir Caradoc, bataklıkların ötesinde, nehrin güneyinde güçlü bir kulede yaşıyor ve oradan geçmek isteyen herkesi öldürüyor, ta ki istediği her şeyi ödemedikleri sürece.'

'Ne!' dedi kral, şiddetli bir öfkeyle, 'bu adalet koltuğumun birkaç mil yakınında böyle bir tiranlık kontrolsüzce hüküm sürüyor ve siz bana bundan hiç bahsetmiyorsunuz? O zaman bu bataklık soyguncusundan benden daha mı çok korkuyorsunuz?'

Şövalyeler utanarak başlarını öne eğdiler ve sessiz kaldılar.

Sonra Lancelot geldi ve kralın önünde durdu.

'Ben, efendim kral, gidip bu tiranı huzuruna çağırayım,' dedi, 'böylece bu zavallı kadın adalete kavuşur ve siz de onu zulmünden dolayı cezalandırırsınız.'

'Korkarım ki Lancelot, bu kadar vahşi bir şövalye için fazla gençsin,' dedi Arthur.

'Sözlerinizi kabul edeceğim efendim,' dedi Lancelot ve habercinize zarar vermeyecek.'

'O zaman yanınıza iki güçlü adam alın,' dedi Arthur, 've bu Sir Caradoc'a, eğer benimle hesaplaşmak için geri gelmezse, gelip canını alacağımı ve kötü kulesini yerle bir edeceğimi söyleyin.'

Kılıç ve mızraktaki daha büyük yeteneği nedeniyle Lancelot'a kin besleyen genç adamların çoğu, Sir Caradoc'un onu öldüreceğini düşündükleri için, artık ondan kurtulacaklarını düşünüyorlardı.

İki gün sonra genç Lancelot iki adamıyla geri döndü ve onlarla birlikte, büyük bir ata bağlı, yüzü kırmızı, vücudu iri, giysileri darmadağın ve yırtık, ağzı Lancelot'a karşı korkunç tehditlerle dolu, vahşi ve öfkeli bir şövalye vardı. Adamlar hayretle onlara yol açtılar ve Lancelot ve esiri birlikte
salondan krala doğru ilerlediler.

'İşte efendim, Bataklık'taki Kederli Kule'den Sir Caradoc,' dedi
Lancelot. 'Mesajınızı ona verdiğimde gelmedi, bu yüzden
şaraba gömülene ve tek başına uyuyana kadar zamanımı bekledim ve onu gizlice
ambarından çıkardım. Şimdi, lord kral, bana şövalyelik verirseniz Sir Caradoc'un benimle mızrak dövüşü yapacağını düşünüyorum.'

'Seninle mızrak dövüşü, ey pürüzsüz yüzlü çocuk!' diye bağırdı Sir Caradoc, bağlarını zorlayarak. 'Eğer sana ulaşabilirsem seni mızrağıma tüküreceğim ve
öldürüldüğünde senin bu küçük kralıyla dövüşeceğim--ve
onun ölümü bana ettiğin bu hakareti silecek!'

Öfkesi ve sert tavrı karşısında insanlar hayrete düştü ve birçoğu korktu,
Sir Caradoc'un toprakları ve akrabaları bakımından büyük ve bedeninin iri olduğunu görünce.

'Sen çok gençsin, Lancelot,' dedi Arthur, 'bu kadar güçlü bir şövalyeyle mızrak dövüşü yapmak için.
Daha yaşlı bir adam onunla uğraşsın.'

'Sör kral,' diye haykırdı Lancelot hevesle, 'Bu güçlü tiranla ilk savaşı ben talep ediyorum. O benim esirim ve ben talep ediyorum.'

'İstediğin gibi olsun,' dedi Arthur, 've Tanrı yardımcın olsun. Ama senin
üzüntünle
sonuçlanacağından çok şüpheliyim.'

'Evet, ve seninkini de, nazik hanımın şövalyesi!' diye alay etti Sir Caradoc.

'Barış, dostum, barış,' dedi kral sertçe. 'Sanırım Tanrı bu savaşta savaşacak, çünkü çok araştırdım ve senin kötü işlerinin hikayesi
fazlasıyla dolu.'

Bunun üzerine Kral Arthur genç Lancelot'u şövalye yaptı ve adamlar hevesle, bakire şövalye Sir Lancelot ile yaşlı haydut şövalye Sir Caradoc arasındaki savaşı görmek için eğimli alana koştular. Ve
Sir Caradoc serbest bırakılıp silahlandığında, güldü ve mızrağını salladı, intikamını hemen alacağından o kadar emindi ki.

Sonra birlikte çok sert bir şekilde koştular ve genç Sir Lancelot, Sir Caradoc tarafından
atından itildi. Hızla yerden kalktı,
kalkanını giydi ve kılıcını çekti ve bağırdı, 'İn, Sir
Caradoc, çünkü seninle yaya olarak savaşacağım.' Ama Sir Caradoc, hainlik ederek, Sir Lancelot'a sanki onu yere
çakacakmış gibi mızrağıyla saldırdı ve genç şövalye ondan kaçınmak için çok uğraştı. Tüm
şövalyeler Sir Caradoc'a kötü bir şövalye diye bağırdılar ve utançtan
mızrağını yere atıp indi ve Sir Lancelot'a
tüm gücüyle saldırdı, onu anında öldürmek için.

Ancak bu kolay yapılacak bir şey değildi, çünkü Sir Caradoc kılıç oyununda ne kadar akıllı olursa olsun, öfkeden delirmişti ve bu nedenle düşmanını anında öldürmekten başka bir şey düşünmüyordu. Yaban domuzu gibi öfkelendi ve Sir Lancelot'a birçok kötü darbe indirdi, ancak genç şövalyenin muhafızlarını asla yere sermedi. Kısa süre sonra adamlar Sir Caradoc'un büyük vahşiliğinin onu kör darbeler indirmeye yönlendirdiğini fark ettiler ve sonra Sir Lancelot daha da temkinli göründü. Aniden genç şövalyenin öne atıldığını ve diğerinin miğferine o kadar sert vurduğunu gördüler ki miğfer çatladı. Sir Caradoc kendini korumaya çalıştı, ancak Sir Lancelot o kadar öfkeliydi ve darbelerinde o kadar güçlüydü ki bunu başaramadı. Sonunda Sir Lancelot onu dizlerinin üzerine çöktürdü, sonra da onu yere sererek itti. Sir Lancelot ona teslim olmasını söyledi, ancak o bunu yapmadı ve hala diğerine vurmaya çalıştı. Sonra
genç şövalye boynuyla başının arasına vurdu ve onu öldürdü.

Hem şövalyeler hem de halk sevinçle bağırdı ve Sir Lancelot'u asil ve güçlü bir şövalye olarak alkışladı. Fakat genç adam oldukça mütevazıydı ve basından çekildi. Kral Arthur ona
Dorous Kulesi'ni ve Sir Caradoc'a ait olan toprakları verdi ve
Lancelot yaşlı kadına ve oğluna güzel bir
parça toprak ve bir kulübe verilmesini sağladı ve Sir Caradoc tarafından yapılmış olan birçok başka haksızlık ve kötü gelenek Sir Lancelot tarafından düzeltildi.

Sir Caradoc'un akrabaları dağıldılar ve Sir Lancelot'un öldürülmesi için komplo kurdular, fakat uzun süre ona ulaşamadılar.

Sonra, kraliçe Kral Arthur'un yanına geldiğinde, büyük ziyafetler, mızrak dövüşleri ve neşeli oyunlar vardı ve Sir Lancelot, listelerdeki şövalyelik yetenekleri, hem fakir hem zengin, hem yüksek hem de alçak herkese karşı nazik nezaketi ve asil tavırları nedeniyle birçok kişi tarafından aranıyordu ve bir süre şövalyelik oyunları ve oyunlarıyla dinlendi. Sonra, Haziran ayında bir gün, ipek ve zengin giysiler içindeki hanımlar ve şövalyelerle gülüp şakalaşırken, aniden bir kafesten gelen bir rüzgar yüzüne estiğinde, aklına güzel yeşil ormanlar ve ıssız yolların
kıvrıldığı geniş topraklar geldi. Ve hemen salondan
ayrılarak, atının ve silahlarının kendisine getirilmesini emretti ve
derin bir ormana doğru sürdü ve kendini garip maceralarda kanıtlamayı düşündü.

Böylece, iki gün boyunca at sürdü ve hiçbir şeyle karşılaşmadı. Üçüncü gün
öğlen vakti hava sıcaktı ve Sir Lancelot'un uyumak için çok fazla
zorluğu vardı. Beyaz çiçeklerle dolu büyük bir elma ağacı gördü ve altında güzel bir
gölge vardı, atına bindi ve atını bir dikene bağladı,
miğferini başının altına koyup uyudu.

O böyle yatarken, dört büyük hanımefendi beyaz katırlarla yanından geçti, dört şövalye de yanlarındaydı, dört mızrağın üzerinde yeşil ipekten bir gölgelik taşıyorlardı, böylece yüksek güneş hanımların yüzlerine
dokunmuyordu. Sonra, at sırtında giderken, bir savaş atının sertçe kişnediğini duydular,
ve yanlarına baktıklarında, Sir Lancelot'un tamamen silahlı olduğunu ve elma ağacının altında uyuduğunu fark ettiler.

Hanımlar yanına geldiler ve aralarında Kral Lot'un karısı ve kötü bir cadı olan Kraliçe Morgan le Fay vardı; Northgales Kraliçesi, kibirli bir hanımefendi; Dış Adaların Hanımı; ve Bataklıkların Hanımı.
Ve Bataklıkların Hanımı şövalyeyi görünce haykırdı:

'Şimdi bu olabilecek en iyi şans, çünkü kardeşimi, Acılı Kule'nin Sir Caradoc'unu öldüren oydu; ve bunun intikamını almak için, bu şövalyeyi kuleme götürüp öldürmeden önce işkence ettireceğim.'

'Bu iyi söylenmiş,' dedi Morgan le Fay, 'çünkü nefret ettiğim Arthur'un en güçlü şövalyelerinden biri olmayı hak ediyor. Bu adam, Sir Lancelot
du Lake, benden nefret eden o saraydaki tüm hanımların gözdesi.
Bu yüzden ona bir büyü yapacağım, böylece uyuyacak.'

Sonra kötü kraliçe ellerini Sir Lancelot'un yüzüne koydu ve
hiç kimsenin anlayamayacağı garip sözler söyledi ve sonra şövalyelerden birinin atının
kuyruğuna yatırıldı ve uyanmadı.

Sir Lancelot alacakaranlıkta uyandığında, kendini garip bir odadaki saman bir
sedyenin üzerinde buldu ve ayağa fırladı ve duvardaki dar bir ok yarığına gidip dışarı baktı. Önünde çok uzakta
kara bir sulak arazi vardı, güneş çok uzakta, en uçta batıyordu ve bataklığın göletleri sanki kandanmış gibiydi.

Sonra kapıyı çaldı ve seslendi, ama kimse cevap vermedi ve öfkeyle
kapıyı yıkabilirdi, ama çok sağlamdı ve
silahı yoktu; çünkü silahları elinden alınmıştı.

Karanlık çöktüğünde, Sir Lancelot'a aniden odanın kötü koktuğu geldi, sanki titreyen bataklığın ortasına taşınmış ve bir göletin sümüksü ve yabani otlarının içine gömülmüş gibiydi. Sonra,
ok yarığından, birçok garip ışığın geldiğini gördü, loş ve mavi,
geceleri yalnız bataklıkların üzerinde dans eden ve uçuşan vahşi ışıklar gibi; ama onu hayrete düşüren şey, bu ışıkların iki
birlikte olmasıydı, sanki kötü şeylerin gözleriymiş gibi. Ve soğuk ve nemli bir nefesle yanına geldiler ve yüzüne bakıyormuş gibi görünüyorlardı, ama vücutlarından hiçbir şey göremiyordu. Başındaki
tüyler diken diken oldu ve cildi soğudu. Etrafına
bastılar ve kendini savunmak için gözlerine vurdu, ama darbeleri sadece havaya çarptı.
Sonra Sir Lancelot aniden keskin acılar hissetti, sanki birçok yerinden küçük keskin bıçaklar
etine saplanmış gibiydi. Bıçak darbeleri
sayı ve acı olarak arttı ve Sir Lancelot kendini dövdü ve kötü gözlerden ve bıçak darbelerinden kaçmak için dar odada ileri geri koştu, ama boşunaydı ve böylece bütün gece çok fazla acı çekti. Sadece yorgunluktan yattığında ve gözlerini kapatmaya çalıştığında, kötü şeyler ona izin vermedi, ama onu parçaladılar ve bıçakladılar. O,
dayanabileceğinden daha fazla bir zihin ızdırabı içindeydi ve tüm düşüncelerine rağmen
nereye koşarsa koşsun onu takip eden ve işkence eden kötü güçlere karşı savaşmanın bir yolunu düşünemiyordu.

Ama şafak vakti kaçtılar ve sonra odanın kapısı açıldı ve bir
bakire belirdi, ellerinde ekşi ekmek dolu bir manşon ve hendeğin hendeğinden alınmış bir
su bardağı vardı. Bakire, paçavralara
sahipti ve bir bulaşıkçı kıza benziyordu.

'Bunlar,' dedi, 'hanımlarım bana ölene kadar yiyeceğin olacak' dediler.

'Bakire,' dedi Lancelot, 'beni buraya kimin getirdiğini ve bana bu kadar kötü davrandığını söyle.'

'Kraliçe Morgan le Fay,' dedi genç kız, 've üç cadı kraliçe, Northgales Kraliçesi, Dış Adalar Kraliçesi ve Bataklıkların Hanımı.'

'O zaman beni öldüreceklerinden şüphem yok,' dedi Lancelot. 'Ama neden benden nefret ediyorlar?'

'Bunun için,' diye devam etti genç kız, 'Bataklıkların Hanımı'nın kardeşi Sir Caradoc'u öldürdün.'

'Ne yazık ki,' dedi Sir Lancelot, 'bana hiç acınmıyor ve sevgili dostlarımdan hiçbiri utanç verici ölümümü öğrenmeyecek.'

'Ve öldürülmeden önce çok acı çekmen için,' diye devam etti genç kız, 'gece Coranian'ları, bataklık şeytanlarını sana işkence etmeleri için gönderdiler. Böylece ölene kadar böyle yapacaklar, tabi eğer, şövalye bey, sen
yiğit bir kalbe sahip bir şövalye ve iyi bir savaşçıysan ve bana adaleti sağlayacaksan. Eğer benim tarafımdan yönetilirsen ve bana bir söz verirsen, sana
yardım
edeceğim.'

'Kızım, bunu sana vereceğim,' dedi Lancelot, 'çünkü bu bir şövalye için
kötü bir ölüm olurdu. Ve bu gece, beni
etkileyen çirkin şeylerden dolayı dehşetle doluydu.'

'Artık daha fazla kalamam,' dedi hizmetçi, 'çok uzun süre kaldığımı
düşünmesinler diye. Ama akşam tekrar geleceğim.'

Gün geçti ve alacakaranlık geldi ve Sir Lancelot gecenin korkusundan
korkuyordu. Ama sonra genç kız gizlice yanına geldi ve şöyle dedi:

'Şimdi bana bunu vaat etmelisin, babamı serbest bırakacaksın,
Sir Turquine, Sir Caradoc'un kardeşi,
ben daha küçük bir çocukken beri
pis zindanlarında tutuyordu. Ve Sir Turquine bütün topraklarını ondan çaldı ve beni Morgan le Fay'e mutfak fahişesi olarak verdi ve iyi bir şövalyenin kızı olan bana
kötü davranıldı. Şimdi, babamı serbest bırakmaya söz verecek misin?'

'Ben, zavallı genç kız,' dedi Lancelot, 've Tanrı yardım ederse,
bu Sir Turquine'i de kardeşi Sir Caradoc'u öldürdüğüm gibi öldüreceğim.'

Böylece genç kız gece yarısı kapısını açtı ve çaldığı
anahtarlarla,
kendileriyle arka kapı arasında duran on iki kilidi daha açtı. Sonra onu çalılıkta sakladığı zırhına götürdü ve atını çıkardı ve o da büyük bir sevinçle
attı ve hizmetçiyi de yanına aldı ve ona beyaz rahibelerin manastırına giden yolu gösterdi ve orada neşelendiler.

Sonra ertesi gün onu birçok tepenin olduğu sık bir ormana götürdü ve hemen güzel bir sığlığa geldiler ve sığlığın üzerinde
bir ağaç büyüdü ve üzerinde birçok iyi kalkan asılıydı, her biri üzerinde bir şövalyenin
armasıyla ve Sir Lancelot Kral Arthur'un birçok şövalyesinin kalkanlarının orada asılı olduğunu görünce şaşkına döndü. Ve ağacın bir gövdesinde
bir bakır leğen vardı.

'Şimdi,' dedi genç kız, 'seni Sir Turquine'in olduğu yere getirdim, insanların dediği gibi
şimdiye kadar bulunan en güçlü şövalye ve
hiç kimse tarafından
yenilmemişti. Ve zindanlarında birçok zavallı şövalye ve sevgili babam Sir Darrel var. Şimdi mızrağının ucuyla levyeye vur.'

Sir Lancelot öyle darbeler vurdu ki levye parçalandı ve sonra
siyah bir ata binen büyük bir şövalyenin farkına vardı. 'Bu o,' dedi genç kız, 've şimdi Tanrı yardımcın olsun!'

'Ne gerek var, şövalye beyefendi?' diye bağırdı diğeri.

'Gücümü senin üzerinde denemek için,' diye bağırdı Lancelot, 'çünkü Yuvarlak Masa'nın birçok iyi şövalyesine
büyük bir hakaret ve utanç verdin.'

'Sen o beceriksiz kadın şövalyeler tayfasından mısın?' diye alay etti Sir Turquine. 'O zaman sana meydan okuyorum.'

'Yeterince söyledin,' diye yanıtladı Lancelot. Mızraklarını dayanaklarına koydular ve birbirlerine karşı rüzgar gibi geldiler ve ikisi de birbirlerinin kalkanlarının ortasına vurdular, böylece ikisinin de atlarının göğüsleri kırıldı. Sonra, hayvanlarından hafifçe kaçınarak, birbirlerine büyük bir şiddetle saldırdılar ve iki saat boyunca böyle devam ettiler, aldatıcı ve vurucuydular ve darbeleri o kadar ağırdı ki, ayakta dururken her biri birçok yaradan kanıyordu. Sonunda, nefessiz kalmaktan, her biri kılıcına yaslandı.

'Şimdi, dostum,' dedi Sir Turquine kibirli bir şekilde, 'sana soracağım şu soruları bana cevapla.'

'Söyle,' dedi Sir Lancelot.

'Sen,' diye devam etti Sir Turquine, 'şimdiye kadar karşılaştığım en büyük adamsın ve diğerlerinden daha çok nefret ettiğim bir şövalye gibisin ve senin düşmanından çok dostun olmayı tercih ederim. Şimdi, bu yüzden, eğer bana adını söylersen ve eğer en çok nefret ettiğim şövalye değilsen, esir şövalyelerimi sana teslim edeceğim.'

'İsteyerek,' dedi Sir Lancelot. 'Ama hangi şövalye diğerlerinden daha çok nefret ediyor? Ve neden?'

'Bu Sir Lancelot du Lake,' diye haykırdı şövalye, 'çünkü o, Bataklıktaki Acıklı Kule'nin kardeşim Sir Caradoc'u öldürdü, yaşayan en iyi şövalyelerden biriydi. Ve ben her zaman bu Lancelot'u aradım ve birçok iyi şövalyeyi öldürdüm ve sakatladım ve diğerlerini bu arayışta hapse attım. O adamı öldürmeye yemin ettim ve onunla herkesten daha çok karşılaşacağım.'

'Ha!' diye güldü Sir Lancelot, 've nefretimden daha çok sevgisini isteyeceğin ilk kişi ben miyim? Peki, sana şunu söylemeliyim ki, aradığın kişi benim, Sir Lancelot du Lake ve kardeşin de kötü bir şövalye ve baskıcıydı.'

'Ne diyorsun?' diye haykırdı Sir Turquine. 'Aradığım kişi sen misin? O zaman,
Lancelot, sen benim için her zaman olduğu gibi en hoş geldin, çünkü
birimiz ölene kadar asla ayrılmayacağız.'

Sonra, iki yaban domuzu gibi birbirlerine doğru koştular, kılıç ve kalkanlarıyla
vurarak ve saldırarak, öyle ki bazen öfkelerinden
kanla ıslanmış çimenlerin üzerinde kayarak
birbirlerine vurarak düştüler. Ama sonunda Sir Turquine bayıldı ve Sir Lancelot'un darbelerinden kaçınmaya çalıştı ve kalkanı alçaldı, çünkü kolu çok yorgundu. Bunu gören Sir Lancelot, ona sertçe saldırdı ve
miğferinin sancağından yakaladı, dizlerinin üzerine çöktürdü ve
tek hamlede öldürdü.

Bir süre dinlendikten sonra Sir Turquine'in şatosuna gitti ve
tüm esirlerini serbest bıraktı ve kızın babasını
sağ bulduğunu görünce sevindi. Yaşlı şövalyenin topraklarına tekrar kavuşmasını sağladı ve
diğerlerine, Sir Turquine'in onlardan çaldığı mallarının kendilerine geri verilmesi için Kral Arthur'un sarayına gidip neşelenmelerini ve teselli edilmelerini söyledi.

Sonra Sir Lancelot, dört cadı kraliçenin çirkin planlarından
kaçtığı ve ayrıca kötü Sir Turquine'i yendiği için fazlasıyla mutlu bir şekilde daha da uzaklara gitti.

Sonra derin ve karanlık bir ormanda uzun bir süre at sürdü ve
kıvrımlı yolları takip ederken, aniden önünde, burnu sanki bir koku arıyormuş gibi yere değmiş siyah bir tazı gördü. Hayvanı takip etti ve hayvan da arkasına baktı. Kısa süre sonra ormandan ayrıldı ve
büyük bir bataklıktan yolunu seçti ve Sir Lancelot onu takip etti, ta ki
uzakta üzerinde ağaçlar olan küçük bir tepe ve
ortasında harap bir malikane görene kadar.

Tazı harabeye doğru gitti ve Sir Lancelot onu takip etti.
Duvar birçok yerden yıkılmıştı ve yol tamamen büyümüş ve yabani otla kaplıydı ve
evin önündeki avluya geldiğinde, balık havuzlarının
yabani otlarla boğulduğunu ve at bloğunun yosunla
yeşillendiğini ve büyük
girişte ladin ve kardelen büyüdüğünü ve sivri uçlu baldıranın dalgalandığını ve
tohumunu rüzgarda savurduğunu gördü. Pencereler menteşelerinden sarkıyordu ve
yeşil yosun duvarlardaki geniş ıslak çatlaklardan aşağı doğru sürünüyordu.

Ama köpek asma köprüden koşarak eve girdi ve Sir Lancelot
atından inip onu at bloğunun yanındaki direğe bağladı,
ve böylece tamamen ıslanmış ve kurtlanmış olan köprüden geçti,
ve ağırlığı altında eğildi. Çürüyen yapraklarla dolu büyük bir salona girdiğinde, ortasında bir masa gördü ve üzerinde yakışıklı bir adam olan bir şövalye vardı ve
sanki ölmüş gibi yatıyordu ve kara tazı yarasını yaladı. Ve yanında, ayağa kalkıp ağlayan ve ellerini ovuşturan güzel bir kadın vardı ve şöyle dedi:

'Ey şövalye, bana çok fazla kötülük getirdin!'

'Neden böyle söylüyorsun?' dedi Sir Lancelot; 'Bu şövalyeye asla zarar vermedim,
çünkü bu tazı beni buraya getirdi ve bu yüzden, güzel hanım,
benden
kızma, çünkü senin üzüntün ve kederin için bana keder var.'

'Gerçekten efendim,' dedi hanım, yüzünü ellerinin arasına aldı ve hıçkıra hıçkıra ağladı, öyle ki Sir Lancelot bundan çok etkilendi, 'Söylediğiniz gibi, siz sevgilimi ve kocamı neredeyse öldüren şövalye değilsiniz. Ve iyi bir şövalye bana yardım etmediği sürece, ölümcül yarasından asla iyileşmeyecek. Ama o kadar cesur ve yiğit bir adam olmalı ki, sevgili efendim ölmeden önce kalan kısa sürede böyle birini asla bulamayacağımı düşünüyorum!'

'Şimdi şövalyeliğimin şerefine,' diye cevapladı Sir Lancelot, 'Sizin istediğiniz gibi biri olduğumu sanmıyorum; ama size yardım edebilir ve üzüntünüzü hafifletebilirsem, bunu en büyük gönüllülükle yaparım. Ne yapmalıyım?'

'Ah, şövalye bey!' diye haykırdı hanımefendi ve güzel gözleri Sir Lancelot'a şükranla baktı, 'eğer istersen, şimdiye kadar yaptığın en büyük iş olurdu, ne kadar cesur bir şövalye olursan ol. Çünkü efendim, bugün ormanda karşılaştığı bir şövalye tarafından ağır yaralandı ve tek bir şeyle iyileşebilir. Çünkü burada, yan taraftaki bir şatoda yaşayan bir hanımefendi, bir büyücü var ve bana, gece yarısı Mere'nin yanındaki Tehlikeli Şapele girecek bir şövalye bulana kadar, kocamın yaralarının asla iyileşmeyeceğini söyledi ve orada, yüksek sunağın önünde bir kılıç ve ölü büyücü şövalyenin sarıldığı kefeni bulacak ve o kılıçla kocamın yaraları aranacak ve kefenin bir parçası onları saracak.'

'Bu harika bir şey,' dedi Sir Lancelot, 've bunu deneyeceğim. Peki kocanızın adı ne?'

'Efendim,' dedi, 'adı Sir Meliot de Logres.'

'Bu beni tövbe ettiriyor,' dedi Sir Lancelot, 'çünkü o Yuvarlak Masa'nın bir üyesi ve onun için elimden gelen her şeyi yapacağım.'

Masaya gidip yaralı adamın kül rengi yüzüne baktı,
ve hanımın söylediği gibi Sir Meliot'tu.

'Şimdi, efendim,' dedi hanım, Sir Lancelot atına bindiğinde, 'bataklığın üzerinden o zor yolu takip edin, o sizi gece yarısı Tehlikeli Şapele götürür ve iyi hızlar dilerim.'

Aynen böyle, Sir Lancelot ayrıldı ve güneş batmak üzereydi.

Sir Lancelot birkaç saat bataklıkta ilerledi, ta ki yıldızlar hariç, gece yarısına kadar; sonra geniş bir yola geldi, çimenlerle kaplı ve yüksek kıyıları vardı, gece rüzgarı uzun otların arasında uğulduyordu. Bunun büyük Romalı büyücülerin açtığı bir yol olduğunu biliyordu ve yolunu kaçırdığını düşündü, çünkü başka yol yoktu.

Hayretle dururken, uzun boylu, zayıf ve yarı giyinik bir adam figürü geniş yoldan ona doğru geldi ve boğuk bir sesle bağırdı:

'Saygı sevgisi için, şövalye beyefendi, dışlanmış bir yoksula bağış yap.'

Sir Lancelot, yoksul adamın çökük gözlerine acıdı ve ona sadaka verdi.

'Tanrı sana rahatlık versin, zavallı ruh,' dedi şövalye, 've kendine bir çatı yap, çünkü gece rüzgarı soğuk esiyor.'

'Tanrı seni korusun, şövalye beyefendi,' dedi adam, korkunç bir tonla, 'çünkü seninki gibi nezaket ve merhamet nadirdir. Bu gece nereye gidiyorsun?'

'Tehlikeli Şapeli arıyorum,' dedi Sir Lancelot.

Bunun üzerine şekil başını geriye attı ve sanki büyük bir üzüntüyle haykırdı.

'Tanrı seni korusun, şövalye bey,' dedi, 've seni sağ salim kurtarsın. Orada ne elde edersen, şafak vaktine kadar elinde tut, yoksa ruhun
ölüm acısını çekecek.'

Sonra kayboldu ve Sir Lancelot bunun bir hayalet olduğunu anladı. Sonra haç çıkarırken yukarı baktı ve biraz uzakta bir yamaçta ince ve kurumuş ağaçların arasından, sanki bir şapel aydınlatılmış gibi, ışığın parıltısını gördü. Oraya doğru gitti ve birçok yeri yıkılmış yüksek bir duvar ve ötesinde eski gri bir şapel gördü ve pencereler hayaletimsi bir ışıkla parlıyordu. Ağaçların arasından geçerken hepsinin ölü olduğunu, üzerlerinde ne yaprak ne de dal olduğunu, köklerinin yerden eğrildiğini, sanki atını
atacakmış gibi ve uzuvlarının onu
tutmak için zorlanıyormuş gibi gerildiğini gördü.

Duvardaki kapıya geldiğinde, atı titredi ve dallandı ve
daha fazla gidemedi; bunun üzerine Sir Lancelot indi ve onu bir diken ağacına bağladı ve kapıdan geçti. Yıkık şapelin pencerelerinden gelen hayaletimsi ışıkta, saçakların altında zengin süslemelerle güzel kalkanların asılı olduğunu ve hepsinin baş aşağı döndüğünü gördü. Birçoğu, uzun zaman önce ölmüş veya kaybolmuş, tanıdığı veya duyduğu şövalyelere aitti. Çimenlerle kaplı patikada kapıya doğru birkaç adım attığında, aniden kiliseden gelen otuz uzun şövalye gördü, her biri kendisinden bir ayak daha uzundu, her biri siyah zırh giymişti ve her biri kılıcını kaldırmıştı, ona doğru koşuyorlardı. İleri doğru bastırırken ayakları ve zırhları hiç ses çıkarmıyordu ve her çıplak kılıcın etrafını ince mavi bir alev yalıyordu. Ona doğru geldiler, ancak Tanrı'ya dua eden Sir Lancelot, kalkanını ve kılıcını giydi ve eti titrese ve dili damağına yapışsa da, dik durdu. Onu biçtiler ve gıcırdattılar ve kılıçlarını onun etrafında salladılar; sonra aniden vizörleri yukarı kalktı ve
yüzlerine baktı. Ve o anda çok korktu, çünkü
onların ölü adamlar olduğunu biliyordu.

Ama yenilmeyeceğini ve yüksek sesle şöyle dedi:

'Tanrı adına, avaunt ye!'

Bir adım öne çıktı ve onlar önünden dağıldılar, ama
yakından takip ettiler. Sonra şapele girdi, orada sunağın üzerinde
yanan loş bir lambadan başka ışık görmedi. Çok eski bir şapeldi, zemini kalın bir halı gibi
tozluydu, duvarlar ve pencereler delik
ve kırıktı ve koltukların kerestesi çürümüştü.

Yüksek sunağa çıktı ve önünde bir sehpa ve üzerinde
ipek bir kumaşla örtülü ölü bir adam gördü. Sir Lancelot eğildi ve kılıcıyla o kumaştan bir parça kesti.

Bunun üzerine kanı suya dönmüş gibiydi ve ayakları kapıya doğru koşmak için can atıyordu, çünkü
yer güçlü bir kükremeyle
altında sallanıyordu ve şapelin duvarları sallanıyordu. Ama alması gereken
kılıcı aradı ve onu sehpanın altında gördü, alıp
şapelden çıktı.

Şövalyelerin hayaletleri yürürken etrafında dolanıyordu ve kılıcı elinden
almaya çalışıyordu. Ama onu almalarına izin vermedi ve
kapıya ulaştığında daha fazla gidemediler ve böylece onu orada bıraktılar.

Kapıda koşarak yanına güzel bir kız geldi ve ona bağırdı:

'Ey cesur şövalye, bana kılıcı ve kumaşı ver ki onları
hemen hanımıma, Sir Meliot'un hanımına götüreyim, çünkü o ölüm döşeğinde ve o da yanında keder ve gözyaşlarıyla bekliyor.'

Fakat Sir Lancelot hayalet dilencinin sözlerini hatırladı ve şöyle cevap verdi:

'Güzel genç kız, bunları Sir Meliot'un hanımına kendim götüreceğim, çünkü
şafak sökene kadar bunları kimseye vermeyeceğim.'

Genç kız kılıcı ve kumaşı elinden aceleyle çekip almak istiyordu, fakat onun niyetinin farkındaydı ve onu engelledi ve Tanrı adına geri çekilmesini söyledi.

Bunun üzerine büyük bir çığlık atarak ortadan kayboldu.

'Şimdi,' dedi Sir Lancelot, 'beni bu kötü maceralardan geçiren Tanrı, bu iğrenç şeylerin daha fazla kurnazca hilesinden korusun.'

Hemen atına bindi ve bataklığa doğru yola koyuldu, böylece kılıcı ve kumaşı Sir Meliot'un hanımının eline, efendisinin iyileşmesi için verecekti.

Fakat şafak vakti Merlin onunla karşılaştı. 'Sir Lancelot,' dedi yaşlı beyaz büyücü, 'sana söylediklerimin kanıtına sahip olmadıkça
yıkık malikaneye gitmene gerek yok.'

'Peki bu ne?' diye sordu Sir Lancelot.

'Başına gelen her şey kötü büyüyle yapıldı,' diye yanıtladı Merlin. 'Seni malikaneye götüren kara köpek bir iblisti,
sana yalvaran güzel kadın kötü bir cadıydı ve o ve şapeldeki genç kız aynıydı ve her şey seni kulelerinde tutan cadı kraliçeler tarafından yapıldı; ve yaralı şövalyenin Sir Meliot'a benzerliği büyücülükle oluşturuldu. Senin ölümünü
isteyenler, Şapelin dehşetinde başarısız olmanı
ve ruhunun kaybolmasını umuyorlardı. Tehlikeli,
ve hayaletleri sana saldıran o kötü veya zayıf şövalyelerin ruhları gibi. Ama cesaretin ve büyük yüreğinle her şeyi yendin.'

'Bu büyük bir mucize,' dedi Sir Lancelot, 've Tanrı'ya şükürler olsun ki
beni merhametinden korudu.'

Sir Lancelot Camelot'a geri döndüğünde ve Merlin Kral Arthur'a şövalyenin maceralarını anlattığında, kral onu Yuvarlak Masa'nın şövalyelerinden biri yaptı.

'İyi iş çıkarıyorsun,' dedi Merlin krala gizlice, 'çünkü o dünyadaki en saygıdeğer kişi olacak ve tüm sarayın ve tüm Yuvarlak Masa'n onun sayesinde şu anda yaşayan herhangi bir şövalyeden daha ünlü olacak. Yine de Kutsal Kase'ye ulaşacak üç kişiden biri olmayacak.'

IV

MUTFAK ŞÖVALYESİ

Pentekost bayramıydı ve Kral Arthur, Galler'de deniz kıyısındaki Kin-Kenadon şehrinde Yuvarlak Masa'nın sarayını düzenliyordu. Yüksek salonda akşam yemeği için masalar kurulmuştu ve zemin
taze sazlar, çiçekler ve rezene ile serpilmişti, böylece yer
bir tarla kadar tatlı kokuyordu. Aşçı ve bulaşıkçıları, etlerin
aşırı pişmesinden korktukları için endişeli yüzlerle mutfağın kapısından içeri girip çıkıyorlardı, ancak Kral Arthur henüz
yemeğe oturmak istemiyordu. Çünkü o gün büyük bir mucize veya macera duyana veya görene kadar
yemeğe gitmeme âdeti vardı.

Sir Gawaine, kralın kraliçeyle birlikte oturduğu çardaktaki bir pencereden bakıyordu ve aniden gülerek döndü ve şöyle dedi:

'Efendim, yemeğinize gidin, çünkü burada, sanırım, garip bir macera geliyor.'

Ve kral salondaki yüksek kürsüye oturduğunda ve şövalyeleri Yuvarlak Masa'da oturduğunda, salonun büyük kapısından iki adam geldi, iyi görülebilen ve zengin giyimli, omuzlarına yaslanmış, uzun boylu, sarışın, genç bir adam, her zamanki gibi güçlü ve geniş, elleri büyük ve sarışındı. Ama ya tembeldi ya da kötü durumdaydı, sanki dik duramıyormuş gibi arkadaşlarına yaslanıyordu. Ve üçü salondan yürüyerek geçtiler, tek kelime etmediler ve kürsünün dibine geldiler, adamlar sessizce ve hayretle otururken. Sonra genç adam doğruldu ve yanındakilerden bir buçuk ayak daha uzun olduğu görüldü.

'Tanrı seni korusun, ey kral!' dedi genç adam, 've tüm güzel yoldaşlığınız, özellikle de Yuvarlak Masa yoldaşlığınız. Ben
sizin nezaketinizden üç armağan istemeye geldim ve bunlar bana
saygı ve onurla verebileceğiniz armağanlardır. Ve ilkini şimdi isteyeceğim ve diğerlerini on iki ay boyunca aynı gün isteyeceğim,
Pentekost bayramınızı nerede yaparsanız yapın.'

'İsteyin,' dedi kral, 've isteğiniz kabul edilecektir.'

'İlki şu,' dedi, 'bana bir yıl boyunca yiyecek, içecek ve konaklama sağlamanız.'

'İsteyerek,' dedi kral, 'ama adınız nedir ve nereden geldiniz?
İyi bir soydan geliyorsunuz.'

'Olabilir,' diye cevap verdi, 'ama eğer isterseniz size hiçbir şey söyleyemem, lordum.'

Sonra Kral Arthur, kâhyası Sir Kay'i çağırdı ve ona genç adama bir yıl boyunca bir lordun oğluymuş gibi bakmasını söyledi.

'Böyle bir bakıma ihtiyacı yok,' diye alay etti Sir Kay, ekşi kafalı bir adamdı. 'Onun doğuştan bir köylü olduğuna yemin etmeye cesaret edebilirim. Eğer iyi kanlı olsaydı bir at ve koşum takımı isterdi. Ve
ismi olmadığı için ona Beaumains veya Güzel Eller diyeceğim, çünkü
ellerinin ne kadar yumuşak olduğunu görün! Ve mutfakta yaşayacak ve
herhangi bir domuz kadar
şişmanlayacak!'

Ama Sir Lancelot ve Sir Gawaine, Sir Kay'i genç adamla alay ettiği için kınadılar, 'çünkü,' dedi Sir Lancelot, 'başımı koymaya cesaret ediyorum ki o,
çok tapılacak bir adam yaratmış.'

'Bu olamaz,' dedi Sir Kay; 'doğası onu
istediği gibi sormuş. Sadece şişmanlayacak, çünkü sadece et ve içecek istiyor.
Hayatım üzerine yemin ederim ki o,
yiyeceklerin bittiği bir manastırdan gelen tembel bir adamdan başkası değil ve bu yüzden buraya beslenmek için geldi.'

Böylece Kay kahkahalarla yemeğine oturdu ve Beaumains
salonun kapısına gitti, orada uşaklarla oğlanlar masadan kalanları yiyorlardı;
ama orada pek iyi durumda değildi, çünkü Sir Kay'in yaptığı gibi onunla alay ediyorlardı.

Sonra Sir Lancelot, büyük nezaketi ve nezaketiyle ona
daha iyi beslenmesi ve giyinmesi için odasına gelmesini söyledi; ve Sir Gawaine,
genç adama karşı kalbinde hissettiği bir sevgiden dolayı ona
iyi et, içecek ve yumuşak bir yatak teklif etti. Ama sonra ve diğer tüm
zamanlarda Beaumains reddetti ve Sir Kay'in emrettiği dışında hiçbir şey yapmadı.

Böylece mutfakta yaşadı, kırık artıkları yedi ve geceleri bulaşıkçıların yattığı yerde yattı, ancak ona ateşten en uzak
soğuk yer verildi. Ama kendisine söyleneni neşeli bir tavırla yaptı ve her zaman çalışmaya istekliydi. Ve eğer şövalyelerin mızrak dövüşü veya başka bir yiğitlik gösterisi olsaydı, bunları en büyük zevkle görürdü. Hizmetçiler arasında herhangi bir sporda veya güç veya beceri denemesinde, her zaman en öndeydi ve kimse onu güreşte veya sopada yenemezdi, kimse sopayı fırlatamaz veya taşı onun kadar uzağa atamazdı, hayır, iki yarda bile değil.

Sir Kay onunla salonda veya mutfakta karşılaştığında alaycı bir şekilde gülerdi ve etrafındakilere, 'Peki, mutfağın kocaman çocuğu, sana ne kadar benziyor?' derdi.

Ama bu tür alaylara ve mutfağın uşaklarının tüm alaylarına ve hakaretlerine Beaumains hiçbir şey cevaplamazdı ve her ne kadar katlansa da her zaman sessiz ve yumuşaktı. Ve hem erkek hem de çocuk, herkese karşı her zaman nazikti ve asla öfkeyle büyük gücünü ortaya koymazdı.

Böylece bir yıl geçti, ta ki Pentekost bayramı tekrar kutlanana kadar ve o sırada kral, Galler'deki başkenti Caerleon-upon-Usk'ta bu bayramı düzenledi.
Ve yine sarayın büyük salonunda ziyafet kraliyetçe hazırlandı, ancak kral garip bir macera duyana veya görene kadar yemeğe oturması için işaret vermedi.

Ancak öğle vakti kralın beklediği yere bir uşak geldi ve şöyle dedi, 'Efendim,
yemeğinize gitmenizi söylemem emredildi, çünkü garip bir macerayla bir kız geliyor.'

Kral hemen yüksek koltuğa oturdu ve aşçılar dumanı tüten et çömleği ve lezzetli güveç tabaklarını getirdiler. Ve yemeye başladıklarında, sade ve keskin yüzlü bir kız geldi, kürsünün basamağına doğru ilerledi ve orada diz çökerek bağırdı:

'Ey kral, yardım ve destek istiyorum senden!'

'Kimin için?' dedi kral, 've hangi sebepten?'

'Efendim,' dedi kız, 'leydi kız kardeşim çok güzel ve ünlüdür,
ve kalesinde bir zorba şövalye tarafından kuşatılmıştır, kalesinden çıkmasına izin vermemektedir; ve burada, sizin sarayınızda, dünyanın en asil şövalyelerinin olduğu söylendiği için, yardım için size
dua etmeye geldim.'

'Leydi kız kardeşinizin adı nedir?' diye sordu kral, 've nerede yaşıyor ve onu kuşatan kimdir?'

'Efendim kral,' dedi kadın, 'size kız kardeşimin adını söyleyemem, ama
çok güzel ve geniş topraklara sahip. Ve onu kuşatan zorba şövalye, Reedlands'in Kızıl Şövalyesi.'

'Onu tanımıyorum,' diye cevapladı kral.

'Efendim,' diye haykırdı Sir Gawaine oturduğu yerden, 'onu iyi tanırım. O dünyanın
tehlikeli şövalyelerinden biridir, çünkü yedi adamın
gücüne sahiptir ve ben bir keresinde ondan canımı zor kurtardım. '

'Güzel hanımefendi,' dedi kral, 'size gönüllü olarak yardım ederim, ama bana hanımınızın adını söylemediğiniz için, buradaki şövalyelerimden hiçbiri benim iznimle sizinle gelmeyecek.'

Kız, salonda hızlı ve öfkeli bir bakışla etrafına baktı ve orada oturan şövalyeler onun ekşi bakışlarından hoşlanmadılar. Sonra, salonun kenarındaki servis masalarında asılı duran bulaşıkçı ve mutfak çocuklarının arasından Beaumains geldi, elbisesi lekeliydi ama yakışıklı yüzü aydınlanmıştı ve gözleri hevesle yanıyordu.

'Kral Bey!' diye bağırdı, elini kaldırarak, 'bir lütuf!'

Kürsü basamağına geldiğinde, kız sanki kötü bir şey yapmış gibi ondan uzaklaştı.

'Devam et,' diye cevapladı kral genç adama.

'Tanrıya şükür, kralım,' diye devam etti Beaumains. 'Bu on iki ayı mutfağınızda geçirdim ve sizin nezaketle emrettiğiniz gibi hayatımı dolu dolu geçirdim ve şimdi söz verdiğiniz iki hediyeyi daha istiyorum.'

'Sadece istemeniz yeterli,' diye cevapladı kral.

'Efendim, bunlar,' dedi Beaumains. 'Öncelikle, bana bu kız macerasını bahşedin.'

'Size bahşediyorum,' dedi Kral Arthur.

'Sonra efendim, bu diğeri, Sir Lancelot du Lake'e beni takip etmesini ve istediğimde beni şövalye yapmasını emredeceksiniz.'

'Sir Lancelot iyi düşünürse bunların hepsi yapılacak,' dedi kral.

Ama hanımefendi çok öfkelendi ve krala döndüğünde gözleri alayla parladı:

'Yazıklar olsun sana!' diye bağırdı; 'Bana yardım etmesi için bir mutfak bulaşıkçısı verir misiniz?'

Bunun üzerine salondan aceleyle çıktı, atına bindi ve uzaklaştı.
O dışarı çıkarken, bir uşak kıyafeti giymiş bir cüce salona girdi
zengin bir şekilde süslenmiş büyük bir atı yönetiyordu ve eyerde
muhteşem bir zırh takımı vardı. Ve cüce Beaumains'e doğru yürüdü ve onu
silahlandırmaya başladı, bu arada adamlar birbirlerine bu güzel teçhizatın nereden geldiğini soruyorlardı.

Zırhlarını giydiğinde, tüm şövalyeler ne kadar iyi bir adam
olduğunu görünce hayrete düştüler. Sonra Beaumains, Kral Arthur ve Sir Gawaine'den veda etti ve Sir Lancelot'tan kendisini takip etmesini istedi.

Birçok kişi Beaumains'in atına binip genç kızın peşinden gitmesini görmek için salonun kapısına gitti ve altın ve mor süslemelerle dolu atını oturuş şekli hayranlıklarını uyandırdı. Ama hepsi Beaumains'in ne kalkanı ne de mızrağı olduğunu görünce şaşırdı ve bazıları gülerek şöyle dediler, 'Cahil budala! Onu at sırtında görmek düşmanlarını korkutacak mı sanıyor, ne kalkanı ne de mızrağı var.'

Sir Kay onlarla alay etti ve aniden oturduğu yerden kalkıp haykırdı:

'İnancım üzerine! Mutfaktaki çocuğumun peşinden gideceğim ve beni daha iyi tanıyıp tanımadığını göreceğim!'

'Evde kalsanız iyi olur,' dedi Sir Lancelot ve Sir Gawaine de aynı fikirdeydi.

Ama Sir Kay onları bir kenara itti ve hızla zırhını giydikten sonra mızrağını ve kalkanını alıp Beaumains'in peşinden gitti. Genç kız kızın yanına vardığında yetişti ve Sir Kay alaycı bir kahkaha atarak haykırdı:

'Ne! Beaumains, beni tanımıyor musun?'

'Ay,' diye cevapladı Beaumains, 'Kral Arthur'un sarayındaki en kaba şövalye olduğunu biliyorum ve bu yüzden seni benden uzak tutuyorum.'

'Ah, kaba herif!' diye haykırdı Sir Kay, 'benden bir ders alman gerekiyor. Bir dilenci,
at sırtında olsa bile, yine de dilencidir.'

Bunun üzerine mızrağını bıraktı ve Beaumains'e doğru atıldı,
kolay bir zafer bekliyordu. Fakat genç adam, mızrağı bir kenara koydu,
tam ona çarpmak üzereyken kılıcıyla, Sir Kay'e doğru atıldı,
ve ustaca bir hamleyle zırhının bir ekleminden geçirdi, böylece
Sir Kay atından geriye doğru yere düştü. Hızla
atlayan Beaumains, rakibinin mızrağını ve kalkanını ele geçirdi ve cücesine Sir Kay'in atına binmesini emretti.

Sonra, tekrar bindikten sonra Beaumains, olan biten her şeyi
görmüş ama hiçbir şey söylememiş olan genç kıza katıldı.

O anda Sir Lancelot'un ona doğru geldiğini gördüler.
Sir Kay'in rahatsızlığını
görmüştü ve Beaumains'in gösterdiği ustalığa
şaşırmıştı. 'Adil beyefendi,' diye haykırdı Beaumains, Sir Lancelot yaklaşırken dönüp dizginleri çekerek, 'İsterseniz sizinle mızrak dövüşü yaparım.'

'O zaman vurun!' diye cevapladı Sir Lancelot gülerek ve mızrakları dinlendirerek
atlarını dörtnala koşturdular. Öyle
şiddetli bir şekilde bir araya geldiler ki ikisi de eyerlerinden geriye doğru itildi ve
yarı sersemlemiş ve çok yaralı bir şekilde yere düştüler.

Sir Lancelot önce kendine geldi ve Beaumains'in ayağa kalkmasına yardım etmek için koştu ve
sonra, önlerinde kalkanları ile kılıçlarla dövüşe devam ettiler. Bir saat boyunca şiddetle mücadele ettiler, iki büyük domuz gibi ormanlık bir alanda ileri geri gidip saldırdılar. Sir Lancelot, genç adamın gücünün ne kadar büyük olduğunu, hamlelerinin ne kadar hızlı olduğunu ve darbelerinin ne kadar güçlü olduğunu görünce şaşırdı. Beaumains'in tehlikeli bir savaşçı olduğunu ve kendisinin onu yenmek için çok şey yapması gerektiğini fark etti.

'Beaumains,' diye bağırdı sonunda, 'bu kadar sert dövüşme evlat. Kavgamız, eğer bir şeyimiz varsa, kesinlikle bırakamayacağımız kadar büyük değil.'

'Bu gerçek!' dedi Beaumains, silahının ucunu düşürürken gülerek. 'Ama Sir Lancelot, sizin harikulade yeteneğinizi ve kolunuzun gücünü hissetmek bana iyi geliyor. Yine de, efendim, en
sonumu göstermedim.'

'İnancımla, size inanıyorum,' diye bağırdı Sir Lancelot, 'çünkü beni gerçekten en son noktaya kadar zorlarsanız, kendimi utanç verici bir yenilgiden korumak için çok uğraşmam gerekir. Bu nedenle, hiçbir dünyevi şövalyeden korkmanıza gerek olmadığını söylüyorum.'

'İyi sözleriniz için teşekkür ederim,' diye yanıtladı Beaumains. 'Ve 
herhangi bir zamanda
deneyimli bir şövalye olmayı umabilir miyim sizce?'

'Benimle savaştığınız gibi savaşın, sizden hiç şüphem yok.'

'O zaman, yalvarırım efendim,' dedi Beaumains, 'bana şövalyelik nişanını verin.'

'Bunu yapmadan önce, bana adınızı ve hangi akrabadan doğduğunuzu söylemelisiniz,' diye cevapladı Sir Lancelot.

'Kimseye söylemeyeceğinize söz verirseniz, bunu açıklarım.'

Sir Lancelot sözünü verdi ve Beaumains yaklaşarak Sir Lancelot'un kulağına birkaç kelime fısıldadı.

'Ah, efendim,' dedi Sir Lancelot, genç adamın elini eline alarak, 'Aldatılmadığıma sevindim. Büyük bir akrabadan geldiğinizi ve Kral Arthur'a
yemek veya içmek için gelmediğinizi biliyordum. Şimdi diz çökün, sizi
şövalye yapacağım.'

Böylece Beaumains, Sir Lancelot'un önünde diz çöktü, Sir Lancelot kılıcıyla hafifçe omzuna dokundu ve ona şövalye adını verdi.

Bunun üzerine birçok nazik sözle ayrıldılar ve Beaumains, çoktan kaybolmuş olan
bakireyi yakalamak için acele etti.

Sir Kay'e gelince, Sir Lancelot'un kalkanına bindirildi ve mahkemeye geri götürüldü ve orada yarası yavaşça iyileşti.

İnsanlar, kendi 'mutfak
çocuğundan' aldığı dayak için ona alaycı bir şekilde güldüler.

Bakın,' dedi bazıları, 'gururlu şövalye kendi bulaşıkçısını tokatlamak için dışarı çıktı ve bulaşıkçı onu fena halde dövdü ve silahlarını ganimet olarak aldı.'

Beaumains, bakirenin yanına ulaştığında, atını çekti ve
parlayan gözlerle ve öfkeli bakışlarla ona döndü.

'Burada ne işin var?' diye bağırdı. 'Benden uzak dur--mutfağın
kokuyor, düzenbaz! Pah! Giysilerin yağ ve donyağıyla kirlenmiş! Benimle
atmayı mı düşünüyorsun?'

'Hanımefendi,' dedi Beaumains ve çok nazikçe konuştu, 'giysilerim
lekelenmiş olabilir, ama kolumun, ipekle sarılmış herhangi biri kadar sizi
savunmaya yeteceğine inanıyorum.'

'Hadi bakalım, küstah budala!' diye bağırdı. 'Şimdi atından
attığın o şövalyeye izin vereceğimi mi sanıyorsun? Hayır, hiç izin vermem, çünkü ona çirkince ve bir korkak gibi vurdun! Seni iyi tanıyorum, çünkü Sir Kay seni çağırdı. Beaumains, ellerin ve
yemeklerin narin, şımarık bir sayfa gibisin. Defol git, tükürükleri çeviren ve yağlı bulaşıkları
yıkayan!'

Ama tüm bu çılgınlıklarına rağmen Beaumains öfkeli sözlerle cevap vermedi,
kalbi içten içe yansa da.

'Kızım,' dedi nazikçe, 'bana ne istersen onu söyleyebilirsin, ama
sen ne dersen de senden ayrılmayacağım. Kral Arthur'a bu macerayı senin için başaracağıma dair söz verdim ve bunu yapacağım
ya da bu denemede öleceğim.'

Kız alaycı bir şekilde güldü.

'_Sen_ maceramı bitireceksin--_sen_ bize yardım edeceksin!' diye bağırdı alaycı bir şekilde. 'Yazıklar olsun sana, sen şımarık mutfak uşağı! Ama eğer
benden gitmezsen, o zaman gel, aptal, ve seni hemen utandıracağım.
Arthur'un mutfağında geçirdiğin çok iyi hayatla
gurur duyuyorsun, ama
yüzüne bakmaya cesaret edemeyeceğin birini tanıyorum, mutfağın şövalyesi!'

Böyle söyleyerek atına bindi ve böylece sessizce birlikte yola devam ettiler.

Kısa bir süre sonra karanlık bir ormana geldiler ve at sırtında giderken,
birdenbire, beyaz, korkmuş yüzlü bir adam bir çalının arkasından
başladı ve Beaumains'in yanına doğru koştu.

'O yoldan gitme, şövalye bey,' dedi, 'çünkü lordumu alıp bağlayan altı haydut var ve şimdi geri dönmezsen seni ve hanımını kesinlikle alacaklar. Canımı zor kurtardım ve seni duyduğumda, onların hırsız topluluğundan olduğunu düşünerek saklandım.'

'Beni onlara götür!' diye bağırdı Beaumains ve zavallı uşak, şövalyenin üzengisini tutarak onunla birlikte koştu. Ve şüphesiz, kısa bir süre sonra, üç haydut yeşil yolda önlerine atıldı ve Beaumains'e ayağa kalkmasını söyledi. Ama Beaumains, onlar daha toparlanamadan onlara sertçe
saldırdı. İkisini ayakta dururken iyi kılıcıyla biçti ve kaçmaya çalışan üçüncüsü omuzlarının arasından ezildi.

Sonra Beaumains, yolun yakınındaki bir açıklıkta, bir ağaca bağlı bir şövalyenin yanında duran üç haydut gördü. Çivili sopalarını havaya kaldırarak Beaumains'e doğru koştular. Ancak uşak birine doğru koştu,
onu çelmeledi ve öldürdü; ve diğerleri aniden dönüp kaçmaya karar verdiler. Ancak kararları çok geç geldi, çünkü Beaumains
koşarken onları kesti.

Şövalye uşak tarafından hemen serbest bırakıldı ve kurtarıcısına
yaklaştı ve ona hızlı yardımı için yürekten teşekkür etti.

'Benimle gel,' dedi, 'sen ve hanımın, buradan biraz uzakta olan
kaleme, ve hayatımı kurtardığın için sana uygun bir şekilde karşılık vereceğim.'

'Hayır,' dedi Beaumains, 'Hiçbir ödül almayacağım. Bundan sonra yapacağım tek şey
görev ve hiçbir karşılık almayacağım. Ayrıca, bu hanımı
takip etmeliyim.'

Şövalye hanıma gitti ve misafirperverliğini kabul etmesini rica etti, çünkü alacakaranlık derinleşiyordu ve henüz bir kasabadan
uzaktılar. Kız kabul etti, ancak şövalyenin şatosuna vardığında Beaumains'in onunla aynı
masaya
oturmalarına izin vermedi.

'Aldatanı buradan götürün!' diye bağırdı kibirli bir şekilde. 'O sadece Kral Arthur'un mutfağından bir bulaşıkçı ve rütbeli bir hanımla oturmaya uygun değil.
Daha uygun, şövalye beyefendi, sizin döner şişlerinizle yemek yemeye.'

'Hanımefendi, sözlerinizi anlamıyorum,' dedi şövalye, 'çünkü bu beyefendi bugün şövalye cesareti ve nezaketi olan bir adam olduğunu kanıtladı.'

'Buna gelince,' dedi hanım, 'ben bunu önemsiz sayıyorum. O, alçakları
görmeden yakaladı ve onların hiç kalbi yoktu. Onlar ondan daha zavallıydı.'

'Pekala,' dedi şövalye, 'sen ondan hoşlanmadığın için, o benimle oturacak ve sen tek başına oturacaksın.'

Böylece oldu ve hanımefendi bir masada soğuk bir sessizlik içinde yemeğini yerken, Beaumains ve ev sahibi şövalye, diğer masada akşam yemeği hakkında gülüp neşeyle sohbet ettiler.

Ertesi sabah, erken saatlerde, Beaumains ve hanımefendi kalkıp gittiler, henüz
çiy yaprakların üzerinde parlıyordu. Kısa süre sonra büyük bir ormandan geçtiler
ve geniş bir nehre yaklaştılar. Kısa bir süre sonra, kabaca döşenmiş bir yolun suya girdiği yere kadar indiler ve diğer kıyıya baktıklarında, Beaumains sanki sığlıktan geçmesini engellemek istercesine at sırtında duran iki şövalye gördü.

'Şimdi, mutfak şövalyesi beyefendi,' hanımefendi alaycı bir şekilde güldü, 'sen ne diyorsun? Bu iki şövalyeye karşı koyabilir misin, yoksa geri
dönmeyecek misin?'

'Altı kişi olsalar bile geri dönmem,' diye cevapladı Beaumains sessizce. Bunun üzerine, mızrağı hareketsiz halde, sığlığa doğru koştu ve bekleyen şövalyelerden biri hızla ona doğru geldi. O kadar büyük bir
şokla ortada buluştular ki mızrakları parçalandı. Sonra kılıçlarıyla
şiddetli bir şekilde birbirlerine yaklaştılar ve köpüren, sıçrayan
suyun içinde hızla koştular, birbirlerine vurdular. Beaumains aniden diğerinin miğferine o kadar
sert bir darbe indirdi ki sersemledi ve atından
düştü, onu derinlere doğru
sürükleyen ve orada
boğduğu dereye.

Sonra Beaumains hızla diğer şövalyeye doğru at sürdü, o da mızrağıyla ona doğru
atıldı. Ama Beaumains mızrağın darbesini savuşturdu ve
kılıcını büyük bir
şekilde kaldırarak diğerinin miğferini ikiye böldü, böylece
şövalye bir taş gibi düştü.

'Ah!' Kadın, sığlıktan geçerken bağırdı, 'o mutfak
aldatanı iki asil şövalyeyi öldürme talihsizliğine uğramış olmalı! Şüphesiz
sen çok şey yaptığını düşünüyorsun, dönerci şövalyesi, ama
her şeyin nasıl olduğunu çok iyi gördüm. İlk şövalyenin atı sığlığın
taşlarına takıldı ve diğerini arkadan bıçakladın.
'Bu utanç verici bir eylemdi!'

'Kızım,' dedi Beaumains, sözlerinde sessiz olsa da, onun sözlerine
ateşlendi, 'istediğini söyleyebilirsin. Ben sadece adilce dövüştüğümü biliyorum, Tanrı bana güç verdiği sürece. Senin ne dediğini umursamıyorum, bu yüzden hanım kız kardeşini baskıcısından kurtarıyorum.'

'Sen küstahlığın alçağısın!' diye bağırdı kadın. 'Sen, yüksek rütbeli ve geniş toprakları olan hanım kız kardeşimi kazanmaktan bahsediyorsun! Ama yakında gururunu kıracak şövalyeler göreceksin.'

'Hangi şövalyeler olursa olsun, umurumda değil, bu yüzden sonunda senden iyi sözler kazanacağım,' dedi Beaumains.

'Onları asla elde edemeyeceksin, ahmak,' diye yanıtladı hanımefendi alaycı bir şekilde.
'Çünkü yaptığın her şey şans ve talihsizlik sonucu oldu, ellerinin
yeteneğinden değil. Ama eğer beni takip edeceksen, neden, o zaman,
gel, ve senden daha çabuk kurtulurum, çünkü kesinlikle
yakında öldürüleceksin.'

Beaumains hiçbir cevap vermedi ve böylece yollarına devam ettiler.

[Resim: BEAUMAINS SIRDAKİ SAVAŞI KAZANDI]

Böylece akşam duasına kadar gittiler ve sonra yolları dar ve karanlık bir vadiden geçen
çorak bir araziye geldiler. Ve
oranın başında, gökyüzüne kadar siyah ve kasvetli geniş bir araziye girdiler ve yolun kenarında siyah bir alıç vardı ve üzerinde siyah bir
sancak ve siyah bir kalkan asılıydı ve yanında dik duran uzun siyah bir mızrak vardı ve yanında ipekle kaplı büyük siyah bir at ve yanında siyah bir taş vardı.

Ve taşın üzerinde siyah zırhlı bir şövalye oturuyordu ve onu gören kız bağırdı:

'Şimdi, mutfak şövalyem, çok geç değil. Vadiden geri uç, yoksa bu şövalye seni kesinlikle öldürecek.'

'Hayır, yapmayacağım,' dedi Beaumains, 'çünkü ondan korkmuyorum.'

Kara şövalye genç kıza geldi ve ona bu şövalyeyi Kral Arthur'un sarayından şampiyonu olarak getirip getirmediğini sordu.

'Aman!' dedi öfkeyle, 'o şövalye değil. O sadece kralın mutfağında sadaka olarak beslenmiş bir düzenbaz ve tüm
söylediklerime rağmen beni takip edecek. Ve senden onu benden kurtarmanı istiyorum. Bugün suyun geçidinde iki asil şövalyeyi öldürdü ve hepsi de kötü bir şans eseri.'

'Gerçekten güçlü bir düzenbaz,' diye cevapladı şövalye, 've küstah bir düzenbaz. O zaman bunu yapacağım. Bana atını ve zırhını bırakacak, çünkü o sadece bir düzenbaz olduğu için
şövalye ellerim ona zarar veremez.'

'Atım ve zırhım hakkında hafif konuşuyorsun,' dedi Beaumains, 'ama bilmeni isterim ki benden hiçbir şey alamayacaksın ve ayrıca bu topraklardan bu hanımla birlikte senin sayende geçeceğim.'

'Seni düzenbaz!' diye bağırdı şövalye öfkeyle, 'hem hanımı hem de kendini bana teslim et!'

'Bakalım bizi nasıl ele geçirebilirsin,' diye cevapladı Beaumains ve neşeyle güldü.

Bunun üzerine şövalye öfkeyle atına atladı ve birlikte
gümbür gümbür bağırdılar. Kara şövalyenin mızrağı kırıldı, ama Beaumains'in mızrağı onu yan tarafından deldi ve kısa bir süre sonra koptu. Yine de, kötü bir şekilde yaralanmış olmasına rağmen, kara şövalye kılıcını çekti ve erkekçe dövüştü, Beaumains'e birçok güçlü darbe indirdi ve onu fena halde yaraladı.

Ancak aniden kaldırdığı kılıcı elinden düştü ve eyerinde dönerek baygınlık geçirerek yere düştü ve kısa süre sonra öldü.

Ve Beaumains, kara zırhın kendisininkinden daha iyi olduğunu görünce, cüce uşağının yardımıyla zırhı kuşandı ve kızın peşinden gitti.

Ancak daha önce olduğu gibi ona sövdü, kara şövalyeyi korkakça bir darbeyle yendiğini söyledi; ancak Beaumains ona öfkeyle hiçbir
cevap vermedi.

Anında geniş ve karanlık bir ormanın kenarına geldiler ve gölgelerinden yeşil zırhlı bir şövalye kıza bağırdı:

'Hanımefendi, arkanızda getirdiğiniz Kara Şövalye benim kardeşim mi?'

'Hayır, şövalye beyefendi, o senin kardeşin değil,' diye cevapladı. 'Sadece bir mutfak serserisi, senin asil kardeşini, Kara Topraklar Şövalyesi'ni ihanetle öldürdü.'

'Sen hainsin!' diye haykırdı yeşil şövalye. 'Şimdi kesinlikle öleceksin, çünkü
kardeşim Sir Percard, çok asil bir şövalye ve yiğitti. Ve bir serserinin kirli eliyle düştüğünü düşünmek büyük bir utanç.'

'Ben serseri değilim!' dedi Beaumains, 'ama senin kadar yüksek bir soydan geliyorum,
belki. Ve kardeşini şövalye gibi öldürdüm.'

Ama yeşil şövalye cevap vermek için durmadı ve birlikte hızla
hareket ettiler ve sanki gök gürültüsüymüş gibi yarı yolda çarpıştılar. Ve Beaumains'in darbesi o kadar güçlüydü ki hem yeşil şövalye hem de atı yere düştü.

Yeşil şövalye hızla ayağa kalktı ve sonra Beaumains indikten sonra kılıçlarıyla birlikte koştular ve uzun süre durdular
vurarak, saldırarak ve savuşturarak. Ve her biri diğerini fena halde yaraladı.

'Ah, efendim, yeşil şövalye,' diye haykırdı genç kız, 'o mutfak alçağıyla neden bu kadar uzun süre dövüşüyorsun? Deneyimli bir şövalyenin kirli bir bulaşıkçıyla eşleşmesini görmek utanç verici! Onu benim için öldür ve işin bitsin!'

Sözlerinden utanan yeşil şövalye sert bir darbe indirdi ve Beaumains'in kalkanını ikiye böldü. Sonra Beaumains, bu darbeyle acı içindeydi ve hanımın sözlerine öfkelenerek aniden yeşil şövalyeye öyle büyük bir darbe indirdi ki şövalye dizlerinin üzerine düştü ve sonra yere
sürünerek itildi.

Beaumains hızla miğferinin bağlarını kesti ve kopararak
diğerinin kafasını kesmek için kılıcını kaldırdı.

Ama yeşil şövalye merhamet diledi ve hayatı için çok yalvardı.

'Bu hanımefendi benden canını dilemezse boşuna yalvaracaksın,' dedi Beaumains, '.

'Yazıklar olsun sana, mutfak hırsızı!' diye bağırdı hanım, öfkeyle
dudağını ısırarak. 'Senden bir şey isteyeceğimi ve sana bu kadar
bağlı kalacağımı mı düşünüyorsun?'

'O zaman ölecek!' diye bağırdı Beaumains.

'Ah hanımefendi, ölmeme izin verme!' diye bağırdı yere kapanmış şövalye, 'senin güzel bir sözün hayatımı kurtaracağı zaman. Ve sen, şövalye bey, bana hayatımı ver, ben de kendimi ve otuz şövalyeyi senin adamların olmak ve onlar hayattayken emirlerini yerine getirmek için teslim edeyim.'

'Şimdi bu çok büyük bir utanç!' diye haykırdı hanım, 'Ne, Sir Green Knight, bir aşçının hayatını arzulayacak ve ona otuz şövalyelik hizmet sözü verecek kadar korkaksın!'

'Sen ve otuz şövalyen sana hiçbir fayda sağlamayacak,' dedi Beaumains sertçe, 've mademki bu hanım benden hayatını dilenmeyecek, neden şimdi seni öldüreceğim.'

Bunun üzerine kılıcını kaldırdı, ama hanım bağırdı:

'Yere yat, alçak herif, ve onu öldürme, yoksa pişman olacaksın!'

'Hanımefendi,' dedi Beaumains ve nazikçe eğildi, 'emriniz benim için bir zevktir ve sizin isteğiniz üzerine ona hayatını veriyorum.'

Sonra yeşil şövalye Beaumains'e saygılarını sundu ve kılıcını teslim etti.

Sonra onları yakınlardaki şatosuna götürdü ve geceyi orada geçirdiler.

Ertesi sabah, ismi Sir Pertolope olan yeşil şövalye, onlara yol boyunca bir miktar eşlik etti ve ayrılırken Beaumains'e kendisinin ve otuz şövalyesinin istediği zaman ve yerde hizmet edeceğini söyledi. Bunun üzerine Beaumains ona gidip
kendisini ve şövalyelerini Kral Arthur'a teslim etmesi gerektiğini söyledi ve Sir Pertolope bunu sadakatle yapacağına söz verdi.

Ve yine, biraz yol kat edip küçük bir kasabaya vardıklarında, bir şövalye Beaumains'e meydan okudu, Beaumains yabancıyla dövüşüp onu alt ettikten sonra, hanımefendi hayatı için yalvarmazsa onu öldürmekle tehdit etti. Hanım, birçok acı ve kötü şey söyledikten sonra bunu yaptı ve Beaumains şövalyeye, hizmetinde olan altmış şövalyeyle birlikte gidip Kral Arthur'a teslim olmasını emretti.

Sonra Beaumains ve hanım tekrar yola koyuldular ve hanımefendi, bir şövalyenin hayatı için ikinci kez yalvarmak zorunda kaldığı için öfkeyle doluydu.

'Bugün tam maaşını alacaksın, mutfak şövalyesi beyefendi,' dedi, 'çünkü kısa bir süre sonra Kral Arthur'dan sonra dünyanın en yiğit şövalyesiyle karşılaşacağız. Bence sen kaçmakla daha iyi bir iş yaparsın, çünkü yendiğin üç şövalyeyle yaşadığın kötü şans bu şövalyede sana fayda sağlamayacak.'

'Hanımefendi,' dedi Beaumains, 'beni böyle kınadığın için kaba olduğunu biliyorsun. Bu üç günde sana büyük hizmet ettim, ama sen bana hep korkak ve mutfak düzenbazı diyorsun. Yine de bana karşı gelenler, beni döveceklerini söylediğin kişiler, şimdi ya öldürüldüler ya da bana itaat ettiler.'

'En büyük utanç,' dedi hanımefendi, 'senin gibi soylu bir kaba saba birinin, seni öldürmesi gereken şövalyelerin sana boyun eğmesi.'

Beaumains başka bir şey söylemedi, ama kalbi, ne yaparsa yapsın, bu hanımı kendisi hakkında güzel konuşmaya ikna edemeyeceği düşüncesiyle çok ağırdı.

Öğlene doğru, at sırtında giderken, güzel bir şehrin beyaz kulelerini gördüler,
ve kapılarının önünde yeni biçilmiş bir tarla vardı, içinde çeşitli zengin renklerde birçok çadır vardı.

'İşte, tarağını kesecek adamın şehri, gururlu uşak!' dedi hanım. 'Cesur ve kendini kanıtlamış bir şövalye, adı Sir Persaunt of Mynnid. Ve beş yüz şövalye ve silahlı adamı var.'

'Gerçekten iyi bir lord,' diye cevapladı Beaumains, 've görmek istediğim biri.'

Hanım alaycı bir şekilde güldü.

'Onu çok erken göreceksin ki bu seni memnun etmeyecek,' diye cevapladı,
'çünkü o, bir dolandırıcıyı kırbaçlayan en asil şövalyedir.'

'Olabilir,' dedi Beaumains, 've onu görme isteğim daha da artıyor.'

'Aptal!' diye bağırdı kadın öfkeyle. 'Daha iyi dönüp
zaman varken kaçmalısın.'

'Bir adım bile atmam,' diye cevapladı gülerek. 'Çünkü bak, eğer dediğin kadar asil bir şövalyeyse, beş yüz şövalyesini
bir anda üzerime salmaz. Ama eğer bir seferde sadece birini bana karşı gönderirse,
gücüm tükenene kadar elimden gelenin en iyisini yapacağım. İster dolandırıcı ister şövalye olsun, hiçbir adam bundan daha fazlasını yapamaz.'

Bu sessiz, cesur sözlerle kadının kalbi kırıldı. Kötü dilinden pişman oldu, bu bilinmeyen adamın kendisi için ne kadar cesur ve doğru olduğunu
düşündüğünde.

'Efendim,' dedi daha yumuşak bir sesle, 'beni şaşırtıyorsunuz.
Cesurca
konuştunuz ve inancımla, cesurca davrandınız ve bu da
sizin hangi akrabanız olduğunu merak etmemi sağlıyor. Ama siz bu kadar cesursunuz ve
siz ve atınız, bu üç gün boyunca büyük bir zahmet çektiniz, daha ileri giderseniz
zarar göreceğinizden şüphe ediyorum. Bu yüzden size dönmenizi söylüyorum, yoksa çok
geç olur.'

'Hayır, dönmeyeceğim,' dedi Beaumains. 'Şimdi,
hanım kız kardeşinizin zulmünden sadece birkaç mil uzaktayken, geri dönmem çok büyük bir utanç olur.'

'Ama efendim, bunu yapmanızı tavsiye ediyorum,' dedi hanım. 'Çünkü
Sir Persaunt'un gücü, onu yenseniz bile, kız kardeşime
eziyet eden Kızıl Şövalye'nin büyük gücüyle kıyaslanamaz. Ve eminim ki onu yenmek için pek az umudunuz var.'

'Yine de, hanımefendi, onu yenmeyi deneyeceğim,' dedi Beaumains, 'çünkü
kardeşinizi kurtarmak benim görevim ve isteğim, kararlaştırdığım gibi.'

'Nasıl bir adam olduğunuzu merak ediyorum,' dedi hanımefendi. 'Siz asil kandan geliyor olmalısınız, çünkü hiçbir kadın size benden daha kötü konuşamaz veya davranamazdı. Yine de söylediklerimin hepsine nezaketle katlandınız.'

'Hanımefendi, bir kadının asi sözlerine katlanmak bir erkeğin görevidir,' dedi Beaumains, 've bunlar bana hizmetsiz kalmadı. Çünkü beni
ne kadar kızdırırsanız, darbelerime o kadar çok öfke gücü koydum ve böylece düşmanlarınızı
yenebildim. Ve ne olduğuma ve nereden geldiğime gelince, Kral Arthur'un mutfağından başka yerlerde de yemek yiyebilirdim, ama yaptığım tek şey arkadaşlarımı denemekti. Ve ister düzenbaz ister beyefendi olayım, size beyefendilik hizmeti yaptım.'

'Bu gerçek, Sir Beaumains,' dedi hanımefendi, şimdi yumuşak ve pişman bir şekilde, 've tüm kötü sözlerim için sizden af ​​diliyorum.'

'Sizi tüm kalbimle affediyorum,' dedi Sir Beaumains, 've size şunu söylüyorum, hanımefendi, şimdi benimle nazik bir şekilde konuştuğunuz için, bu beni çok sevindiriyor ve
sizin ve hanım kız kardeşinizin hatırına
yaşayan hiçbir şövalyeyi deviremeyeceğimi hissediyorum.'

Bu sırada Sir Persaunt onları görmüş ve Beaumains'e barış için mi yoksa savaş için mi geldiğini sormak için bir uşak göndermişti.

'Geçmemize izin vermezse,' diye cevapladı Beaumains, 'savaş olacak.'

Bunun üzerine Sir Persaunt'un zırhını giydiğini ve atına bindiğini gördüler ve şimdi mızrağı hareketsiz bir şekilde, son hızla tarlanın üzerinden koşarak geliyordu. Beaumains ayrıca atını hızla ileri fırlattı ve iki şövalye o kadar büyük bir güçle karşılaştı ki her ikisinin de mızrağı
parçalandı ve atları tarlada cansız yere düştü.

Ancak iki şövalye anında birbirlerinden kurtuldular ve kalkan ve kılıçla yaya olarak dövüştüler. Birbirlerine o kadar öfkeyle saldırdılar ki sık sık yere düştüler. İki saat boyunca düello, zırhları yırtılana ve kalkanları kesilene kadar sürdü, ikisi de çok kötü yaralandı ve yaralandı.

Sonunda Beaumains, Sir Persaunt'u yana doğru itti ve ikincisinin saldırısı daha az istekli hale geldi. Sonunda Beaumains diğerine o kadar büyük bir
vuruş yaptı ki, adam baş aşağı düştü ve Beaumains anında onun üzerine
atıldı ve sanki onu öldürmek üzereymiş gibi miğferini açtı.

Sonra Sir Persaunt onu teslim etti ve hayatı için yalvardı ve dövüşü izleyen hanım öne doğru koştu, elini Sir Beaumains'in kılıç koluna koydu ve haykırdı:

'Merhametinize sığınıyorum, Sir Beaumains, benim hatırım için hayatını ona verin.'

'İsteyerek yapıyorum,' diye haykırdı şövalyenin ayağa kalkmasına yardım ederken, 'çünkü o asilce savaştı ve bu yüzden ölmeyi hak etmiyor.'

'Gramercy,' dedi Sir Persaunt, 've şimdi senin kardeşlerim Dikenli Kara Şövalye ve Ormanın Yeşil Şövalyesi'ni öldüren güçlü şövalye olduğunu biliyorum. Ve şimdi ben senin adamın olacağım ve beş yüz şövalyem istediğin zaman sana hizmet edecek.'

Ve o gece Sir Persaunt'un şatosunda bol bol akşam yemeği yediler ve
hanımefendi Beaumains'ten aynı masada yanına oturmasını rica etti ve üçü de neşeli bir şekilde bir araya geldi.

Sabah, ayini dinleyip oruçlarını bozduktan sonra, Beaumains ve hanımefendi tekrar yola çıktılar ve Sir Persaunt da onlarla birlikte asma köprüye gitti.

'Güzel hanımefendi,' dedi, 'bu yiğit şövalyeyi nereye götürüyorsun?'

'Efendim,' dedi hanım, 'Kamış Toprakları'nın tiran şövalyesi tarafından kurulan kuşatmayı kaldıracak.'

'Ah, sonra Tehlikeli Kale'ye gidiyor ve herhangi bir adamın girebileceği en tehlikeli
macera. Çünkü Kızıl Şövalye'nin yedi adamın gücüne sahip olduğunu
söylüyorlar. Ve dünyadaki en güzel ve en tatlı hanımlardan birine baskı yapıyor. Sanırım siz onun kız kardeşisiniz, Dame Linet?'

'Benim adım bu,' diye cevapladı hanım, 've kız kardeşim Dame Lyones.'

'Bu Kızıl Şövalye dünyadaki en tehlikeli şövalye,' dedi Sir Persaunt Beaumains'e, 've bu güzel hanımı iki yıldır kuşatmış. Birçok kez onu terör yüzünden evlenmeye zorlamış olabilir, ancak Sir Lancelot'un veya hatta Kral Arthur'un gelip hanımı kurtarması umuduyla kuşatmayı sürdürüyor. Çünkü o tüm gerçek şövalyelerden nefret eder,
ama en büyük acıyla o ikisinden.'

Böylece Sir Persaunt'tan ayrılıp yola koyuldular ve hanımefendi Beaumains'e
şimdi tamamen dostça konuştu.

Kısa bir süre sonra, güzel bir ormandan geçtiklerinde,
bir ovaya geldiler ve uzakta etrafında birçok çadır bulunan yüksek bir kale ve aralarından gidip gelen adamlar vardı. Ve ormanın kenarındaki kurumuş ağaçların altından geçerken,
boyunlarından çıplak dallara asılmış, zırh giymiş, kalkanları ve kılıçları önlerinde asılı birçok yakışıklı şövalye gördüler.

Bu utanç verici görüntü karşısında Beaumains atını durdurdu ve sordu: 'Bu ne anlama geliyor?'

'Güzel beyefendi,' dedi Linet, 'bu korkunç görüntü karşısında neşenizi kaybetmeyin,
çünkü şimdi tüm cesaretinize ihtiyacınız var, yoksa hepimiz utanır ve yok oluruz. Bu ölü şövalyeler, kız kardeşimi gücünden kurtarmaya çalışan Kızıl Şövalye'ye karşı gelenlerdir. Fakat zalim şövalye onları yendi ve onları böyle utanç verici bir şekilde asarak öldürdü.'

'Tanrı yardımcım olsun,' dedi Beaumains, 'çünkü bu çok utanç verici ve şövalyelik dışı bir gelenek ve o kötü şövalye ölümü hak ediyor.'

'Yine de o, kötü bir
geleneğe sahip olmasına rağmen, büyük bir kahramanlığa ve güce sahip bir şövalye,' diye cevapladı hanım, 've onu hiç kimse savaşta aşağı indirmedi.'

Bunun üzerine ovada tek başına duran bir çınar ağacına geldiler ve üzerinde fil kemiğinden yapılmış, altın işlemeli, merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş büyük bir boynuz asılıydı.

'Adil beyefendi, Kızıl Şövalye ile savaşmak istiyorsanız o boynuzu çalmalısınız. Ama efendim,' diye devam etti hanım, ve Beaumains'in boynuzu kaldırmış olan koluna yapıştı, 'aşırı cesur olmayın. Şimdi en iyi zaman ve Kızıl Şövalye'nin gücünün öğlene kadar yedi adama kadar artacağı söyleniyor. Bu nedenle, öğlen geçene kadar bekleyin ve gücü azalacak.'

'Hayır, hayır,' dedi Beaumains, 'bana böyle konuşma. Ne kadar güçlü olursa olsun ona saldıracağım ve ya onu yeneceğim ya da savaşta onurla öleceğim.'

Bunun üzerine boynuzu kaldırdı ve o kadar güçlü bir ses çıkardı ki, şövalyeler çadırlardan anında büyük bir kalabalık halinde geldi ve insanlar kalenin duvarlarından ve pencerelerinden dışarı baktılar.

Sonra Beaumains, çadırdan koşarak gelen uzun boylu bir adam gördü, gelirken silahlanıyordu. İki baron mahmuzlarını topuklarına koydu ve bir kont miğferini başına geçirdi. Tepesinde dalgalanan tüylerden atının üzerindeki kumaşa kadar her yeri kırmızı zırhla kaplıydı. Kalkanı ise tamamen kırmızıydı ve ortasında sadece siyah bir kalp vardı.

Sonra kalenin önündeki küçük bir çukurda Beaumains'i bekledi, böylece
orada bulunan herkes savaşı izleyebilirdi.

'Şimdi, güzel beyefendi,' dedi Linet, 'büyük bir cesarete ve
yüreğe sahip olmanız gerekir, çünkü şurada en ölümcül düşmanınız var ve şu pencerede de kız kardeşim Dame Lyones var.'

Beaumains, Linet'in işaret ettiği yere baktı ve bir pencerede şimdiye kadar gördüğü en güzel kadını gördü. Ve o bakarken kadın gülümsedi ve ona eğildi ve kalbinin ona olan aşkla yandığını hissetti.

'Gerçekten,' dedi, 'o gördüğüm en güzel hanımefendi ve
benim hanımım olacak.'

'O hanıma bakmayı bırak,' diye seslendi Kızıl Şövalye sert ve öfkeli bir sesle. 'O benim hanımefendim ve yakında senin aptal vücudunu görecek,
kargaların koparması için ağaçtan sallanırken, diğerleri senin önünde asılı dururken.'

''Bu utanç verici görüntü ve senden ve kötü geleneklerinden nefret eden bu hanımefendinin sevgisi için, Tanrı isterse seni öldürmeye kararlıyım,'' diye sert bir cevap verdi Beaumains.

'Sen övünen bir düzenbazsın,' diye bağırdı Kızıl Şövalye ve alaycı bir şekilde güldü. 'Adın ne ve nereden geliyorsun, Sör Kara Şövalye?
Çünkü konuşmana bakılırsa, Yuvarlak Masa'nın geveze ve yumuşak aptallarından biri olmalısın?'

'Sana adımı söylemeyeceğim,' dedi Beaumains. 'Ve henüz
Kral Arthur'un Yuvarlak Masa'sının tapınan topluluğundan değilim. Ama seni öldürüp dünyayı bu kadar utanç verici bir şövalyeden kurtardığımda, o zaman kralın beni o asil ve nazik şövalyelerin yüksek kardeşliğine kabul etmesini isteyeceğim.'

'Hazır ol!' diye bağırdı Kızıl Şövalye öfkeli bir sesle. 'Artık seninle
konuşmayacağım.'

Bunun üzerine birbirlerinden biraz uzaklaştılar ve sonra atlarını mahmuzlayıp mızraklarını hareketsiz bırakarak birbirlerine doğru
atıldılar. Öyle büyük bir gürültüyle bir araya geldiler ki ikisinin de mızrakları yüz parçaya bölündü ve göğüs zırhları, kolanları ve kuyrukları patladı ve iki şövalye şoktan yarı sersemlemiş bir şekilde yere düştü.

Ama kısa bir süre sonra mücadele eden atlarından kaçındılar ve kılıçlarıyla birbirlerine doğru atılarak birbirlerini öyle şiddetli bir şekilde kestiler ve doğradılar ki kalkanlarının ve zırhlarının büyük parçaları uçup gitti.

Böylece öğle vakti geçene kadar savaştılar ve durmadılar, ta ki
sonunda ikisi de rüzgarsız kalana kadar ve böylece sallanarak, sendeleyerek,
nefes nefese, yine de aldatarak ve sahip oldukları güçle vurarak durdular. Kızıl Şövalye kurnaz bir dövüşçüydü ve Beaumains ondan çok şey öğrendi,
ama bu birçok açık yara pahasına oldu.

Akşam vakti olduğunda karşılıklı anlaşarak dinlendiler ve savaş alanının yakınındaki iki köstebek tepeciğine oturdular,
uşakları tarafından miğferleri çıkarıldı ve en kötü yaraları sarıldı. Sonra Beaumains gözlerini
penceredeki kadına kaldırdı ve bakışlarının ona karşı ne kadar şefkatli olduğunu gördü.

Gördüğü manzara karşısında o kadar yüreklendi ki hızla ayağa kalktı ve Kızıl Şövalye'ye
onu bir kez daha sonuna kadar savaşmaya hazırlamasını emretti.
Sonra birbirlerine doğru sertçe saldırdılar ve savaş her zamankinden daha hararetli bir şekilde
sürdü. Sonunda, kurnazlıkla, Kızıl Şövalye aniden Beaumains'in kılıcını elinden aldı ve onu kurtaramadan Kızıl Şövalye onu büyük bir yumrukla yere fırlattı ve onu yere sermek için üzerine
atıldı.

Sonra Leydi Linet acıklı bir şekilde haykırdı:

'Ey Sir Beaumains! Sir Beaumains! Senin büyük kalbin nerede? Leydi kız kardeşim seni görüyor ve hıçkırarak ağlıyor, çünkü kesinlikle kötü Kızıl Şövalye'nin onu neredeyse ele geçirdiğini hissediyor!'

Bunun üzerine Beaumains öyle büyük bir öfkeye kapıldı ki, büyük bir çabayla Kızıl Şövalye'yi üzerinden itti ve ayağa fırlayarak kılıcını tekrar kavradı ve düşmanına öyle şiddetli vurdu ki Kızıl Şövalye dizlerinin üzerine çöktü ve sonra yere
sürünerek itildi.

Beaumains onun üzerine atladı ve miğferinin bağlantılarını kesti. Sonra
Kızıl Şövalye merhamet için çığlık attı.

'Sen korkak ve hainsin!' dedi Beaumains. 'Astığın şövalyelerden hiçbiri senden merhamet dilemedi mi? Onlara ne merhamet ve ne merhamet gösterdin? Ve sen benden veya herhangi bir
insandan hiçbirini hak etmiyorsun!'

Bunun üzerine onu bir çırpıda öldürdü ve kaledeki insanlar sevinçle
bağırdılar.

Liderleri öldüğünde, kontlar, baronlar ve şövalyelerden oluşan takipçileri gelip Beaumains'e saygılarını sundular ve o da hemen Kral Arthur'un sarayına gidip onları onun ellerine teslim etmelerini emretti.

Sonra Leydi Linet, Beaumains'i on gün boyunca Kızıl Şövalye'nin çadırında dinlendirdi ve o da onun birçok yarasına baktı. Ama Beaumains her zaman sevdiği kadını görmek için kaleye girmeyi arzuladı ama
yaraları ona engel oldu.

On birinci gün artık reddedilmeyecekti, ancak miğferi hariç, kendisini silahlandırdıktan sonra, uşağının taşıdığı
kale kapısına doğru sürdü. Ancak oraya vardığında, önündeki asma köprüyü çeken birçok silahlı adam gördü, böylece içeri giremeyecekti.

Bununla birlikte, pencerede kendisine seslenen bir şövalye gördü.

'Adil beyefendi, ben Leydi Lyones'un kardeşi Sir Gringamor'um,' dedi şövalye. 'Henüz içeri girmemenizi istiyorum. Kendinizi cesur ve yürekli bir savaşçı olarak kanıtladığınızı biliyoruz, ancak kim olduğunuzu bilmiyoruz.
Bu nedenle, bana adınızı ve akrabalarınızı söylemezseniz, kız kardeşimin sizi görmesine izin veremem.'

'Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, şövalye beyefendi,' diye sertçe bağırdı Beaumains. 'Benim 
işim hanımefendiyle, ondan birazcık şefkat hak ettiğimi düşünüyorum, çünkü onun kurtuluşunu ve sevgisini vücudumdaki en iyi kanla satın aldım. Öyleyse, onun cesurca işlerden ve bağlılıktan
daha çok bir isim ve asil soya önem verdiğini düşünerek gitmeli miyim? Söyle bana, Sir Gringamor, bu Lady Lyones'un isteği mi?'

'Bize sadece ismini ve soyunu söylemen gerek, cesur adam,' dedi Sir Gringamor.

'Hayır, bunu yapmayacağım!' dedi Beaumains, çünkü kalbi utanç ve öfkeyle
yanıyordu. 'Eğer sadece bir kaba olsaydım, seni ve kız kardeşini kurtardığım o hain şövalyeden daha asil bir adam olduğumu düşünürdüm. Ama bir şövalye olduğu için, onu kötü eylemleri için
onu öldüren cesur kaba saba adamdan daha büyük bir onur olarak kabul edersiniz.'

'Hayır, hayır, öyle değil!' diye ağlayan tatlı bir ses geldi ve Sir Beaumains, Sir Gringamor'un olduğu pencerede Leydi Lyones'un şefkatli yüzünü gördü. 'Cesur şövalyem, benim hakkımda kötü düşünme, çünkü bu
benim isteğim değil, çünkü bu aşırı dikkatli kardeşim tarafından kendi
kalemde alay konusu oluyorum ve zevkim reddediliyor. Seni seviyorum, şövalye bey,
her ne olursan ol, çünkü senin nazik ve cesur olduğunu ve herhangi bir hanımın sevebileceği kadar
iyi bir adam olduğunu hissediyorum. Ve senden benden uzak durmanı rica ediyorum,
çünkü yakında isteğim yerine gelecek ve sana şimdi güvendiğimi söylüyorum,
ve sana sadık kalacağım ve ölümüme kadar seni ve başkasını sevmeyeceğim. Ve ne zaman sana gelirsem geleceğim, buna rağmen
kardeşim.'

Bu sözleri söyleyen hanımefendi sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı ve
yüzünü ellerinin arasına saklayarak kadınları tarafından götürüldü.

Beaumains'in kalbi bununla çarptı ve onu seven sevgili hanımefendi uğruna
adını ve soyunu açıklamaya karar verdi. Ama
bunu
düşünürken bile, ovadan kendisine doğru gelen bir şövalye grubunun farkına vardı ve çok geçmeden onların
Kral Arthur'un Yuvarlak Masa'sından olduklarını anladı.

Ve elinde miğferi olan en öndeki şövalye ona doğru at sürerek haykırdı:

'Ah Gareth, Gareth, kardeşim, hepimizi nasıl kandırdın!'

Sonra Sir Beaumains diğerinin elini sıcak bir şekilde sıktı, çünkü bu, Kral Arthur tarafından onu eve getirmek için
gönderilen kendi kardeşi Sir Gaheris'ti.

Sir Gringamor bu şövalyelerin geldiğini öğrendiğinde, hemen köprünün indirilmesini emretti ve kısa bir süre sonra şövalyeler salonda karşılandı.

'Sir Gringamor,' dedi Sir Gaheris, 'Kardeşimin mutluluğu için şanslı bir
şansa denk geldiğimi görüyorum. Cesurca eylemlerinin ünü Kral Arthur'a çoktan ulaştı, çünkü yendiği şövalyeler kendilerini kralın merhametine bıraktılar.'

'Yuvarlak Masa Şövalyesi,' dedi Sir Gringamor, 'adını
anmayan bu cesur şövalye kimdir söyle bana?'

'O, kardeşim Sir Gareth, Orkney Kralı'nın en küçük oğlu,' diye cevapladı Sir Gaheris, 've ülkenin en yüksek hanımına layık. Hepimize bu oyunu oynadı, bizi sınamak için. Onu tanımıyorduk, çünkü biz evden uzun süre uzaktayken o yetişkinliğe erişti. Ama
her zaman maceracı ve nüktedan bir zihne sahipti.'

'Efendim, teşekkür ederim,' dedi Sir Gringamor ve Sir Gareth'i elinden tutarak
onu Sir Gareth ile tanışmak için
atılan Leydi Lyones'in oturduğu çardağa götürdü. Sir Gringamor ona duyduğu her şeyi anlattı ve
sonra Sir Gareth'i kendisi hakkında daha fazla şey anlatması için bıraktı.

Ve kısa bir süre sonra, Kral Arthur'un sarayında, büyük ziyafetler ve mızrak dövüşleri ve neşelendirecek her şeyle
evlendiler.
Ve Linet aynı zamanda Sir Gaheris ile evlendi. Çünkü
Leydi Linet keskin dilli olsa da, büyük ve iyi kalpliydi ve
onu iyi tanıyan herkes tarafından çok seviliyordu.

V

SIR TRISTRAM SÖZÜNÜ NASIL TUTUYORDU

Kral Arthur krallığını kurduğu günlerde, ona
Britanya ve üç adasının İmparatoru deniyordu. Bununla birlikte, kendi topraklarında hükümdar olan krallar da vardı, ancak Arthur'un egemenliğini ellerinde tutuyorlardı ve ona saygı gösteriyorlardı ve sadakat yemini ediyorlardı. Galler'de iki kral, kuzeyde on bir kral vardı ve bunları Sherwood Ormanı'nda büyük bir savaşta fethetmişti; Cornwall'da iki kral ve İrlanda'da üç kral vardı, ancak hepsi büyük Kral Arthur'a hizmet ediyordu. Cornwall'un Tintagel toprakları olarak adlandırılan kısmı Mark adında bir prensin krallığını oluşturuyordu ve Güney İrlanda Kralı Anguish'e yıllık haraç veya truage borcu vardı. Bir gün Kral Anguish bir haberci gönderdi ve haberci Kral Mark'ın salonda oturduğu sırada yanına geldi ve şöyle dedi: 'Efendim kral, efendim bana borcunuz olan truage'in yedi yıldır ödenmediğini ve ödenmezse sizden iki katını talep edeceğini söylememi istiyor.' 

Şimdi Kral Mark cimri ve açgözlü bir adamdı ve para vermeyi sevmiyordu. Bu nedenle, ödemeyi bir süreliğine ertelemek için, şöyle cevap verdi:

'Efendinize, ona hiçbir truage ödemeyeceğimizi söyleyin; ve eğer efendiniz kabul ederse, ülkesinden hakkı için savaşacak güvenilir bir şövalye
göndersin ve onunla savaşacak başka birini bulalım.'

Kral Anguish mesajı duyduğunda, hayret verici bir şekilde öfkelendi ve kraliçesinin kardeşi, asilce kanıtlanmış iyi bir şövalye ve ayrıca Yuvarlak Masa şövalyesi olan Sir Marhaus'u yanına çağırdı.
Kral, onun gidip Cornwall'lu Mark'tan alacağı truage için savaşmasını istiyordu.

'Efendim,' dedi Sir Marhaus, 'bu küstah kral veya şövalyesi için sizin adınıza seve seve gidip savaşırım. Truage'ınızı son damlasına kadar alacağınızı umuyorum, çünkü Yuvarlak Masa'nın en iyi şövalyesinden, Sir Lancelot olmadıkça korkmam ve Kral Mark'ın benim kadar değerli ve yetenekli bir şövalyesi olduğundan şüphem yok.'

Böylece Sir Marhaus aceleyle bir gemiye bindi ve kısa bir süre sonra, Tintagel kalesinin denize baktığı iki yüksek uçurumun kıyısına demir attı. Kral Mark, Sir Marhaus gibi asil bir şövalyenin truage için savaşmaya geldiğini anladığında, üzüntüyle doldu ve hazine sandığındaki altın keselerine bakarak ağladı. Sarayında Sir Marhaus'la yüzleşmeye cesaret eden hiçbir şövalye bilmiyordu ve altınlarından ayrılmak zorunda kalacağından çok korkuyordu.

Sir Marhaus her gün kale kapısına bir mesaj göndererek truage'ın ödenmesini veya bir şövalyenin ona karşı savaşması gerektiğini talep etti.

Sonra Kral Mark, tüm topraklarda bir bildiri yayınladı, eğer bir şövalye Cornwall'un truage'ını kurtarmak için savaşırsa, yaşadığı sürece daha iyi durumda olacağını söyledi. Ama günler ve haftalar geçti ve hiçbir şövalye ortaya çıkmadı. Sonra Sir Marhaus en sonunda bir mesaj gönderdi ve bir gün ve bir gece içinde Kral Mark için bir şampiyon ortaya çıkmazsa, gitmesi gerektiğini söyledi.

O gün boyunca Kral Mark, yaralı ve hasta ve yüzü bitkin bir haldeydi ve asla hareketsiz kalamadı, ama baronlarıyla birlikte sonsuza dek Sir Marhaus'un gemisine bakabileceği ve şövalyenin zırhıyla beklediğini görebileceği yere gitti.

Öğleden sonra geç saatlerde, kral böyle dururken, öfkeden tırnaklarını kemiriyordu ve baronlarından hiçbiri onunla konuşmaya cesaret edemiyordu, iki atlı hızla kalenin avlusuna geldi ve atlarının ayak seslerini duyan Kral Mark hevesle döndü.

Genç bir süvari en öndeki biniciydi ve oldukça yakışıklı ve uzun boylu, kahverengi kıvırcık saçlı ve mavi gözlü bir gençti. Kırmızı satenden bir surkata ve altınla süslenmiş koyu kırmızı bir pelerin giymişti; başında koyu mor bir şapka vardı ve ayakları ve bacakları kaliteli deriyle kaplıydı, ayakkabılarında altın kabartmalar vardı. Kolayca indi, şapkasını çıkardı ve krala doğru geldi:

'Efendim,' dedi, 'eğer bana şövalyelik nişanı verirseniz, İrlanda'dan Sir Marhaus ile sonuna kadar savaşırım.'

Kral Mark genç adamı baştan aşağı süzdü ve genç yaşta olmasına rağmen vücudunun iyi yapılı, geniş omuzlu ve iri uzuvlu olduğunu gördü. Kral Mark'ın kalbi hafifledi. 'Güzel oğlum,' dedi ve baronları onun yumuşak sözlerine hayran kaldılar, 'sen nesin ve nereden geliyorsun?'

'Efendim,' dedi genç, 'Ben Lyones Prensi Kral Talloch'tan geliyorum ve bir beyefendinin oğluyum.'

'Peki adınız ve doğum yeriniz nedir?'

'Benim adım Tristram, efendim ve Lyones'da doğdum.'

'Genç beyefendi,' dedi kral, 'tavırlarınızı beğeniyorum ve bence siz elinizden iyi bir adamsınız. Bu yüzden Sir Marhaus ile savaşırsanız sizi şövalye yapacağım.'

'Bu yüzden geldim,' dedi Tristram.

Kral hevesle bir barona kılıcını vermesini söyledi ve Tristram'a diz çökmesini emretti ve sonra kılıcın düz kısmıyla omzuna vurarak ona kalkmasını söyledi, 'Lyones'lu Sir Tristram.'

Kral katibine yanına gelmesini emretti ve deniz manzaralı alçak duvara mürekkep hokkası ve kaz tüyü adam parşömenini koydu ve kralın dikte ettiği
Sir Marhaus'a bir mektup yazdı,
sabah bir şövalyenin onunla savaşacağını söyledi.
Gecikmeden bir haberci gönderildi ve kral akşam yemeğine girdi,
parmaklarını şıklattı ve baronlarıyla büyük bir neşeyle şakalaştı.

Ancak akşam yemeğinin ortasında krala bir parşömen getirildi ve yüzü düştü ve yeni şövalyeye oturduğu yerden kalkıp önünde durmasını emretti.

'Dinleyin,' dedi, yüzü karanlık, 'bu gururlu Sir Marhaus, bu kadar uzun süre bekledi, şartlarını daha da zorlaştırdı. Korkarım ki, iyi adam, şövalyeliğiniz benim tarafımdan çok kolay kazanıldı, bu sinir bozucu İrlandalı şövalyeyle aynı ligde olmasanız bile,' diye devam etti, dar gözleri şüpheyle parlıyordu. 'Şimdi, annesinin veya babasının tarafından kraliyet kanından olmadıkça hiçbir şövalyeyle dövüşmeyeceğini söylüyor.
Söyleyin, siz aç bir şövalye çocuğu musunuz, yoksa nesiniz?'

Sir Tristram'ın yüzü sertleşti ve gözleri parladı.

'Ben aç bir çocuk değilim, kral,' dedi, 'eğer siz kendiniz o değilseniz.'

'Ne demek istiyorsun? Küstah diline dikkat et.'

'Senden korkmuyorum,' diye güldü Sir Tristram, 'ama şunu bilmeni isterim ki. Ben senin yeğeninim, ormanda ölen kız kardeşin Elizabeth'in ve Lyones Kralı Talloch'un oğluyum.'

Bu sözler üzerine kral yerinden kalktı ve Sir Tristram'ı kucaklayarak haykırdı:

'Şimdi, Cennet adına, sen bana içtenlikle hoş geldin, sevgili yeğenim.'

O akşam Sir Tristram'ı çok sevindirdi ve kendi kraliyet odasındaki yatağının yanına yatağını yaptırdı. Ertesi gün kral Sir Tristram'ı en iyi şekilde atlara bindirip silahlandırdı. Sonra bir trompetçiyi sahile gönderdi ve Sir Marhaus'a kendisinden daha iyi doğmuş birinin onunla dövüşeceğini ve adının Sir Tristram of Lyones, Lyones Kralı ve kraliçesi Elizabeth'in oğlu, Kral Mark'ın kız kardeşi olduğunu söyledi. Sir Marhaus böyle bir beyefendiyle birlikte olmak zorunda kalmasından oldukça memnundu.

Sonra iki şövalyenin Sir Marhaus'un gemisinin yakınındaki küçük bir adada savaşması kararlaştırıldı ve böylece genç Sir Tristram ve uşağı kürekle oraya götürüldüler ve o ayrıldığında Kral Mark ve baronları ve tüm halk genç şövalyenin asil ve yüksek duruşunu görünce sevindi ve ona Tanrı'nın yolunu açık etsinler dediler.

Sir Tristram karaya çıktığında Sir Marhaus'un gemisinin gölgesinde silahlı bir şekilde beklediğini gördü.
Sir Tristram'ın uşağı efendisinin atını karaya çıkardı ve efendisine doğru olan zırhını giydirdi ve sonra genç şövalye atına binip Sir Marhaus'a doğru sürdü.

Ondan henüz altı mızrak boyu uzaktayken Yuvarlak Masa'nın şövalyesi ona seslendi:

'Genç şövalye, Sir Tristram, burada ne yapıyorsun? Cesaretin için üzülüyorum, çünkü sen denenmemişsin, ben ise
şimdi yaşayan en iyi adamlarla
birlikte mızrak dövüşlerinde ve turnuvalarda çokça deneyim kazandım. Sana geri dönmeni tavsiye ediyorum. '

'Adil ve kendini kanıtlamış bir şövalye,' dedi Sir Tristram, 'senin uğruna şövalye oldum ve seninle savaşmaya söz verdim ve bunu yapacağım, hem amcamın hatırı için hem de seninle savaşmaktan ne kadar ibadet kazanabileceğim için.'

'O zaman bilmeni isterim ki, adil beyefendi,' dedi Sir Marhaus, 'sadece üç darbeme karşı koyabilirsen hiçbir ibadetini kaybetmeyeceksin, çünkü asil işlerim nedeniyle, görülmüş ve kanıtlanmış bir şekilde, Kral Arthur beni Yuvarlak Masa'nın şövalyesi yaptı.'

Sir Tristram ona hiçbir şey söylemedi ve sonra mızraklarını kuşanıp atlarını mahmuzladılar ve birbirlerine karşı öyle şiddetli koştular ki, ikisi de yere serildi, hem atlar hem de adamlar. Fakat Sir
Marhaus, Sir Tristram'ın yan tarafında büyük bir yara açmıştı, fakat genç şövalye o kadar hevesliydi ki bundan haberi yoktu. Ayağa fırladılar ve
atlarından kaçındılar, kılıçlarını çektiler ve kollarında kalkanla
birbirlerine vahşi yaban domuzları gibi saldırdılar. Fakat Sir
Marhaus'un tüm güçlü ve sert darbelerine rağmen genç şövalyenin muhafızlarını
yenemedi ve buna rağmen vizörüne ve
boynuna nişan almaya başladı. Sir Tristram buna öfkelendi ve ona daha da şiddetli vurdu.
Böylece iki saat boyunca savaş devam etti ve ikisi de ağır yaralandı. Fakat
Sir Tristram daha dinç, daha iyi soluk alan ve daha geniş uzuvlu ve daha geniş erişimli olandı; ve aniden kılıcını havaya kaldırdı ve Sir
Marhaus'a yaklaşarak miğferine öyle güçlü bir darbe indirdi ki
bıçak çeliği delerek beyin zarına kadar ulaştı.

Darbe o kadar şiddetliydi ki kılıç kemiğe ve miğfere saplandı ve Sir Tristram kılıcını gevşetmeden önce üç kez çekti. Sir Marhaus ölümcül bir inlemeyle dizlerinin üzerine çöktü; sonra kılıcını ve kalkanını fırlattı ve ayağa kalkıp gemisine doğru sendeleyerek uzaklaştı. Sir Tristram bayıldı ve düştü; ve uşağı tam Sir Marhaus'un gemisinin adamları gelip efendilerini gemiye çekerken ona doğru koşarak geldi. Sonra hızla yelkenlerini açtılar ve denizin üzerinden uçtular.

Tristram'ın Sir Marhaus'un mızrağından aldığı yaranın ne kadar derin ve geniş olduğu bilindiğinde, baronların ve Cornwall halkının yası büyüktü. Birçok ünlü sülük gelip yarayı aradı ve kapatmaya çalıştı, ancak hiçbiri işe yaramadı. İki ay geçtikten sonra, yaşlı, çok yaşlı bir kadın geldi, sülük işinde diğerlerinden daha bilgili bir cadı, Sislerin Annesi olarak anılırdı ve sadece trollerin yaşadığı ve hiçbir erkeğin gitmeye cesaret edemediği Büyük Titreyen Bataklık'ta yaşardı. O da gelip kralın isteği üzerine yarasını aradı.

Aramasını yaptıktan sonra, bir sürü mırıldanma ve garip sözlerle
döndü ve krala dikkatle baktı. Gözleri boncuk gibi parlıyordu,
teni buruşuk ve koyuydu ve hafifçe güldü.

'Efendim kral,' dedi, 'bu güzel adamın yarası zehirli ve
bu büyük suyun yanında onu iyileştirebilecek hiçbir şey yok. Ama eğer onu zehirleyen mızrağın geldiği yere giderse, o yaranın tamamını alacaktır.'

'İyi,' dedi kral, 'İrlanda'ya gönderilecek.'

'Ay, ay, ay,' dedi yaşlı kadın ve Sir Tristram'ın yüzüne güldü.
'İyileşeceksin, güzel şef, ama seni iyileştirecek el sana daha derin bir yara
açacak - mezarının bu tarafında asla
iyileşmeyecek bir yara.'

Kral Mark hemen güzel bir geminin tedarik edilmesini ve gerekli
erzakla
iyice doldurulmasını sağladı ve Sir Tristram oraya götürüldü ve güvertedeki yatağına yatırıldı ve sadık uşağı Governale de onunla birlikte gitti. Güneş ışığında ve sert rüzgarda Sir Tristram neşeli hissediyordu ve
şefkatli dalgalar gemi batıya doğru mavi denizleri yararken geminin yanlarına güzelce çarpıyordu.

Akşam İrlanda'nın beyaz uçurumlarını ve kahverengi kayalarını gördüler ve Sir Tristram arpını alıp çalmaya başladı, çünkü arp çalmayı en iyi şekilde Fransa'da öğrenmişti, yedi yıl orada yaşamıştı, her türlü saray ve asil eğlenceyi öğrenmişti. Kısa süre sonra gemiciler, güzel bir kasabanın yanındaki yüksek bir kayanın üzerinde duran bir kalenin altındaki geniş ve korunaklı bir koyda demir attılar.

Sir Tristram, geminin kaptanına o kasabanın adını sordu.

'Cro-na-Shee, eğer hoşunuza giderse efendim,' dedi kaptan.

'Bu beni çok mutlu ediyor,' dedi Tristram; 'Bu, orada cesur ve asil şövalyelerin ve perilere benzeyen genç kızların yaşadığı anlamına geliyor.'

Yüreğinin neşesiyle arpını öyle neşeli ve garip bir melodiyle çaldı ki, kısa bir süre sonra kıyıdaki halk bile dinlemeye başladı ve bazıları dans etmeye başladı, diğerleri ise üzgün görünüyordu. Çünkü
melodi çok neşeli olsa da, aynı zamanda hüzün de saçıyordu.

Kral Anguish ve saray halkı deniz kenarındaki o şatodaydı ve kraliçenin bir hizmetçisi oturdukları yere gelip onlara gemisinde oturan ve aynı anda hem sevindiren hem de üzen
tuhaf bir şarkı
söyleyen şövalyeden bahsetti.

Sonra Kral Anguish bir şövalye gönderdi ve arpçıdan kendisiyle birlikte neşelenmesini
istedi ve Sir Tristram bir sedyeyle getirildi ve bütün kızlar onun hastalığına üzüldüler ve şövalyeler bu kadar asil görünümlü bir şövalyenin bu kadar
yaralanmış olmasına üzüldüler. Kral Anguish ona kim olduğunu
ve yarasının nasıl olduğunu sordu. Ve Sir Tristram, bunun İrlanda Kralı olduğunu ve savaşta şampiyonunu yendiğini
öğrenince ve kendi adının bilineceğini düşünerek şöyle cevap verdi:

'Ben Lyones ülkesindenim ve adım Sir Tramor ve yaram bir hanımın hakkı için savaşırken savaşta alındı.'

'Sana acıyorum, şövalye bey,' dedi kral, ki o çok asil bir kraldı
ve sevimliydi, 've Tanrı'nın yardımıyla, bu ülkede ihtiyaç duyabileceğin tüm yardımı alacaksın.'

Kral ona Sir Marhaus'un Sir Tristram adında bir şövalyeyle onun adına verdiği savaşı ve Sir Marhaus'un eve nasıl
ölümcül yaralı olarak döndüğünü ve iki ay önce öldüğünü anlattı. Sir Tristram bunun üzerine
üzgünmüş gibi yaptı ama fazla bir şey söylemedi.

Sonra kral kızının huzuruna gelmesini emretti. Kıza La Belle Isoude deniyordu, çünkü tüm İrlanda'nın
ve Dış Adaların en güzel kızıydı ve ayrıca nazik ve kibardı; babası da ona, yarasını iyileştirmek için İrlanda'ya gelen bu yabancı şövalyeye bakması ve hizmet etmesi talimatını verdi.

Birkaç hafta içinde, elleri o kadar yumuşaktı ve sülük sanatında o kadar bilgiliydi ki, Tristram'ın yarasını tüm zehirden temizledi ve o tekrar sağlıklı ve güçlü oldu. Bir ödül olarak ona arp çalmayı öğretti ve ona birçok güzel ve pahalı hediye verdi. Bunları aldı ama onlara onun nazik sözleri ve gülümsemeleri kadar değer vermedi. Gittikçe daha çok onun sesini duymayı seviyordu ve o dışarıya şahinle avlanmaya veya mızrak dövüşlerine bakmaya çıktığında o üzgün ve düşünceli oluyordu, güzel ellerini kucağına koyup gözleri uzaklara bakıyordu ve onun adımlarını veya sesini salonda duyduğunda, o zaman üzgün gözleri parlıyordu ve dudaklarında neşeli bir melodi uğulduyordu ve etrafında eğirme makinelerinin başında oturan, fısıldayan, bakan ve birbirlerine başlarını sallayan hizmetçileriyle neşeyle konuşuyordu. O, Sir Tristram'a olan aşkını kendisi farkına varmadan anlamıştı. Sir Tristram hanımlarla birlikte olmaktan pek hoşlanmazdı, ancak salonda avcılık, mızrak dövüşü ve şahin avcılığı hakkında konuşmaktan daha çok keyif alırdı. Tüm erkekler bu konulardaki büyük bilgisinden dolayı ona büyük saygı duyardı, ancak henüz yeni iyileşmiş olan yarasını incitmekten korktuğu için La Belle Isoude ona sert egzersizler yapmasını nazikçe yasakladı. Sir Tristram, mızrağı dinlendirilmiş ve büyük atı altında zıplarken tekrar eyerde olmak için sabırsızlanıyordu.

Şimdi, Kral Anguish'in sarayına yakın zamanda Sir Palomides adında bir şövalye gelmişti, şövalyelik işleriyle ünlüydü, ancak hala bir pagandı ve hem Kral Anguish hem de kraliçesi tarafından iyi karşılanıyordu. Sir Palomides, La Belle Isoude'a gelip büyük bir kur yaptı ve ona birçok hediye teklif etti, çünkü onu çok seviyordu. Gerçekten de, onun hatırına vaftiz edileceğini ve bir Hıristiyan şövalye olacağını ilan etti; ancak La Belle
Isoude ona hiç aldırış etmiyordu ve elinden geldiğince ondan uzak duruyordu.

Bir gün Kral Anguish, sadece evlenmemiş şövalyelerin katılacağı bir mızrak dövüşü ve
turnuva yapılacağını ve ödülün kralın yakın kuzeni olan Laundes Hanımı adlı güzel bir hanım olacağını haykırdı. Haberciler ayrıca, onu kazananın
üç gün sonra onunla evleneceğini ve tüm topraklarını da yanında getireceğini söylediler.
Bu haykırış tüm İrlanda ve Galler'de ve şimdi İngiltere ve İskoçya olarak adlandırılan
Logres ve Alban'da yapıldı.

La Belle Isoude'un Sir Tristram'a geldiği gün oldu ve
zihnen sıkıntılı görünüyordu ve sanki gizlice ağlamış gibiydi.

'Sir Tramor,' dedi, 'bu turnuva Sir Palomides'i
diğer tüm şövalyelerin
üstüne çıkaracak, tabii daha iyisi gelip onu
yenmezse.'

'Güzel hanımefendi,' dedi Sir Tristram, 'Sir Palomides ödülü
herhangi bir şövalyeye karşı kazanabilir, Sir Lancelot hariç. Ama eğer
mızrak dövüşüne uygun olduğumu
düşünüyorsan bile deneyeceğim. Yine de o kendini kanıtlamış bir şövalye ve ben daha
gencim ve yeni hastayım; ve girdiğim ilk savaşta
çok yaralı olmam talihsizlikti. Yine de deneyeceğim, çünkü bu Sir Palomides'i sevmiyorum.'

'Ah, ama savaşta başarılı olacağını biliyorum ve senin güvenliğin ve başarın için
tüm dualarım seninle olacak,' dedi La Belle Isoude.

Mızrak dövüşlerinin ilk gününde Sir Palomides siyah bir kalkanla geldi ve
vücudundan büyük bir şövalyeydi ve büyük bir at üzerindeydi. Birçok şövalyeyi devirdi ve onları en kötü duruma düşürdü, bunların arasında Yuvarlak Masa'nın birçok şövalyesi vardı, Sir Gawaine ve kardeşi Sir Gaheris,
Sir Agravaine, Sir Kay, Sir Sagramore le Desirous,
Caerleon'daki salonunda Kral Arthur'un hayatını kurtaran küçük uşak olan Sir Owen ve üç şövalye daha. Bunların hepsini devirdi ve
diğerleri ondan korkuyordu. Halk büyük bir hayrete kapıldı ve onu ilk günün galibi olarak büyük bir hayranlıkla alkışladı.

Ertesi gün geldi ve İskoçya'nın pagan Kralı Kral Morgant'ı ve ayrıca Cambenet Dükü'nü devirdi. Sonra, mızrağını gururla sallayarak, kalkanını hazırlayarak ve diğer şövalyelerin kendisine teklifte bulunmasını bekleyerek
listeler boyunca yukarı aşağı at sürerken, vizörü kapalı, beyaz zırhlı bir şövalyenin
sanki kıyıdan gelmiş gibi
kapıdan hızla geçtiğini fark etti.

Yabancı şövalye hızla geldi, meydan okumanın bir işareti olarak mızrağını kaldırdı.
Bunun üzerine Sir Palomides listelerin diğer ucuna at sürdü,
mızrağını hazırladı ve birlikte atlarını harekete geçirdiler.
İki boğa gibi şövalyeler listelerin ortasında birbirlerine doğru
gümbür gümbür
gümbür
gümbür
gümbür
gümbür çarptı. Beyaz şövalyenin mızrağı Sir Palomides'in kalkanına tam ortasından
çarptı ve bu şokla pagan şövalye eyerinden kaldırıldı, atının ötesine taşındı ve büyük bir gürültüyle yere düştü, atı ise binicisiz bir şekilde ilerledi.

Sir Gawaine ve arkadaşları bu yabancı şövalyenin kim olabileceğini merak ettiler. Sonra Sir Palomides yerden kalktı, atını yakaladı ve
utançla dolu bir şekilde, savaş alanından sıvışmak üzereydi. Ama beyaz şövalye
onun peşinden geldi ve ona dönmesini söyledi, 'çünkü,' dedi yabancı, 'onu kılıçla sınasa daha iyi olur.'

Sonra, inip kılıçlarıyla birbirlerine saldırdılar. Şimdi Sir
Palomides güçlü bir adamdı ve vuruşları ağırdı, ama
Sir Tristram, çünkü o yabancı bir şövalyeydi, uzun boş zamanlarından sonra kendini o kadar güçlü ve neşeli hissetti ki, Sir Palomides ile oynadı ve
insanlar onun darbelerinin gücüne hayran kaldılar ve hızı görülmeye değerdi. Bir süre sonra, pagan şövalyenin kafasına büyük bir tokat
atarak Sir Tristram onu ​​yere serdi.

'Şimdi teslim ol,' dedi beyaz şövalye sertçe, 've emrimi yerine getir, yoksa
seni kesin olarak öldüreceğim.'

Sir Palomides çok korkmuştu ve söz verdi. 'Bana yemin et ki,' dedi yabancı, 'hayatının bedelini ödeyerek Leydi La Belle Isoude'u terk edeceksin ve bir daha asla yanına gelmeyeceksin ve
bir yıl ve bir gün boyunca hiç zırh giymeyeceksin. Bana bunu vaat et, yoksa
burada öleceksin!'

'Yemin ederim,' dedi Sir Palomides, 'ama sonsuza dek utanacağım.'

Sir Palomides öfkeyle zırhını kesip attı ve
atına binip kaçtı.

Sonra beyaz şövalye de gitti ve kimse onun kim olduğunu bilmiyordu.
Kral peşinden adam gönderip, hanımın galibi olduğunu ve onunla evlenmesi gerektiğini söyledi,
ama haberciler onu bulamadı. İnsanlar buna çok şaşırdılar,
galip şövalyenin zengin hanımı, beraberinde getirdiği geniş topraklarla birlikte karısı olarak almaya gelmemesine.

Sir Tristram, La Belle Isoude'un onu gizlice götürdüğü özel arka odaya döndüğünde, onu nefes nefese ayakta dururken buldu ve o da sırayla solgun ve kırmızıydı ve ilk başta konuşamıyordu.

'Sen--sen başarısız olmadın mı?' dedi ve ellerini sıktı.

'Hayır,' dedi Sir Tristram gülerek. 'Bir daha asla seni rahatsız etmeyecek.
Ve, Meryem Ana adına, keşke altı tane olsaydı, çünkü kendimi hiç bu gün olduğumdan daha fazla mücadeleci ve güçlü hissetmemiştim.'

'Ama--ama ödülü talep etmedin mi?' dedi La Belle Isoude ve ölümcül beyaz olan
yüzünü sakladı.

'Hayır, ben de talep etmeyeceğim,' dedi Sir Tristram, 'çünkü evlenmek istemiyorum. Özgür olmak ve maceralar aramak için yabancı diyarlara gitmek istiyorum.'

Dudaklarında bir av şarkısının melodisiyle ondan uzaklaştı ve La Belle Isoude'un duvara nasıl titrediğini ve bayılmaya yakın olduğunu görmedi.

Çünkü La Belle Isoude, galip gelene verilecek olan Laundes'un Leydisiydi, ancak bunu kendisi ve kral ve kraliçeden başka kimse bilmiyordu.

Kral ve kraliçe ve tüm saray, yabancı şövalyenin kim olacağını ve neden ayrıldığını merak ediyordu ve bazıları Sir Tristram'dan şüpheleniyordu, ancak bunu La Belle Isoude ve uşağı Governale dışında kimse bilmiyordu ve kimse onu bununla suçlamaya cesaret edemiyordu. La Belle Isoude, tavsiyesini tuttu ve neşeli görünmeye çalıştı.

Bir gün Sir Tristram, kalenin önündeki yeşil alanda diğer şövalyelerle top oynuyordu ve kılıcını salondaki koltuğunun yanındaki direğe asılı bırakmıştı. Kraliçe, La Belle Isoude ile birlikte, erkeklerin sporunu görmek için salondan geçti ve yolda Sir Tristram'ın kılıcını ve sapında bulunan garip yılan desenini gördü. Bunun harika bir iş olduğunu ve daha önce hiç böyle bir şey görmediğini söyledi. Sonra, şans eseri, kılıcı kınından çıkardı ve ikisi de uzun süre ona hayran kaldılar, keskinliğine, parlaklığına ve üzerine kazınmış gizemli sözcüklere baktılar.

Birdenbire kraliçe korkudan ufak bir çığlık attı ve ucun bir buçuk ayak ötesinde, kenardan kopmuş bir parçanın olduğu yeri işaret etti. Sonra, kraliçe çok aceleyle kılıcıyla
çadırına koştu ve hazine sandığından bir tabut çıkardı ve tabuttan küçük bir geyik derisi parçası çıkardı ve ondan da bir çelik parçası çıkardı.

Kızı tüm bunların ne anlama gelebileceğini merak ederken, kraliçe çelik parçasını alıp Sir Tristram'ın
kırık kısmına yerleştirdi ve kırığın neredeyse görünmemesi için uygun hale geldi.

'Ah!' dedi kraliçe, 'bu sülüğün kardeşim Sir Marhaus'un beyninden aldığı kılıç parçası ve bu Sir Tramor onu
öldüren hain şövalye!'

La Belle Isoude'un kalbi Sir Tristram'ın başına gelecek kötülüklerden korkarak durdu, çünkü annesinin öfkesini biliyordu.

Kraliçe kılıcı sertçe eline aldı ve odadan
dışarı fırladı. Salonun ortasında Sir Tristram'ın kendisi ve uşağı Governale ile karşılaştı ve kraliçe ona doğru hızla koştu ve onu
öldürecekti, ama Governale kılıcı ondan kaptı, ama öfkesiyle onu
yaraladı. Öfkesinin böylece boşa çıktığını gören kadın, Kral Anguish'e koştu ve önünde diz çökerek haykırdı:

'Ah, efendim ve kocam, evinizde kardeşimi ve şampiyonunuzu öldüren o hain şövalye, o asil şövalye, Sir Marhaus var. Kendisine yalan yere Sir Tramor diyor, ama kardeşimin beyninden alınan çelik parçası kılıcına bir çentiğe uyuyor.'

'Ah,' diye haykırdı Kral Anguish, 'o zaman ben çok ağırım, çünkü o tanıdığım en asil şövalye; ve sizi suçluyorum, onunla işim yok, ama bu konuda benimle ilgilenin.'

Kral Sir Tristram'a gitti ve onu sanki hayatı için savaşmaya hazırmış gibi tamamen silahlanmış halde buldu, çünkü artık gerçeğin ortaya çıktığını biliyordu.

'Hayır, Sir Tramor,' dedi kral ciddi bir şekilde, 'benimle dövüşmek sana fayda sağlamayacak. Ama sana duyduğum sevgi ve onur için bunu yapacağım.

Benim sarayımda olduğun için seni yakalayıp öldürmek benim için bir ibadet olmaz ve bu yüzden eğer bana şunu söylersen seni özgürce gitmene izin vereceğim: Baban kim ve adın ne? Ve Sir Marhaus'u gerçekten ve haklı olarak mı öldürdün?'

'Benim adım Tristram,' diye cevapladı genç şövalye, 've ben Lyones Kralı Talloch'un oğluyum. Cornwall truage'ında amcam Kral Mark uğruna savaştım ve Sir Marhaus ile yaptığım savaş ilk savaştı, çünkü sadece bunun için şövalye yapıldım. Sir Marhaus benden
canlı olarak gemisine geçti, kılıcını ve kalkanını arkasında bırakmış olsa da.'

'Sizin iyi bir şövalyenin yapması gerekenden başka bir şey yapmadığınızı söyleyemem,' diye cevapladı kral, 'ama karımı ve akrabalarını kızdırmayacağım sürece sizi bu ülkede tutamam.'

'Efendim,' dedi Sir Tristram, 'iyiliğiniz ve burada sizden, kraliçenizden ve La Belle Isoude'dan aldığım nazik neşe için teşekkür ederim. Kızınıza veda ettikten sonra hemen ayrılacağım, çünkü hayatımı onun nazik ellerine borçluyum; ve söz veriyorum ki, kızınızın hizmetkarı ve doğru veya yanlışta şövalyesi olacağım, onu koruyacağım, onun için savaşacağım ve yaşadığım sürece bir şövalyenin onun adına yapabileceği her şeyi yapacağım.'

Sonra La Belle Isoude'dan ayrıldı ve ona o topraklara nasıl geldiğini anlattı. Ona gösterdiği tüm nezaket ve yarasını iyileştirdiği için içtenlikle teşekkür etti. İlk başta sessiz kaldı,
yüzünün rengi kırmızı ve beyaza dönerek, gözleri yere bakarak, parmakları birbirine dolanarak. Şövalyesi olacağına yemin ettiğinde,
ne zaman çağırsa onun için savaşacak ve ona veda edecek, uzattığı eli tuttu, ama ona
bakmadı.

Tristram onun güzel elinin neden bu kadar soğuk olduğunu merak etti. 'Elveda ve Tanrı her zaman seninle olsun,' diye cevapladı La Belle Isoude zayıf bir sesle, sonra
döndü ve ondan uzaklaştı. Tristram amcasını öldürdüğü için ona kızdığını düşündü.

Bu yüzden kısa bir süre sonra Governale ile birlikte sahile doğru ilerledi
ve bir kez bile arkasına bakmadı. Oradan bir gemiyle girdi ve iyi
rüzgarla Cornwall'daki Tintagel'e ulaştı ve Kral Mark ile tüm
baronları Tristram'ın tekrar iyileşmiş olmasına sevindiler.

Sonra Sir Tristram babası Kral Talloch'un yanına gitti ve orada
kendisi için büyük bir sevinç
yaratıldı ve ona geniş topraklar verildi. Yine de,
bir yerde uzun süre dinlenemedi, maceralar arayarak Logres, Alban ve
Galler'e gitti ve kahramanlık konusundaki ünü neredeyse Sir Lancelot'un ünü kadar büyüktü. Nereye gitse arpını götürürdü ve
salonda ve kameriyede en sevdiği şarkılar La Belle Isoude'un güzelliğini, nazik tavırlarını ve yumuşak beyaz ellerini öven şarkılar olurdu.

Bir yıl ve bir gün sonra Kral Mark'ın sarayına döndü ve
orada yaşadı ve tüm şövalyeler ve hanımlar ona hayrandı ve nezaketinin övgüsü herkesin ağzındaydı, asil ve sade, yüksek ve alçak. Sonra amcası Kral Mark, herkesin ona duyduğu sevgiden dolayı ondan nefret etmeye başladı ve hiç evlenmediği ve ölümünden sonra krallığının gideceği bir oğlu olmadığı için, Sir Tristram'ın krallığı alacağını gördü, çünkü o onun en yakın akrabasıydı ve sonra, Lyones ve Tintagel ile birlikte, Tristram'ın şöhreti ve gücü bolca artacaktı.

Böylece kral, Sir Tristram'a
zarar verebileceği veya hatta onu yok edebileceği bir yol bulmaya başladı.

Bir gün genç şövalyeyi yanına çağırdı ve şöyle dedi:

'Sevgili yeğenim, uzun zamandır kendime bir eş almayı düşünüyordum ve İrlanda kralının kızının, insanların La Belle Isoude dediği kızın güzelliğinden ve iyiliğinden çok şey duydum. Şimdi krala gidip mesajımı ona iletmeni istiyorum.'

Sir Tristram bu sözler karşısında kafası karışmıştı. La Belle Isoude'den ayrıldığından beri hiç rahat değildi, çünkü artık onu sevdiğini biliyordu. Amcasını öldürdüğü için ona kızmıştı ve Sir Marhaus'un kraliçesi ve diğer akrabalarının onu öldürebileceklerini biliyordu, yine de bir süre sonra Kral Anguish'e gidip Isoude'u karısı olarak kazanmanın bir yolunu bulmayı ummuştu.

'Gitmekten korkuyorsun, öyle mi?' diye alay etti Kral Mark, Sir Tristram'ın sessizliğini fark ederek. 'O zaman daha cesur bir şövalye bile göndereceğim.'

Bunun üzerine Sir Tristram kızardı ve şöyle dedi:

'Oraya veya başka bir yere gitmekten korkuyorum ve mesajını ileteceğim, efendim.'

'İyi,' dedi kral. 'Seni güzel bir gemi ve zengin bir şövalye topluluğuyla göndereceğim ve katibime mesajımı yazdıracağım.'

Şimdi Kral Mark tüm bunları kurnazlığı ve ihaneti yüzünden söyledi. Sir Tristram'ın La Belle Isoude'a övgüler yağdırdığını duymuştu, ancak öğrendiğine göre Sir Tristram henüz ona aşık olduğunu
söylememişti. Kral Mark kurnazca konuşmasıyla Sir Tristram'ın İrlanda'ya gidip onu elde edeceğine dair söz vermesini sağlamayı
ummuştu, kendisi için değil, Kral Mark için. Bu yüzden, eğer kral La Belle Isoude ile evlenirse, bu Sir Tristram'a biraz üzüntü ve acı verecekti.

Ancak Kral Mark, La Belle Isoude ile evlenip evlenmemesiyle fazla ilgilenmiyordu. Sir Tristram'ın İrlanda'da Sir Marhaus'un akrabaları tarafından kesinlikle öldürüleceğine inanıyordu ve eğer öyleyse, Kral Mark'ın planı tamamen başarılı olacaktı.

Sir Tristram üzgün ve sıkıntılı bir şekilde oradan ayrıldı ve bir ormana doğru sürdü, çünkü
şimdi kendine kötü bir şey yaptığını biliyordu. Sevdiği ve
kendisi için evlenmek istediği hanımı şimdi başkasıyla
başkasıyla kandırmaya söz vermişti.

Orman yolundan asık suratla geçerken, büyük bir at üzerinde bir şövalye hızla geldi, atının yanları hızının köpüğüyle lekelenmişti.

'Adil şövalye,' dedi yabancı, 'lütfunuza sığınarak bana
Sir Tristram of Lyones adında bir şövalyeye
nerede hemen rastlayabileceğimi söyler misiniz?'

'Ben oyum,' dedi Tristram. 'Ne istiyorsunuz?'

'Beni size ulaştırdığı için Tanrı'ya şükürler olsun, şövalye beyefendi,' dedi diğeri. 'İşte efendim, İrlanda Kralı Anguish'ten bir mesaj var. Kendisi şeref ve hayatı için büyük bir tehlike içinde ve aranızda olan aşk için sizden yardım istiyor.'

Çok şaşıran Sir Tristram parşömeni aldı ve okudu: 'Bunlar size, Lyones'lu Sir Tristram, en asil şövalye, sevgilisi ve dostu İrlanda Kralı Anguish'ten, Camelot'ta büyük sıkıntı ve sıkıntı içinde.
Şunu bilin ki Sir Tristram, Kral Arthur'un sarayına, buraya gelene kadar hiçbir şey bilmediğim bir suçlamayı yanıtlamak için, lordluğunun kraliyet lütfunu kaybetme tehdidiyle çağrıldım. Bu suçlama, İrlanda'daki sarayımda Sir Bleobaris de Ganis ve Sir Blamor de Ganis'in bir kuzeninin ihanet ve suçla öldürülmesine neden olduğum ve bu şövalyelerin beni bu kötü eylemle en çok suçladıklarıdır. Ve onlara şövalye gibi cevap vermekten başka çarem yok, silahlı vücudum onlarınkine karşı. Ama ben yaşlıyım ve bitkin kolum bana hiçbir fayda sağlayamadı ve şövalyelerimin hiçbiri onları yenmeyi umamayacak kadar ün ve yiğitliğe sahip oldukları için, sizden, Sir Tristram, bana olan kadim sevginizden dolayı, yardımıma gelmenizi ve bu en acımasız suçlamada şampiyonum olarak benim için savaşmanızı rica ediyorum. Ama eğer istemezseniz ve eğer
daha ziyade sizi sarayımdan kovduğumu ve size kötülük yapmak isteyenlere karşı sizi korumadığımı hatırlamayı seçerseniz, o zaman isteğimi bağışlayın ve beni kaderime ve onursuzluğuma bırakın.'

Sir Tristram'ın yüreği iyi yaşlı krala olan sevgisinden dolayı kabardı ve dönerek şöyle dedi:

'Efendinizin bahsettiği dövüşle yargılama hangi gün?'

'Önümüzdeki Şabat'tan önceki günün öğle vakti için,' dedi şövalye.

'Hemen efendinize gidin,' dedi Sir Tristram, 've ona
onu hayal kırıklığına uğratmayacağımı, ama tüm hızımla gideceğimi söyleyin.'

'Efendim, size yürekten teşekkür ediyorum,' dedi şövalye ve eğildi. Sonra
atını çevirerek hızla uzaklaştı.

Camelot'ta, belirlenen gün ve saatte listeler hazırlandı ve
şövalyeler, soylular ve sıradan insanlar, Kral Anguish'in masumiyetini veya suçluluğunu kanıtlayacak olan
savaşla yargılanmayı görmek için beklediler. Kral
Arthur Camelot'ta değildi, Sir Lancelot da değildi, çünkü ikisi de
Sir Lancelot'un kalesi olan ve Kral Arthur'un ona Kuzey Sınırlarında deniz kenarında verdiği Joyous Gard'daydı. Onların yerine, Cornwall Kralı Kador ve Reged Kralı Uriens yargıç olarak görev yaptı.

Öğle vakti, yargıçların önüne kurulan kadranın gnomonu tarafından işaretlenmeden önce, Sir Tristram ve hizmetkarı Governale listelerde yukarı çıktılar ve Kral Anguish ve şövalyeleriyle karşılaştılar. Sir Tristram, İrlanda Kralını gördüğünde atından hızla indi ve ona doğru koştu ve üzengisini tutmak istedi; ancak kral atından hafifçe atladı ve parlak bakışlarla birbirlerini kucaklayıp öptüler.

'Sevgili efendim,' diye haykırdı Tristram, 'yürüyüşlerinizde bana gösterdiğiniz iyiliğin ve beni yardımınıza çağırdığınız için gösterdiğiniz asaletin lütfu, çünkü bunu istemeniz benim için büyük bir onur ve gücümün yettiği kadar sizin için her şeyi yapacağım.'

'Ah, saygıdeğer şövalye,' dedi kral, 'böylesine acil bir ihtiyaç içindeyken yardımıma koşan diğerlerinden daha nazik ve asilsiniz.'

'Sizinle veya şampiyonunuzla dövüşmek üzere atanan kim?' diye sordu
Sir Tristram.

'O Sir Lancelot'un soyundan geliyor,' diye cevapladı kral, 've onun yenilmesinin zor olacağını biliyorum, çünkü Kral Ban'ın tüm akrabaları diğerlerinden daha iyi savaşçılardır. O Sir Blamor de Ganis, büyük bir savaşçı.'

'Efendim,' dedi Sir Tristram, 'İrlanda'da bana gösterdiğiniz büyük iyilik ve kızınız La Belle Isoude'un hatırı için, sizin için savaşı ele alacağım. Ama önce, size verilen şövalyenin ölümüne asla neden olmadığınıza veya rıza göstermediğinize yemin etmelisiniz ve eğer savaşınızda işe yararsam sizden bana vereceğiniz bir lütuf isteyeceğim.'

'Tanrıya yemin ederim ki,' diye cevapladı kral, 'şövalyenin ölümüne ne neden oldum ne de rıza gösterdim; ve isteyeceğiniz lütufa gelince, bunu size şimdiden veriyorum.'

Sonra Kral Anguish yargıçlara doğru yola çıktı ve onlara şampiyonunun adını haykırdı ve orada bulunan Yuvarlak Masa'nın tüm şövalyeleri ve sıradan insanlar Sir Tristram'ı görmek için can atıyorlardı. Sir Marhaus ile yaptığı dövüşün ünü ve bir arpçı ve avcılık tutkunu olarak ünü herkes tarafından biliniyordu; ancak henüz Kral Arthur'un sarayına gelmemişti.

Sir Blamor ve Sir Tristram listelerin her iki ucuna giderek koşum takımlarını ve kalkanlarını giydiler. Sir Blamor'un kardeşi olan Sir Bleobaris yanına gidip şöyle dedi:

'Kardeşim, şimdi hangi akrabadan olduğunuzu ve efendimiz Sir Lancelot'un nasıl bir adam olduğunu hatırlayın ve utanmamaya dikkat edin. Çünkü Sir Lancelot buna asla katlanmazdı ve ölümü tercih ederdi. '

'Benden şüpheniz olmasın,' dedi Sir Blamor, 'Sir Lancelot'u veya bizim soylularımızdan hiçbirini asla utandırmayacağım; yine de, bu Sir Tristram geçici bir iyi savaşçıdır ve eğer talihsiz bir şekilde beni yere sererse, o zaman beni öldürecek ve böylece utancıma son verecek.'

'Tanrı size iyi şanslar versin,' dedi Sir Bleobaris, 'ama şöhretin söylediği kadar büyük bir savaşçı olmayabilir. Çünkü şöhret ilerledikçe sahteleşir.'

Şövalyeler hazır olduğunda, Arthur'un sarayının habercisi trompetiyle ayağa kalktı ve kavganın nedenini ve savaşa girecek şövalyelerin isimlerini söyledi. Sonra, cübbesini kaldırarak, her iki şövalyeye de hazırlanmalarını söyledi; cübbesi yere düştüğünde, şövalyeler mızraklarını dayanaklara indirdiler, atlarına mahmuzlar taktılar ve mızrakların sıralarını aşağı doğru gürlediler. Bir çınlama ve bir çatırtı ile yarı yolda karşılaştılar ve
sonra adamlar Sir Blamor'un atının aniden nasıl dikildiğini, sağa döndüğünü ve binicisini sırtüstü
düştüğünü ve yere düştüğünü gördüklerinde hayrete düştüler. Ancak Sir Blamor yara almamıştı ve hemen ayağa kalkıp kılıcını çekti ve Sir Tristram'a haykırdı, o şövalye atını çevirip ona doğru gelirken:

'İn, Sir Tristram, çünkü bu kısrağın oğlu beni
yüzüstü bıraktıysa da, iyi kılıcımın beni
yüzüstü bırakmayacağına inanıyorum.'

Bunun üzerine Sir Tristram indi ve onu savaşa hazırladı ve orada
birbirlerine her iki taraftan güçlü darbelerle saldırdılar, kesip biçtiler, aldatıp korudular, böylece zaman geçtikçe ve hala
çok şiddetli bir şekilde savaştılar, krallar ve şövalyeler onların bu kadar
nefes nefese ve güçlü olmalarına hayret ettiler.

Kısa süre sonra adamlar Sir Blamor'un dik başlı ve öfkeden delirmiş olduğunu gördüler, Sir Tristram ise pek çok yanlış darbe indirmedi, ama her biri emindi, ama daha yavaştı. Yine de Sir Blamor dinlenmeyecekti, tıpkı vahşi bir adam gibi
düşmanına saldıracaktı. Dövüştükleri yerde çiğnenmiş kum, yaralarından dolayı kırmızıya boyanmıştı.

Aniden adamlar Sir Blamor'un Sir Tristram'ın
kaçındığı sert bir darbe indirdiğini gördüler ve diğeri kendine gelemeden Sir Tristram'ın kılıcı miğferine öyle büyük bir darbeyle indi ki Sir Blamor yan tarafına düştü. Sir Tristram onun üzerine atıldı ve kılıcının ucunu Sir Blamor'un vizörünün parmaklıkları arasına yerleştirerek ona teslim olmasını söyledi.

Sir Blamor nefesini topladığında soluk soluğa konuştu:

'Hayır, hayır, Sir Tristram, kelimeyi söylemeyeceğim, ama senden rica ediyorum,
Sir Tristram de Lyones, asil bir şövalye ve
şimdiye kadar bulduğum en güçlü şövalye olduğun için, beni hemen öldürmeni istiyorum, çünkü şimdi
Britanya topraklarının efendisi olmak için yaşamak istemiyorum. Utanç içinde bir hayat yaşamaktansa
ölmeyi tercih ederim ve bu yüzden beni öldür! Öldür beni!'

Sir Tristram, bu cesur şövalyenin ne kadar asil bir kandan olduğunu hatırlayarak geri çekildi. Ya Sir Blamor'a 'teslim oluyorum' diye isteksizce
sözcükler söylemesini ya da onu öldürmesini gerektiğini bilerek, yargıçların oturduğu yere gitti ve
önlerinde diz çökerek Sir Blamor'un söylediklerini anlattı.

'Adil lordlar,' diye bitirdi Sir Tristram, 'bu asil şövalyenin öldürülmesi utanç ve acımadır, çünkü utanç verici sözler söylemeyeceğini iyi duydunuz ve eğer gerçek şövalyesi ve şampiyonu olduğum Kral Anguish bana izin verirse, bu kadar cesur bir şövalyeyi ne utandırırım ne de öldürürüm.'

'Aman Tanrım,' dedi Kral Anguish, 'sizin hatırınıza yönetileceğim, Sir Tristram, çünkü uzun hayatımda gördüğüm en yiğit şövalyesiniz. Bu nedenle bu krallardan ve yargıçlardan bu konuyu kendi ellerine almalarını rica ediyorum.'

Yargıçlar Sir Bleobaris'i yanlarına çağırdılar ve ondan tavsiye istediler.

'Lordlarım,' dedi, 'kardeşim bu yiğit şövalye tarafından dövülse bile, kalbini dövmedi ve bu yüzden Tanrı'ya şükrediyorum ki bu dövüşte utandırılmadı. Ve onun utanması yerine, dedi
Sir Bleobaris, beyaz ve sert bir şekilde, 'Sir
Tristram'a onu elinden öldürmesini emretmenizi istiyorum!'

'Bu olmayacak,' dedi yargıçlar, 'çünkü ne Kral Anguish ne de Sir
Tristram yiğit kardeşinizi utandırmak istemiyor.'

'Biz istemiyoruz,' dediler hem kral hem de Sir Tristram. Bunun üzerine, yargıçların tavsiyesi üzerine, Sir Tristram ve Sir Bleobaris
Sir Blamor'u aldılar; ve iki kardeş Kral Anguish ile barıştılar
ve birbirlerini öptüler ve onunla sonsuza dek dostluk yemini ettiler. Sonra Sir
Blamor ve Sir Tristram öpüştüler ve iki kardeş, ellerini Sir Tristram'ın elleriyle kenetleyerek aralarında sonsuza dek barış ve sevgi olacağına yemin ettiler; ve Sir Tristram da buna yemin etti.

Sir Tristram, asaletinden ve cömertliğinden dolayı, Sir Blamor'un hayatını almayacaktı çünkü onu teslim etmeyi reddetti, Sir Lancelot
ve tüm akrabaları Sir Tristram'ı seviyordu ve her zaman onun arkadaşıydılar ve ondan iyi ve şövalyece bahsediyorlardı.

Sonra Kral Anguish ve Sir Tristram ayrıldılar ve büyük bir sevinçle İrlanda'ya yelken açtılar; ve oraya vardıklarında, kral tüm topraklarına Sir Tristram'ın kendisi için nasıl savaştığını ve bu hareketinden dolayı onu arkadaşları arasında en asil şövalye olarak gördüğünü ve herkesin ona dostlukla ve aldatmadan davranması gerektiğini haykırdı. Ayrıca, kraliçe ve Sir Marhaus'un akrabaları Sir Tristram'ın dövüşle yargılanmada nasıl dayandığını duyduklarında, artık onu öldürmeye çalışmamaları gerektiği konusunda anlaştılar, çünkü bu konudaki büyük yardımı Sir Marhaus'u öldürmedeki kötülüğünü ortadan kaldırmıştı. Bu yüzden kraliçe ve saray şövalyeleri ve halk Sir Tristram'ın gittiği her yerde ondan çok bahsetti; ancak La Belle Isoude'un kalbindeki sevinci hiçbir dil anlatamaz. Sir Tristram ona götürüldüğünde ve birbirlerinden uzun süre ayrı kaldıktan sonra karşılaştıklarında, insanlar onun güzel yüzünün o kadar tatlı ve yüksek bir bakışla aydınlandığını gördüler ki, güzelliğine hayran kaldılar. Yine de Sir Tristram'ın ne kadar dik durduğunu gördüler ve onunla buluşmasını pek önemsemediler ve onun arkadaşlığını istemediler.

Sonra bir gün Kral Anguish, Sir Tristram'a arzuladığı lütfun ne olduğunu sordu.

'Ama ne olursa olsun,' dedi kral, 'kesinlikle senindir.'

Sir Tristram'ın yüzü sertleşti ve bembeyaz oldu ve kısa bir süre sonra şöyle dedi:

'Şöyle, efendim. Amcam Kral Mark'tan bir ricam var ve bu da kızınız La Belle Isoude'u ona karısı olarak vermeniz ve onu ona götürmeme izin vermeniz, çünkü ona söz verdim.'

'Ah,' dedi kral ve Sir Tristram'ın gözlerinin içine baktı, 'sahip olduğum tüm topraklardan daha çok isterdim ki
onu kendin
evlen.'

Sir Tristram arkasını döndü ve şu cevabı verdi:

'Sözümü verdim ve başka bir şey yaparsam dünyada sonsuza dek utanırım. Sözünüzü tutmanızı ve kızınızın amcam Kral Mark'la evlenmek üzere benimle birlikte gitmesine izin vermenizi istiyorum.'

'Söz verdiğim gibi yapacağım,' dedi kral. 'Ama size
'ağır bir yürekle' haber veriyorum.'

Kral daha fazlasını da söylemedi, çünkü durumu daha da kötüleştirebileceğini biliyordu. Ama
La Belle Isoude'un, Sir Tristram'ın onu kendisine değil de bir yabancıya eş olarak alacağını öğrendiğindeki şaşkınlığı ve üzüntüsü,
hangi dil anlatabilir ve hangi kelimeler söyleyebilir? Geceleri, ayrılmaya hazırlandığı günlerde, annesinin veya sadık hanımı Bragwine'in kollarında çok ağlardı; ama salonda veya
dışarıda solgun olmasına rağmen her zaman sakin ve soğuktu.

Kraliçe, annesi, bu evlilikten çok korkuyordu ve bu yüzden Mor Tepeler'in ortasındaki karanlık ve ıslak bir vadide yaşayan büyük bir cadıya hızlı bir mesaj gönderdi ve çok altın için güçlü bir iksir hazırlandı. Sonra, çok ağlama ve çok hüzünlü vedalarla, La Belle Isoude hanımefendileri ve birçok asil hanımefendi ve şövalyeyle birlikte gemiye bineceği gün, kraliçe Bragwine'i bir kenara çağırdı
ve ona küçük bir altın matara vererek şöyle dedi:

'Bunu yanına al, Bragwine, çünkü bu evlilikten çok fazla şüphe ediyorum ve bunu yapmanı emrediyorum. Kral Mark'ın kızımla evleneceği gün, bu içkiyi onların şarabına eşit miktarlarda karıştır ve sonra her birinin hayatları boyunca sadece birbirlerini sevmelerini taahhüt ediyorum.'

Anon Sir Tristram ve La Belle Isoude gemiye binip denize açıldılar. Yolculuk sırasında Sir Tristram diğer şövalyelerle çok vakit geçirdi ve Isoude ile nadiren oturdu; çünkü kalbinde çok fazla keder vardı ve gemiyi La Belle Isoude'u amcasına teslim etmesi gereken zamana kadar daha hızlı süren güzel rüzgardan nefret ediyordu. Artık dünyada ondan başka hiçbir kadını sevmediğini ve yaşadığı sürece de sevmeyeceğini biliyordu. Hizmetçi Bragwine, metresinin düşünceli bakışlarını görerek ve kalbinin sefaletini bilerek, metresine en çok arzuladığı şeyi vermeye karar verdi. Sir Tristram'ın uşağı Governale'in yardımıyla, akşam yemeğine oturmak üzereyken Isoude ve Sir Tristram'ın şarabına iksir döktüler. Onlar, iksir bu kadar güçlü olduğu için Sir Tristram'ın Kral Anguish'in istediği gibi davranıp La Belle Isoude'u Lyones'daki evine götürüp kendisiyle evlenmesini sağlayacağını düşündüler.

Sir Tristram ve La Belle Isoude akşam yemeğinde oturup şarabı içtiler.
Kısa bir süre sonra Sir Tristram gümüş kadehindeki şaraba baktı
ve kokladı.

'Elbette bu içtiğim en iyi şarap,' dedi ve ona gülümsedi.

'Gerçekten de çok tatlı ve asil bir içki,' dedi Isoude ve kalbi şimdiye kadar yüzünü bu kadar sert tutan adamın gülümsediğini görünce sevindi.

Sir Tristram uşağını çağırdı.

'Governale,' dedi, 'bugün bize verdiğin şarap ne?
Bir şişe daha aynısından alalım.'

Governale her zaman bir aldatmacadan hastaydı ve kekelemeye başladı.

'Efendim,' dedi, 'Korkarım başkası yok.'

'Ah,' dedi efendisi, 've bunu nereden buldun?'

'Leydim Isoude'un hanımı,' dedi, 'onu getirdi ve bana lordluğunuzun şarabına karıştırmamı söyledi.'

'Ne?' diye bağırdı Sir Tristram, öfkeyle ayağa kalkarak. 'Bu ne anlama geliyor? Bu ne
hile?'

'Ah, efendim, beni affet,' diye bağırdı Governale. 'Ama ikinizin de yüreğinin acısını gördük ve size hanımım ve Kral Mark için olan iksiri verdik ve--ve--efendim, eğer buna katlanırsanız hanımımın
kalbini
ve kendinizinkini kıracaksınız.' Ama Sir Tristram daha fazla duymak istemedi ve uşağını huzurundan sertçe uzaklaştırdı.

'Ah, efendim,' dedi La Belle Isoude, 'o iki zavallı ruh, kalplerimizi birbirimizden saklayarak bizim yaptığımızdan daha mı kötü şeyler yaptı? Bilmenizi isterim ki, hayatınızın tüm günleri boyunca rahatınız olmayacak, çünkü beni sevdiğinizi biliyorum ve bu konuda, bu dünyada sizi sevdiğim kadar sevdiğim başka bir canlı yok. Eğer bunu söylememin bana yakışmayacağını düşünüyorsanız, o zaman zavallı kalbim beni affeder.'

Sesindeki nazik üzüntü, Sir Tristram'ın kalbinin öfkeyle şişmesine neden oldu, çünkü onu Kral Mark'la evlendirmeye söz vermişti.

'Hanımefendi,' dedi ve yüzü acınası ve solgundu, 'Tanrı biliyor ki, siz doğru söylüyorsunuz ve bundan sonra asla rahata kavuşamayacağım. Ama
eğer kalbimin bana emrettiğini yaparsam, artık rahata kavuşamam, aksine daha fazla utanç ve pişmanlık duyarım. Amcama söz verdim,
ben deliydim ve bunu yerine getirmeli ve acı çekmeliyim. Ama senin de acı çekeceğini düşünerek
kendimi öldürebilirim.'

Gözlerindeki öfkeyi ve üzüntüyü gördü ve kalbi acımayla doldu.

'Kendine zarar verme, ey ​​asil şövalye ve dost,' dedi Isoude, 'çünkü sen haklısın ve ben haksızım. Ama sana hem kötü hem de iyi şeylerde
şövalyem ve şampiyonum olmanı, hayatını sürdüreceğin sürece söz vermeni istiyorum.'

'Hanımefendi,' diye cevapladı, 'Hayatımın her günü, iyi günde ve kötü günde, yardımına gelip sevgili adın için savaşacağım, beni çağırdığında.'

Sir Tristram ona bir yüzük verdi ve o da ona bir tane daha verdi ve görevlerinden pişman olmamaları için
hemen ayrıldılar.

O akşam kıyıya vardılar ve Tintagel'in eteğine çıktılar ve
Sir Tristram, La Belle Isoude'a kadar çıktı ve onu Kral
Mark'ın ellerine teslim etti. Kral Mark, memnun görünmeye çalıştığı her şeye rağmen,
Sir Tristram'ın asil figürüne odaklandığı için ekşi bakışlıydı. Adamlar genç şövalyenin ne kadar solgun ve sert göründüğünü ve çok az şey söylediğini fark ettiler. Kısa bir süre sonra, amcasının La Belle Isoude ile evlenmesinden sonra,
Sir Tristram tüm saray halkına veda etti, 'çünkü,' dedi, 'kuzeyde yağmalayan putperestlerle savaşmaya gidecekti' ve böylece,
Governale'i de yanına alarak ayrıldı.

Daha sonra, solgun kraliçeyi salonda Kral Mark'ın yanında otururken görünce ve
Sir Tristram'ın ağırlığını hatırlayınca, bazıları ayrılıklarının ne kadar keder dolu olduğunu tahmin ettiler, ancak
Sir Tristram'a olan sevgi ve üzüntüleri yüzünden
düşündüklerinden hiçbir şey söylemediler.

VI

SIR GERAINT'İN İŞLERİ

Kral Arthur, Whitsuntide'ı Caerleon-upon-Usk'ta geçiriyordu ve bir gün
orada bulunan ormanlarda geyik avladı. Kraliçesine avı izlemesi için izin verdiğinden, kraliçe bir hizmetçiyle yola çıktı ve sisli şafakta nehre doğru ve sığlıktan karşıya geçti.

Kralın av ekibini oluşturan adamların ve atların izlerini takip ederek diğer kıyıya tırmandılar ve genç yaprakların taze ve tatlı yeşil olduğu karanlık ormanın kenarına geldiler. Güneş parladı ve altlarındaki nehrin yanındaki çayırlık düzlükler boyunca sisleri emdi ve su şakıdı ve kuşlar şarkı söyledi.

'Burada kalacağız,' dedi kraliçe, üzerindeki güneş ışığından ve ağaçlardan esen orman kokusundan memnundu, 've
öldürmeyi görmesek de, boynuzların
çaldığını duyacağız ve köpekler serbest bırakılıp
hevesle bağırmaya başladıklarında onları duyacağız.'

Aniden arkalarında bir uğultu sesi ve toynak sesleri duydular
ve döndüklerinde, güçlü büyüklükte bir avcı tayının üzerinde genç bir adam gördüler.
Süvari, prens gibi tavırlı, ama yine de nazik bir bakış ve gülümsemeye sahip sarışın, yakışıklı bir gençti. Üzerinde saten bir binicilik cübbesi ve
ceket vardı, ayaklarında yumuşak deriden düşük kesim ayakkabılar vardı ve
kuşağında altın kabzalı bir kılıç vardı. Altın bir şerit kıvırcık saçlarını sarıyordu ve boynuna mavi emaye gamalı haç kolyesi olan altın bir yakalık asılıydı.

Kraliçeye yaklaşırken atını durdurdu ve at ona doğru ağırbaşlı, hızlı ve gururlu adımlarla
geldi ve süvari Gwenevere'e doğru eğildi.

'Cennet sana bereket versin, Sir Geraint,' dedi. 'Ve sana hoş geldin.'

'Tanrı sana uzun ömür ve mutluluk versin, ey kraliçe,' diye cevapladı Geraint.

'Neden efendimle avlanmaya gitmedin?' diye sordu kraliçe.

'Çünkü ne zaman gittiğini bilmiyordum,' dedi Geraint. 'Ama salondakiler bana
tek başına dışarı çıktığını söylediler ve ben de sana eşlik edip seni korumak için izin istemeye geldim.'

'Gramercy,' dedi kraliçe. 'Koruman benim için çok hoş.'

Konuşurken, çelik zırhların takırtısını duydular ve
ağaçların arasından baktıklarında, büyük bir savaş atı üzerinde gururlu bir şövalye gördüler, ağır zincir zırh giymişti, başlığı ve vizörlü miğferi vardı ve atı da zincir zırhla donatılmıştı.

Onu, orman yolunda görkemli ve gururlu adımlarla yürüyen güzel beyaz bir atın üzerinde bir kadın takip ediyordu. Kadın altın brokardan büyük bir cübbe giymişti ve ince patiskadan başlığı yüzü gizlenecek şekilde çevrilmişti. Arkalarında küçük, esmer bir adam, tüylü ve sert yüzlü, uşak gibi giyinmiş, büyük bir ata binmişti; güçlü ve canlı bir ata binmişti, ancak cüce onu elinde iyi tutuyordu. Eyer yayına şövalyenin kalkanı asılıydı, ancak arma bir bezle gizlenmişti ve cücenin kemerine iki mızrak sabitlenmişti. Uşak sağ yumruğunda uzun, ağır ve düğümlü bir kırbaç taşıyordu.

'Sir Geraint,' dedi Gwenevere, 'o uzun boylu şövalyenin adını biliyor musun?'

'Onu tanımıyorum, hanımefendi,' dedi Geraint, 've miğferi yüzünü gizliyor,
ve kalkanı da gizli. Ama gidip uşakla konuşacağım, böylece adını öğrenebilirsin.'

Ve Sir Geraint cüce uşağa doğru at sürdü.

'Şu şövalye kim?' dedi Sir Geraint.

'Sana söylemeyeceğim,' diye cevapladı cüce ve kaşlarını çattı.

'O zaman ona kendisi soracağım,' dedi Sir Geraint. 'Bunu yapmayacaksın, başım üstüne,' dedi cüce öfkeyle, 'çünkü sen
efendimle konuşacak kadar onurlu değilsin.'

Geraint atının başını şövalyeye doğru çevirdi, bunun üzerine cüce
mahmuzlandı ve onu yakalayıp uzun ve düğümlü kırbaçla ona doğru
vurdu. Kırbaç Sir Geraint'in ağzına çarptı ve
kan aktı ve giydiği ipek eşarbın üzerine damladı.

Sir Geraint anında kılıcını yarı çekmiş bir şekilde döndü ve cüce
korktu ve geri çekildi. Fakat Sir Geraint cücenin başını omuzlarından kesmenin ve zırhlı şövalye tarafından
silahsız bir şekilde saldırıya uğramanın
bir intikam olmayacağını düşündü.

Kılıcını bir çınlamayla kınına geri soktu ve
kraliçeye doğru
attı.

'Akıllıca ve asilce davrandın, Sir Geraint,' dedi kraliçe, 've korkak düzenbazın sana yaptığı hakaret için üzgünüm.'

'Hanımefendi, korkarım ki o sadece efendisini taklit ediyordu,' dedi Geraint, gözleri öfkeyle
parladı. 'Ama hanımefendiniz bana izin verirse, bu şövalyeyi takip edeceğim ve sonunda bana silah
alabileceğim bir şehre gelecek, ya borç olarak ya da bir arkadaştan, ve sonra bu yabancı şövalyenin sana yaptığı hakaretin intikamını alacağım, kraliçem ve hanımım.'

'Git,' dedi Gwenevere, 'ama senden rica ediyorum, iyi silahlara sahip olana kadar şövalyeyle karşılaşma, çünkü o neredeyse Sir Lancelot du Lake kadar büyük bir adam. Ve sen dönene veya haber gönderene kadar senin için endişeleneceğim.'

'Eğer hayattaysam,' dedi Sir Geraint, 'yarın akşam duasında benden haber alacaksınız.'

Böylece ayrıldı. Sir Geraint bütün gün şövalyeyi, hanımı ve uşağı takip etti, onları görüş alanında tuttu, ama uzaktan. Önce ormandan geçtiler ve sonra yol yüksek bir sırt boyunca uzanıyordu, büyük yaylalar ve tepeler ayaklarının altından düşüyor ve yükseliyordu, güneş göllerden ve derelerden geri yansıyordu, arılar çimenlerdeki çiçeklere vızıldıyordu ve tarla kuşları baharın ılık ve tatlı havasında heyecan verici bir şarkıyla yükseliyordu.

Sir Geraint bunların hepsini seviyordu, ama gözlerini şövalyeden ayırmıyordu, şövalye çok önünden geçerken parlıyordu. Sonunda yüksek bir kalenin kulelerini ve altında gri duvarların dibinde yuvalanmış küçük bir kasabanın kırmızı çatılarını gördü. Kasabaya girdiler ve kibirli şövalye geçerken kulübelerde, kabinlerde ve yol kenarındaki insanlar onu selamladılar. Onların selamlarından hiçbirini kabul etmedi, ancak vahşi doğanın ıssız yollarında at sürerken yaptığı gibi gururla önüne baktı.

Sir Geraint, arkasında at sürerken etrafına baktı, tanıdığı bir silahçı veya şövalye olup olmadığını görmek için, ama yoktu. Şövalyeyi, hanımı ve cüceyi kaleye girerken gördüğünde ve orada kalacaklarından emin olduğunda, küçük kasabayı dolaştı ve şövalyeler ve silahtarlarla dolu olduğunu gördü, silahçılar ve diğerleri silahları temizliyor, kılıçları keskinleştiriyor ve koşum takımlarını onarıyordu. Ama zırh ve mızrak dileneceği kimseyi tanımıyordu.

Sonra kasabanın duvarının altındaki küçük bir dereye doğru yol aldı
ve diğer tarafta uzun otların arasında duran eski ve harap bir malikane gördü. Ve o gece orada konaklayabileceğini düşünerek nehri geçti ve malikaneye doğru gitti.
Salon kapısının ardına kadar açıldığını ve durgun suyla dolu geniş bir hendeğin üzerinden ve yeşil otlar ve sazlarla dolu bir
bir mermer köprünün oraya kadar uzandığını gördü.

Köprüde bir zamanlar zengin olan ama şimdi ince ve yırtık pırtık olan giysiler içinde yaşlı ve saygıdeğer bir adam oturuyordu. Ve Geraint bu kadar fakir bir yerin ona istediği şeyde yardımcı olamayacağını düşündü. Yaşlı adama kararlı bir şekilde baktı.

'Genç beyefendi,' dedi ikincisi, 'neden bu kadar düşüncelisin?'

'Düşünüyordum, güzel beyefendi,' dedi Geraint, 'bu gece için bana burada konaklama
verebilir misiniz?'

'Kesinlikle,' dedi yaşlı adam ayağa kalkarak. 'Biz fakiriz, ama
verilebilecek en iyilerimiz olacak. '

Sir Geraint'i kasvetli ve ıssız olan salona götürdü ve merkezdeki ocak taşı geçen yılın yapraklarıyla doluydu, sanki üzerinde uzun zamandır ateş
yanmamıştı. Duvarda paslı silahlar ve miğferler asılıydı ve çatlaklardan dış duvardan sarmaşıklar
sürünüyordu. At, yaşlı adam tarafından salona bağlanmıştı.

Sonra Sir Geraint'i kürsüdeki bir kapıya götürdü ve onu
çadıra götürdü ve orada yaşlı, bitkin bir kadın gördü, görünüşü tatlıydı ama zayıf ve sivriydi. Oturduğu minderden kalktı, onu nazikçe selamladı ve üzerindeki saten giysilerin de eski ve
yıpranmış olduğunu gördü. Yine de Sir Geraint onun mutlu gençliğinde
güzel bir kadın olduğunu düşündü.

Yanında, üzerinde zayıf ve ince bir yelek ve cübbe olan bir kız vardı,
ve başlığının örtüsü eski ama temizdi. Yine de, diye düşündü
Geraint, daha güzel bir kız görmemişti, ya da gülümsemesinde daha tatlı ve zarif, sesinde daha nazik bir kız. Ve
yüreği, sanki çok kötü durumdaymış gibi, onu bu kadar solgun ve bitkin görünce acımayla kıpırdandı.

'Hoş geldiniz, güzel beyefendi,' dedi yaşlı kadın. 'Bu, kızım Enid, sizin için memnuniyetle yemek
hazırlayacak.'

Yemek hazırlandığında oturdular ve Geraint, beyaz saçlı adamla karısının arasına yerleştirildi ve kız onlara servis yaptı.

Daha sonra, toprak kaplardan zayıf bal içerken,
birlikte konuştular; ve Geraint, oturdukları malikanenin kimin olduğunu sordu.

'Benim,' dedi yaşlı adam, 'çünkü ben inşa ettim. Ve oradaki kale ve
kasaba da benimdi.'

'Ah!' dedi Geraint, 'siz ve sizinkiler onları nasıl kaybettiniz?'

'Günahlarım ve açgözlülüğüm yüzünden,' dedi yaşlı adam üzgün bir şekilde, 've
acı bir şekilde
tövbe ettim ki yaptığım yanlıştan. Ben Earl Inewl'im ama
kontluğumu oluşturan toprakları kaybettim. Çünkü bir yeğenim var, babası ölüm döşeğindeyken, tüm topraklarıyla birlikte onu bana emanet etti. Ve ben onun mallarını
kendilerime ekledim ve çocuk bir yetişkin olduğunda bunları benden talep etti ve ben de onları vermedim. Bu yüzden bana savaş açtı ve bu harap salon ve tek bir yoksul çiftlik dışında
her şeyimi aldı.'

'Seni mahveden açgözlülük için üzgün olduğun için,' diye cevapladı
Geraint, 'Tanrı bana hayat verirse, mallarını geri almak için elimden geleni yapacağım. Ama önce şunu sormak istiyorum, şövalye, hanımefendi ve cüce az önce neden şehre gittiler ve orada neden bu kadar çok silah
teçhizatı var?'

'Hazırlıklar yarın sabah sığlığın yanındaki düz çayırda yapılacak olan mızrak dövüşü için,' diye cevapladı yaşlı kont. 'Ve
ödül saf altından bir şahin olacak. Gördüğün şövalye şahini iki yıldır üst üste kazandı ve bu sefer kazanırsa şahin onun olacak ve Altın Şahin Şövalyesi ünvanını kazanacak. Ve bunu ondan almak için kasabadaki tüm şövalyeler
deneme yapacak. Ve her biri en sevdiği hanımla gidecek ve bir adam hanımını yanına almazsa listeye giremeyecektir.'

'Efendim,' dedi Sir Geraint, 'o şövalyeyle seve seve ilgilenirim, çünkü cüce uşağının elleriyle sevgili efendim Kral Arthur'un kraliçesine
çok kötü hakaret etti; ama zırhım yok.'

'Buna gelince,' dedi yaşlı adam, 'sana uyacak silahlarım var;
ama yanında bir bakire yoksa savaşamazsın.'

'Eğer, efendim,' diye cevapladı Sir Geraint, 'siz ve bu bakire, kızınız,
onun için meydan okumama izin verirseniz, turnuvadan sağ kurtulursam, yaşadığım sürece kızın şövalyesi olmayı kabul ederim.'

'Ne diyorsun kızım?' dedi yaşlı kont.

'Gerçekten de, efendim,' diye cevapladı kız, hafifçe kızararak, 'ben sizin ellerinizdeyim. Ve eğer bu güzel şövalye isterse, benim için meydan okuyabilir.'

Enid bunu gerçek düşüncelerini gizlemek için söyledi; çünkü gerçekten de Geraint kadar asil bir genç görmediğini veya düşüncelerinin bu kadar nazik olduğu birini görmediğini hissediyordu.

'Öyleyse öyle olacak,' dedi Earl Inewl. Ertesi gün, şafak vakti, kalkıp kendilerini hazırladılar; ve
şafak vakti çayırdaydı. Inewl'in yeğeni olan genç kontun tahtının önünde bir direk dikilmişti ve üzerinde saf altından, harika bir şekilde işlenmiş, kanatları açık ve pençeleri gerilmiş, sanki avını
vurmak üzereymiş gibi bir gyr-hawk figürü vardı.

Sonra Geraint'in takip ettiği şövalye hanımıyla birlikte sahaya girdi ve bildiriyi yayınladığında, ona gidip şahini yerinden getirmesini söyledi, 'çünkü,' dedi, 'sen kadınların en güzelisin,
ve eğer biri bunu inkar ederse, güzelliğinin ve nezaketinin ve asaletinin ününü zorla savunacağım.'

'Şahine dokunmayın!' diye haykırdı Geraint, 'çünkü burada daha güzel, daha asil, daha nazik ve buna herkesten daha fazla hakkı olan bir kız var.'

Yabancı şövalye Geraint'e dikkatle baktı ve kibirli bir sesle bağırdı:

'Kim olduğunu bilmiyorum; ama bana karşı silah taşımaya layıksan, öne çık.'

Geraint atına bindi ve çayırın sonuna vardığında onu izleyen insanlardan kahkahalar yükseldi ve yankılandı. Çünkü eski ve paslı, eski bir desene sahip bir zırh taşıyordu ve eklemleri burada ve orada açıktı. Ve hiç kimse onun kim olduğunu bilmiyordu çünkü kalkanı çıplaktı.

Ancak birlikte gürleyerek, iki şövalye de birbirlerinin kalkanına birkaç mızrak sapladığında, halk Sir Geraint'e biraz dikkatle baktı. Gururlu şövalyenin daha iyi bir
mızrakçı olduğu anlaşıldığında, kont ve adamları bağırdı ve Inewl ile Enid'in üzgün
bakışları vardı.

'Yazık,' dedi Enid, 'genç şövalyemizin sadece o eski
açık zırhı var. Çünkü birbirlerine çarptıklarında, gururlu şövalyenin mızrağının
acımasız ucunu sanki kalbimdeymiş gibi hissediyorum.'

'Korkma canım,' dedi yaşlı hanım, annesi. 'Bu kadar
erken sevmeyi öğrendiğin kişinin iyi bir kızın sevgisine layık olduğunu hissediyorum ve onun iyi şövalyeliğinin diğerinin gururunu yeneceğini düşünüyorum.'

Sonra yaşlı şövalye Geraint'e gitti.

'Ey genç şef!' dedi, 'diğer tüm mızraklar senin güçlü genç elinde
kırıldığına göre, bunu al. Şövalyelik aldığım gün sahip olduğum mızraktı. Ithel Tepesi'nde yaşayan büyücü demirci tarafından yapılmıştı ve beni hiç yarı yolda bırakmadı.'

Sonra Sir Geraint mızrağı aldı ve yaşlı konta teşekkür etti ve Enid'in durduğu yere baktı. Ve dudakları ona gülümserken titrese de, onun ne kadar gururlu ve sakin durduğunu görünce yüreği sıçradı.

Bunun üzerine güç sanki tüm vücudundan bir dağ deresi gibi aktı; ve çayırın en uç noktasından atını
dip gururlu şövalyeye doğru koştu. Darbesi o kadar güçlüydü ve
iyi mızrağı o kadar güçlüydü ki, gururlu şövalyenin kalkanı ikiye
yarıldı ve atının çok ötesine fırlatılıp yere
düştü.

Sonra Geraint atından atladı ve kılıcını çekti ve diğerini
ayaklarının üzerine kaldırarak vahşi boğaların öfkesiyle birlikte koştular;
ve ter ve kan görüşlerini
kapatana kadar uzun ve acı içinde savaştılar. Bir keresinde, gururlu şövalye Sir Geraint'e güçlü bir darbe indirdiğinde, genç şövalye dövüşürken, hizmetçi Enid'in, sanki hayatından korkuyormuş gibi, birbirine kenetlenmiş elleri ve solgun bir dehşet yüzüyle nasıl durduğunu gördü.

Kızın korkusunu görünce ve gururlu şövalyenin Kraliçe Gwenevere'e yaptığı hakaretin hatırasıyla Sir Geraint hem daha da
şiddetli hem de daha güçlü oldu; ve tüm gücünü tek bir darbede toplayarak, kılıcıyla şövalyenin miğferinin tepesine vurdu ve o kadar şiddetliydi ki
miğfer kırıldı ve kılıç kemiği kesti.

Şövalye hemen dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet diledi.

'Bu kadar gurur ve kibirle dolu birine neden merhamet edeyim ki?' dedi Sir Geraint. 'Sen, hizmetkarın aracılığıyla, efendim Kral Arthur'un
kraliçesine utanç verici bir şekilde hakaret ettin.'

'Adil şövalye,' diye haykırdı diğeri, 'itiraf ediyorum ve bundan böyle küstahlığımdan vazgeçiyorum ve merhamet diliyorum. Ve eğer bana hayatımı verirsen, senin adamın olurum ve emrini yerine getiririm.'

'Sana bir şartla merhamet göstereceğim,' dedi Geraint, 'bu da şu ki, sen, hanımın ve cüce uşağın hemen gidip kendinizi kraliçenin ellerine teslim edin ve hakaretiniz için kefaret talep edin. Ve kraliçe hanımım ne karar verirse, onu çekeceksiniz. Bana söyle, sen kimsin?'

'Ben Needlands'li Sir Edern'im,' diye cevapladı diğeri. 'Ve sen kimsin, şövalye bey,' diye sordu, 'çünkü senin kadar yiğit ve iyi bir şövalyeyle hiç karşılaşmadım.'

'Ben Cornwall'lu Geraint'im,' dedi genç şövalye.

'Böylesine asil bir şövalye tarafından alt edildiğimi bilmek bana teselli veriyor,' dedi diğeri. Sonra atına bindi, yaralı olmasına rağmen, hanımı ve yanındaki uşağıyla birlikte üzgün bir şekilde Arthur'un sarayına doğru yola koyuldu.

Sonra genç kont ayağa kalktı ve Sir Geraint'in yanına geldi ve ondan kalesinde kendisiyle kalmasını istedi, çünkü büyük kahramanlıklara sahip tüm şövalyeleri severdi ve onlarla konuşmak isterdi.

'Hayır, kalmayacağım,' dedi Sir Geraint soğuk bir şekilde; 'Dün gece olduğum yere gideceğim.'

'İsteğinizi alın, şövalye beyefendi,' diye cevapladı genç kont nazikçe. 'Ama
Earl Inewl'den malikanesini sizin onurunuz ve rahatınız için gerektiği gibi döşememe izin vermesini isteyeceğim.'

Sir Geraint malikaneye geri döndü, Earl Inewl ve karısıyla ve bakire Enid'le sohbet etti.

Eve vardıklarında, kontun hizmetkarlarıyla dolu olduğunu gördüler. Onlar salonu süpürüyor ve içine saman koyuyorlardı. Uygun masalar ve banklar vardı. Kısa süre sonra büyük bir ateş, ortadaki taşın üzerinde sıçrayıp çıtırdadı. Sonra Sir Geraint'in yarası yıkanıp merhem sürülüp sarıldığında ve yürüyüş
kıyafetini giydiğinde, genç kontun uşağı yanına geldi ve ona
yemek için salona gitmesini söyledi. Sir Geraint, Earl Inewl ve karısının ve kızının nerede olduğunu sordu.

'Onlar çardakta, lordum uşağın gönderdiği, konumlarına ve sizin onurunuza daha uygun cüppeler giyiyorlar,' dedi kontun uşağı.

Sir Geraint, kızın babasını tüm servetinden mahrum eden adam tarafından verilen cübbeleri giymesinden hoşlanmadı ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

'Kızın şimdiye kadar giydiği yelek ve peçe dışında bir şey giymemesini isterim. Ve bunları,' dedi,
'Arthur'un sarayına gelene kadar, kraliçe ona uygun giysiler giydirecek.'

Böyle yapıldı ve kız, genç kontun yanındaki diğer şövalyeler ve hanımlar saten ve mücevherlerle parıldarken zavallı cübbesiyle oturdu. Ama bunu umursamadı, çünkü Sir Geraint ona bunu söylemişti.

Et pişip bal şarabı servis edildiğinde, hepsi konuşmaya başladı ve genç kont, Sir Geraint'i ertesi gün kendisini ziyaret etmeye davet etti.

'Olmaz,' dedi Sir Geraint; 'Bu kızla lordum Arthur'un sarayına gideceğim, çünkü Earl Inewl ve onun
hanımı ve kızı yoksulluk, paçavralar ve sıkıntılar içinde giderken ben dinlenmeyeceğim. Ve bu yüzden lordumu göreceğim, böylece onlara mevkilerine uygun bir bakım sağlanacak.'

Sonra, genç kont, Sir Geraint'in şövalyelik gücüne, asaletine ve kahramanlığına hayran olduğu için, kalbinde yaşlı Earl Inewl için bir üzüntü vardı.

'Ah, Sir Geraint,' dedi, 'eğer akrabamın kötü durumu yüzünden kalbin ağrıyorsa üzgünüm; ve bana dostluğunuzu verirseniz, tavsiyenize uyup doğru olanı yapacağım.'

'Teşekkür ederim, güzel beyefendi,' dedi Geraint, 've sizden Earl Inewl'e haklı olarak kendisine ait olan tüm malları ve bugüne kadar alması gerekenleri geri vermenizi isteyeceğim.'

'Bunu sizin hatırınız için memnuniyetle yapacağım,' dedi genç kont.

Böylece kararlaştırıldı; ve salondaki, Earl Inewl'e haklı olarak ait olan
toprakları elinde tutan adamlar gelip önünde diz çöktüler ve ona saygılarını sundular. Ve ertesi sabah topraklar, çiftlikler ve diğer tüm malları Earl Inewl'e, son tohum incisine kadar geri verildi. Daha sonra Sir Geraint, Kral Arthur'un sarayına dönmeye hazırlandı
ve Earl Inewl, nazik yüzü sırayla solgun ve kızaran Enid adlı kızla ona geldi. Yaşlı adam elini Sir Geraint'in eline koyarak şöyle dedi:

'Adil beyefendi, o şövalyeyi takip etmeni ve ona hakaret ettiğin için intikam almanı hayatımın son gününe kadar kutsayacağım. Çünkü
size geri ödeyemeyeceğimden daha fazla iyilik ve adalet yaptın. Ama eğer dün uğruna savaştığın bu kızım sana hoş geliyorsa, o zaman
onu benim ve kontesimin onayıyla eşin olarak al.'

Sir Geraint genç kızın elini sıktı ve şöyle dedi:

'Efendim, size teşekkür ederim ve eğer efendim Kral Arthur bu kızı bana eş olarak verirse, o zaman onu seveceğim ve hayatımın tüm günleri boyunca ona değer vereceğim, eğer o beni kocası olarak seçerse.'

'Efendim,' dedi kız, samimi gözlerini ve kızarmış yüzünü ona doğru kaldırarak, 'kalbimde sizin için bulduğum kadar büyük bir iyi niyet verdiğim başka bir şövalye tanımadım. Ve eğer lordunuz Arthur beni size verirse, ölene kadar size sevgimi ve sevgi dolu hizmetimi sunacağım.'

Bunun üzerine Kral Arthur'un sarayına doğru yola koyuldular ve Geraint'e Sir Edern'i takip ederken uzun görünen yolculuk şimdi çok kısa geldi, çünkü o ve hizmetçi Enid çok hoş bir sohbetle geçtiler.

Akşama doğru Caerleon-upon-Usk'a vardılar ve Kraliçe Gwenevere Sir Geraint'i büyük bir hoş geldiniz karşılamasıyla karşıladı, ona 'muhteşem şövalyesi ve şampiyonu' diye seslendi ve Sir Edern'in yaralarından
iyileştiğinde uygun görünen kefareti ödemek için kendini onun ellerine teslim ettiğini söyledi.

Hizmetçi Enid'in güzelliği karşısında tüm saray hayrete düştü; ve kraliçe ona aceleyle, saçında ve boynunda altın olan, zengin ve nadir satenden cüppeler giydirdi. Ve o böyle giyindiğinde, herkes aralarına böylesine tatlı bir asalet ve nadir bir güzellikte birinin gelmesine sevindi.

Kral Arthur onu Sir Geraint'e birçok zengin hediyeyle verdi ve Enid ile Geraint manastır kilisesinde evlendiler ve saray kendini ziyafet ve eğlenceye verdi ve onu Britanya adasının en güzel üç hanımından biri olarak ilan etti.

Bir yıl büyük bir mutlulukla geçtikten sonra, Cornwall Kralı Erbin'den elçiler geldi ve Kral Arthur'dan Sir Geraint'in babasının yanına gitmesine izin vermesini istediler.

'Çünkü,' dedi haberciler, 'Kral Erbin yaşlanıyor ve güçsüzleşiyor ve yaşlandıkça baronlar ve lordlar onun yürüyüşlerinde daha küstah ve cüretkar oluyorlar, topraklarının bir kısmını ele geçirip kendi topraklarına katmaya çalışıyorlar.
Bu nedenle,' dediler, 'kral sizden oğlu Sir Geraint'in eve dönmesine izin vermenizi rica ediyor, böylece kolunun gücünün ve yiğitliğinin ününü bilerek, çalkantılı lordlar vazgeçsinler ve eğer vazgeçerlerse, Sir Geraint onları sınırlarından dışarı atsın.'

Kral Arthur, sarayının bu kadar büyük bir süsü gitmesine çok isteksiz olsa da, onu serbest bıraktı ve Geraint ile Enid, Yuvarlak Masa'nın en iyi şövalyelerinden oluşan büyük bir grupla birlikte Severn Kıyısı'na gittiler ve oradan gemiye binip Cornwall kıyılarına gittiler.

Oraya vardıklarında, tüm insanlar köylerinden geldiler ve Sir Geraint'i ve güzel gelinini karşıladılar, çünkü onun yiğitliğinin ünü ve karısını kazanma şekli tüm ülkeye yayılmıştı. Ve Kral Erbin oğlunu karşıladı ve onun gelişinden memnun oldu,
ve ertesi gün tüm başlıca tebaa, toprak veya makam sahibi lordlar ve baronlar ve sıradan insanların başlıca kiracıları, salona geldiler ve Sir Geraint'in önünde diz çökerek ona saygılarını sundular ve sadakat yemini ettiler.

Sonra, büyük bir baş savaşçı topluluğuyla Sir Geraint, topraklarının tüm sınırlarını ziyaret etti. Deneyimli rehberler onunla birlikte gittiler ve
yaşlı adamlar sınır işaretlerini öğrendiler ve rahipler
kırılan işaretleri yenilediler ve haksız yere
yerinden oynatılanları değiştirdiler. Bundan sonra insanlar ülkede ve tüm sınırlarda barış içinde yaşadılar,
çünkü güçlü genç şefin gölgesinde hiçbir sınır lordu ülkeyi işgal etmeye
cesaret edemedi ve hiçbir vahşi baron baskı uygulamadı.

Sonra, Arthur'un sarayında her zamanki gibi, Sir Geraint krallığının kolayca ulaşabileceği
tüm turnuvalara gitti. Böylece
Cornwall, Galler ve Logres topraklarındaki tüm güçlü şövalyelerle tanıştı; ve gücü ve kahramanlığı o kadar büyük oldu ki insanlar onu Britanya Adası'nın Üç Büyük
Kahramanından biri olarak selamladılar; diğer ikisi Sir Lancelot du Lake
ve Lyones'lu Sir Tristram'dı. Ve Sir Lamorake, Sir Bors, Sir Gawaine ve kardeşi Sir Gareth ve Sir Palomides gibi başka büyük ve yiğit savaşçılar olmasına rağmen, bunların hepsi üç kahramandan biri tarafından
yenilmişti. Çünkü Sir Perceval henüz dul annesiyle ormandaydı ve bir taş veya bir sopadan başka silah bilmiyordu; ve Sir Galahad henüz doğmamıştı. Ve bu ikisi şövalyeydiler
kibirden veya kötü arzulardan uzak ve tek başlarına bu güçle
şövalyelik yeteneğine güvenen her kolu, ne kadar güçlü olursa olsun,
düşürdüler.

Ünü Trent'in güneyindeki tüm krallıklara yayıldığında, böylece onu tanıyan veya kalkanındaki altın şahin nişanını gören
hiçbir şövalye onunla ilgilenmek zorunda kalmayacaktı, Sir Geraint rahatlık ve
zevk aramaya başladı, çünkü onunla mızrak dövüşü yapacak kimse yoktu. Evde kalmaya başladı ve karısının çardak odasının ötesine hiç geçmedi,
oturdu ve satranç oynamaktan, veya saray ozanlarının ihtişam ve büyücülük şarkıları söylemesini dinlemekten veya ona çoktan ölmüş eski savaşçılar ve
sevgililer hakkında hikayeler anlatmaktan zevk aldı.

Tüm saray halkı, zaman geçtikçe ve o değişmedikçe onun tembelliğine hayret etti. Soylularının dostluğunu bıraktı ve
avlanmaya veya şahinle avlanmaya gitmedi; ve çok sevdiği karısının
arkadaşlığından başka bir zevk bulamadı.

Adamlar salonda kadehlerinin üstünde,
avlanmaya şahinle giderken veya
listelerde eğilirken onun adıyla alay etmeye ve alay etmeye başladılar. Ve ülkenin sınırlarında kanunsuz lordlar hareketlenmeye ve cüret etmeye başladılar ve onları cezalandıracak kimse gelmeyince, yağmalamaları ve
zulümleri arttı.

Kısa süre sonra bu şeyler yaşlı Kral Erbin'in kulağına geldi ve üzerinde büyük bir
ağırlık vardı. Ve bir gün Leydi Enid'i yanına çağırdı ve
gözlerinde sert bir üzüntüyle şöyle dedi:

'Güzel kadın, oğlumun ruhunu suya çeviren sen misin? Onu sevmesi gerekenler arasında, bir zamanlar olduğu gibi, kimsenin silahla karşılaşıp yenemeyeceği bir adam olmadığı için, adını bir deyim haline getiren senin sevgin mi? Onu tembelliğe sürükleyen sen misin, böylece
sınırlarındaki kurt efendiler ve zorba baronlar
kalelerinden dışarı sürünmeye, halkını parçalamaya ve sakatlamaya ve onlardan ve ondan geniş toprakları ve verimli tarlaları gasp etmeye
başlıyorlar?'

'Hayır, efendim, hayır,' dedi Enid ve onun cesur gözlerindeki yaşlardan gerçeği söylediğini anladı. 'Ben değilim, Cennet'e itiraf ettiğim gibi! Sevgili efendime ne olduğunu bilmiyorum. Ama
onun şövalye olmayan tembelliğinden
daha nefret
edici hiçbir şey yok! Ve ne
yapabileceğimi bilmiyorum. Çünkü efendim, insanların sevgili kocam hakkında ne söylediklerini bilmek, ona söylemekten ve onun gözlerindeki utancı görmekten daha zor değil.

Ve Enid acı içinde ağlayarak gitti.

Ertesi sabah, Enid uykudan uyandığında, doğruldu ve
Uyuyan Geraint'e baktı. Güneş pencerelerden içeri parlıyordu ve kocasının
üzerine düşüyordu. Ve onun harikulade güzelliğine, kollarının ve göğsünün iri kaslarına baktı ve ona doğru eğilirken gözleri yaşlarla doldu. 'Ah,' dedi yarı yüksek sesle, 'bu gücün, bu asil ve erkeksi güzelliğin bir zamanlar sahip oldukları şöhreti kaybetmelerinin sebebi ben miyim? Ben mi onun tembelliğe gömülmesinin ve insanların onun adıyla ve gücüyle alay etmesinin sebebiyim?'

Ve Geraint bu sözleri duydu ve göğsüne düşen yakıcı gözyaşlarını hissetti ve uyuyormuş gibi yattı, ama uyanıktı. İçinde büyük bir öfke yanıyordu, öyle ki birkaç an ne yapacağını veya ne söyleyeceğini
bilemedi.

Sonra sanki hiçbir şey duymamış ve hissetmemiş gibi gözlerini açtı ve gözlerinde sert bir parıltı vardı. Ayağa kalktı, hızla giyindi ve uşağını çağırdı.

'Git,' dedi adama, 'atımı hazırla ve eski bir zırh ve üzerinde hiçbir şey olmayan, eski ve paslı bir kalkan al. Ve kimseye hiçbir şey söyleme.'

'Ve sen,' dedi karısına, 'kalk ve giyin, ve
atını hazırlat ve sahip olduğun en eski binicilik
cübbesini giy. Ve sen de benimle geleceksin.'

Böylece Enid kalktı ve en basit giysilerini giydi.

Sonra Geraint babasının yanına gitti ve dedi ki, 'Efendim, Logres diyarına bir yolculuğa çıkıyorum ve ne zaman döneceğimi bilmiyorum. Bu yüzden
dönene kadar krallığımızı sen koru.'

'Öyle yapacağım, oğlum,' dedi Erbin, 'ama sen Logres diyarından tek başına geçecek kadar
güçlü değilsin. Seninle birlikte bir arkadaş
olmayacak mı?'

'Ama benimle bir kişi gelecek,' dedi Geraint, 've o da bir kadın.
Elveda.'

Sonra eski ve paslı zırhını giydi ve
hiçbir aygıt olmadan kalkanı, bir kılıcı ve bir mızrağı aldı ve sonra atına binip
kasabadan ayrıldı. Ve Enid onun önünden binek atıyla
gidip,
tüm bunların ne anlama gelebileceğini merak etti.

Geraint ona seslendi ve sert bir şekilde şöyle dedi:

'Sen git ve önümde uzun bir yol kat et. Ve benimle ilgili
ne görürsen veya duyarsan, hiçbir şey söyleme ve geri dönme. Ve ben seninle
konuşmazsam, sen de benimle konuşma.'

Bütün gün böyle sürdüler ve giderek daha derine, ıssız bir diyara battılar, burada açlıktan kırılmış topraktan devasa kayalar çıkıntı yapıyordu ve canlı bir şeye dair hiçbir ses veya görüntü yoktu, sadece bir taşın altındaki ininden bakan kurt veya uzak bir yamaçtaki kahverengi ayı bir bal peteği almak için bir ağacı parçaladığında bir dalın kırılması ve belki de ıssız topraklarında bir şövalye ve bir hanımefendi görmekten hayrete düşerek gözlerini kırpıştırması dışında.

Öğleden sonra geç saatlerde, uzun gölgeleri önlerinde, rastladıkları geniş yeşil bir yolda yürürken, Enid'in kalbi aniden zengin bir kasabaya benzeyen şeyin beyaz duvarlarını ve çatılarını görmek için yükseldi; çünkü efendisinin aklından ne geçtiğini bilmiyordu ve garip öfkesinin onu gece boyunca devam etmeye zorlamasından ve böylece hırsızların veya vahşi hayvanların avı olmasından korkuyordu. Ama
insanlara dair hiçbir görüntü veya ses olmamasına şaşırdı; Şehirden gelen veya şehre giden
hiçbir arabacı veya yolcu yoktu ve evlerin çatılarından duman yükselmiyordu.

Yaklaştıklarında, kapının duvarının yıkıldığını,
ve duvarın ötesindeki geniş yol boyunca otların sokağın karşısına doğru
yüksek dalgalandığını ve yolun kenarındaki küçük ahşap kulübelerin ve
kabinlerin çürüdüğünü ve bozulduğunu gördü. Hemen geniş bir pazar yerine
veya foruma girdiler, burada beyaz binalar üzerlerinde yükseliyordu, pencereler açıktı,
çatılarda veya duvarların çatlaklarında otlar yetişiyordu ve
kapılar çalılarla
dolmuştu. Ve bazilikanın geniş koridorundan, bir kurdun gri siluetinin yürüdüğünü ve gölgelerde
kaybolduğunu gördü.

Yüreği sızlayarak, bunun Romalıların inşa ettiği güzel şehirlerden biri olduğunu biliyordu ve Britanya'yı terk ettiklerinde bu kasaba
terkedilmiş ve ıssız bırakılmıştı, kurt ve ayının inlerini yaptığı, kunduzun saray duvarının altındaki derede barajını inşa ettiği, haydutların ve vahşi adamların saklandığı veya tepelerdeki küçük insanların gelip büyülerini yaptığı ve Romalıların ıssız
ocaklarını rahatsız eden ruhların yardımıyla büyülerini dokuduğu bir yer haline gelmişti. Ve Enid atını kontrol edip Geraint'in gelmesini beklerken,
geceyi orada geçirmekten hoşlanıp hoşlanmadığını sorabilmek için,
önündeki geniş caddede, karanlıkta sürünen ve toplanan insan şekillerini gördü. Sonra, kocasının farkına varmadan
onların üzerine
çullanmasından korkarak, atını çevirdi ve ona doğru
sürdü ve şöyle dedi:

'Tanrım, orada, sokakta, sanki sana saldıracakmış gibi, gölgelerde toplanan vahşi adamları görüyor musun?'

Geraint öfkeli gözlerini onun gözlerine kaldırdı:

'Sessiz kalman emredildi,' dedi, 'gördüğün veya duyduğun her neyse. Neden hor gördüğün birini uyarıyorsun?'

Konuşurken, tek şövalyeye saldırmak için
süründükleri yıkık evlerden, ayakları çıplak, kötü bakışlı, derilere bürünmüş on haydut fırladı. Biri elinde bıçakla şövalyeye
atıldı, yarı yolda Sir Geraint'in sert kılıç darbesiyle biçilmek üzere. Sonra, Enid yüreğinde dehşet, dudaklarında dua ile
ayrı dururken, onu sanki yırtıcı kurt sürüsünün ortasındaymış gibi gördü ve alacakaranlıktaki sessiz sokakta çeliklerin ani çarpışması, yaralı adamların ulumaları ve çığlıkları duyuldu.

Sonra altısının yolda sessizce yattığını ve kalan dördünün aniden evlerin sığınağına doğru kaçtığını fark etti. Ama Sir Geraint bunlardan ikisini takip etti ve siperlere ulaşmadan önce kesti.

Sessizce ona katıldı ve kalacak bir yer aradı; ve küçük bir villada sadece bir kapısı olan bir oda buldular. Burada Enid'in getirdiği
yemek kesesi ve şarap şişesiyle akşam yemeği yediler ve
o gece orada uyudular.

Ertesi gün yollarına devam ettiler ve harap şehrin
dışındaki yeşil yolu takip ederek ormana ulaştılar. Ve öğle vaktinin sıcağında ve parlaklığında orman yollarının yeşilliği ve serinliği
tatlıydı ve yaprakların altında saklı minik derelerin sesi
canlandırıcıydı.

Sonra toprak bir setle çevrili bir köyün olduğu bir ovaya geldiler,
üzerinde bir palisad vardı. Ve oradaki küçük çamur kulübelerin arasından bir ağlama ve inleme sesi geliyordu; ve yaklaştıklarında ortada zırhlı dört yeşil şövalye ve etraflarında zavallı korkmuş bir kalabalık gördüler.

Köyün kapısından geçtiklerinde yoksul bir adam gruptan kaçtı ve
Sir Geraint'in önüne atıldı.

'Ey şövalye beyefendi,' diye haykırdı acıklı bir şekilde, 'eğer iyi bir şövalye ve cesursan, burada adaletin yerine getirildiğini gör. Çünkü bu dört lord, parasının nerede saklandığını söylemezse babamın boğazını keser.'

'Onlar onun gerçek lordları mı?' diye sordu Geraint.

'Hayır, şövalye beyefendi,' dedi adam. 'Bizim topraklarımız Geraint'in ve bu lordlar onun bütün gün uyuduğunu söylüyorlar ve bu yüzden onlar bizim efendilerimiz olacaklar. Ve
bizi para cezası, vergi ve işkenceyle eziyorlar.'

Bunun üzerine Sir Geraint köyün kapısından içeri at sürdü ve gruba yaklaştı. Dört şövalyenin bir direğe bağladıkları zavallı yaşlı bir adama acımasızca işkence ettiklerini gördü ve ter, köylünün beyaz yüzünde belirdi ve gözlerinde ölüm korkusu vardı.

'Lordlar! lordlar,' diye haykırdı bitkin bir sesle, 'hiç param yok, çünkü
lordumuz Geraint'in saray soytarısı olduğunu söylediğinde
sahip olduğum her şeyi aldın.'

'Seni cimri!' diye alay etti şövalyelerden biri, 'bu iki ay önceydi ve
şimdiye kadar daha fazlasına sahip oldun. Bu senin sırrını açığa vuracak mı, leş?'

Adam bu zalim işkence karşısında yüksek sesle çığlık attı ve acıdan
başı düştü ve baygın bir şekilde direğin üzerinden kaydı. Ve genç bir kadın
dışarı fırladı, kolunu asılı bedenin etrafına doladı ve parlayan gözlerle
döndü ve şövalyelere meydan okudu.

Bir sonraki an ona kötü davranacaktı, ama Sir
Geraint'in sesi duyuldu.

'Hey, oradaki şövalye beyleri,' diye bağırdı, 'ya da kurt beyleri -hangisiniz bilmiyorum- yoksul köylüleri sıkıştırmaktan başka bir şeyiniz yok mu?'

Şövalyeler öfkeyle döndüler ve eski ve paslı zırhlar içinde tek bir şövalye gördüklerinde güldüler ve alay ettiler. 'Ah, efendim korkuluk!' diye bağırdı biri atına atlayarak, 'küstahlığın için seni tüküreceğim.'

'Onu yere ser ve bu aç köylüyle bağla,' diye bağırdı bir başkası.

Şimdi hepsi atlarına binmişti ve ilki, atını açık ovaya geri götüren Sir Geraint'e doğru koşmaya hazırlandı.
Anında ilk şövalye geldi ve öfkeyle ona doğru atıldı. Ama Sir
Geraint ustaca kılıcıyla diğerinin mızrağını bir kenara savurdu ve binici yanından
hızla geçerken üzengilerinde doğruldu, kılıcı parladı ve sonra
serseri şövalyenin boynuna saplandı, şövalye eyerinde sallandı ve sonra
yere düştü.

Sonra ikinci atlı, arkadaşının ölümüne öfkelenerek ona
öfkeyle saldırdı. Ama Sir Geraint mızrağını koydu ve diğerini kalkanının kenarına
yakaladı ve mızrak onun
vücudundan geçti.

Ve iyi bir şans eseri diğer ikisini de öldürdü, birini mızrağıyla,
diğerini yaya kılıcıyla.

Dövüş devam ederken korkuyla dolu olan Enid,
kocasının bu işkencecileri ne kadar asil bir şekilde adaletle vurduğunu gördüğünde sevinç ve üzüntü duydu ve gerçekten de yanıldığını ve
yüreğinde hiçbir tembellik, efendisinin güçlü kolunda hiçbir zayıflık olmadığını söyledi.

Sonra Sir Geraint dört şövalyenin her birinden zırhlarını çıkardı ve
onları atlarına bindirdi, birbirine bağladı ve
onları önünden sürmesini emretti.

'Ve sen biraz ilerle,' dedi sert bir şekilde, 've önce ben seninle konuşmazsam bana tek kelime bile söyleme.'

Atına binerken, işkence görmüş adam halkıyla birlikte öne çıktı ve önünde diz çöktü, üzengisindeki zırhlı ayakkabıyı öptü ve birkaç kaba sözle ona gözyaşlarıyla teşekkür ettiler, adını sordular, böylece dualarında ondan bahsedebileceklerdi.

'Bana Sir Tembel denir,' dedi Sir Geraint, 've senin ibadetini hak etmiyorum. Ama dinle, eğer bu yollara başka kötü lordlar gelip seni ezmeye çalışırsa, onlara Sir Geraint şu anda uyuyor olsa da, yakında uyanacağını ve intikamının önünde duramayacaklarını söyle.'

Ve böylece yoluna devam etti, zavallı halkı şaşkın ama mutlu bırakarak.

Sonra kısa bir süre sonra bir ana yola geldiler ve hanım önce gitti ve tüm öfkesine rağmen Geraint, Enid'in önündeki dört atı sürerken ne kadar zorluk çektiğini, yine de ne kadar sabırlı olduğunu görünce üzüldü.

Kısa süre sonra altlarında geniş bir vadi gördüler, şimdiye kadar gördükleri en güzel ve en zengin
ev ve çiftlik. Ortasından bir nehir geçiyordu ve geçtikleri yol nehrin üzerinden bir köprüye kadar uzanıyordu,
bu köprünün ötesinde bir kale ve surlarla çevrili bir kasaba vardı.

Sir Geraint köprüye doğru yola koyuldu ve kısa süre sonra bir şövalye onlara doğru dörtnala
geldi.

'Güzel beyefendi,' dedi Sir Geraint, 'bana bu güzel vadinin ve şu surlarla çevrili şehrin sahibinin kim olduğunu söyleyebilir misin?'

'Gerçekten,' dedi diğeri, 'burası insanların Küçük Kral dediği
Kral Griffith'in toprakları. O, bu toprakları, insanların değersiz bir saray züppesi olduğunu
söylediği çok ünlü oğlu Kral Erbin'den alıyor.'

'Sözlerin için teşekkür ederim, güzel beyefendi,' dedi Geraint ve devam etti.

'Köprüyü geçmeye çalışmamanı tavsiye ederim,' dedi şövalye, 'eğer küçük kralla dövüşmeyi düşünmüyorsan. Silahlı
yabancıların geçmesine izin vermez ve senin silahlarının sana pek faydası olacağından şüpheliyim.'

Ve şövalye, Sir Geraint'in paslı kollarına ve kalkanına gülümsedi.

'Yine de,' dedi Sir Geraint, 'kollarım eski olsa da, bu yoldan gideceğim.'

'Eğer öyle yaparsan,' dedi şövalye, 'utanç ve yenilgiyle karşılaşacaksın. Çünkü küçük kral dev gibi bir adam.'

Ama Sir Geraint köprüye doğru yürüdü ve köprüyü geçti ve kasabaya doğru giden yolda ilerledi. Sir Geraint hemen arkasından nal sesleri duydu ve etrafına baktığında, onu büyük siyah bir at üzerinde takip eden, uzun ve heybetli ve gururla yürüyen bir şövalye gördü. Şövalye, Sir Geraint'in gördüğü en küçük şövalyeydi. Yabancı yanına geldiğinde şöyle dedi:

'Söyleyin bana, güzel beyefendi, bu yola silahlı olarak gelmeniz küstahlıktan mı yoksa cehaletten mi kaynaklanıyor?'

'Kral Erbin'in topraklarından hiçbirinde, silahlı olsa bile barışçıl bir adamın engelsiz gidemeyeceğini bilmiyordum,' diye cevapladı Sir Geraint.

'Öyleydi,' diye cevapladı şövalye, 'Kral Erbin'in oğlu Sir Geraint
yumuşak bir aptal değil, yiğit bir adamdı. O zamanlar sadece adı bile sınırlarını soyguncu lordlardan ve haydut şövalyelerden temiz tutuyordu; ama şimdi o bir hiçten bile daha az, ben de kendi ülkemi paslı zırhlı hırsızlardan temiz tutmalıyım, bunlar zavallı halkı korkutup ezecek.'

'Yine de,' dedi Sir Geraint, 'Bu yoldan gideceğim ve siz
sizin tehlikenize beni engellersiniz.'

'Hadi bakalım,' dedi küçük şövalye ve birlikte birbirlerine doğru mahmuzladılar.

Sir Geraint, küçük adamın mızrak darbelerinin ne kadar güçlü olduğunu hissettiğinde hayrete düştü, kendisi içinse küçük şövalyenin atı o kadar yüksekteydi ve binicisi o kadar küçüktü ki, ona iyi bir darbe indirebilmesi neredeyse imkansızdı. Ama üçüncü maçta küçük kralın mızrağı kırılıncaya kadar mızrak dövüşü yaptılar ve sonra atlarından inip kılıçlarıyla birbirlerine saldırdılar.

Sir Geraint, ilk başta kendisi kadar güçlü ve uzun birinin bu kadar küçük bir şövalyeyle uğraşmasının neredeyse yakışıksız olduğunu düşündü; ama daha uzun menzili ve daha büyük gücüyle kendisinin daha avantajlı olduğunu düşündüyse bile hatasını hemen anladı.

Çünkü küçük kral olağanüstü bir güce ve çevikliğe sahip bir adamdı ve Sir Geraint'in tüm bilgisine ve gücüne rağmen, diğerinin vuruşları o kadar cesurca şiddetli, o kadar hızlı ve güçlüydü ki, Sir Geraint'in büyük bir ihtiyata ihtiyacı olduğunu anlaması uzun sürmedi.

Kısa süre sonra miğferleri çatladı ve kalkanları çukurlaştı ve oyuldu ve zırhları paçavralara büründü ve gözlerindeki ter ve kandan vizörlerinin parmaklıklarının arasından neredeyse hiçbir şey göremiyorlardı.

Sonunda Sir Geraint, bu kadar küçük birinin kendisine bu kadar çok zorluk çıkarmasına öfkelenerek, tek bir darbede tüm gücünü topladı, böylece küçük kral dizlerinin üzerine çöktü ve kılıç elinden on yard uzağa uçtu.

'Teslim oluyorum!' diye haykırdı Kral Griffith, 've hiç bu kadar yiğit ve güçlü bir şövalyeyle dövüşmedim. Merhamet et ve beni koru, senin adamın olacağım.'

'Öyle olsun!' dedi Sir Geraint, 'ama sen zaten benim adamım olmaya yemin ettin.'

Ve vizörünü kaldırıp yüzünü gösterdi, bunun üzerine küçük kral
kendi miğferini çabucak çıkardı ve gelip önünde alçakgönüllülükle diz çöktü.

'Sir Geraint,' dedi, 'seninle ilgili sözlerimi affet, ama insanlar
bana bir zamanlar çok görkemli bir adam olduğunu unuttuğunu ve
aptal gibi yumuşadığını söylediler.'

'Hayır,' dedi Sir Geraint, 'bunu söyleyenler aptallardı. Ve şimdi ben
gideceğim, çünkü bu sınırların senin ellerinde güvende olduğunu görüyorum, güzel kral.'

Ama küçük kral Geraint'in dinlenmek ve yaralarının iyileşmesi için kalesine gelmesini istedi ve Geraint ile Enid gidip birkaç gün orada kaldılar. Fakat Sir Geraint karısına karşı her zaman soğuk ve sertti, çünkü karısının ona inanmamasına hala öfkeliydi.

Sir Geraint yaraları yarı yarıya iyileşmiş olmasına rağmen daha fazla kalmak istemedi ve üçüncü gün Enid'e atına binmesini ve diğer dört atla birlikte önünden gitmesini emretti.

Güneş gökyüzüne tırmanırken, vahşi doğada, karmaşık ormanlar, derin vadiler ve titrek bataklıklar arasından geçerek derin karanlık bir ormana ulaşana kadar ilerlediler. Atlarını sürerken aniden büyük bir sıkıntı
intisi duydular ve Enid'e kalmasını emreden Geraint ağaçların arasından
ağlayana doğru koştu ve büyük, çıplak bir yaylaya çıktı ve ormanın yanında zırhıyla ölmüş bir şövalye ve birinin üzerinde bir kadının eyeri olan iki at vardı.

Ve Geraint daha da ileriye baktığında üç küçük, koyu tüylü trolün tepeye doğru hızla ilerlediğini gördü. Büyük yeşil bir tümseğe doğru. Bunlardan birinin kollarında, götürülürken çığlık atan bir genç kız vardı. Sir Geraint atını yokuş yukarı sertçe mahmuzladı, trollere durmalarını söyledi, ama onlar sadece aşırı büyük bir hızla koştular. Ama onları takip etti ve yamaçtaki küçük bir kapıya birkaç adım kala, biri kızı düşürdü ve üçü de geri çekildi. Ve kız çığlık atarak tepeden aşağı koştu.

Trollerin koyu, ince yüzleri, kıvırcık siyah saçları ve vahşi siyah gözleri vardı ve öfkeleri görülmeye değerdi. Hafifçe deri giymişlerdi ve kollarında biri demir bir çubuk, diğeri büyük bir sopa ve üçüncüsü uzun, keskin bir sopa tutuyorlardı.

Sir Geraint ruhunu Cennete emanet etti, çünkü oyuk tepelerde yaşayan ve güçleri herhangi bir insandan daha büyük ve büyücülük güçleri Merlin'inkinden daha güçlü olan kötü cücelerle savaşacağını biliyordu.

Mızrağıyla demir çubuklu olana doğru atıldı, ancak
tepe trolü kayıp gitti ve büyük çubuğu mızrağına sert bir darbeyle
getirdi, böylece ikiye bölündü. Sonra biri
yabani bir kedi gibi dizginleri tutan kolun üzerine atladı, ancak Sir Geraint mutlu bir şekilde
kılıcını çekmişti ve tek bir vuruşta onu öldürdü. Sonra diğer ikisi
ona doğru atıldı, ancak çubuğun ve sopanın darbelerini
kalkanına yakaladı ve sopayla trolü öldürdü.

Sir Geraint bu darbeden kılıcını geri çekemeden, atının altına düştüğünü hissetti, çünkü demir çubuklu cüce tek bir vuruşla
hayvanın sırtını kırmıştı. Attan hızla kaçınan Sir Geraint, tepedeki deliğe doğru koşan cüceye doğru
atıldı, ancak ona
ulaşmadan önce Sir Geraint onun başının tepesine öyle şiddetli ve sert bir darbe indirdi ki kafatası omuzlarına kadar yarıldı.

Böylece Sir Geraint döndü ve tepeden aşağı doğru yavaşça yürüdü, çünkü
sersemlemişti ve eski yaraları yeniden açılmıştı. Ancak Enid'in ölü şövalye için yas tutan genç kızı teselli ettiği yere geldi ve oraya
vardığında hemen cansız bir şekilde yere düştü.

Enid, öldüğü düşüncesinin verdiği acıyla çığlık attı ve
yanına gelip diz çöktü, miğferini çıkardı ve onu defalarca öptü. Ve onun feryat sesi, bir yağmalama seferinden gelen bir bölükle birlikte yol boyunca geçen Madoc adında bir konta ulaştı ve gelip Geraint'i ve ölü şövalyeyi aldı ve onları kalkanlarının oyuklarına yatırdı ve kızlarla birlikte onları yol boyunca bir mil uzaklıktaki kalesine götürdü.

Kont bir zorba ve soyguncuydu ve Geraint'in sınır bölgelerinde çok kötülük yapmıştı, yakarak, yağmalayarak ve öldürerek, Geraint'in yumuşak ve aptallaştığını duyduğundan beri. Ve baygın yatarken Sir Geraint'i tanımıştı ve şimdi ölmek üzere olduğu için seviniyordu.

Yolda giderken, Leydi Enid'i onunla evlenmeye ikna edebilirse, ölen Sir Geraint'in dul eşi olarak onunla birlikte çok toprak alabileceğini düşündü. Ve onu kendisiyle
evlendirmeye karar verdi.

Bu nedenle, kendisi ve ordusu kalesine ulaştığında, ölü şövalyenin gömülmesini emretti, ancak Sir Geraint'in
salonundaki yüksek masanın önündeki
bir sedyeye kalkanıyla yatırılmasını emretti. Böylece, Sir Geraint ölmeli, hiçbir sülük çağrılmamasını emretti.

Şövalyeleri ve silahlı adamları yemek için otururken, Earl Madoc
Enid'in yanına geldi ve ona iyi bir neşe
vermesini rica etti. Ancak, gizlilikten daha fazla
kazanmak istediğini düşünerek, ona kim olduğunu bildiğini söylemedi, ne de efendisinin kim olduğunu bildiğini ona göstermedi.

'Seyahat kıyafetlerini çıkar, güzel hanım,' dedi, 've bu ölü şövalye için
ağlama.'

'Ağlamayacağım,' dedi ve Geraint'in üzerine eğildi, ellerini ovuşturdu ve
soluk yüzüne içtenlikle baktı.

'Ah, hanımefendi,' dedi kont, 'bu kadar üzülme. Çünkü o artık öldü,
ve bu yüzden artık yas tutmana gerek yok. Ama güzel olduğun için,
seni evlendiririm ve bu kontluk sana, bana ve çok servete
ve sana hizmet edecek tüm bu adamlara sahip olursun. '

'Sana söylüyorum, eğer gerçekten ölmüşse, ölmüş lordumla ölmeyi tercih ederim,'
diye haykırdı Enid, 'seninle veya herhangi biriyle zenginlik içinde yaşamaktansa.'

'O zaman gel,' dedi kont, 've en azından benimle birlikte yiyecek götür.'

'Hayır, yapmayacağım,' dedi Enid, 've bir daha asla yemek yemeyeceğim veya hayattan
mutlu
olmayacağım.'

'Ama Tanrı aşkına, sen yapacaksın,' dedi Madoc, onun iradesine karşı
direnişine öfkelenerek.

Ve onu tahtırevanın yanından çekip şövalyelerinin
yemek yediği masaya gelmeye zorladı ve ona yemesini emretti.

'Yemeyeceğim,' diye haykırdı, Geraint'in yattığı yere doğru uzanarak, 'sevgili lordum da yemediği sürece.'

'Ama o zaten öldü, deli kadın,' diye haykırdı kont. 'Şu kadeh şarabı iç,' diye emretti, 've fikrini değiştireceksin.'

'Sevgili lordum da içene kadar bir daha içmeyeceğim,' dedi Enid ve
kontun elinden kurtulmaya çalıştı.

'Şimdi, Tanrı aşkına!' dedi Madoc öfkeyle, 'sana karşı nazik yollar denedim.
Bu sana irademden vazgeçirilmemem gerektiğini öğretsin.'

Bunun üzerine onun kulağına sert bir darbe indirdi ve onu
salondan dışarı sürüklemeye çalıştı. Ve Enid çığlık attı, ağladı ve yardım istedi,
ama orada oturan şövalyelerin hiçbiri lordlarına karşı gelmeye cesaret edemedi.

Ancak aniden adamlar Geraint'in cesedinin kalkanın oyuktan yükseldiğini görünce dehşet içinde yerlerinden fırladılar. Enid'in çığlıkları onu baygınlığından
uyandırmıştı ve kendini kaldırırken eli kılıcın kabzasını yanında hissetti.

Sedyeden atladı ve kılıcını çekerek, neredeyse Enid'i kapıya sürükleyen konta doğru koştu. Kılıcını kaldıran Geraint, ona öyle sert bir darbe indirdi ki,
başını ikiye
yarmıştı.

Sonra, ölü olduğunu düşündükleri bir adamın onları öldürmek için
kalktığını gördüklerinde dehşete kapılan şövalyeler salondan kaçıp Geraint ve Enid'i
yalnız bıraktılar.

Enid kollarını Geraint'in etrafına doladı, yüzü mutlulukla parlıyordu.

'Sevgili efendim, Tanrı'ya şükür ki sen bu adamın dediği gibi
ölmedin. Ve erkekliğini unuttuğundan şüphe ettiğim için senden af ​​diliyorum, çünkü gerçekten de hiç kimse senin kadar cesur, senin kadar iyi değil.'

Geraint karısını öptü, bu arada hafifçe gülümsüyordu.

'Üzgünüm, sevgili karıcığım,' dedi, 'bana ihtiyacın olduğunda bayılıyordum. Ve benden şüphe ettiğin her şeye gelince, hadi ikimiz de bundan sonra onları unutalım. Ve şimdi, bu efendinin adamları korkularını yenileyip bizi takip etmeden önce, buradan uzaklaşmalıyız.'

Enid onu hemen atların götürüldüğünü gördüğü ahırlara götürdü ve Geraint, trollerin öldürdüğü şövalyenin mızrağını ve atını aldı ve bindiğinde, Enid'i yerden alıp önüne koydu.

Böylece kaleden dışarı çıktılar ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştılar.
Ve şimdi barıştıklarına göre, aralarında çok neşeli ve sevgi dolu bir konuşma vardı.

Ama gece yaklaşıyordu ve Geraint yaralarından ve kan kaybından zayıflamıştı ve Enid, kocasının çektiği acıdan dolayı sıkıntıyla doluydu. Yakında ona yardım alabileceği bir kasabaya varmaları için hararetle dua etti.

Birdenbire, uzakta atların ayak seslerini duydu ve
Enid üzüntüden ağlayabilirdi. Ama yüzünü sakin tuttu, dudakları titrese de, Geraint de nal seslerini duydu ve
eyerinde dönerek yukarı baktı ve dar yolun ufuk çizgisinde, aralarında ve gökyüzü arasında mızrakların parıltısını gördü.

'Sevgili karıcığım,' dedi, hafif ve cesur bir gülümsemeyle, 'birinin bizi takip ettiğini duyuyorum. Seni bu çalılığın arkasına saklayacağım ve beni öldürürlerse, eve, babam Erbin'e doğru yola koyul ve ona ölümümün intikamını almasını söyle.'

'Ah, sevgili Geraint!' dedi Enid, tüm cesaretine rağmen hıçkırarak, çünkü onun kesinlikle öldürüleceğini ve tüm
sıkıntılarından sonra, uzlaşmalarının mutluluğunu yaşamalarına izin verilmeyeceğini düşünüyordu. 'Seninle birlikte ölmeyi tercih ederim, sevgili, sevgili efendim. Eğer öyleyse, ikimizi de öldürsünler.'

'Hayır, sevgili karıcığım,' dedi Geraint, 'senin öldürülmeni istemem. İntikamımı al
eğer beni öldürürlerse.'

Böylece, uzun uzun öptükten sonra onu yola bıraktı ve
çalılıklarda saklandığını gördü.

Artık akşam karanlığı üzerlerine çökmüştü ve
tepinen atların sesi hızla yaklaşıyordu. Ve acı içinde,
sert yaraları nedeniyle, Geraint elinden geldiğince zırhını giydi ve
mızrağını dinlendirdi ve kalkanını önüne çekti ve böylece
karanlık yolda bekledi.

Diğerlerinin önünde at süren tek bir şövalye duydu ve kısa süre sonra onun siluetinin karanlıktan mızrakla çıktığını gördü. Ve Sir Geraint onu da hazırladı, sonunda hayatını pahalıya satmaya karar verdi.

Ama atlarını mahmuzlamaya başladıklarında, yanlarındaki çalılıktan Enid'in sesi geldi. Ve karanlıkta acıklı bir şekilde haykırdı:

'Ey reis, kim olursan ol, ölü bir adamı öldürerek ne ün kazanacaksın?'

Yabancı atını durdurdu ve bağırdı:

'Ey Tanrım, efendim, Sir Geraint mi?'

'Evet, gerçekten,' dedi Enid, 've sen kimsin?'

'Ben küçük kralım!' dedi diğeri ve hızla Sir Geraint'e doğru at sürdü. Sonra atından atladı ve şefinin üzengisine geldi.

'Efendim,' dedi, 'başının dertte olduğunu öğrendim ve sana yardım edip edemeyeceğimi görmek için geldim.'

Ve Enid bunu duyunca sevinçle öne atıldı ve küçük kralı karşıladı ve ona Sir Geraint'in ne kadar zor bir durumda olduğunu söyledi.

'Efendim ve leydim,' dedi Griffith, 'ihtiyacınız olduğunda size gelmem için bana lütufta bulunan Tanrı'ya içtenlikle teşekkür ediyorum. Trollerle olan mücadelenizi ve Earl Madoc'u öldürdüğünüzü öğrendim ve yaralandınız.
Bu yüzden sizi bulmak için yola koyuldum.'

'Size yürekten teşekkür ediyorum,' dedi Sir Geraint, 've sevgili karım da size teşekkür ediyor. Çünkü gerçekten bitkinim ve dinlenmem ve yaralarım için bir sülük bulmam gerek.'

'O zaman hemen benimle gelin,' dedi küçük kral ve Enid'i Geraint'in önündeki yerine götürdükten sonra kendi atına atladı.

'Şimdi kız kardeşimin damadının buraya yakın olan salonuna gideceksin,' dedi Kral Griffith, 've krallıktaki en iyi tıbbi
tavsiyeyi alacaksın.'

Adı Tewder olan ve çok şövalyece
ve nazik bir lord olan baronun salonunda, Sir Geraint ve Leydi Enid büyük bir
hoş geldiniz ve misafirperverlikle karşılandılar. Doktorlar çağrıldı ve Geraint iyileşene kadar her gün ona baktılar.

Maceralarının ünü krallığının sınırları boyunca yayılmaya başladı ve sonunda kendi sarayına ulaştı. Ve sınırdaki haydut lordlar ve eşkıyalar, onun yaptıklarını duyunca kötülük yapmayı bıraktılar ve onun gazabından saklanmak için acele ettiler. Ayrıca babası Erbin ve sarayındaki ev sahibi, onun hakkındaki sert düşüncelerinden ve alaylarından
pişman oldular ve kolunun gücünü, nezaketinin yumuşaklığını, adaletini ve merhametini övdüler.

Sir Geraint ve Leydi Enid eve döndüklerinde, tüm halk onları karşılamak için toplandı. Ve o zamandan sonra müreffeh bir şekilde hüküm sürdü ve
savaşçı şöhreti ve ihtişamı, o zamandan sonra hem kendisi hem de Leydi Enid için şöhret, onur ve sevgiyle
sürdü.

VII

SIR PERCEVAL'IN NASIL ŞÖVALYELİK ÖĞRETİLDİĞİ VE SIR BALIN'İN ACI VURUŞUYLA OLUŞTURULAN KÖTÜLÜĞE NASIL SON VERDİĞİ

Kral Arthur'un Pendragon veya Britanya adasının hükümdarı olduğu bir zamanda, Earl Evroc, Kral Uriens yönetiminde kuzeyde büyük bir hakimiyete sahip bir kontluk elinde tutuyordu. Ve kontun yedi oğlu vardı,
sonuncusu hala annesinin sandalyesinde oynayan bir çocuktu,
annesi kızlarıyla çardakta oturuyordu.

Lord Evroc yiğit ve güçlü bir savaşçıydı, mavi gözlü vahşi savaşçılar
kendi kıyılarına
çıktığında nefret edilen putperestlere karşı sürekli savaştı. Ve topraklarda barış olduğunda,
gezginliklere çıktı, turnuvalarda mızrak dövüşü yaptı ve şampiyonlarla dövüştü.

Altı büyük oğlu da aynısını yaptı ve hepsi şövalyelik yetenekleriyle
ünlendi.

Ancak anne evde oturuyordu, ruh hali üzgündü. Çünkü savaştan nefret ediyordu ve
efendisinin ve altı uzun oğlunun evde yanında olmasını tercih ederdi. Ve kalbinde, Evroc'a küçük oğlu Perceval'in bir katip veya bilgili bir ozan olmasına izin vermesi için yalvarmaya karar verdi, böylece
onunla birlikte evde kalacak ve ölüm riskiyle karşılaşmayacaktı.

Her zaman korktuğu üzüntü sonunda onu vurdu. Çünkü bir gün bir haberci geldi ve efendisi Earl Evroc'un, Logres ve Alban'ın en iyi ve en yiğit şövalyelerinden bazılarının ve onunla birlikte iki uzun boylu oğlunun arasında gerçekleşen
Bamborough'daki şiddetli bir arbedede öldürüldüğünü söyledi.

Yıllar geçtikçe ve küçük oğlu koşmaya başladıkça, üç kara gün birbirine biraz yakın geldi, çünkü bu günlerde haberciler diğer oğullarının ölümünün üzücü haberini getiriyordu. Bunlardan biri Roma duvarının ıssız çoraklığında kötü bir trol tarafından öldürülmüştü, diğer ikisi Humber kıyılarında, bir sürü sarışın Sakson akıncısını püskürterek öldürülmüştü ve diğeri, yaralı efendisini takip edip öldürecek altı haydut şövalyeyi uzak tuttuğu bir sığlıkta öldürülmüştü.

Sonra, kederi içinde, dul kadın küçük oğluyla birlikte kaçmaya ve ona, asla savaş veya ölüm seslerinin veya görüntülerinin gelmeyeceği, şövalyelerin bilinmediği ve kimsenin ona silahlardan ve savaşlardan bahsetmeyeceği bir vahşi doğada bir yuva kurmaya karar verdi. Ve öyle de yaptı ve yaşadığı salonu terk etti ve vahşi doğanın çöllerine ve çoraklıklarına taşındı ve yanına sadece kadınlarını, birkaç oğlanı ve ruhsuz adamı aldı, savaşamayacak kadar yaşlı veya güçsüz, savaşmayı düşünemeyecek kadar.

Böylece kendisine kalan tek oğlunu yetiştirdi, ona düşüncede, eylemde ve öğrenmede her türlü asaleti öğretti, ama asla bir silah görmesine, savaş veya şövalyelik kahramanlığı hikayesi duymasına izin vermedi.

Tüm asil şeyleri severek, konuşması ve tavırları nazik, ama kötü veya aşağılık eylemlere çabuk öfkelenen, zayıf şeylere karşı merhametli ve
acıma ve şefkat dolu bir şekilde büyüdü.

Yine de vücudu çok güçlüydü, ayakları çevik, gözleri ve elleri çevikti. Her gün evinin yanındaki yüksek dağlara tırmanan büyük karanlık ormanda eğlenmeye giderdi veya geniş, engebeli bataklıklarda dolaşırdı. Ve taş ve sopa atma konusunda çok pratik yaptı, böylece bir sopayla büyük bir mesafeden küçük bir hedefi vurabilir ve keskin bir taşla tek vuruşta bir fidanı kesebilirdi.

Bir gün ormanda annesinin keçi sürüsünü gördü ve onların yanında iki dişi geyik duruyordu. Çocuk, boynuzları olmayan iki geyiği, keçilerin ise ikişer tane boynuzu olduğunu görünce çok şaşırdı; ve uzun süredir vahşileştiklerini ve bu şekilde boynuzlarını kaybettiklerini düşündü. Onları yakalarsa annesini memnun edeceğini ve bir daha kaçmamalarını sağlayacağını düşündü. Ve büyük faaliyeti ve çevikliğiyle iki geyiği bitkin düşene kadar koşturdu ve sonra onları alıp ormandaki keçi evine kapattı.

Eve döndüğünde annesine ve hizmetçilerine ne yaptığını anlattı ve onlar da bakmaya gittiler ve vahşi kızıl geyik gibi çevik yaratıkları yakalayabildiğine şaşırdılar.

Bir keresinde annesinin taze geyik eti için can attığını, ancak evine bağlı avcının bir yaban domuzu tarafından
yaralanmış bir şekilde yattığını söylediğini duydu. Perceval her zaman avcı dedikleri, her zaman çok gizli olan ve Perceval'in
nereye gittiğini veya ormandan ne zaman döndüğünü asla göremediği küçük esmer adamın ne yaptığını merak etmişti.

Bu yüzden avcı Tod'un hasta yattığı kulübeye gitti ve ona kontese duyduğu sevgi ve hayranlıktan dolayı
taze geyik eti nasıl elde edebileceğini söylemesini söyledi. Ve cüce ona söyledi.

Sonra Perceval, uçları ateşte sertleştirilmiş birkaç sağlam tahta parçası aldı ve Tod'un ona söylediği gibi ormana gitti ve bir geyik
gördüğünde ona bir sopa fırlattı ve öldürdü. Sonra da onu eve getirdi.

Kontes, Tod'un ona nasıl öldürüleceğini öğrettiği için çok öfkelendi ve
bir daha asla cücenin kendisine hizmet etmemesi gerektiğini söyledi. Ve Tod ağladı, ama
iyileştiğinde kontes onun kalmasına izin vermedi, ama
salondan ayrılması ve bir daha asla oraya gelmemesi gerektiğini söyledi. Perceval'e bir daha asla canlı bir şeyi öldürmemesini emretti ve çocuk söz verdi. Fakat ormandayken ve vahşi şeylerin
kırlardan geçtiğini gördüğünde sözünü tutmak zordu.

Bir keresinde, ormanın derinliklerinde dolaşırken, ortasında iki yeşil tepecik bulunan geniş bir açıklık veya
çayırlığa rastladı. Ve otların üzerinde
beslenen büyük bir erkek geyik vardı ve boynunda gümüş bir halka vardı.
Perceval bu hayvanın böylesine süslenmiş olmasına şaşırdı ve onu okşamak için yanına gitti.

Fakat erkek geyik vahşiydi ve onu boynuzlarıyla boynuzlamak istiyordu, fakat
Perceval onları yakaladı ve büyük bir mücadeleden sonra hayvanı fırlattı,
ve onu yere bastırdı ve öfkesiyle onu keskin bir
sopayla öldürecekti. Bunun üzerine, küçük öfkeli trollerden oluşan bir sürü, büyük çığlıklarla oyuk tepeciklerden
ağzına düştü ve Perceval'i yakalamak ona zarar verirdi.

Ama aniden Tod aralarına koştu ve onu serbest bırakmalarını emretti. Ve
sonunda kendisi de trol halkından gelen Tod, küçük insanlara Perceval ile barış ve dostluk sözlerini iletti ve bundan sonra çocuk trollerle birlikte gitti ve onlarla güreş, koşu ve diğer oyunlarda eğlendi; ve onlardan yeryüzünün, havanın ve rüzgarın sırları, ıssız yerleri ve dikili taşları rahatsız eden ruhlar ve cadıların ve büyücülerin gücünü nasıl yok edeceği konusunda büyük bilgelik içeren birçok şey öğrendi.

Tod onlara genç efendiye saygıyla davranmalarını her zaman emretti. 'Çünkü büyük işler yapacak olan odur,' dedi. 'O, kötülükten en büyük gücü elde edecek, ve Tanrı isterse, bu topraklardaki kötü güçleri yenecek, lekesiz bir şövalye olacak.'

Ama çocuk, trolleri arkadaşları olarak görmekten çok memnun olmasına rağmen, ne demek istediğini bilmiyordu.

Bir gün Perceval dağın yukarısındaki ormandaydı ve aşağıdaki bataklığın üzerinden
mavi mesafeye baktı ve daha önce hiç fark etmediği
geniş bir yolda at süren bir adam gördü. Ve adam çok
hızlı gidiyordu ve giderken güneş sanki camla kaplıymış gibi ondan parlıyordu. Perceval ne olduğunu merak etti ve bataklığın üzerinden gördüğü yola gitmeye karar verdi.

Yola ulaştığında çok geniş olduğunu ve her iki tarafının da eğimli olduğunu ve bataklığın üzerinden geçen bir yaban ördeğinin uçuşu gibi düz gittiğini ve tepelerden veya göletlerden asla sapmadığını, yoluna çıkan
her şeyin üzerinden geçtiğini gördü. Ve güçlü adamların onu nasıl inşa ettiğine hayret ederek dururken, arkasında garip bir takırtı sesi duydu ve döndüğünde,
at sırtında üç adam gördü ve güneş ilk atlıdan gördüğü gibi onlardan da parlıyordu.

Önde gelen atını Perceval'in yanına park etti ve şöyle dedi:

'Söyle bana, iyi yürekli, bugün veya dün buradan bir şövalye geçti mi?'

'Ben şövalyenin ne olduğunu bilmiyorum,' diye cevapladı Perceval.

'Benim gibi biri,' dedi atlı, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek, çünkü o
Kral Arthur'un şövalyelerinden biri olan Sir Owen'dı.

'Bana sorduğumu söylersen, sana söylerim,' dedi Perceval.

[İllüstrasyon: GENÇ PERCEVAL, SIR OWEN'A SORUYOR]

'Memnuniyetle cevap vereceğim,' dedi Sir Owen, gülümseyerek, ancak bu vahşi ıssızlığın içindeki bu gencin korkusuz ve asil havasına şaşırarak.

'Bu ne?' diye sordu Perceval ve zırhın eteğini çekti.

'Çelik halkalardan yapılmış bir elbise,' diye cevapladı Sir Owen, 'dövüştüğüm kişilerin kılıçlarını çevirmek için giydiğim.'

'Peki dövüşmek nedir?'

'Sen ne tuhaf bir gençsin?' diye sordu Sir Owen. 'Dövüşmek, mızraklarla veya kılıçlarla savaşmak, böylece seni öldürmek isteyen adamı öldürmektir.'

'Ah, beni boynuzlayacak geyiği öldürürdüm,' dedi Perceval başını sallayarak.

Genç, taşıdıkları silahlar, teçhizatlar ve kullanımları hakkında hevesle başka birçok soru sordu. Ve sonunda şöyle dedi:

'Beyler, nezaketiniz için teşekkür ederim. Hızlıca ilerleyin, çünkü daha iki saat önce buradan geçerken böyle birini gördüm ve hızla
giderken güneşte parladı. Ve şimdi sizden biri gibi olacağım. '

Perceval hızla annesinin evine geri döndü ve onu
kadınlarının arasında buldu.

'Anne,' dedi, 'bataklığın karşısındaki büyük yolda büyük ve harikulade bir manzara gördüm.'

'Ah, sevgili oğlum, o neydi?' diye sordu.

'Üç onurlu şövalyeydiler,' dedi. 'Ve anne, ben de
şövalye olacağım.'

Annesi büyük bir çığlık atarak bayıldı ve kadınlar onu odadan
çıkarıp annesini öldürdüğünü söylediler.

Perceval annesini incittiği için çok üzüldü ve bu yüzden
sivri uçlu sopalarını alarak ormana gitti ve
uzun süre orada dolaştı, annesine olan sevgisi ile
üç savaşçının görüntüsünün kendisinde yarattığı
tuhaf huzursuzluk arasında kalmıştı.

Tedirgin bir şekilde dolaşırken, hızlı kulağı metalin çınlamasını yakaladı,
ama ne olduğunu bilmiyordu. Ve hızla sese doğru koştu
uzun bir mesafe, ta ki bir açıklığa gelene kadar ve iki şövalyenin
at sırtında güçlü bir savaş yaptığını gördü. Biri kırmızı, diğeri yeşil bir kalkan taşıyordu.

Bu garip görüntüye hevesle baktı ve kan damarlarında
şarkı söyledi. Ve sonra yeşil şövalyenin diğerinden daha zayıf bir yapıya sahip olduğunu ve kırmızı şövalyenin darbeleri karşısında zayıfladığını gördü.

Görüntüye öfkelenen Perceval, sert tahtadan
ciritlerinden birini kırmızı şövalyeye fırlattı. Öyle bir güçle gitti ve hedefi o kadar isabetliydi ki, şövalyenin başlığını deldi ve boynuyla başı arasına girdi ve kırmızı şövalye sallandı ve sonra yere düşüp öldü.

Yeşil şövalye gelip Perceval'e hayatını böyle kurtardığı için teşekkür etti.

'Şövalyeleri öldürmek bu kadar kolay mı?' diye sordu çocuk. 'Hiçbirinin bir şövalyenin zırhını delemeyeceğini düşündüm ve onu öldürdüğüm için üzgünüm, yaptığımı düşünmeden.'

'O tam bir kötü şövalyeydi,' dedi diğeri, 've zayıf yetimlere ve arkadaşsız dullara yaptığı birçok kötülük ve zulüm için ölümü fazlasıyla hak etti.'

Şövalye, ölen şövalyenin cesedini bir şapele gömülmek üzere aldı
ve Perceval'a atı alabileceğini söyledi. Ama çocuk, ona sahip olmayı çok istemesine rağmen onu istemedi ve yeşil şövalye onu
da beraberinde götürdü.

Sonra Perceval, üzgün ama yaptığı şeyin şaşkınlığıyla çılgına dönmüş bir şekilde eve gitti.
Annesini tekrar iyi buldu, ama çok üzgündü. Ve ona acı çektirmekten korktuğu için, öldürdüğü şövalyeden ona bahsetmedi.

Onu yanına çağırdı ve şöyle dedi:

'Sevgili oğlum, kaderini senden saklayamayacağım anlaşılıyor. Senden önceki savaşçı nesillerin kanı, seni savaş ve silah bilgisinden uzak tutmak için yaptığım
ne kadar sevecen ve aptalca planlar olursa olsun,
sönmeyecek. Sevgili oğlum, dünyaya at sürmek mi istiyorsun?'

'Evet, anne, gerçekten,' dedi Perceval. 'Gidene kadar
daha mutlu olmayacağım.'

'Öyleyse devam et,' dedi ağlayarak, 've Tanrı seninle olsun, sevgili
oğlum. Ve elleri güçlü bir adamım olmadığı için, tek başına gitmek zorundasın, yine de sana uygun garnitür ve konaklaman için altın vereceğim.
Ama acele et, Caerleon-upon-Usk'taki Kral Arthur'un sarayına, çünkü orada en iyi, en cesur ve en saygıdeğer şövalyeler var. Ve kral sana şövalyelik verecek. Ve
nerede bir kilise görürsen, diz çök ve dualarını orada tekrarla;
ve bir haykırış duyarsan, hemen git ve zayıfları, fakirleri
ve korunmasızları savun. Ve kadınlara karşı her zaman şefkatli ol, oğlum ve
annenin seni sevdiğini ve senin sağlıklı ve hayatta kalman için dua ettiğini
unutma. Ve kısa bir süre içinde beni görmeye gel.'

Ve ona teşekkür etti, onu utandıracak hiçbir şey yapmayacağını,
ama öğretisinin tüm asaletini hatırlayacağını; ayrıca, kısa bir süre içinde onu görmeye geri döneceğini söyledi.

Perceval ahıra gitti ve en güçlü görünen kemikli, alacalı bir at aldı ve bir saman paletini bir eyere benzetti ve deri ve tahta parçalarıyla
şövalyelerin atlarında gördüğü koşum takımlarını taklit etti. Sonra, annesiyle vedalaştıktan sonra, onu üzüntü ve gözyaşları içinde bıraktığı için ilk başta üzgün bir şekilde yola koyuldu, ancak daha sonra şövalye olmak için
dünyaya gideceği için mutlu oldu. Ve zırh olarak eski ve güve yemiş
pürüzlü bir ceketi ve silah olarak bir avuç
keskin uçlu sert ağaç çubukları vardı.

İki gün iki gece boyunca, derin karanlık ormanlardan, çöl yerlerinden ve yüksek dağlardan geçen büyük düz yolda güneye doğru yolculuk etti. Ve tüm bu zaman boyunca
sadece yabani meyveler yedi, çünkü yanında yiyecek getirmeyi düşünmemişti.

Kral Arthur'un sarayından henüz biraz uzaktayken, uzun boylu ve iri, siyah zırhlı yabancı bir şövalye, Gwenevere kraliçesinin oturduğu salona, ​​birkaç genç şövalye ve kadınıyla birlikte
girmişti. Odanın uşağı kraliçeye şarap servis ediyordu
zengin bir şekilde işlenmiş altın bir kadehte, Lancelot bunu yakın zamanda öldürdüğü bir şövalyeden almıştı.

Yabancı şövalye Gwenevere'in koltuğunun önüne inmişti ve herkes onun öfke ve gurur dolu bakışını görmüştü. Ve
Gwenevere'in elindeki kadehi gördü ve onu ondan kaptı,
şarabı elbisesine döktü ve yüzüne fırlattı.

'Şimdi burada iyi aydınlandım,' dedi, 'çünkü bu, senin haydut şövalyen Sir Lancelot'un kardeşim Sir Wilder'dan aldığı kadehin ta kendisi. Ve eğer siz şövalyelerden herhangi biri bu kadehi benden çalmak isterse veya kraliçenize yaptığım hakaretin intikamını almak isterse, sığlığın yanındaki çayıra gelsin ve onu öldüreyim, evet, eğer o hain
Sir Lancelot'un kendisiyse.'

Bütün genç şövalyeler, o atına binip
küstahça salondan çıkarken başlarını öne eğdiler; çünkü onlara öyle geliyordu ki, Balin'in öldürdüğü Sir Garlon gibi kötü büyüyle savaşmadıkça, hiç kimse böyle bir cürete cesaret edip bir saldırıda bulunmazdı, böylece en güçlü şövalyenin gücü ve cesareti
hiçbir şeye dönüşmezdi.

Sonra Perceval salona girdi ve onu kaba 
alaca atı, kaba koşumları ve gencin eski ve küflü yeleği üzerinde görünce, şövalyeler ve diğerleri aşırı bir kahkaha attılar, hem gördükleri için hem de az önce giden şövalyeden duydukları rahatsızlığı ve korkuyu gizlemek için.

Ama Perceval onların kahkahalarına aldırmadı, bunun yerine salona doğru ilerledi ve kraliçeye yapılan ve hemen intikam almaya cesaret edemediği
hakaretten dolayı öfkeli olan
Seneschal Sir Kay'in durduğu yere gitti. Ve Perceval etrafına baktı ve diğerlerinden daha zengin giyimli bir şövalye gördü ve Kay'e dönerek şöyle dedi:

'Söyle bana, uzun boylu adam, şuradaki Kral Arthur mu?'

'Arthur'la ne yapmak istiyorsun, düzenbaz?' diye sordu Kay öfkeyle.

'Annem bana Kral Arthur'u aramamı söyledi,' diye cevapladı Perceval,' ve bana
şövalyelik onurunu verecek.'

'İnancımla, çiftçinin kaba saba adamı,' dedi Kay, 'bu onuru hak edecek kadar
at ve silahla donatılmışsın.'

Bunun üzerine diğerleri kahkahalarla bağırdılar ve Perceval'e sopalar veya köpeklerin yerde bıraktığı kemikleri fırlatmaya başladılar.

Sonra bir cüce gülen kalabalığın arasından öne çıktı ve Perceval'i selamladı. Ve çocuk onu tanıdığı için sevindi. Dağlardaki troller arasında arkadaşı olan Tod'du ve Tod'la birlikte karısı da vardı. Arthur'un sarayına gelmişler ve orada barınma yeri
istemişlerdi ve kral da onlara bunu bahşetmişti. Fakat trollerin Perceval'in kazanacağı büyük şöhretle ilgili bildikleri kehanet nedeniyle, genç adamı en son gördüklerinden beri
susmuşlardı. Ve şimdi onu görünce dilleri çözüldü ve koşup ayaklarını öptüler ve hep birlikte bağırdılar:

'Cennetin hoş geldinleri sana olsun, sevgili Perceval, Earl Evroc'un oğlu! Sen savaşçıların şefisin ve şövalyeliğin lekesiz çiçeğisin!'

'Gerçekten,' dedi Kay öfkeyle, 'Kral Arthur'un sarayında bir yıl dilsiz kalmak ve şimdi de iyi şövalyelerin önünde küflü ceketli bu kaba saba adamı, savaşçıların şefi ve şövalyeliğin çiçeğini alkışlamak için kötü huylu bir çiftsiniz!'

Öfkesinden cüce Tod'a öyle bir darbe indirdi ki zavallı trol baygın bir şekilde yere düştü; trol karısını da tekmeledi, böylece onu ısıran köpeklerin arasında parçalandı.

'Uzun adam,' dedi Perceval ve insanlar onun yüzündeki yüksek ifadeyi ve gözlerindeki soğuk alayı görünce hayrete düştüler, 'Bu iki zavallı cüceye yaptığın hakaret ve kötü muamelenin intikamını alacağım.
Ama şimdi söyle bana, bu şövalyelerden hangisi Arthur?'

'Defol git,' diye bağırdı Kay, öfkeyle. 'Arthur'u görmek istiyorsan,
geçitte seni bekleyen kadehli şövalyeye git ve
kadehi ondan al ve onu öldür. Sonra zırhını giymiş olarak geri döndüğünde, seninle daha fazla konuşuruz.'

'Öyle yapacağım, öfkeli adam,' dedi Perceval ve kalabalığın kahkahaları ve alayları arasında atının başını çevirip
salondan çıktı.

Sığlığın yanındaki çayıra giderken, gücü ve yiğitliğiyle gurur duyan bir şövalyenin
aşağı yukarı at sürdüğünü gördü.

'Söyle bana dostum,' dedi kalkanında kırmızı bir zemin üzerinde siyah bir kule
simgesi taşıyan şövalye, 'oradaki saraydan arkamdan gelen birini
gördün mü?'

'Orada olan uzun boylu adam,' dedi Perceval, 'bana sana gelmemi söyledi,
ve seni devirip kadehi senden alacağım,
atına ve silahlarına gelince, onları kendim alacağım.'

'Sus, geveze aptal!' diye bağırdı şövalye, 'sarayın yanına geri dön ve
Arthur'a kendisi gelmesini veya benimle dövüşmesi için bir şampiyon göndermesini söyle, yoksa
beklemeyeceğim ve onun utancı büyük olacak.'

'İnancımla,' dedi Perceval, 'ister iste ister isteme,
atını, silahlarını ve kadehi alacak olan benim.'

Ve mızraklarını fırlatmaya hazırlandı.

Şövalye gururlu bir öfkeyle ona doğru koştu ve mızrağıyla boynuyla omzunun arasına
şiddetli bir darbe indirdi.

'Haha! evlat,' dedi Perceval ve güldü, 'bu, trollerin bana asa oyununu öğrettikleri
zamanlarda bana verdikleri en kurnazca darbeydi; ama şimdi seninle kendi tarzımda oynayacağım.'

Bunun üzerine sivri uçlu sopalardan birini şövalyeye fırlattı, öyle bir güçle ve öyle bir nişan alma kararlılığıyla ki
vizörünün parmaklıkları arasından girip gözünü deldi ve şövalyenin
beynine girdi. Bunun üzerine şövalye cansız bir şekilde atından düştü.

Ve Perceval saraydan ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Sir Owen içeri girdi ve kraliçeye bilinmeyen şövalye tarafından yapılan utanç verici haksızlıktan ve
Sir Kay'in onu öldürmek için
şövalyenin peşinden deli bir çocuk gönderdiğinden bahsedildi.

'Şimdi, yemin ederim ki,' dedi Owen Kay'e, 'o
aptal çocuğu güçlü şövalyenin peşinden göndermekle aptallık ettin. Çünkü ya o devrilecek ve
şövalye, kendisinin kraliçe adına gönderilen gerçek şampiyon olduğunu düşünecek, şövalye ona çok kötü davrandı ve böylece Arthur ve hepimizin üzerine ebedi bir
utanç
yaralanacak; ya da öldürülürse,
utanç aynı olacak ve deli genç adamın hayatı
kaybolacak.'

Bunun üzerine Sir Owen acele etti ve silahlanmış bir şekilde
çayırda doğru hızla ilerledi; ama oraya vardığında küflü eski bir ceket giymiş bir gencin zengin zırhlı bir şövalyeyi çimenlerin üzerinde yukarı aşağı çektiğini gördü.

'Hanımefendi adına!' diye bağırdı Sir Owen, 'sen orada ne yapıyorsun, uzun boylu genç?'

'Bu demir ceket,' dedi Perceval konuşurken durarak, 'asla üstünden çıkmayacak.'

Owen hayretle indi ve şövalyenin yanına gitti ve onun öldüğünü gördü ve ölüm şeklini gördü ve daha da hayrete düştü. Şövalyenin zırhını çözdü ve Perceval'e verdi. 'İşte, iyi yürekli,' dedi, 'at ve zırh senin için. Ve sen silahsızken bu kadar güçlü bir şövalyeyi öldürdüğün için bunları hak ettin.'

Perceval'in zırhını giymesine yardım etti ve tamamen giyindiğinde Owen onun ne kadar asil bir şekilde davrandığını görünce hayrete düştü.

'Şimdi benimle gel,' dedi, 'Kral Arthur'a gideceğiz ve
sövalyelik onurunu iyi kralın kendisinden alacaksın.'

'Hayır, öyle yapmayacağım,' dedi Perceval ve ölü şövalyenin
atına bindi. 'Ama bu kadehi kraliçeye götür ve krala
nerede olursam olayım onun adamı olacağımı, tüm zalimleri öldüreceğimi, zayıflara ve haksızlığa uğrayanlara yardım edeceğimi ve istediği şövalyelik girişiminde ona yardım edeceğimi söyle. Ama oraya beni buraya gönderen uzun boylu adamla karşılaşana kadar onun sarayına girmeyeceğim, arkadaşlarıma, cüce Tod'a ve karısına yaptığı haksızlığın intikamını almak için.'

Ve Perceval bununla vedalaştı ve uzaklaştı. Sir Owen saraya geri döndü ve Arthur ile kraliçeye bütün bunları anlattı. Adamlar bu garip genç adamın kim olduğunu merak ettiler ve birçoğu Tod ile karısını sorguya çekmek için aradılar ama hiçbir yerde bulamadılar.

Daha da büyük bir hayret, haftalar geçtikçe şövalyelerin gelip Kral Arthur'a teslim olmaları ve Perceval'in şövalyelik mücadelesinde onları yendiğini ve Kral Arthur'un sarayına gidip ona ve merhametine teslim olmaları şartıyla hayatlarını verdiğini söylemeleriydi. Kral ve saray halkı Kay'i kaba tavırları ve bu kadar muhteşem bir genci saraydan kovduğu için azarladı.

Ve Perceval atını sürdü. Bir gün alacakaranlığa doğru, rüzgarın
yaprakların arasında hayaletlerin nefesi gibi titrediği,
bir insan veya hayvanın izi veya izi olmayan,
kuşların ötüşmediği bataklıklardaki ıssız bir ormana geldi. Ve kısa süre sonra, rüzgar tizleştikçe ve
yağmur ince gri mızraklar gibi
vurmaya başladığında, önünde geniş bir
şatonun yükseldiğini gördü ve kapıya doğru ilerlediğinde,
yolun o kadar yabani otlarla kaplı olduğunu gördü ki, atını
aralarından zor itebiliyordu. Ve tam eşikte, sanki kapı yüz kıştır hiç açılmamış gibi,
çimenler kalın ve yüksekti.

Mızrağının ucuyla kapıya vurdu; ve uzun süre bekledi,
soğuk yağmur yağarken ve rüzgar homurdanırken.

Kısa bir süre sonra kapının üstünden bir ses geldi ve yukarı baktığında,
siperlerdeki bir açıklıktan bakan bir genç kız gördü.

'Sen seç, reis,' dedi, 'sana haber vermeden mi açacağım yoksa buraya
girmek istediğini mi söyleyeceğim.'

'Burada olduğumu söyle,' dedi Perceval. 'Ve eğer beni gece için
evlendirmezse, o zaman ileri gideceğim.'

Kısa süre sonra kız geri geldi ve onun için kapıyı açtı ve atını
ahıra götürdü, orada besledi; ve Perceval'i
salona getirdi. Işığa çıktığında ve kıza baktığında,
daha önce hiç bu kadar güzel görünümlü bir şey görmediğini düşündü.

Üzerinde bir zamanlar zengin olan ama şimdi yıpranmış ve yırtık pırtık olan eski bir saten elbise vardı; ve cildi gülün çiçeklerinden daha
güzeldi ve saçları ve kaşları siyahlık bakımından erik gibiydi,
ve yanaklarında haşhaş kırmızılığı vardı. Gözleri karanlık bir ormandaki derin havuzlar gibiydi. Ve çok
güzel olmasına rağmen, bakışlarında büyük bir kibir ve dudaklarında acımasızlık olduğunu düşündü.

Perceval salonun kürsüsüne doğru gittiğinde yüksek koltukta uzun boylu ve görkemli bir hanım gördü, yaşlı ve saygıdeğer görünüşlü,
ama üzgün. Yanında birkaç hizmetçi oturuyordu, yüzleri üzgün ve
giysileri yırtık pırtıktı. Hepsi onu çok nazikçe karşıladı. Sonra
yemeğe oturdular ve genç adama sahip oldukları en iyi neşeyi verdiler.

Dinlenme zamanı geldiğinde hanım şöyle dedi:

'Bu şatoda uyumamanız sizin için iyi oldu, reis. '

'Neden,' dedi Perceval, 'dışarıda fırtına çılgınca
vızıldıyor ve burada birçok kişi için yer varken?'

'Bu nedenle,' dedi hanım, 'görünüşünüzdeki kadar yakışıklı ve nazik bir gencin, şafak vakti bu kalemin başına gelecek olan
felaketi yaşamasını istemem.'

'Söyle bana,' dedi Perceval, 'bu kale nedir ve bahsettiğin
felaket nedir?'

'Bu kalenin adı Yabani Otlar Kalesi' diye cevapladı hanım, 've etrafındaki birçok mil topraklar kocam Earl Mador'a aitti.' Ve o cesur ve çok yiğit bir adamdı; ve Glaive'in büyük cadısı Domna'nın en büyük oğlu Maelond'u öldürdü ve bundan sonra her şey onun için
iyi olmadı. Çünkü o ve sekiz kötü kız kardeşi ona
lanet
ettiler. Ve buna rağmen, sahte ve güçlü bir büyücü olmasına rağmen, Maelond'u adil bir dövüşte öldürdü. Ve Domna, garip bir hastalıkla bitkin düştüğünde ve ölüm döşeğinde yatarken, kocamın yanına geldi. Ve dedi ki, bu kız, dokuz yaşının iki katı dolunca, onun ve benim kızımız, buradaki kızdan intikamını alacak. Ve yarın sabah şafak vakti o yaşa gelecek ve o saatte vahşi Domna ve korkak kız kardeşleri gelip, işkencelerle buradaki herkesi öldürecek ve sevgili kızım Angharad'ı alıp ona zalimce davranacaklar.'

Perceval'e açılan kız, o kızdı ve annesi konuşurken sertçe güldü.

'Benim için korkma, anne,' diye bağırdı. 'Beni zengin cüppelerle süsleyecekler,
ve seninle geçirdiğim on yıl gibi güzel giysiler için özlem duymayacağım.'

Hanım, sözlerini duyduğunda ona hüzünle baktı.

'Kızım, canını alacaklarından korkmuyorum,' dedi, 'ama
şundan korkuyorum - ruhunu mahvedecekler!'

Ve Angharad güldü ve şöyle dedi:

'Ne önemi var, yaşadığım sürece zengin yaşayayım!'

'Hayır, hayır,' dedi Perceval ve sesinde büyük bir alay vardı, 'böyle konuşmak kötüdür ve senin güzelliğini yalanlıyor, güzel kız. Utanç ve onursuzluktan
çok yoksulluk içinde bir hayat. Bütün iyi şövalyeler ve asil hanımlar için böyledir ve sevgili Lord'umuz için de böyleydi.'

Sonra hanıma dönerek şöyle dedi:

'Hanımefendi, bence bu kötü cadılar sana zarar vermeyecek. Sana verebileceğim küçük
yardım için bu gece seninle kalacağım.'

Kalenin harap şapelindeki sunakta dua ettikten sonra,
onu uyuduğu salondaki bir yatağa götürdüler.

Ve gün doğmadan hemen önce korkunç bir haykırış duyuldu, inlemeler, çığlıklar, korkunç çığlıklar ve inlemeler, sanki karanlıkta zavallılara yapılabilecek tüm kötülükler yapılıyormuş gibi.

Perceval yatağından fırladı ve üzerinde sadece yeleği ve ceketiyle kılıcını elinde kapıya doğru götürdü ve orada iki zavallı hizmetçinin zırhlı bir cadıyla mücadele ettiğini gördü.
Arkasından sekiz kişi daha geliyordu. Ve gözleri, miğferlerinin parmaklıkları arasından, korkunç kırmızı bir ateşle parlıyordu ve zırhlarının her bir noktasından kıvılcımlar çakıyordu ve korkunç ellerindeki kılıçlar, o kadar şiddetli ve o kadar korkunç mavi bir alevle parlıyordu ki, onlara bakan gözleri yakıyordu.

Ama Perceval en öndeki cadıya saldırdı ve kılıcıyla onu o kadar büyük bir
darbeyle dövdü ki cadı yere düştü ve başındaki miğfer bir tabağa benzeyecek şekilde düzleşti.

Düştüğünde, gözlerinin ışığı ve kılıcı söndü ve zırhı tamamen solmuş gibiydi ve o, paçavralar içinde yaşlı ve çirkin bir kadından başka bir şey değildi. Ve haykırdı:

'Merhametin, iyi Perceval, Evroc'un oğlu ve Cennetin merhameti!'

'Sen, cadı,' dedi, 'benim Perceval olduğumu nereden biliyorsun?'

'Yeraltı Dünyası'nın güçlerinin çizdiği kaderle,' dedi, 've
senden zarar göreceğimi önceden bilmemle. Ve
senin burada olduğunu bilmiyordum, yoksa ben ve kız kardeşlerim senden uzak dururduk. Ama
kaderimiz,' diye devam etti, 'silahların kullanımıyla ilgili öğrenilebilecek her şeyi öğrenmek için bizimle gelmen. Çünkü Britanya'da savaş bilgisi açısından bizimle kıyaslanacak kimse yok.'

Sonra Perceval, trollerin -Yeraltı Dünyası'nın insanlarının- ne dediklerini duyduğunu hatırladı, ama anlamlarını anlamamıştı. 'Paslanmaz şövalye,' dediler, 'kötülükten daha büyük bir güç kazanacak ve
bununla tüm kötülükleri alt edecek.'

'Eğer kader böyleyse,' dedi, 'seninle gelirim. Ama önce bu kalenin hanımına, kızına veya onlara ait olan herhangi birine hiçbir kötülük olmayacağına yemin edeceksin.'

'Öyle olacak,' dedi cadı, 'eğer zamanı geldiğinde gücümü yenebilecek kadar güçlüysen. Ama başarısız olursan, Angharad benimdir, istediğimi yaparım.'

Sonra Perceval, Weeds Kalesi'nin hanımıyla ve Angharad'la vedalaştı. Ve hanım, hayatlarını kurtardığı için gözyaşlarıyla ona teşekkür etti,
ama kız soğuk ve alaycıydı ve hiçbir teşekkür sözcüğü söylemedi. Sonra
Perceval cadılarla birlikte Glaive Şatosu'na gitti.

Bir yıl ve bir gün onlarla kaldı, silahlar hakkında o kadar çok bilgi edindi ve o kadar güç kazandı ki,
başardığı şeyleri görmek hayret vericiydi. Ve onlarla yaşarken, onu kendi isteklerine boyun eğdirmeye çalıştılar,
çünkü onun kahramanlık ve şövalyelik eylemlerinde ne kadar büyük bir şövalye olacağını gördüler. Onu her saat ve her gün baştan çıkardılar, eğer baş cadı Domna'ya sadakat yemini ederse ve Kral Arthur ve onun gururlu şövalyelerine karşı onun için savaşırsa, hangi dünyevi güce, hangi zenginliğe ve hangi büyük egemenliklere sahip olacağını söylediler.

Perceval, dillerinin zehrine dayanacak güç için her gün dua etti ve her zaman alçakgönüllü ve nazik davrandı ve kuzeydeki çoraklıklarda yalnız evinde yaşayan dul annesini ve ona verdiği sözü çok düşündü. Bazen Angharad'ı, ne kadar güzel olduğunu ve kalbinin bu kadar soğuk olmasının ve sözlerinde bu kadar acımasız olmasının ne kadar üzücü olduğunu düşündü.

Anon cadı Domna yanına geldi ve ona öğretebileceği
her şeyi öğrendiğini ve gidip daha önce hiç bilmediği
büyük güçlere karşı kendini kanıtlaması gerektiğini söyledi. Eğer o savaşta galip gelemezse, Weeds Kalesi'nin hanımları cadıların avı olacaklardı ve dünyada daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir kötülük gücüne sahip olacaklardı. Sonra ona bir at ve tam bir siyah zırh verdi.

Böylece Perceval atı aldı, silahlandı ve yola koyuldu. Ve anon
harabe bir şapelin yanındaki bir münzevi hücresine geldi ve indi ve
şapele girdi, soyundu ve tüm zırhını,
mızrağını ve kılıcını yüksek sunağın önüne koydu.

Dua ederek silahlarını Tanrı'nın hizmetine verdi ve onları
birer birer sadece şövalyece ve saf işler yapmaya, ezilenleri ve zayıfları kurtarmaya, gururluları yere sermeye ve alçakgönüllüleri beslemeye adadı.

Ve dua etmeyi bitirdiğinde, zırh kendiliğinden hareketlendi ve
önceden siyah olmasına rağmen, şimdi üzerindeki karanlık kayboldu ve hepsi
saf beyaz oldu. O hayret ederken, hafif bir ışık zırh, miğfer, kalkan, kılıç ve mızrağın üzerinde parladı ve ortalıkta aşırı
tatlı bir koku yayıldı. Ve hayalet gibi, gümüş bir sisin içindeymiş gibi, sunağın üzerinde bir mızrağın benzerliğini ve yanında bir
tabak veya tepsi gördü. Ve bu harikulade görüntü karşısında nefesi dudaklarında kaldı. Sonra yavaşça görüntü görüşünden kayboldu.

Artık göz kamaştırıcı bir beyazlığa bürünmüş olan zırhını giydi ve
Kral Arthur'un sarayının olduğu Camelot'a doğru yola koyuldu.
Ama bir gücün onu
tüm ağaçların kadim ve büyük olduğu ve hepsinin uzun yosunlarla kaplı olduğu
bir ormanın ıssız yollarından çektiğini hissetti.

Bir süre sonra ormanın ortasında bir kayanın üzerine kurulmuş geniş bir kale gördü.

Ona doğru sürdü ve her şeyin bu kadar sessiz olmasına
şaşırdı. Sonra mızrağının ucuyla kapıya vurdu ve
kapı açıldı ve geniş karanlık salona girdi. Duvarın altındaki
paltoların üzerinde ölü gibi yatan adamlar gördü. Ve salonun başındaki yüksek koltukta yaşlı ve beyaz bir kral oturuyordu, ama zengin giysiler giymişti ve o da diğerleri gibi ölü görünüyordu. Hepsi eski türden giysiler giymişti, sanki bin yıl önce yaşamış ve ölmüşlerdi ama toza dönüşmemişlerdi. Zeminde, ateşin yandığı geniş kül yığınının etrafında, tazılar hala uyuyormuş gibi yatıyorlardı ve direklerde şahinler tüneklerinde dik oturuyorlardı.

Perceval bu garip görüntüye çok şaşırdı, ama en çok da dar bir pencereden gelen bir ışık huzmesinin salonun karşısında, kralın ölü gibi oturduğu yüksek koltuğun yanındaki ateş sütununa asılı bir kalkanın üzerinde parıldadığını görünce şaşırdı.

Perceval atının salonda yolunu açmasını sağladı ve kalkanın yanına yaklaştı. Ve onun parlak beyaz olduğunu, ama kendisininkinden daha beyaz olduğunu ve ortasında bir kalp olduğunu gördü. Oturup bakarken, kalbin sanki canlıymış gibi kıpırdandığını ve çarpıyormuş gibi atmaya ve hareket etmeye başladığını görünce hayrete düştü. Sonra kalkanın beyazlığı ölümlü gözlerin dayanamayacağı bir
ışık gibi parlamaya başladı.

Elini kaldırdı ve kalkanı asılı olduğu
askıdan tutarak aldı ve bunu yaparken, sanki bir zamanlar birçok uyuyan uyanmış gibi
salondan büyük bir iç çekiş yükseldi. Ve etrafına baktığında,
ölü gibi görünen tüm adamların şimdi dizlerinin üzerinde, başları eğik ve elleri birleştirilmiş bir şekilde dua ediyormuş gibi olduğunu gördü.

Yüksek koltuktaki kral kıpırdandı ve doğruldu ve
Perceval'e çok tatlı bir gülümsemeyle baktı.

'Tanrı'nın kutsaması senin üzerine olsun, genç Beyaz Şövalye,' dedi, 've
şimdi nöbetim ve korumam sona erdi ve bu sadık
arkadaşlarımla birlikte gidebilirim.'

'Söyleyin bana efendim,' dedi Perceval, 'bu ne anlama geliyor?'

'Ben Marius'um,' dedi kral, 've ben
rudun üzerinde acı içinde ölen nazik Kurtarıcı'ya acıyan o Roma askeriydim. Ve
Onu çarmıhtan indirmeye yardım ettim. Çünkü o zamana kadar tanımadığım Tanrı,
bana harika bir şekilde davrandı. Ve bu kalkan
benimdi ve Suriye çölündeki kutsal bir münzevi onu kutsadı ve
benim hakkımda kehanetlerde bulundu. Kötü adamlarla dolu, birlikte şiddetle savaşan ve hepsi putperest karanlığında olan bu Britanya topraklarına geldim. Ben ve benimle birlikte gelen arkadaşlarım, putperestler ayağa kalkıp beni öldürene kadar Mesih'in Sözünü vaaz ettim. Ve o zamana kadar yorgundum ve
çok yaşlanmıştım ve ölmek istiyordum. Yine de Tanrı'nın bu insanları eski kötü yasanın köleliğinden kurtarmak için hiçbir şey yapıp yapmayacağını merak ederek üzüldüm. Sonra bir Tanrı adamı geceleyin yanıma geldi, harika bir adamdı ve bu eski ormanda bu kalenin inşa edilmesini sağladı ve kalkanımı direğe koydu ve bana ve sevgili dostlarıma uyumamızı söyledi. 'Çünkü,' dedi, 'uykunu hak ettin ve diğerleri senin işini sürdürecek ve Tanrı'nın ve Mesih'inin merhametini bu zavallı putperestlere gösterecekler ve onlar tamamen Tanrı'ya dönecekler. Ve hiçbir kötülük senin huzurunu bozamayacak. Ama uzak bir gelecekte, insanların kalpleri tekrar kötülüğe döndüğünde, üç beyaz şövalyeden biri gelip bu kalkanı alacak, kötülüğe karşı büyük savaşta onu koruyacak ve sonra sen ve seninle birlikte olanlar hak ettiğin ölümün huzuruna kavuşacak. Hadi o zaman, iyi şövalye,' diye devam etti Kral Marius, 'iyi adamın bahsettiği
kötü şeye karşı iyi mücadeleyi ver ve kalkanım seni sarsın ve seni sonsuza dek korusun.'

Perceval kalkanı aldı ve kendi kalkanını bıraktı. Dönerek, dua
ederek eğilmiş sessiz formların sıraları arasında geri döndü. Biraz daha
ormanın içine doğru yürüdü ve kaleden neşeli bir ilahinin söylendiğini duydu. Ve geriye baktığında, kalenin kaybolduğunu gördü.
Ama hala üstünde ve etrafında, tarif edilemez bir tatlılığın, sanki arzuladıkları her şeyi elde edenlerin şarkı söylediği gibi bir şarkı sesi vardı. Sonra Perceval gece oluncaya kadar ilerledi; ama geceyi geçirebileceği bir kale, şövalye kalesi veya münzevi hücresi göremedi. Bu yüzden o gece ormanda kaldı ve dua ettikten sonra gün doğana kadar iyi atının yanında uyudu.

Şafaktan hemen önce etrafında esen büyük bir rüzgarın sesiyle uyandı. Yine de o kır ormanındaki ağaçların dallarını sallamadığını, hepsinin hareketsiz olduğunu görmek şaşırtıcıydı.

Sonra onu çevreleyen tatlı bir kokunun farkına vardı ve aniden karanlığın içinden nazik bir ses konuştu.

'Güzel Beyaz Şövalye,' dedi ses, 'kuzeydeki Kral Pellam'ın topraklarına gitmen senin takdirindir, orada kötü bir güç insanları Mesih'in getirdiği Yeni Yasa'dan döndürmeye ve onları acımasızlığı ve kötü işkenceleriyle Eski Yasa'ya bağlamaya çalışıyor. Ve
orada, Circlet Kalesi'nde dünyanın Kurtarıcısı için bir savaş vereceksin. Ve her şeyin üstesinden gelip gelemeyeceğini henüz kimse bilmiyor.
Ama senin saflığında, senin alçakgönüllülüğünde senin gücün var. Elveda!'

Bu sözlerden çok etkilenen Perceval diz çöktü ve dua etti ve sonra, şafak ağaçların arasından
süzülürken atına bindi ve kuzeye doğru uzun yolculuğuna başladı.

Yedinci gün bir ovayı geçti ve kuzeyde uzakta,
ateş dumanının bulutlara
yükseldiğini ve burada ve orada alevlerin
ateş kırmızısı parıltısını gördü. Ve bir sığlıktan geçti ve sonra
tamamen siyah ve ıssız bir ülkeye girdi, ölülerin bedenleri yolun kenarında, gömülmemiş ve evler tamamen yıkılmış veya yanmıştı. Diğer yerlerde, ıssız evlerin ocaklarının üzerinde otlar ve yabani otlar yetişti,
ve vahşi hayvanlar, evcimen insanların son zamanlarda basit ve mutlu hayatlarını yaşadıkları yerlere inlerini kurdular.

Bütün bunların ne anlama geldiğini soracak hiçbir erkek veya çocuk görülmüyordu.
Ama bir gün, atını bir derenin yanında, uzun otların üzerinde yürütürken, koşacak gücü olmayan, yarı aç bir köylüye rastladı. Ve adam onun önünde diz çöktü, göğsünü açtı ve şöyle dedi,
'Vur, şövalye beyefendi, ve sefaletimi sonlandır!'

Ama Perceval onu kollarına aldı, öptü ve ona kesesinden ekmek ve şarap verdi ve zavallı adam kendine geldiğinde, Perceval ona sözlerinin ne anlama geldiğini sordu.

'Ah, Beyaz Şövalye Beyefendi!' dedi adam, konuşurken gözyaşları aktı,
'sen kesinlikle cennetin bir meleğisin, çukurun meleği değilsin, iyi Kral
Pellam Balin'in yaptığı Acı Darbeyle vurulduğundan beri bu güzel topraklarda
açılıp katledilenler gibi. Çünkü
tüm sefaletimiz o darbeden geldi. Çarmıha Gerilme'nin kutsal kalıntıları
ülkemizden kaçtı, kralımız hiçbir şeyin iyileştiremediği bir hastalıktan hastalandı,
ekinlerimiz çürüdü ve sığırlarımız öldü. Yine de aramızdan bazıları yaşamaya çalıştı
ve tüm zorluklarda cesur adamların yapması gerektiği gibi davrandı. Ama ülkeye kötü ve putperest bir şövalye geldi, Ejderha şövalyesi ve o, herkesin
iyi Mesih'i hor görmesini ve küçümsemesini ve
ayakta duran taşların ve meşe korularının eski tanrılarına dönmesini istedi. Ve istemeyenleri öldürdü ve halklarını ayaklar altına aldı,
sürülerini ve tarlalarını yok etti ve ıssızlaştırdı. Ve ben, güzel lordum, sevgili karımı ve küçük çocuklarımı kaybettim ve neden kaçıp hayatımı kurtardığımı merak ediyorum, kaybettiklerimi hatırlayarak.'

'Cesaretini topla,' dedi Perceval, 've Tanrı'nın merhametinin cezalandırdığını ve hayatın olduğu sürece umudunun olduğunu hatırla. Bir adamın görevi, bir adamın asaleti, acıları cesurca taşımak ve hala çalışmak, her şeyi yapmak ve başarmaktır. Sanırım Tanrı bu kötü şövalyenin uzun süre baskı yapmasına ve öldürmesine izin vermeyecek. İyi zamanında onu kesecek.'

'Güzel lordum,' dedi köylü, 'sevincin için sana teşekkür ediyorum ve cesaretimi toplayıp Tanrı'nın iyi zamanına güveneceğim.'

Ve Perceval kararmış topraklarda ilerledi ve ormanların yandığını ve tarlaların ıssız olduğunu gördü. Az sonra bir ovanın kenarına geldi ve uzakta büyük bir kale gördü. Ve ona ağlayan bir kız geldi ve neden yas tuttuğunu söylemesini istediğinde, kız kaldı ve ona şaşkın gibi baktı. Sonra büyük bir sevinç çığlığıyla bağırdı.

'Ah, söyle bana, güzel beyefendi, sen kimsin? Lekesiz şövalyenin giymesi
önceden bildirilen beyaz zırhın var ve kalkanında
dünyayı kurtarmak için kanayan O'nun
Kalbinin olduğu gibi.'

'Ne dediğini bilmiyorum,' diye cevapladı Perceval, 'ama benim adım Perceval, Evroc'un oğlu ve bütün bu kötülükleri yapan o kötü şövalyeyi arıyorum.'

'O zaman sen Beyaz Şövalye'sin,' dedi kız, 've şimdi Tanrı'dan sana yardım etmesini diliyorum, çünkü hanımım ve bütün bu zavallı topraklar sana ihtiyaç duyuyor.
Gel hanımıma, Tespih Hanımı'na.'

Bunun üzerine onu şatoya götürdü ve leydisi ona doğru çıktı. Üzgün ​​bir yüzü vardı, ama çok güzel, ama kötü giyinmişti.

'Güzel beyefendi,' dedi, 'kızım bana senin kim olduğunu söyledi ve senin gibi asil birinin Ejderha'nın şeytan şövalyesini yenmeye çalışması beni üzüyor. Yine de galip gelirsen, bu işkence görmüş topraklardaki tüm insanlar seni kutsayacak, ama ben en ufak bir şekilde değil. Çünkü kötü şövalye her gün zavallı şövalyelerimi öldürüyor ve gelip kararmış ve yanmış bedenlerini salonumun önüne atıyor. Ve zavallı halkımın çoğunu öldürdü veya köleleştirdi ve diğerlerinin de kötü tapınmasını izlemesine neden oldu ve zengin ve güzel topraklarımın çoğunu benden gasp etti.'

'Bu yüzden, güzel hanımefendi,' dedi Perceval, 'onu gecikmeden arayacağım,
Tanrı'nın lütfuyla, bedenimin gücünü onun üzerinde deneyeceğim.'

'Ve eğer sen fethedersen,' dedi hanımefendi, 'şeytanın ölümüyle, Kral Pellam'ın koruduğu kutsal kalıntılar bu toprakları kutsamak için geri dönecek. Şimdi, bu yüzden, derenin ötesindeki Yanmış Topraklara doğru git,
çünkü bizi ezen iblisin ini oradadır.'

Perceval ovadan bir dereye doğru ilerledi ve suyu
geçtikten sonra, zeminin tamamen kavrulmuş ve yanmış olduğu, ağaçların kömürleşmiş ve siyah olduğu geniş bir çukura geldi. Orada burada, sanki şiddetli bir yangında yanmış gibi kırmızı ve paslı zırh parçaları vardı; ve bir yerde yeni öldürülmüş bir şövalyenin bedeni vardı ve kömürleşmiş ve siyahtı.

Sonra, Perceval etrafına baktığında, çukurun yanındaki bir sette bir mağaranın karanlık deliğini gördü ve aniden oradan korkunç bir ateş ve duman çıktı ve bir şeytanın haykırışıyla, gözleri ateş gibi parlayan ve burun deliklerinden sıcak buharlar fışkıran büyük bir at üzerinde kara bir şövalye aniden önünde belirdi. 'Ha! Sen Hıristiyansın!' diye bağırdı şövalye korkunç bir sesle, 'burada ne yapıyorsun? Güzel beyaz zırhının kömürleşmesini ve kararmasını ve ejderhamın gücüyle ölmeni mi istiyorsun?' 

Sonra Perceval, Kara Şövalye'nin kalkanının başının bir ejderhanın başı olduğunu, çatallı dilinin kıvrandığını, dişlerinin gıcırdadığını ve gözlerinin o kadar kırmızı ve şeytani olduğunu gördü ki, Tanrı'nın yardımı olmadan hiçbir ölümlü ona bakıp yaşayamazdı. Ağzından kör edici bir şimşek çakması gibi bir ışık geldi ve Perceval'e vurdu, ama o Titreyen Kalp kalkanını kaldırdı ve Kara Şövalye öfkeli çığlıklarla
şimşeğin kalkana dokunamayacağını anladı.

Sonra kötü şövalye yanından kılıcını çekti ve sanki şiddetli bir fırında
ısıtılmış gibi kırmızı alevler
aldı ve ileri doğru hamle yaparak Perceval'e
vurdu. Ama Beyaz Şövalye, alevli kılıcın
zarar verme gücü olmayan kalkanıyla darbeleri savuşturdu.

Sonra Kara Şövalye çok şaşırdı, çünkü hiçbir şövalye, ne kadar yetenekli olursa olsun, ona karşı koyamamıştı, çünkü ya ejderha kalkanının şimşeği onu yakmıştı ya da alevli kılıcının darbesi onu
hızla öldürmüştü. Ve bundan bu şövalyenin Perceval olduğunu anladı.

'Sen kiminle dövüştüğünü bilmiyorsun,' dedi Kara Şövalye alaycı bir
gülüşle. 'Eğer beni yenmek istiyorsan, Glaive cadılarından öğrendiğin beceriden daha fazlasını ortaya koymalısın. Çünkü şunu bilin ki, ben cadı Domna'nın evlatlığıyım ve o bana
size öğrettiğinden daha fazlasını öğretti. Şimdi ölmeye hazırlanın.'

Sonra Perceval bunun gerçekten de Domna'nın önceden haber verdiği savaş olduğunu ve bunda başarısız olursa, birçoklarının
yıkımı ve kederi olacağını anladı.

Ve Perceval tüm cesaretiyle ve ustalıkla hamle yapmaya ve vurmaya başladı,
ama hiçbir şey ona fayda sağlamadı. Böylece uzun bir süre
hareket ettiler, hamle yaptılar ve vurdular. Kara Şövalye'nin gücü her zaman
bir iblisinki kadar yorulmazken, Perceval kolunun zayıfladığını hissetti, hem yaptığı büyük darbelerden hem de ejderha kalkanından ona doğru fırlayan
yakıcı ateşlerden.

Sonra Perceval yardım için dua etti ve eğer Mesih bu toprakları kendi şanı için saklayacaksa, bu şeytani zalimi
öldürmek için ona güç verilmesini istedi.

Hemen güç kolunu güçlü bir şekilde harekete geçirdi ve kılıcını kaldırarak şövalyenin kalkanına vurdu ve darbe o kadar şiddetliydi ki kalkanı ejderhanın başına kadar kesti. Yarayı hisseden ejderha büyük bir alev çıkardı ve Perceval
şimdi kendi kılıcının sanki ateşmiş gibi yandığını görünce şaşırdı.

Sonra, Kara Şövalye bu darbeye hayret ederken, Perceval ona daha sert bir şekilde vurdu ve diğerinin miğferine vurdu, böylece iblis şövalye eğildi ve eyerinde sallandı. Ancak kendine geldiğinde o kadar öfkelendi ki, ateşli kılıcıyla Perceval'e güçlü bir darbe indirdi ve zırhını omzuna kadar kesti, omzu kemiğe kadar yandı.

Diğeri geri çekilemeden, Perceval kılıcını kabzasına kadar ejderhanın iğrenç boğazına sapladı. Bunun üzerine ejderha o kadar korkunç bir çığlık attı ki, yeryüzü dehşetinden sarsılıyormuş gibi göründü. Ve öfkesi ve acısı içinde ejderhanın başı efendisi Kara Şövalye'ye döndü ve öyle şiddetli bir şekilde ateş kustu ki, onu tamamen
yakıp kavurdu, öyle ki atından düşüp öldü.

Savaştan başı dönen ve güçsüz olan Perceval atından indi ve
ejderhayı öldürebilmek için şövalyeye doğru yürüdü. Ama aniden bayıldı ve düştü ve bilincini kaybetti.

Perceval tekrar kendine geldiğinde, kendini bir şiltenin üzerinde buldu ve
bir odanın kaba duvarları etrafındaydı, üstünde ise bir manastır veya rahibe manastırının penceresi vardı. Ve o kadar güçsüzdü ki
elini kaldıramıyordu.

Birisi yanına geldi ve trol Tod'u tanıdı.

'Ah, iyi Tod,' dedi hafifçe. 'Neredeyim?'

'Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun,' dedi Tod ve neşeyle gülümsedi. 'Çünkü rahibeler, ejderha şövalyesinin sana verdiği
yaranın zehrinden
kazanamayacağından korkuyorlardı. Seni takip eden bendim, efendim,
cadıların elinden
çıktığından beri ve bayıldığında seni buraya, Beyaz Rahibeler manastırına
getirdim. Ve şimdi yaşadığını
öğrendiğime göre, senin haberlerini bilmekten
yorduğu için, hanım annene iyi haberi vermek için gidiyorum.'

'Git, iyi Tod,' dedi Perceval, 've atıma tekrar binebildiğimde
onun kutsaması için geleceğimi söyle.'

Tod onu terk ettiğinde, yanına bir rahibe geldi ve onu Angharad olarak tanıdı, onu Weeds Kalesi'nde
bıraktığında çok gururlu ve alaycıydı. Ve ona nasıl olduğunu ve neden rahibe olduğunu sordu.

'Kötü zihnimden tövbe etmem için,' dedi. 'Çünkü bizi terk ettiğinde, kalbimde annemi ve beni ölümden ve daha kötüsünden kurtardığın için sana teşekkür etmedim. Ve cadılar bana geldi ve zenginlik ve güçle beni baştan çıkardılar, tıpkı seninle birlikteyken seni baştan çıkardıkları gibi. Onlara nasıl
dayandığını duydum ve seni hor gördüm, senden nefret ettim ve bir gün
teslim olacağını söyledim. Ve sonra cadıların yanından ayrıldın, tüm güçlü güçlerini
öğrenmiş olmana rağmen, yine de onlara karşı koydun ve çok şaşırdım. İnsanların, senin Kutsal Kase'ye ulaşması gereken dünyanın üç lekesiz şövalyesinden biri olduğunu, çünkü büyük alçakgönüllülüğün ve saflığın olduğunu ve kendi gücüne güvenmediğin için büyük onur ve şan senin olacağını söylediklerini duydum. Sonra tövbe ettim ve kötü kadınları dinlemedim. Ama onlar beni fısıldayarak ve ayartarak takip ettiler ve sonra dehşet için kutsal bir münzevi aradım ve o beni buraya getirdi ve şimdi huzur içindeyim ve gururlu kalbim alçakgönüllü.'

'İnancımla, kızkardeşim,' dedi Perceval, 'seni duyduğuma sevindim. Çünkü
seni gördüğümde gururlu ve katı bir kalbin olduğunu düşündüm. Ama
güzel ve hoş bir kız olduğun için seni çok düşündüm; ve
başka türlü takdir edilmeseydi, seni tüm kadınlardan daha çok sever ve seninle evlenirdim.'

Kızkardeşin solgun yüzü kızardı.

'Hayır, ama senin için daha büyük bir şan saklıydı,' dedi. 'Çünkü
Kutsal Kase'yi bulacaksın ve onu bu krallığa geri getireceksin ve onunla birlikte zayıf insanlar eski nefret yasasına olan eğilimlerini terk edecekler ve
sadece Mesih'e ve yeni sevgi yasasına bağlanacaklar.'

'Tanrı nasıl isterse öyle olacak,' dedi Perceval.

Kısa bir süre sonra güçlendi ve yatağından kalktı ve kuzeye doğru ilerledi, dul annesi yalnız salonunda oturmuş, ünü her erkeğin ağzında tatlı olan onu bekliyordu.

Ülkeden geçerken, ülkenin tekrar nasıl gülümsemeye başladığını gördü.
İnsanlar korkmadan işlerine gidiyorlardı, tepelerdeki tahıl parlıyordu, sığırlar böğürüyordu, kadınlar işlerinde şarkı söylüyordu ve çocuklar oynuyordu.
Ve at üstünde giderken herkes onu kutsadı.

Böylece sonunda Kral Pellam'ın ülkesindeki, Sir Balin'in bir nesil önce verdiği Kederli Darbe'nin getirdiği üzüntü sona erdi.

VIII

SIR OWEN ÇEŞME EŞLİĞİNİ NASIL KAZANDI

Şimdi, Lancelot'un öldürdüğü kötü Sir Turquine'in elinden Kral Arthur'u gece yarısı cinayetinden kurtaran genç uşak Owen, kralın sarayında
oyalanmıştı ve kahramanlığı ve şövalyelik başarılarıyla
Yuvarlak Masa'nın şövalyelerinin en ünlülerinden biriydi. Ve her zaman
ülke ne kadar uzak olursa olsun, oraya giden yollar ne kadar tehlikeli olursa olsun, düşmanlar ne kadar zalim ve kurnaz olursa olsun, garip maceralara atılmak istiyordu.

Bir gün Kral Arthur Caerleon-upon-Usk'taydı ve şövalyelerinden birkaçıyla
karşılıklı sohbet ediyordu. Yanında Sir Owen ve Sir Kay vardı, ayrıca Sir Conan ve Sir Bedevere de vardı. Kraliçe onların yanında oturuyordu, hizmetçileri ise iğne işi yaparken pencerenin yanında duruyorlardı.

Arthur kısa bir süre sonra akşam yemeği için boru çalana kadar uyuyacağını söyledi. Çünkü önceki gece Londra'dan geç gelmişti ve tam olarak dinlenememişti.

'Ama,' dedi, 'siz şövalyelerim, konuşmanıza devam edin ve birbirinize daha önce olduğu gibi hikayeler anlatın, eğer açsanız, Kay size et ve bal boynuzları verecek.'

Böylece kral, üzerinde alev rengi satenden muhteşem bir örtünün olduğu geniş yeşil sazlıklardan oluşan koltuğunda uyudu. Ve başının altında kırmızı satenden yastıklar vardı.

Kay bir uşağa et, ekmek ve bal getirmesini emretti ve dördü de yedikten sonra, Sir Conan'dan koyu kahverengi bir atı nasıl elde ettiğini anlatması istendi, herkes onu güzelliği için kıskanıyordu ama
onu nasıl elde ettiğinin hikayesini her zaman erteledi.

'Bilmelisin ki,' diye başladı Sir Conan, 'ben ebeveynlerimin tek oğluydum ve babamın Lothian'daki baronluğunun sınırları benim hırslarım ve cesaretim için çok küçüktü. Dünyada benim yapabileceğim kadar büyük bir macera olmadığını düşündüm ve ülkemde benimle karşılaşacak tüm şövalyelerle dövüştüğümde ve orada kötülük yapan tüm trolleri öldürdüğümde, en iyi zırhımı kuşandım ve çöllerde ve vahşi bölgelerde daha büyük maceralar aramaya koyuldum. Ve güneyde haftalarca, ıssız dağlar ve sadece haydutların yaşadığı, yeşil höyüklerin vahşi, büyülü insanlarının yaşadığı, tarla kuşunun şarkısından, kunduzun ve su samurunun nehirde dalışından, kahverengi ayının kayadan homurtusundan ve geceleyin kurt ulumasından başka sesin olmadığı yerlerde, kayalık ve bataklıkların vahşi ve korkunç gizli yerlerinden geçtim. 'Ve tüm bu dehşetlerden yara almadan geçtim ve bir gün
yüksek bir sırtın yanına geldim ve altımda gördüğüm en güzel vadinin uzandığını gördüm. Çimenler yeşil ve pürüzsüzdü, ağaçlar yumuşak ve eşit bir şekilde
büyümüştü; ve vadinin içinden bir nehir yavaşça akıyordu, yanında bir patika vardı.

'Akşama kadar bütün gün patikayı takip ettim, ama kimseye rastlamadım, ta ki
öğleden sonra sona ererken, aniden batıdaki güneşte parlayan büyük ve devasa bir
şatoya rastlayana kadar. Ve kapının önündeki
yeşil alana yaklaştım ve kıvırcık kızıl saçlı, sarı satenden giysilere bürünmüş, alınlarında altın alınlıklar olan iki genç gördüm. Ve mücevherli kabzalı hançerleri vardı ve bunları bir hedefe
atıyorlardı.

'Ve onlardan biraz uzakta bir bankta, hayatının baharında, gururlu bakışlı, zengin bir pelerin giymiş yakışıklı bir adam vardı.

'İleri gidip onu selamladım ve o da büyük bir nezaketle selamıma karşılık verdi. Ve ayağa kalkıp beni, ancak
çok az döşenmiş olan salona götürdü. Ve şövalye ve gençlerin, salon yetersizken,
bu kadar zengin giyinmelerine şaştım.

'Altı kız öne çıktı ve üçü atımı alırken, diğerleri
beni silahsızlandırdı ve yıkanmam için su ve giymem için bir yemek
cübbesi verdi. Ve altı kız, şimdiye kadar gördüklerimden daha güzeldi. Sonra, et hazır olduğunda oturduk ve yemek iyi olmasına rağmen,
sadeydi ve masadaki kaplar ve şişeler gümüştü, ancak
çok eski ve ezikti, sanki uzun süredir kullanılıyormuş gibi.

'Ve yemek bitene kadar hiçbir kelime konuşulmadı ve sonra şövalye
bana adımı ve nereye gittiğimi sordu.

'Adımı söyledim ve o da bana adını söyledi. Ve dedi ki, Castle Cower'dan Sir Dewin'miş. Ve ona güneye doğru büyük bir macera aradığımı, böylece şan ve şöhret kazanabileceğimi söyledim. "Çünkü," dedim,
"Benden daha güçlü ve silah konusunda daha becerikli bir şövalye bulmak istiyorum."

'Bunun üzerine bana baktı ve gülümsedi.

'"Seni çok fazla üzmekten korkmasaydım," dedi, "sana aradığın şeyi
gösterirdim!"

'"Söyle bana," dedim, "çünkü bu macerayı elde etmek için can atıyorum."

'"Bu gece burada uyu," dedi Sir Dewin, "ve sabah erken kalk,
ve kalenin arkasındaki ormana giden yola gir. Bir açıklıktaki çeşmeye gelene kadar patikayı takip et. Orada zincirli büyük bir
kupa göreceksin. Mızrağınla kupaya vur ve istediğin
macera'yı yaşayacaksın."

'Ve Sir Dewin sanki bu maceranın benim
aşabileceğimden çok uzak olduğunu düşünüyormuş gibi tekrar gülümsedi ve ben öfkelendim ve hemen
sedyeme çekildim. Ama uyuyamadım, çünkü kalkıp bu macerayla karşılaşmak ve geri dönüp Sir Dewin'in kahkahasıyla alay etmek için can atıyordum.

'Şafaktan önce kalktım, kendimi donattım, atıma bindim ve
Sir Dewin'in bana söylediği gibi ormana doğru yola koyuldum. Ve yol uzun ve zordu; ama sonunda açıklığa ulaştım ve çeşmeyi
buldum. Yanındaki taş bir sütuna bir zincir bağlanmıştı ve zincirin ucunda büyük bir
kase vardı.

'Mızrağımla kaseye vurdum ve anında büyük bir gök gürültüsü oldu, öyle ki korkudan titredim. Ve anında büyük bir
yağmur ve dolu fırtınası geldi. Dolu taneleri o kadar büyük ve sertti ki ne insan ne de hayvan o fırtınada hayatta kalamadı, çünkü
o kadar şiddetli vuruyorlardı ki onları öldüreceklerdi. Ve benim
kaçış yolum şuydu. Kalkanımın gagasını atımın başına ve boynuna koydum, üst kısmını ise kendi başımın üzerine tuttum. Böylece
fırtınaya karşı koyduk, atımın yanları çok yaralı olmasına rağmen.

'Sonra gökyüzü açıldı, güneş çıktı ve bir kuş sürüsü çeşmenin yanındaki bir ağaçta şarkı söylemeye başladı. Ve eminim ki daha önce veya sonra hiç kimse böyle büyüleyici bir müzik duymamıştır. Dinlerken o kadar büyülenmiştim ki,
ilk başta giderek yaklaşan alçak bir uğultuyu fark etmedim.

'Ve aniden bana yaklaşan bir ses duydum ve etrafıma baktım,
gök mavisi zırhlı büyük bir şövalye vadiye doğru hızla ilerliyordu. '"Ey şövalye," diye haykırdı, "sana ne kötülük yaptım ki,
bana bu kadar kötü davranıyorsun? Kötü büyüyle gönderdiğin fırtınanın
tepelerdeki en iyi sürülerimi öldürdüğünü ve
barınaksız kalan tüm adamlarımı öldürdüğünü bilmiyor musun?"

'Bana öfkeyle geldi. Mızrağımı yerleştirdim ve ona doğru
mahmuzladım ve o kadar büyük bir saldırıyla bir araya geldik ki
atımın sağrısından
çok öteye sürüklendim.

'Sonra şövalye, beni daha fazla fark etmeden, mızrağının sapını
atımın dizgininden geçirdi ve böylece hızla uzaklaştı. Ve
beni kılıcımı bile çalmayacak kadar
aşağıladığını düşünmek beni öfkelendirdi.

'Sir Dewin'in
şatosuna geri dönerken ruhum çok depresifti. Ve ormanın içinden geçerken ortasında yeşil bir tümsek olan bir açıklığa geldim. Ve geçerken sanki
topraktan geliyormuş gibi gelen
bir kahkaha duydum. Ve alaycı ve alaycı bir ses duydum. Ve bunun tepede yaşayan, göremediğim bir trolün veya höyük adamının sesi olduğunu tahmin ettim ve alaycılığının utancından
çıldırıp
çıldırmadığımı merak ediyorum.

'Ve höyüğe girmeye çalışacak ruhum yoktu, yoksa
bana büyü ve daha fazla felaket yapabilirdi. Bu yüzden o açıklıktan ayrıldım,
kulaklarımda onun kısık kahkahasının sesi çınlıyordu.

'Sir Dewin'in şatosuna ulaştım ve iyi eğlendim ve
o günün geri kalanında dinlendim. Ve Sir Dewin ve ev halkı çok nazikti, çünkü hiçbiri karşılaşmamdan ve
atsız geri döndüğümden bahsetmedi. Ve ertesi gün kalktığımda, avluda eyerlenmiş, beni bekleyen koyu kahverengi bir at vardı. O atı hâlâ saklıyorum, her ne kadar onu görmek
yenilgimin anısını geri getirse de.

'Gerçekten de, ne daha önce ne de daha sonra bu macerayı benden başka bilen birinin
olduğunu ve bu konunun Kral Arthur'un toprakları sınırları içinde, başka hiç kimsenin
bulunmadan varolduğunu duymamış olmam bana tuhaf geliyor.'

'Gerçekten de,' dedi Sir Owen, 'o vadiyi ve o çeşmeyi keşfetmeye gitmek
iyi olurdu.'

'Gerçekten de,' dedi Sir Kay ekşi bir şekilde, çünkü daha bir uşakken bile Sir Owen'ı kıskanmıştı, 'eğer ağzın istediğinden daha fazlasını söylemeye
hazır olmasaydı.'

'Cezalandırılmaya layıksın, Sir Kay,' dedi Gwenevere sertçe, 'Owen gibi yiğitlik ve cesur eylemlerde
denenmiş bir adamdan böyle bahsettiğin için.'

'Güzel hanımefendi,' dedi Sir Owen gülerek, 'Kay'in kaba sözlerine aldırış etmiyoruz. O her zaman huysuz bir köpek gibi
hırlıyor.'

Bunun üzerine kral uyandı ve yemek vakti gelip gelmediğini sordu. Ve
boru çalındı ​​ve adamlar eğimli alandan ve oyun alanından gelip yıkandılar ve kral ve tüm ev halkı
yemeğe oturdular.

Ertesi gün, şafaktan önce, Sir Owen gizlice kalktı, zırhını giydi ve atına bindi ve kasabadan çıktı ve günlerce
dağların üzerinden geçti, ta ki sol elinde cilalanmış bir kurşun levha gibi yatan denizi görene kadar.

Sonra atının başını çevirdi ve vahşi ve uzak yerlerden geçerek ülkenin kalbine doğru sürdü. Ve sonunda Conan'ın ona tarif ettiği
vadiye ulaştı ve orada çok sevindi.
Nehrin yanındaki patikaya indi ve Conan'ın tarif ettiği gibi Sir Dewin'in kalesine gelene kadar yol aldı. Ve iki genç kapının önündeki yeşil alanda güreşiyorlardı ve gururlu tavırlı uzun boylu şövalye de orada duruyordu. Owen'a göre Conan'ın tarif ettiğinden daha
sert ve gururlu görünüyordu. Yine de Sir Owen'ın selamına nazikçe karşılık verdi ve onu kaleye götürdü.

Sir Owen da Conan kadar eğlendi, ancak salon daha
zavallı, yemekler daha kaba ve kızlar yorgun ve arkadaşının tarif ettiği kadar
güzel görünmüyordu. Yemekten sonra Sir Dewin
Sir Owen'a kim olduğunu ve nereye gittiğini sordu ve Sir Owen şöyle cevap verdi:

'Çeşme Şövalyesi'ni duydum ve onunla dövüşüp
eğer izin verirsem onu ​​yenerim.'

Bunun üzerine Sir Dewin ona keskin ve vahşi gözlerle baktı ve
Sir Owen'ın vücudunun yapısını dikkatle inceledi.

'Çeşme Şövalyesi'ni öldürürsen ödül hakkında bir şey biliyor musun?' diye sordu Sir Dewin.

'Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' diye cevapladı Sir Owen; 'ama macerayı ve ne getirecekse onu ararım.'

Bunun üzerine şövalye sessizleşti ve birkaç dakika karanlık ve çatık kaşlarla düşündü. Sonra güldü ve şöyle dedi:

'Kalenin arkasındaki ormanda gördüğün patikayı takip et.' Büyük bir tümseğin olduğu bir açıklığa gelene kadar onu takip et. Orada
bir taş levha göreceksin. Üç kez vur, orada yaşayan trol adam sana yolunu söyleyecektir.'

Sir Owen, Sir Dewin'in bu sözleri söylerkenki gülümsemesinin ne kadar kötü olduğunu fark etti; ancak Sir Owen ona teşekkür etti ve sonra ona şiltesi gösterildi
ve herkes dinlenmek için çekildi.

Sabah kalktığında Sir Owen atının çoktan hazır olduğunu gördü
ve zırhını giydikten sonra şövalyenin ona gösterdiği yolda ilerledi.
Sonunda, üzerinde otların büyüdüğü, sanki küçük bir tepeymiş gibi büyük tümseği gördüğü açıklığa geldi. Yan tarafta, sanki bir kapıymış gibi bir taş levha gördü ve
mızrağının ucuyla ona vurdu.

Üç kez vurdu ve üçüncü vuruşta başının üstünden bir yerden gelen sert ve yüksek bir ses duydu.

'Defol git,' diye bağırdı ses, 'evimin kapısını karartma, yoksa
'senin için daha kötü olur.'

Sir Owen konuşanın kim olduğunu göremedi, çünkü kimse görünmüyordu.

'Sana çeşmeye giden yolu soracaktım,' diye cevapladı. 'Söyle bana, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim, huysuz trol.'

'Çeşme mi?' diye bağırdı ses. 'Senin yolculuğunu kurtaracağım, küstah şövalye, tıpkı efendimin bana gönderdiği gururlu ve yiğit olmak isteyenler gibi!'

Bunun üzerine Sir Owen başlığına öyle sert ve şiddetli bir darbe aldı ki, aklını ve oturduğu yeri korumakta zorlandı; ve etrafına baktığında, tepeciğin en tepesinde, bir dokumacı kirişi kadar kalın, uzun ve kalın bir demir çubuk tutan, vahşi, esmer, küçük bir adam olan trolü gördü.

Sir Owen mızrağıyla trolü vurdu; ancak höyük adamı mızrağı
çeliğin ucunun altından yakaladı ve o kadar güçlüydü ki, Sir Owen onu tepeciğin tepesinden aşağı
çekmesine rağmen, onu küçük adamın elinden
kurtaramıyordu.

Bu arada, trol Sir Owen'a demirden bir asayla vuruyordu,
tüm ağırlığına ve boyutuna rağmen, sanki
sağlam bir sopadan başka bir şey değilmiş gibi kullanıyordu. Ve Sir Owen, üzerine
yağmur gibi yağan
şiddetli darbelerden kendini korumak için sert bir şekilde duruyordu. Yedinci darbede
kalkanı çatladı ve kalkan kolu uyuştu.

Aniden atını öne doğru fırlattı ve hala mızrağı tutan küçük adam, kendi höyüğünün çimenli yamacına doğru geriye doğru savruldu.
Sir Owen hızla atından atlayıp kılıcını çekti ve trol
kalkmaya çalışırken ona doğru atıldı ve onu yaraladı.

Ama bir sonraki anda trol ayağa kalktı, karanlık dar yüzü öfkeyle korkunçtu, çünkü kan yarı yarıya onu örten geyik derisi tunikten aşağı akıyordu. Sonra demir çubuğunun darbeleri daha kalın ve daha hızlı geldi, şövalyenin etrafında o kadar hızlı hareket etti ki Sir Owen, hızlı ve sert bir şekilde
vursa da, ona tekrar vuramadı.

Sir Owen başı dönüyor ve güçsüzleşiyordu ve artık uzun süre
çökmüş ve kırılmış kalkanını, sonunda kolunu
parçalayacak darbelere karşı
dayanamayacağını hissetti.

Küçük trolün hızlı hareketleri aniden durdu ve sendeledi. Sonra demir çubuğu düşürdü ve sarhoş bir adam gibi
şövala doğru sallandı. Sir Owen'ın önünde dizlerinin üzerine çöktü, başını
yere koydu ve şövalyenin çelik kaplı ayağını sanki
boynuna koymak istercesine kavradı. Ama daha fazlasını yapamadı ve soluk soluğa ve bitkin bir şekilde yattı.

Ve Sir Owen kılıcıyla onu delmek için kendinde bir güç bulamadı, çünkü trolün itaati yüreğine merhamet getirdi.

'Ah, efendim trol!' dedi şövalye, o da soluk soluğa ve dinlenmek için çok istekliydi.
'Sen cesur bir trolsün, çünkü hiç büyü kullanmadın, ama benimle gerçek bir adam gibi savaştın.'

'Şef,' diye soluk soluğa kaldı trol, 'kalbim kırılacak gibi, çünkü beni
çok sınadın. Çeşmeyi arayan hiçbir şövalye henüz senin kadar
cesaretle asama karşı koymadı ve sen
gücümü hiçe
götürdün.'

'Ama beni neden öldürmeye çalıştığını bilmiyorum,' dedi Sir Owen, 'çünkü
sadece bana çeşmeye giden yolu göstermeni istedim.'

'Ben beni yenenin kölesiyim,' diye cevapladı trol, 've onun emrini yerine getirmeliyim. Sir Dewin beni kötü büyücülükle fethetti ve kapımı üç kez çalarak seni bana gönderdi, böylece seni öldürmemi emrettiğini anladım.'

'Peki, şimdi ne yapacaksın, yiğit trol?'

'Sir Dewin'in gazabından saklanmalıyım,' dedi trol, 'ta ki
acı yaram iyileşene kadar. O zaman senin kölen olurum, şövalye bey ve
istediğin her macerada sana yardım ederim!'

'Defol git o zaman, iyi trol,' dedi Sir Owen gülümseyerek. 'Ama
önce bana çeşmeye giden yolu söyle.'

Bunun üzerine trol ona yolu gösterdi ve ona bazı talimatlar verdi,
ve sonra şöyle dedi:

'Reis, tüm savaşlarında galip geleceksin ve büyük onur ve
ödül senin olacak. Ama seni bir geceden ve bir günden fazla sevecek olanın yanından ayrılmaktan sakın, yoksa seni uzun bir
keder
bulur. Ve bunu al, çünkü sana dostlar bulabilir.'

Ve adı Decet olan trol, gümüş bir ipe bağlı mavi bir taşı ona doğru tuttu. Taş, ışık onu yakaladığında, şimşek çakmasının göz kamaştırıcı mavisiyle yanıyordu.

Sir Owen ona teşekkür etti, ipi boynuna geçirdi ve trolün, baygın ve yaralı bir şekilde topallayarak evi olan höyüğe doğru
yürüyüşünü izledi.

Sonra, mızrağını alan Sir Owen atına bindi ve
bu garip macerayı düşünerek
ormanda ilerledi.

Gümüş bir zincirle asılı gümüş bir kupanın olduğu çeşmeye ulaştığında,
trolün emrettiği gibi
kupasını suyla doldurdu ve çeşmenin yanına yerleştirilmiş taş bir sütunun üzerine fırlattı. Ve anında
yer parçalanacakmış gibi bir gök gürültüsü duyuldu ve
gök gürültüsünden sonra sağanak başladı ve dolu taneleri o kadar şiddetli ve ağırdı ki
at ve biniciyi kesinlikle öldürmüş olurdu, ama
Sir Owen, trolün emrettiği gibi, atının ön ayaklarını çeşmeye
koymuş ve kendi elini de orada tutmuştu, böylece dolu taneleri ona dokunmadan önce
ince bir yağmura dönüşüyordu.

Sonra gökyüzü aydınlandı ve kuş sürüsü ağaca inip şarkı söylemeye başladı. Fakat Sir Owen onlara kulak asmadı, atına bindi, kalkanını ve mızrağını kuşandı ve dövüşe hazırlandı.

Ormandan bir yas çığlığı duyuldu ve yüksek adımlarla ilerleyen bir atlı at üzerindeki gök mavisi bir şövalye ağaçların arasından Sir Owen'a doğru koştu ve
mızrağı hareketsiz bir şekilde ona doğru geldi. Bunun üzerine Sir Owen atına mahmuzlar geçirdi ve
şövalyeye karşı öfkeyle at sürdü. İlk saldırıda her biri
mızrağını kırdı; bunun üzerine kılıçlarını çekip birbirlerine
çok sert bir şekilde saldırdılar.

Sir Owen aldatmaca yaptı ve sonra hemen kendine gelerek diğerine o kadar sert ve katı bir darbe indirdi ki bıçak başlığa, deriye ve
kemiğe saplandı, ta ki beynini yaralayana kadar.

Sonra, büyük bir çığlıkla, mavi şövalye atını döndürdü ve
Sir Owen'ın peşinde olduğu şekilde kaçtı. Fakat diğer şövalyenin atı daha çevikti ve
Sir Owen birkaç metre içinde kalmasına rağmen onu yakalayamadı.

Kısa bir süre sonra yeni taşlarla ışıldayan büyük bir kale önlerinde parladı.
Yaralı şövalye, Owen hemen arkasındayken asma köprüden hızla geçti; fakat mavi şövalye sokağa
çıktığında, demir parmaklık bir hücumla düştü. Sir Owen atından düştü ve etrafına baktığında atın kapı tarafından ikiye
yarıldığını gördü.

Böylece Sir Owen, ölü atın ön kısmıyla birlikte, iki kapı arasındaki bir hapishanede buldu kendini, atın arka kısmı ise
dışarıdaydı. Ve Sir Owen ölümünün çok yakın olduğunu gördü, çünkü
kapıyı koruyan askerlerden birinin şövalyenin peşinden kaleye koştuğunu gördü, sanki onu öldürme emri alır gibi.

İç kapıdan baktığında, karşısında dar bir sokak gördü, her iki tarafında kulübeler ve küçük evler vardı; ve ona doğru gelen, siyah kıvırcık saçları ve alnında altın bir
taç olan küçük ama güzel bir kız gördü; ve yüksek rütbeliydi, çünkü sarı satenden bir elbise giymişti ve ayaklarında benekli deri ayakkabılar vardı.

Askerlerin Sir Owen'ı izlediği kapıya sadece birkaç adım kala durdu; ve gözlerinin şövalyenin göğsünde yatan
mavi taşa sabitlenmiş olduğunu gördü. Ve hapishanesinin
karanlığında, onun şiddetli mavi bir alevle parladığını gördü.

Başını kaldırıp kızın gözlerinin kendisine doğru eğildiğini gördü ve kızın onunla konuştuğunu
duymuş gibi
sanki yanında duruyormuş gibi net bir şekilde duydu. Şu sözlerle konuştu:

'Göğsünde olan o taşı al ve bir elinin
avucunda sıkıca tut. Ve sen onu gizlediğin gibi, o da seni gizleyecek.
Böylece sen demir parmaklıkların arasından görünmeden geçebileceksin.
Ve ben seni oradaki at engelinde bekleyeceğim ve sen beni
görebileceksin, ama ben seni göremiyorum. Bu yüzden gel ve elini
omzuma koy, ve geldiğini anlayacağım. Ve sonra
benim seni saklayacağım yere kadar bana eşlik etmelisin.'

Kızın dönüp sokağa çıktığını gördü ve Sir Owen sesin ona emrettiği gibi yaptı. Ve aşağı baktığında kendinden hiçbir şey göremedi,
ancak askerlerin içeri baktığını görebiliyordu ve yüzlerindeki şaşkınlığı
ve ardından dehşeti gördü, gözlerinin önünde kaybolduğunu fark ettiklerinde.

Sir Owen aralarından geçti ve kızın ona emrettiği gibi kıza katıldı. Hala görünmez bir şekilde kızla birlikte gitti ve kız onu küçük bir eve götürdü ve evde büyük ve güzel bir oda vardı, hepsi muhteşem renklerle boyanmış ve iyi döşenmişti. Ve orada kız ona yiyecek verdi ve o öğleden sonra geç saatlere kadar güvenle dinlendi.

Sonra, pencereden kalenin duvarına baktığında, karanlık ve yüksekte yükselen duvardan gelen bir gürültü ve yas sesleri duydu. Kıza bunun nedenini sordu.

'Kalenin sahibi Lord Cadoc'a son derece kutsal yağ sürüyorlar, çünkü
yaralandı.'

'Ve sen kimsin ki, yabancı olan beni kurtarıyorsun?' diye sordu kıza.

'Benim adım Elined,' dedi kız, 've sen Küçük Halk'ın Mavi
Taşını taşıdığın için, sana elimden geldiğince yardım etmeliyim.'

O zaman ona daha fazla bir şey söylemedi, ama kısa bir süre sonra onu dinlenmeye bıraktı ve şafak vakti tekrar yanına geleceğini söyledi.

Gecenin sessizliği ve karanlığında Sir Owen, acıklı bir haykırış ve ağıt nedeniyle uyandı; ve sonra Çeşme Şövalyesi Earl Cadoc'un kendisine verdiği yaradan öldüğünü anladı.

Şafaktan kısa bir süre sonra kalktı ve giyindi; ve
pencereden dışarı baktığında sokakların siyahlar giymiş büyük bir insan topluluğuyla dolu olduğunu gördü,
ve ağlama ve yas tutma sesleri duymak acınasıydı. Zırhları
çıkarılmış şövalyeler büyük gruplar halinde önlerinde at sürüyorlardı; sonra
silahları ters çevrilmiş silahlı adamlar geldi; sonra evin hanımları,
ve bunlardan sonra rahipler geldi ve aralarında tabut vardı.

Ve üzerinde beyaz ketenden bir örtü ve etrafında ve yanında yanan mumlar ve tabutu omuzlarında taşıyan beyefendiler vardı, hiçbiri geniş topraklara ve büyük hizmetkar gruplarına sahip güçlü bir barondan daha düşük rütbeli değildi.

Son olarak tabutun arkasında yürüyen bir hanım geldi. Ve yüzü döktüğü birçok gözyaşıyla lekelenmiş ve kederden solgunlaşmış olsa da, Sir Owen daha önce hiç bu kadar güzel bir hanım görmediğini veya bu kadar nazik ve nazik bir tavır takındığını düşündü.

Efendisinin ölümüne sebep olduğu için derinden üzüldü,
çünkü bu ona bu kadar acı vermişti.

Sarı, uzun ve kıvırcık saçları omuzlarına
dağınık bir şekilde sarkıyordu ve zengin sarı satenden elbisesi yırtılmıştı ve üzerinde
siyah kadifeden geniş bir kuşak vardı. Ve nasıl yürüyeceğini
görebilmesi bir mucizeydi, çünkü gözleri yaşlarla dolmuştu.

Sir Owen bakışlarını ondan alamıyordu ve ona olan sevgi ve acıma
zihnini doldurdu.

Alay kasabadan ayrıldığında, kız Elined odaya
girdi ve Sir Owen ona gördüğü hanımın kim olduğunu hevesle sordu.

'Cennet şahidim olsun,' diye cevapladı Elined, 'ama o en güzel, en tatlı ve en asil kadın. O benim sevgili metresim ve adı Carol ve o Fountain Kontesi, dün öldürdüğün kişinin dul eşi.'

'Buna üzülüyorum,' dedi Owen, 'çünkü onun kederini gördüm. Ama,
gerçekten, o benim en sevdiğim kadın. Ve eğer elim onu ​​ağır bir şekilde yaraladıysa, kolum onu ​​daha gönüllü olarak korurdu.'

'Gerçekten de cesur ve cüretkarsın, şövalye bey,' dedi kız, 've eğer ona hizmetinde ve bağlılığında kralın büyük Arthur'a hizmet ettiğin kadar sadık olursan, çok şey kazanabilirsin.'

Ve öğle vakti geçtiğinde, Elined Sir Owen'a şöyle dedi:

'Ben gidip senin için kur yaparken sen bu odayı tutmalısın. Şehre
çıkma, yoksa başına bir şey gelir.'

Elined şatoya gitti ve her şeyin karmakarışık olduğunu gördü, yas ve ağıtla. Metresini yüzünde soluk bir kederle pencereden dışarı bakarken buldu; ve Elined'in selamına
karşılık vermedi.

'Beni şaşırtıyor,' dedi Elined sonunda, 'bu şekilde
boş bir kedere kendini kaptırdığını görmek.'

'Beni de şaşırtıyor,' dedi kontes sitemle, 'sıkıntı ve keder zamanımda, tüm hizmetçilerimden daha fazla zenginleştirdiğim ve kayırdığım senin beni terk etmen. Seni sevmeseydim, idam edilmeni emrederdim.'

'Uzakta olmam senin yararınaydı,' dedi Elined. 'Efendin ölmek üzereyken senin kederini kınamadım, ama şimdi kendini düşünmen gerekiyor. Yine de birkaç saat içinde başına gelebilecekleri umursamaktansa ölülerle yaşamaya daha istekli görünüyorsun. Sana canlı bir köpeğin ölü bir aslandan daha iyi olduğunu hatırlatmak isterim.'

'Bu yüzden benim gözümden, duygusuz kız!' diye bağırdı kontes öfkeyle.
'Dünyada güzellik, güç ve yiğitlik açısından ölü lordumla kıyaslanacak kimse yok. Defol git!'

Elined tek kelime etmeden döndü ve odadan çıktı. Ama daha fazla
gitmeden kontesin arkasından öksürdüğünü duydu ve
geriye baktığında metresi ona işaret etti.

'Gerçekten de katı yüreklisin, Elined,' dedi, 'beni kederimle ve iyi bir öğüte ihtiyacımla baş başa bırakmayı
düşünüyorsan. Senin 
zalimliğini görmezden geleceğim, eğer dediğin gibi, benim çıkarım için
yok olduysan. Ne demek istiyorsun?'

'Benim demek istediğim bu,' dedi Elined. 'Şövalye cesareti ve cesareti olan bir adam olmadan, pınarı
koruyup
bu geniş toprakları kendi gücünde tutamayacağını biliyorsun. Sana
savaş açmayı ve seni yakalayıp
evlendirmeyi seçen
herhangi bir cüretkar haydut lordun
avı ve ganimetisin. Ve alay ettiğin eski sevgilinin, Castle
Cower'lı Sir Dewin'in
hilelerini ve ihanetini unutuyor musun? Er ya da geç, seni ve krallığını
haklı veya haksız yollarla almaya yemin etmedi mi? Bu nedenle, hemen seni koruyacak, sevecek ve çalkantılı lordları, vasallarını ve komşularını bastıracak asil ve cömert, kibar ve saygıdeğer bir şövalye bulman gerekiyor.'

'Böyle bir görev zor olacak,' diye iç çekti kontes, 'çünkü Kont Cadoc, insanların arasında bir adamdı. '

'Yine de sana böyle birini bulmaya bahse girerim, şövalyelik yeteneğinde, kişiliğinin güzelliğinde ve sana olan sevgi ve bağlılıkta ondan daha üstün,' diye cevapladı Elined, ölen kontun nazik kontesine birçok kez aşırı şefkat göstermediğini hatırlayarak.

'Peki bu örneği nerede bulabilirsin?' dedi kontes, merhum efendisinin ihmalini hatırlayınca biraz kızararak.

'Kral Arthur'un sarayında,' diye cevapladı Elined; 'çünkü orada dünyanın eşsiz şövalyeleri bulunur, şövalyelik sözlerinin adamları,
aşka ve savaşa adanmışlar.

'Eğer bu kadar erken tekrar evlenmeyi düşünmem gerekiyorsa,' diye içini çekti kontes, 'o zaman Kral Arthur'a git ve bana böyle bir şövalye bul. Ama
o hem nazik hem de cesur olsun, zarif ve kibar tavırlara sahip olsun -gerçekten sevebileceğim bir adam.'

Elined gidip metresinin kızaran yanağını öptü.

'Bunun için bana güven,' dedi nazikçe. 'Bunu hem kendim hem de senin için yapardım, sevgili Carol. Çünkü seni nazik konuşma ve şefkat için özlemle,
çektiğin sert sözlerden dolayı üzüntüyle görmek sık sık yüreğime işlemedi mi? Hemen Caerleon'a gideceğim ve
getireceğim kişi sana layık olacak. Ve gelip seni
başka kim olursa olsun, ben dönene kadar sen onlardan uzak dur.'

Elined kaleden ayrıldı, ama kasabanın ötesine geçmedi.
Caerleon'a gidip oradan dönene kadar
uzun bir süre saklanmak aklındaydı. Bu arada, kılık değiştirmiş bir şekilde dolaşırken, kontesin gönlünü kazanmaya çalışan birçok lordun ne yaptığını görebilecekti, çünkü o ne kadar güzel ve zengin olursa olsun, muhteşem bir ödül olacaktı.

Ve her şey öngördüğü gibi oldu. Her gün, vasallarının başında zırhlı bir baron veya kont olmak üzere, bir veya daha fazla atlı alayı şehre gelirdi, şansını denemek ve Çeşme'nin güzel Kontesi'ni kazanmak ve onun geniş topraklarına sahip olmak için gelirdi.

Kontes her gün yeni gelenleri kabul etmek zorundaydı,
ve her birini mesafeli tutan ustaca bahanelerle,
konuk odasını doldururken, gururlu ve küstah, alçakgönüllü veya kurnaz, birbirlerine yüksek bakışlarla
gözlerini dikmiş, her biri gerekirse rakibini öldürmeye hazırdı.

Sonunda, büyük bir şövalyeler topluluğunun başında sokaktan yukarı çıkan bir kont geldi, güneş gibi parlıyor gibiydi. Çünkü
zırhı tamamen altındandı ve boynunda, kuşağında ve bileklerinde mücevherler vardı. Atının başının her savruluşu,
başındaki altın kumaşı süsleyen mücevherlerin
verdiği parıltılı ışık çeşmesiyle gözleri kamaştırıyordu.

Bu şövalye kendisine Drood Kontu diyordu, ancak Elined onu içeri girerken gören ağzı açık kasabalıların kalabalığındaydı ve Elined onu, kontesin her zaman hor gördüğü metresinin, Castle Cower'lı Sir Dewin'in eski küstah sevgilisi olarak tanıyordu.

Sir Dewin, kontesin onu tanımaması için kendini gizledi. Onu kabul etti ve elbisesinin ihtişamı karşısında irkilmesine ve tavırlarındaki nezaketten biraz etkilenmesine rağmen, ondan korktuğunu ve ona güvenmediğini hissetti.

Ertesi gün onu tekrar görmeyi arzuladı ve sonra şöyle dedi:

'Güzel ve asil hanımefendi, güzelliğiniz beni o kadar derinden etkiliyor ki,
bu asil beyler arasında benim veya daha mutlu bir şövalyenin sizin elinizi alıp alamayacağı sorusunu hemen sınamak istiyorum.
Bu nedenle, sizin için dava açan tüm bu şövalyeler arasında bir mızrak dövüşü ilan etme izninizi istiyorum ve bunların arasında kazanan, sizin evleneceğiniz kişi olacak.'

'Efendim,' dedi kontes büyük bir vakarla, 'burada emir vermek size değil, bana düşüyor. Dokuz gün boyunca hiçbir şey yapılmasını istemiyorum, sonra seçimimi yapacağım.'

Sir Dewin, öfke dolu olsa da, ister istemez memnun görünüyordu. Ve
kontes, adlandırdığı alanda, Elined'in
kendi seçtiği şövalyeyle geri döneceğini ve eğer onun en çok güvenebileceği ve sevebileceği adam olduğunu düşünürse,
kendisinin onu efendisi olarak seçebileceğini umuyordu.

Ama Sir Dewin, aklındaki taliplerin çoğunu
üzerine aldı ve onlar, kontesin, onuncu
gün yapılacak olan tüm talipleri arasında bir yarışmaya
katılması gerektiğine karar verdiler.

Ve onuncu gün, tüm şövalyeler, baronlar ve kontlar,
kontesin pencerelerinin altındaki geniş yeşil bir mızrak dövüşü alanında tam zırhlar içinde bir araya geldiler ve yarışma kurallarını belirleyip bunları
kontesin seneschaline teslim ettikten sonra, aralarından hangisinin en yiğit şövalye olduğunu kanıtlamaya hazırlandılar.

Sonra şövalyeler arasında şiddetli bir ileri geri savrulma oldu ve mızraklar parçalandı, atlar şaha kalktı, şövalyeler yaralı veya ölü düştü ve sürüklenerek götürüldüler. Ve uzun süre, orada mızrak dövüşü yapan doksan dokuz şövalye arasında, izleyen kalabalığın hiçbiri kimin kazandığını göremedi.

Kontes, penceresinden kederli ve korku dolu bir kalple izledi; çünkü Elined henüz geri dönmemişti ve bu nedenle kontes, kendisini rahatsız eden bu taliplerden birinin ödülü olmalıydı ve bunların hiçbirini umursamıyordu.

Sonra, mızrak dövüşünün tozu biraz dağıldığında ve şövalyeler bir süre nefes almak ve dinlenmek için listelerin kenarlarına çekildiklerinde, doksan dokuz kişiden on ikisinin kaldığı görüldü.

Kontes, penceresinden baktığında, hepsini kalkanlarındaki işaretlerden tanıyordu ve hiçbiri onun hoşuna giden adamlar değildi. Tanıdığı bazıları
kötü adamlardı, yine de şövalyeler olarak mızrak dövüşünde güçlüydüler. Ve
hangisinin galip gelip efendisi ve efendisi olacağından korkuyordu.

Sonra şövalyeler tekrar bir araya geldi ve birbiri ardına daha güçlü rakipler tarafından
atlarından indirilip savaş alanından uzaklaştıkça, korku ve endişeyle
solgunlaştı.

Sonunda sadece ikisi kaldı ve bunlar Sir Dewin'di, onu Drood Kontu olarak biliyordu ve diğeri mavi zırhlı bir şövalyeydi, üzerinde bir tepe veya tümsek çizilmiş bir kalkanı vardı. Ve onun Sir Daunt veya Dağ Şövalyesi adında, sert mizaçlı, kavgacı ve zalim bir adam olduğunu biliyordu.

Kontes dehşetten bayılabilirdi, çünkü artık bu şövalyelerden hangisi galip gelirse gelsin, mutsuz bir hayata mahkum olduğunu biliyordu. Drood Kontu yumuşak ve nazik bir konuşma ve tavır içinde olsa da,
bunun sadece kötü bir kalbi örttüğünden korkuyordu.

Bu ikisinin, doksan dokuzun sonuncusunun, mızrak dövüşü alanının ortasında birbirine çarptığını duyduğunda bakmaya dayanamıyordu.
Ve seyircilerin haykırışlarını duydu.

'Mavi şövalye daha iyi adam! Kılıcını nasıl da savuruyor! Ah,
altın şövalye düştü!'

Ve kontes penceresinden baktığında kontun yaralı yattığını ve Dağ Şövalyesi'nin onun üzerinde durduğunu gördü. Sonra kont
teslim oldu ve sahadan götürüldü.

Galibi selamlayan büyük haykırışlar kontesin baygınlaşmasına ve korkudan hastalanmasına neden oldu, böylece baygınlık geçirerek hizmetçilerinin arasına
düştü. Fakat hızla iyileşerek ayağa kalktı, kaderiyle gururlu bir vakarla yüzleşmeye kararlıydı.

Birkaç dakika içinde kapı açıldı ve arras kenara itildi ve
odanın uşağı bir haykırışla duyurdu:

'Mound Şövalyesi, mızrak dövüşünde zafer kazandı, hanımefendimiz kontesi selamlamak için izin istiyor.'

Hanımefendi onaylarcasına eğildi, her uzvu titriyordu. Sonra damat bir adım
çekti ve odaya mor tunik giymiş, zincirlerle ve mücevherli kemerle zengin, yakışıklı bir beyefendi girdi.

Ancak kontesin beklediği şövalye değildi, nazik ve kibar tavırları ve kazanan gülümsemesiyle bir yabancıydı.

Arkasından Elined geldi, gülümsemelerle doluydu, gözlerinde bir zafer ifadesi vardı.

'Hanımefendi,' dedi, alçak bir şekilde eğilerek, 'bu şövalye, Galler'li Sir Owen, Kral Arthur'un sarayından, sizi korumak ve sizinle evlenmek için
getirdiğim kişi. Kendisinin yüzlercesi arasında en cesur olduğunu kanıtladı.'

Kontesin korkusu anında neşeye dönüştü ve elini uzattı, Sir Owen eğilip öptü ve onu pencere kenarına götürdü ve Elined'e onlarla oturmasını emretti. Ve birlikte çok neşeli bir şekilde konuştular, çünkü kontes Sir Owen'ın asil ve nazik tavrından çok etkilenmişti ve kendisini tüm taliplerinin en iyisi olarak kanıtladığı için ona hayrandı.

Birkaç gün içinde piskoposları ve rahipleri çağırdı ve Sir Owen ile olan düğünü öyle bir ziyafetle kutlandı ki tüm ülke neşe ve sevinçle doldu. Ve kontluk adamları gelip Owen'a saygılarını sundular ve o da Fountain Kontu oldu.

Kısa bir süre sonra Sir Owen hanımına eski efendisinin ruhunu bedeninden kovanın kendisi olduğunu söyledi. Fakat kontes
bu bilgiden rahatsız olmadı, çünkü Sir Owen onu çok seviyordu ve
tüm şefkat ve onuruyla, ve kontes hiç
Owen'la olduğu kadar Earl Cadoc'la mutlu olmamıştı.

Bundan sonra Earl Owen, kontluğunda ona meydan okumaya cesaret eden
herkese karşı mızrak ve kılıçla çeşmeyi savundu. Ve böylece fethedilen şövalyeleri fidye olarak tuttu ve böylece elde ettiği parayı
baronları ve şövalyeleri arasında eşit olarak paylaştırdı. Hiçbir zaman bu kadar cömert bir lordları olmamıştı, ne de bu kadar yiğit ve şövalyelik değerinde biri. Ve tüm tebaası Earl Owen'ın iyi geçmesini seviyordu.

Böylece Owen ve kontes üç yıl boyunca mutluluk ve huzur içinde yaşadılar. Castle Cower'dan Sir Dewin onlara zarar verme gücüne sahip değildi,
ve başka hiçbir kötülük onlara ışık tutmadı.

Fakat bu alanın sonunda, bir yaz gününün sonuna doğru, Sir Owen, kendisine bildirilen sihir sayesinde, çeşmede kendisine meydan okuyan
bir şövalye olduğunu biliyordu. Bu yüzden, gök mavisi zırhını giyerek dışarı çıktı ve şövalyeyi buldu.

Birlikte koştular ve garip şövalye devrildi. Fakat onunla birlikte olan
diğerleri onu alıp götürdüler ve Sir Owen bekledi. Fakat başka hiçbir
meydan okuma yapılmadı ve alacakaranlıkta, başkaları ona meydan okumak isterse diye
bir sonraki gün katılmaya karar vererek çekildi.

Sabahleyin aynı şövalye, çeşmenin etrafındaki ağaçların arasında bulunan şövalyeler topluluğundan çıktı. Ve Sir Owen ona öyle şiddetle saldırdı ki, mızrağının başı yabancının miğferini kırdı ve eti kemiğe kadar deldi. Arkadaşları onu tekrar
götürdüler.

Sonra diğer şövalyeler geldi ve Sir Owen'la ilgilendiler, fakat hepsi devrildi. Sonunda, kendisinin ve atının üzerinde zengin bir saten cübbe olan biri geldi ve Sir Owen onun büyük bir onur, iri bir vücut ve şövalyelik yeteneği olan bir adam olması gerektiğini biliyordu.

O akşam ve ertesi günün yarısı boyunca birlikte savaştılar, ancak
ikisi de üstünlük sağlayamadı. Ve öğlen civarı daha da
güçlü mızraklar aldılar ve çok inatçı bir şekilde savaştılar. Sonunda o kadar
öfkeyle bir araya geldiler ki atlarının çevreleri kırıldı ve ikisi de
yere sürüklendi.

Hızla ayağa kalktılar ve kılıçlarını çekip savaşa devam ettiler; ve
buna tanık olan herkes daha önce hiç böyle bir kahraman savaşı görmediklerini hissettiler. Ve aniden, çok güçlü ve hızlı bir
darbeyle Sir Owen garip şövalyenin miğferinin bağlantılarını kesti, böylece
başlık düştü.

Sir Owen bir çığlık atarak silahını düşürdü, çünkü bunun kuzeni Sir Gawaine olduğunu biliyordu.

'Lord Gawaine,' dedi, 'seni örten şeref cübbesi, seninle savaştığımı bilmemi engelledi. Kılıcımı ve silahlarımı al, çünkü kendimi sana teslim ediyorum.'

'Hayır, Sir Owen,' dedi Gawaine, 'sen benimkini al, çünkü senin merhametine kalmışım.'

Sonra Kral Arthur öne çıktı ve Sir Owen onu tanıdı ve önünde diz çöktü, elini öptü ve sonra onu kucakladı. Ve tüm şövalyeler ve Owen arasında büyük bir sevinç vardı, çünkü herkes onun öldürüldüğünden korkmuştu ve umutsuzluk içindeki kral bu maceraya onun haberlerini öğrenmek için gelmişti. Sonra hepsi kontesin şatosuna geçtiler ve büyük bir 
ziyafet hazırlandı, mızrak dövüşleri, atmaca partileri ve oyunlar vardı.
Üç ay boyunca büyük bir mutluluk ve eğlence içinde kaldılar.

Sonunda, Kral Arthur ayrılmaya hazırlandığında, kontesin yanına gitti
ve ondan Owen'ın üç ay boyunca kendisiyle birlikte gitmesine izin vermesini rica etti, böylece Caerleon'daki sarayda dostluklarını tazeleyebilecekti.
Ve kontes, dünyadaki en sevdiği adamı kaybetmenin üzüntüsünü yaşasa da, kabul etti ve Owen belirlenen zamandan
önce bile geri döneceğine söz verdi.

Böylece Kral Arthur, Sir Owen ile birlikte Caerleon'a döndü ve onu karşılamak için çok fazla ziyafet ve eğlence vardı. Ve akrabaları ve arkadaşları
Owen'ın kontesi ve kontluğunu unutmasını sağlamaya çalıştılar, ama başaramadılar. Çünkü o, dünyada en çok sevdiği kadındı ve
dünyanın yüzeyindeki herhangi bir yerden daha çok, onunla birlikte olmayı, onu korumayı ve ona değer vermeyi tercih ederdi.

Bir gece, saray halkı akşam yemeğinden sonra bal kadehlerinin başında otururken, bir hokkabaz
salona geldi ve birçok numara yaptı ve onun neşeli
şakaları ve şakaları karşısında çokça kahkaha ve neşe vardı. Ve orada bulunan her lord ve leydinin ellerini arayıp, onlara aşkta mutlu olup olmadıklarını söyleyebilmek için can atıyordu.

Sir Kay ile başladı ve tahta boyunca ilerledi, hepsi hakkında neşeli düşünceler dile getirdi, ama ciddi ve ağırbaşlı bakışlarla konuştu, ta ki
Sir Owen'a gelene kadar. Ve şövalyenin avucundaki izlere uzun ve içten bir şekilde baktı ve sonra, boğuk bir sesle şöyle dedi:

'Bir gece ve bir gün, bir gece ve bir gün! Sonsuza dek aşkın için yas tutacaksın.'

Hiç kimse bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu ve Sir Owen'ın yüzünün ne kadar solgun olduğunu görünce hayrete düştüler.

Çünkü aniden trol adamı Decet'in, 'Seni bir geceden ve bir günden fazla sevecek olanın yanından ayrılmaktan sakın, yoksa seni uzun bir keder bulur,' dediğini hatırlamıştı.

Sir Owen hemen tahtadan kalktı ve dışarı çıktı. Kendi evine giderek hazırlıklarını yaptı ve şafak vakti kalkıp atına bindi ve hızla kontesin topraklarına doğru yola koyuldu. Sir Dewin'in kötü güçlerinden onu korumasız bırakmasının sonucu olarak başına bir kötülük geldiği korkusu çok büyüktü.

Vahşi ve ıssız dağların arasından kuzeye doğru sert ve hızlı bir şekilde at sürdü, ta ki sol elinde cilalanmış kurşun gibi yatan denizi görene kadar.

Sonra atının başını çevirdi ve toprağın derin kalbine doğru sürdü. Ama geçen yolu iyi bilmesine rağmen artık yolu bulamıyordu ve ıssız bataklıklarda ve karanlık orman yollarında şaşkın ve yorgun, kalbi kırık ve korku dolu bir şekilde aşağı yukarı dolaşıyordu.

Böylece, sonsuza dek yolu arayarak, şunu bunu deneyerek, tüm giysileri yıpranana, vücudu zayıflayana ve saçları uzayana kadar dolaşıyordu. Ve sonunda, sefalet ve umutsuzluktan öylesine zayıfladı ki ölmesi gerektiğini düşündü.

Sonra dağlardan yavaşça indi ve ölmeden önce tüm sefaletini anlatabileceği bir
keşiş bulmayı düşündü. Ama
bir barınak bulamadı ve bu yüzden bir parktaki dereye doğru süründü,
ve orada oturup bu kötü kaderin kendisine neden geldiğini merak etti,
ve şimdi sevgili kontesinin unutkanlığı yüzünden perişan ve kederli olması gerektiğini ve bir daha asla onu görüp ona bu kadar acı çektirdiği için ne kadar üzüldüğünü
söyleyemeyeceğini düşünerek üzüldü.

Sonra kısa bir süre sonra açlık ve güçsüzlükten güneşin sıcağında bayıldı ve derenin yarı yarıya içinde yarı dışında yattı.

Derenin ve toprağın sahibi olan dul bir kadın, hizmetçileriyle birlikte tarlalarda yürüyerek geldi. Ve onlardan biri Sir Owen'ın siluetini gördü ve yarı korkuyla yanına gitti ve onu
zayıfça nefes alırken buldu.

Dul kadın onu kiracılarından birinin çiftliğine götürdü,
ve orada tekrar kendine gelene kadar dikkatlice bakıldı. Ve iyi bakım, et, içecek ve ilaçlarla, kısa sürede tekrar gelişmeye başladı.

Evin adamına onu oraya kimin getirdiğini sordu.

'Bizim Mağribi Hanım'dı,' dedi adam üzgün bir şekilde. 'Ve kendisi de zor durumda olmasına ve son birkaç dönümünü çalmak isteyen zalim ve baskıcı bir kont tarafından dar bir mesafede olmasına rağmen, kendisinden daha büyük sıkıntıda olanlara karşı her zaman şefkatli bir kalbe sahip.'

'Bu beni üzüyor,' dedi Sir Owen, 'hanımefendinin o suçlu kont tarafından zulmedilmesi. Engellenmeli ve bu sert bir şekilde yapılmalı.'

'Evet,' dedi adam, 'eğer onunla evlenirse haksız muamelesine son verecekti, ama onun kötü yüzüne tahammül edemiyor.'

Ara sıra Mağribi Hanım, yabancının nasıl ilerlediğini öğrenmek için hizmetçilerinden birini gönderirdi ve hizmetçi, Sir Owen tamamen iyileştiğinde bir gün geldi ve onun ne kadar yakışıklı bir adam olduğunu ve ne kadar dik, uzun ve şövalye gibi bir tavır sergilediğini görünce çok şaşırdı.

Oturup sohbet ederlerken, silah sesleri duyuldu ve Sir Owen,
önceden baktığında, büyük bir şövalye ve silahlı adam topluluğunun yoldan geçtiğini gördü. Ve hizmetçiye bunların kim olduğunu sordu.

'Bu Earl Arfog ve topluluğu,' dedi üzgün bir şekilde. 'Ve her zamanki gibi, hanımımı ziyaret etmeye, ona hakaret etmeye, ona kaba davranmaya ve sahip olduğu tek çatı ağacından
kovmakla tehdit etmeye gidiyor. Ve böylece o ve şövalyeleri geceye kadar oturup yemek yiyecek ve içecek ve hanımımın acısı büyük olacak
onu koruyacak kimsesi olmadığı için.'

Bir süre başka şeylerden konuştular ve sonra Sir Owen şöyle dedi:

'Hanımının bir zırh takımı ve bir savaş atı var mı?'

'Gerçekten de dünyanın en iyisine sahip,' dedi kız, 'çünkü bunlar
eski kocasına, Moors Lordu'na aitti.'

'Gidip bunları benim için borç olarak alabilir misin?' diye sordu.

'Alacağım,' dedi kız ve bunlarla ne yapacağını merak etti.

Gün geçmeden güzel, siyah bir at geldi, üzerinde
bir kayın eyeri ve hem adam hem de at için bir zırh vardı. Ve Owen silahlandı ve hava karardığında dışarı çıktı ve
hiç kimsenin onu göremeyeceği büyük bir meşenin altına yerleşti.

Kont, küstahlık ve şarapla neşelenerek geri döndüğünde,
bağırarak ve eyerinde yuvarlanarak, Owen at sırtında onu fark etti.
Ona doğru
hızla koştu ve o kadar şiddetli bir şekilde hızlıydı ve darbeleri o kadar ağırdı ki, kontun yanındakileri yere sermişti ve
kontun arkadaşları ne olduğunu anlamadan önce, kontu eyerinden sürükleyip
sağrısına yatırmıştı.

Kontes salonda oturmuş, korkak kontun onu evinden ne kadar çabuk
kovacağını üzgün bir şekilde düşünürken, nal sesleri duyuldu, malikanenin büyük kapısı açıldı ve siyah zırhlı uzun boylu bir şövalye
içeri girdi ve önüne başka bir şövalye koydu.

'Ben ölümden kurtardığınız yabancıyım, hanımım,' dedi Sir Owen, eğilerek, 've bu da sizin alçak düşmanınız, Kont Arfog. Bak, zırhlı kabadayı,' dedi Owen, diğerini üzerindeki her çelik parçası şakırdayana kadar sallayarak, 'eğer bu hanımdan alçakgönüllülükle hemen af ​​dilemezsen ve çaldığın her şeyi ona geri vermezsen, sana büyük Arthur adına yemin ederim ki, başını omuzlarından keserim.'

Kadınlara zulmettiği için tam bir korkak olan kont büyük bir korkuyla dizlerinin üzerine çöktü ve hayatının fidyesi olarak hanımdan aldığı her şeyi geri vereceğine söz verdi; özgürlüğü için ona birçok zengin çiftlik ve malikane ve teminat olarak rehineler verecekti.

Sir Owen, bu şeylerin gerektiği gibi yapılmasını sağlamak için iki gün daha malikanede kaldı ve sonra ayrıldı.

'Keşke bizimle kalsaydın,' dedi hanım, tatlı ve nazikti, nazik gözleri ve yumuşak bir sesi vardı.

'Hanımefendi, yapamam,' dedi Sir Owen. 'Sevgili karımı ve onun topraklarını arıyorum ve aylardır onları arıyorum. Ama korkarım ki
bana karşı kötü bir büyücülük yapıldı, böylece onu
bir daha bulamayacağım ve benim yokluğumda çok fazla üzüntü ve sefalet içinde olacak. Ve eğer hanımımı bir daha asla hayatta göremezsem, yine de ölünceye kadar onu aramalıyım.'

'Hanımınızın ve topraklarının adı nedir?' diye sordu hanım.

'O, Çeşme Kontesi Leydi Carol,' diye cevapladı Owen. 'Onun hakkında bir şey biliyor musun ve toprakları hangi yönde?'

Hanımefendi soruşturmalar yapılmasını sağladı ve ormancıları, hanımefendinin çeşme topraklarının dağların on beş fersah ötesinde uzandığını, yolunun Wisht Ormanı, Ölü Vadi ve Taş Kule Tepesi'nden geçtiğini ve yalnızca büyük yiğitliğe sahip bir şövalyenin bu yerlerden geçmeyi umabileceğini, büyücülerin, büyücülerin ve trollerin meskeni olan ve hem siyah hem de beyaz büyülerle dolu olan bu yerlerden geçmeyi umabileceğini söyledi.

Sir Owen sevinçle atına bindi, artık kontesini tekrar bulmayı umabileceğini öğrendiği için mutluydu ve Mağribi Hanımı ona Tanrı yolunu açık etsin diledi ve ormanda kaybolana kadar uzun süre ve içtenlikle ona baktı.

Wisht Ormanı'nda üç gün yolculuk etti ve orada gördüğü ve duyduğu birçok korkunç şey vardı ve büyük gözler, yeşil, siyah ve sarı, geceleri ateşinin başında otururken çalılıklardan ona bakıyordu. Ama trol Decet'in ona verdiği mavi taşı
sımsıkı kavradı ve hiçbir şey ona zarar veremedi.

Dördüncü gün Ölü Vadi'ye indi. Ve burada
ölmek üzereydi, çünkü hava o kadar yoğundu ve geceleri orada dolaşan cadıların
zehriyle doluydu ki, eğer ölümcül buharlarının içinden
ve hızla geçmeseydi, havanın
temiz olduğu ve
temiz gökyüzünden dışarı estiği Taş Kule Tepesi'nin yamaçlarına ulaşamazdı.

Dağın yamacına tırmanmak uzun, zahmetli ve aşırı dik bir yoldu ve Sir Owen birçok kez sadece yorgunluktan
aşağıya inmesi gerekeceğini düşündü. Ve düz zemine ulaşmadan önce karanlık bir geceydi ve nerede olduğunu veya hangi yerde olduğunu göremiyordu.

Ama dualarını ettikten, atını besledikten ve Moors Hanımı'nın kendisi için hazırladığı
keseden yedikten sonra, sık bir çalının yanına uzandı ve derin bir uykuya daldı.

Aşağıdan, vahşi cadıların ve büyücülerin Ölü Vadi'de savaştığı ve birbirlerini parçaladığı yerden gelen çok sayıda korkunç ses vardı;
ama Sir Owen o kadar bitkin düşmüştü ki uyanmadı. Ve tam sabah
doğarken, yattığı yerin yakınındaki bir kayadan büyük bir yılan çıktı ve onu öldürmek için
ona doğru süründü.

Sir Owen hala uyuyordu ve devasa yaratık saldırmak için başını kaldırdı. Ama o anda, gece boyunca Sir Owen'ın yanında oturan büyük bir kahverengi ayı, şiddetli bir homurtuyla öne atıldı ve yılanı başından yakaladı. Ve yılan tısladı ve kıvrandı.

Mücadelenin gürültüsüyle Sir Owen uyandı ve iki hayvanın ölümcül bir mücadele içinde birbirine yaklaştığını görünce hayrete düştü. Kılıcını çekti ve yılanı öldürdü ve silahını silerek atına gitti ve onu öne doğru götürdü.

Ama ayı onu takip etti ve sanki yetiştirdiği bir tazıymış gibi etrafında oynadı. Ve Sir Owen durdu ve şöyle dedi:

'Bu bir mucize, efendim ayı, yılanı öldürdüğüm için beni zıplayarak takip ediyorsun. O zaman bu kadar minnettar mısın, yoksa insanlara esir olduğun ve bu ıssız çölde birini görmek istediğin için mi?'

Ayı sanki onun konuşmasını duyduğuna memnun olmuş gibi zıpladı ve biraz daha yürüdü ve şövalyenin onu takip ettiğini görmek ister gibi geriye baktı. Ve Sir Owen başka bir yola gitmek istediğinde, ayı ayağını yere vurdu, böylece
en sonunda, bir kahkahayla, Sir Owen istediği yolu takip edeceğini söyledi.

O yer vahşi ve kayalıktı, büyük kayalarla doluydu ve çalılarla
gizlenmiş derin çukurlarla. Geçmek çok can sıkıcıydı, çünkü
yolun kayganlığının yanı sıra, güneş acımasızca aşağı parlıyordu ve
ısısı sert kayalarla geri dönüyordu. Ve su yoktu. Ayı onu yönlendirmeseydi, Sir Owen birçok kez dengesini kaybedecekti ve her yerde esneyen birçok uçurumdan birine
atılacaktı.

Sonunda Sir Owen açlıktan bayıldı ve atından inip
atını yapraksız bir dikene bağladı. Sonra gidip
büyük bir kule gibi yükselen devasa bir kayanın gölgesine uzandı. Ve
ayı ona bir süre baktı ve sonra kayboldu.

Sir Owen, kendisini çevreleyen tehlikelerden
bir gün kurtulup kurtulamayacağını ve tüm dünyada en çok sevdiği kadını
tekrar görüp göremeyeceğini üzüntüyle merak etti. Ve açlıktan bitkin bir halde, kemiklerini büyük kayanın yanında ağartmaya bırakıp bırakmaması gerektiğinden şüphe etti.

Sonra baktı ve ayının kendisine doğru geldiğini gördü ve yeni öldürülmüş bir
geyik taşıyordu, onu getirip Sir Owen'ın ayaklarının dibine bıraktı. Şövalye sevinçli bir çığlık atarak ayağa fırladı ve çakmaktaşıyla ateşe vurdu
ve ayı kuru dallar getirdi ve kısa süre sonra ateş yandı ve
sulu kolalar ateşin önündeki şişlerde cızırdıyordu.

Sir Owen yemeğini bitirdiğinde, ayı onun kendisini takip etmesini istiyor gibiydi ve ayı onu küçük yeşil bir alandaki bir dereye götürdü
ve şövalye orada susuzluğunu giderdi.

Bu sırada tekrar alacakaranlık olmuştu ve Sir Owen ateşi yaktı ve
uykuya hazırlandı; ve ayı onun yanına uzandı ve
büyük bir köpek gibi ateşe göz kırptı.

Şövalye batıda güneşin bir bulutun altına gömüldüğünü ve soğuk bir
rüzgârın çorak arazide estiğini gördü. Ve sonra bir yerden bir iç çekiş duydu
ve sonra bir tane daha ve tekrar bir üçüncüsü. Ve ses
yüksek taşın içinden geliyor gibiydi.

"Eğer ölümlüysen, benimle konuş!" diye bağırdı. Ama eğer bu çoraklığın kötü bir şeyiysen, defol git!'

Yumuşak ve hüzünlü bir ses, 'Gerçekten de bir ölümlüyüm, ama yakında öleceğim ve hapsedildiğim taş kadar soğuk olacağım, eğer bir kişi bana yardım etmezse.' diye cevap verdi.

Taş o kadar kalındı ​​ki ikisinin de sesi boğuktu, böylece
ikisi de diğerini tanıyamadı.

Sir Owen, kendisine kimin konuştuğunu sordu.

'Ben Elined'im, Çeşme Hanımı'nın hizmetçisi,' diye cevap verdi.

'Ah! ah!' diye haykırdı Sir Owen. 'O zaman sen bu kadar kötü bir durumdaysan, hanımımı ölümüne kadar kim koruyacak, şüphesiz sevgili hanımım daha kötü bir durumda? Ben, onu mızrak dövüşlerinde kazanan ve kötü talih
sonucu onu bir geceden ve bir günden fazla
bırakan Owen'ım ve sevgili hanımıma
geri dönmenin bir yolunu asla bulamadım. Söyle bana, hanımefendi, başına ne kötülük geldi ve bunun intikamını nasıl hemen alabilirim?'

'Senin hala hayatta olduğunu ve kötü Sir Dewin'in söylediği gibi sadakatsiz olmadığını duyduğuma sevindim, Sir Owen,' diye haykırdı kız neşeyle, 'Senin hala hayatta olduğunu ve kötü Sir Dewin'in söylediği gibi sadakatsiz olmadığını duyduğuma. Sen at sürerken manzarayı değiştiren ve böylece senden yolu saklayan onun kötü büyüsüydü. Hanımım şimdiye kadar hiçbir kötülük
çekmedi ve eğer bu gece beni kurtarabilirsen bundan sonra da çekmeyecek. Ama
kardeşim Decet of the Mound'u korkunç bir
şekle dönüştürdü ve beni bu taşın içine zincirledi. Yine de yetmiş yedi
gün boyunca büyüm onu ​​hanımıma ve bana daha fazla kötülük yapmaktan alıkoydu; ve
bu süre bu gece yarısı sona eriyor. Bu yüzden iyi kaderin seni buraya
getirmesine sevindim. Şimdi git ve saklan, ta ki Sir Dewin ve iki
kötü oğlu gelene kadar. Ve beni yakmak için bir ateş yakmak istediklerinde, onları kes ve yak, çünkü böylece tüm kötü güçleri
durdurulacaktır.'

Sir Owen, kontesinin yokluğunda nasıl olduğunu sormak istese de, ateşini söndürdükten sonra gizlice uzaklaştı.

Gece yarısına doğru büyük bir kükreyen rüzgar, dolu taneleri, gök gürültüsü ve şimşek geldi ve gökyüzünden üç büyük siyah
şekil indiğini gördü. Ve bunların kötü büyücü şövalyeler, Sir Dewin ve iki oğlu olduğunu biliyordu. Taş Kule'nin yakınındaki tepeye
kondular ve insan şekline büründüler.

Hemen odun toplamaya ve büyük bir yığın yapmaya başladılar. Ve Sir
Dewin cadı ateşi yaptı ve yığını yakmaya başladı.

Sonra Sir Owen karanlıkta gizlice yaklaştı ve ayı da onunla birlikte gitti. Ve büyücü ateşi yakmak için eğildiğinde, Sir Owen kılıcını kaldırdı ve büyücünün kafasını kesti, böylece ateşe atladı.

Ayı iki oğlunun arkasına geçmişti ve şimdi onları birbirine pençeledi ve
kurtulmak için şiddetle mücadele etseler de, ayı onları o kadar sıkı kucakladı ki hareket edemediler. Ve Sir Owen ikisini de kılıcıyla öldürdü.

Sonra birlikte üç kötü büyücüyü ateşe yığdılar ve
yandıklarını gördüler. Ve sonuncusu da ateşin şiddetli sıcağında
tükendiğinde, Sir Owen bir elin elini kavradığını hissetti ve döndüğünde,
Decet the Moundman'ın yüzüne gülümsediğini görünce hayrete düştü.

'İyi şanslar senin rehberin oldu, şövalye bey,' dedi trol, 've sen beni bu büyücünün
beni dönüştürdüğü kötü, dilsiz şekilden kurtardın. Ama senin olan ve tekrar sana olacak olan tüm mutluluk, sadakatine ve en sevdiğin hanıma olan bağlılığına borçlusun.'

'Seni tekrar gördüğüme sevindim, iyi trol,' dedi Sir Owen, 've sevgili hanımımı tekrar gördüğüme
sevineceğim. Şimdi sadık hizmetçisini, kız kardeşini serbest bırakalım.'

Yaşayan kayayı hareket ettiren ustaca sözlerle trol,
taşın açılmasını sağladı ve Elined, Sir Owen'ı ve kardeşini tekrar gördüğüne ve yanaklarında serbest havayı hissettiğine fazlasıyla sevinerek dışarı çıktı.

Sabah olduğunda büyük bir sevinçle yollarına devam ettiler. Ve
Çeşme Şehri'ne vardıklarında, kontes sevinçten konuşamadı ve tüm hüznü uçup gitti ve bir saat içinde mutluluğu,
tüm aylarca süren üzüntüsünden daha büyük oldu.

Şehrin her yerindeki çanlar çalmaya başlamıştı ve ülkenin her yerinde halk seviniyordu, çünkü herkes sevgili hanımlarının mutlu olmasından ve efendilerinin tekrar kendi evine dönmesinden fazlasıyla memnundu.

Sir Owen hanımı yaşadığı sürece bir daha asla onu terk etmedi. Elined, Evin Baş Hanımı pozisyonuna yükseltilirken, Decet ise Baş Avcı yapıldı, çünkü ormanı seviyordu ve orada yaşayan
her kuşun ve hayvanın yollarını biliyordu.

IX

SIR LANCELOT VE ASTOLAT'IN GÜZEL HAZİNESİ

Kral Arthur'un, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Bayramı'ndan on beş gün sonra Camelot'ta düzenlenecek büyük bir mızrak dövüşü ve turnuva ilan ettiği bir zamana denk geldi. Gürültüsü kralın tüm topraklarına yayıldı ve şövalyeler, baronlar, kontlar ve krallar onları oraya gitmeye
hazırlamak için acele ettiler.

Sir Lancelot yakın zamanda çok ağır yaralanmıştı ve krala
yarası tekrar patlayabileceğinden korktuğu için mızrak dövüşünde olamayacağını söyledi. Kral bundan çok rahatsız oldu ve mızrak dövüşünü ertelemek için bir duyuru yapmak istedi, ancak uzak yerlerden birçok şövalye çoktan yola çıkmıştı ve hayal kırıklığı büyük olacaktı.

Bu nedenle, kralın Londra'dan Camelot'a seyahat edeceği gün, yüreği ağır bir şekilde yola çıktı. Çünkü orada birçok
cesur saldırı ve sert çekişme olacağını bilmesine rağmen, Sir Lancelot
Britanya adasının en yiğit şövalyesi haline geldiğinden, kral şövalyenin her yerden gelecek tüm yiğit savaşçıları nasıl geride bıraktığını göstermesini çok istemişti.

Tüm şövalyeler Londra'daki kral sarayından ayrıldığında, Sir Lancelot büyük salonda hasretle bekledi. Hanımların gevezeliği ve uşakların hileleri canını sıkmaya başlamıştı ve Yuvarlak Masa şövalyelerinin, başlarında büyük Arthur ile birlikte, yemyeşil kırsal yollardan Camelot'a doğru giderken ne kadar neşeli olduklarını düşünmeye başladı. 'Kralın sülüğünü göreceğim,' dedi kendi kendine, 've bana yaramı güçlendirecek bir ilaç vermesini söyleyeceğim. Çünkü arkadaşları avlanmaya gitmişken, dişsiz yaşlı bir tazı gibi burada kalmaya dayanamam.' 

Böylece Sir Lancelot onu kralın hekimi Morgan Todd'un evine götürdü, ancak onun da kralla birlikte gittiğini gördü. Sir Lancelot çok üzgün ve öfkeli bir şekilde arkasını döndüğünde, kapıyı ona açan adam bağırdı:

'Üzülmeyin, Sir Lancelot, çünkü sizin yaranızı iyileştirmektense kralla gitmeyi tercih edersiniz. O zaman aşağı inin ve size
tavsiyede bulunayım.'

Sir Lancelot, bunun Morgan Todd'un baş öğrencisi veya öğrencisi olacağını düşünerek atından indi ve konuşan, yaşlı, zayıf ve buruşuk, boncuk gibi siyah gözleri olan adamı takip etti. Sir Lancelot'un yarasını
incelediğinde, yaşlı adam garip bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

'Yaranıza sadece normal şekilde bakarsan, bir daha açılmaz,
ama yüreğiniz zekanızdan daha büyüktü, şövalye bey. Siz diğer şövalyelerden daha fazlasını yapacaksınız ve gücünüzle kendinizi
yaralayabilirsiniz.'

'O zaman Camelot'a, mızrak dövüşüne gidebilir miyim?' diye sordu Sir Lancelot.

'Evet, gidebilirsin,' dedi sülük. 'Ama dinle. Astolat'ta yoluna devam etme. Eğer bunu yaparsan, orada sana zarar
vermeyecek kadar büyük bir yara bırakırsın, böylece kötülük sana her
ölçüde acı çektirir.'

'Öğütlerini tut, iyi sülük,' dedi Sir Lancelot gülerek. 'Ben,
zarar görmemi
istemeyen hiç kimseye zarar vermem. Ve gerisi için, Tanrı'nın bana göndereceği maceraya atılacağım.'

Sir Lancelot, sülüğün söylediklerini hiç düşünmeden hemen yola koyuldu. Akşam vakti Astolat'a geldi ve kalacak bir yer ararken,
aniden sülüğün sözlerini hatırladı.

'Şehrin dışında bir yer dileneceğim,' dedi, ciddi bir şekilde gülümseyerek. 'Bu yüzden
kasabada kalmıyorum, yaşlı şarlatan
söz ettiği hastalıktan kaçabilirim.'

Yol kenarında bir baronun malikanesini gördü ve orada geceyi geçirmek için bir yer istedi, bu da ona cömertçe ve büyük bir nezaketle
verildi. Baron, Sir Bernard adında saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adamdı ve Sir Lancelot'u sıcak bir şekilde karşıladı, onu tanımasa da.

Yemekte hepsi çok neşeliydi ve Sir Bernard'ın yanında iki oğlu vardı, yakışıklı gençlerdi ama yakın zamanda şövalye olmuşlardı. Ayrıca, Sir Bernard'ın kızı olan Elaine the Fair adında genç bir kız da vardı; ama Sir Lancelot, onun ne kadar tatlı ve nazik olduğunu görse de, onu fazla fark etmedi. Ne o ne de küçük oğlu Sir Lavaine, gözlerini Sir Lancelot'un yüzünden ayırmaya dayanamadılar; çünkü büyük şövalyenin etrafında o kadar görkemli ama nazik bir hava vardı ki, onun çok
cesur ve asil bir savaşçı olması gerektiğini düşündüler.

Sir Lancelot onlara Camelot'taki mızrak dövüşlerine gitmeyi aklından geçirdiğini söyledi. Gülerek Sir Bernard'a döndü ve şöyle dedi:

'Adil beyefendi, sizden bana pek bilinmeyen bir kalkan ödünç vermenizi rica ediyorum, çünkü benimki savaşçılar tarafından çok fazla görüldü.'

'Beyefendi,' diye cevapladı yaşlı baron, 'Size isteğinizi memnuniyetle vereceğim, çünkü
eminim ki siz dünyanın en olası şövalyelerinden birisiniz. Bu, gördüğünüz en büyük oğlum, Sir Tirre, hala hastalıktan solgun, büyük Sir Tristram'ın ona şövalyelik verdiği gün yaralandı ve artık ata binemediği için kalkanını siz alacaksınız.'

'Efendim, bana böyle bir dostluk gösterdiğiniz için teşekkür ederim,' diye cevapladı Sir Lancelot.

'Ve sizden bir hizmet beklerdim,' diye devam etti Sir Bernard. 'Buradaki küçük oğlum Sir Lavaine, kanıtlanmış yiğitlik ve kahramanlığa sahip bir şövalyeyle dışarı çıkmak için can atıyor; ve kalbim sizinle birlikte olduğu ve sizin büyük bir asalet şövalyesi olduğunuza inandığı için, yarın sizinle birlikte at binmesine izin vermenizi rica ediyorum.'

'Genç şövalyenin benimle birlikte at binmesinden gerçekten memnun olurum,' diye cevapladı Sir Lancelot.

'Sizin adınızı bize söylemenizi rica eder misiniz, efendim,' diye sordu Sir Bernard, '?'

'Şu anda hayır, efendim,' diye cevapladı Sir Lancelot, 'ama eğer Tanrı bana mızrak dövüşlerinde lütuf verirse ve orada onur kazanırsam, kesinlikle geri dönüp size söylerim.'

Sir Lancelot, asaleti ve nezaketi ve güzel hanımlar ve cesur şövalyeler hakkındaki hikayeleriyle, hepsini o kadar etkiledi ki, her biri
yataklarına gitmeden önce çok geç oldu. Kız Elaine, bu yabancı kadar nazik, ama aynı zamanda
bu kadar savaşçı tavırlı bir şövalyeyi hiç görmediğini veya duymadığını düşündü, bu yabancı ismini söylemek istemiyordu. Sabahleyin Sir Lancelot ayrılmaya hazırlandı ve hizmetçi Elaine kardeşinin etrafında uzun süre oyalandı ve zırhının son kayışını gerçekten taktığını asla söylemedi. Sonra, sonunda onları daha fazla tutamadığı zaman, Sir Lancelot'un yanına geldi, yüzü sırayla solgun ve kırmızıydı, yine de korkusunu gülerek atmaya çalışıyordu.

'Efendim,' dedi, 'Size mızrak dövüşlerinde asil işler ve bolca şöhret diliyorum.
Efendim, benim lütfumu taşıyan bir şövalye hiç olmadı. Bu yüzden, lord,
iyi şans için miğferinizde benim bir simgemi takar mısınız?'

Lancelot güzel yüze baktı ve gülümsedi:

'Güzel kız,' dedi nazikçe, 'size bunu verirsem, sizin için şimdiye kadar yaşadığım herhangi bir kız veya kız için yaptığımdan daha fazlasını yaparım.'

Bunun üzerine onun reddettiğini düşündü ve gözyaşları mücevherler gibi mavi gözlerine
fışkırdı ve başını çevirdi.

Sir Lancelot, reddetmesinin bu kadar tatlı ve nazik görünen birini incittiğini düşünerek üzüldü. Sonra, mızrak dövüşlerine kılık değiştirerek gitmek istediğini hatırladı ve eğer miğferinde bir hanımın
simgesini
taksa, hiç kimsenin onu tanımayacağını düşündü, çünkü herkes onun mızrak dövüşünde veya turnuvada
birçok şövalyenin
âdeti olduğu gibi böyle şeyler giymeye asla
rıza göstermeyeceğini biliyordu.

'Dur, güzel kız,' dedi nazikçe, 'miğferimde senin bir
simgenin takılmasına izin vereceğim. Bu yüzden, onu bana getir.'

Elaine'in yüzü anında sevinç ve gururla parladı ve hemen yanındaki at üzerindeki büyük çelik zırh giymiş figüre baktı. Sonra,
hızla koşarak, aklında ne varsa onu getirdi.

'Bak,' dedi, eline uzatarak, 'bu benim, kırmızı samitten, büyük incilerle işlenmiş bir kolum.'

'Bunu mızrak dövüşlerinde giyeceğim, güzel kız,' dedi, 'sen ve seninle birlikte olanların bana gösterdiği nezaket uğruna. Ve
geri döndüğümde bana ait olan kalkanı saklayacak mısın? Çünkü
kardeşininkini alacağım.'

'Onu kendi odamda saklayacağım,' dedi Elaine, 've kararmamasını sağlayacağım.'

Sonra Sir Lancelot ve genç Sir Lavaine, her biri beyaz bir kalkan taşıyarak, sanki ikisi de henüz bir şey yapmamış genç şövalyelermiş gibi, anısına kalkanlarına bir arma işleyebilecekleri bir şeymiş gibi ilerlediler.

Böylece Camelot'a gittiler ve orada dar sokakları şövalyeler, dükler, kontlar ve baronların
atışmalara katılmak için
geldiği kalabalıkla dolu küçük kasabayı buldular. Sir Lancelot onlara zengin bir
burjuvanın yanında konaklama yeri ayarladı ve evi o kadar gizlice ve sıkı bir şekilde korudular ki
hiç kimse orada olduklarını bilmiyordu.

Atışma günü, trompetlerin tutulacağı alanda
çalmaya başladı. Kral Arthur, mızrak dövüşünde kimin daha iyi olduğunu yargılamak için
bir ucundan yükseltilmiş büyük bir iskelede oturuyordu.
Hem asil hem de sıradan, kontlar ve şefler
olarak o kadar kalabalıktı ki, birçoğu
Britanya krallığının bu kadar çok insanı barındırdığına şaşırdı.

Şövalyeler kendilerini iki gruba ayırdılar ve listelerin her iki ucuna gittiler. Bazıları kendilerine Arthur'un grubu diyordu ve gelen herkesle
dövüşürlerdi; ve aralarında Sir Palomides, İrlandalı Sir Conn, Sir Sagramore, seneschal Sir Kay, Sir Griflet, Sir Mordred, Sir Gallernon ve Sir Saffre vardı, hepsi Yuvarlak Masa şövalyeleriydi. Diğer tarafta ise Northgales Kralı, Swordlands Kralı, Sir Galahalt the Proud ve kuzeyin diğer şövalyeleri vardı. Bunlar daha küçük bir gruptu, ancak çok yiğit şövalyelerdi.

Sir Lancelot onu diğerleriyle birlikte hazırladı ve miğferinin kırmızı kolunu şekillendirdi. Ancak, kendi rolünü seçmeden önce hangi grubun daha kötü durumda olduğunu görmek aklındaydı; Sir Lancelot her zaman kolay olmayan bir görevi severdi.

Böylece Sir Lavaine ile birlikte bir tepeciğin üzerindeki küçük bir ormana doğru yola çıktı,
oradan listelere bakıp şövalyelerin hızla ve
çarpışarak ilerlediğini görebiliyorlardı. Kısa süre sonra Kral Arthur'un çetesinin şövalyelerinin kuzeyli şövalyelere karşı geldiğini gördüler ve ikincilerin çoğu vuruldu. Sonra Kuzey Gales Kralı ve Kılıç Diyarı Kralı'nın
birkaç şövalyeyle birlikte Kral Arthur'un Yuvarlak Masa'sının birçok şövalyesine karşı nasıl cesur ve yürekli bir duruş sergilediğini gördü.

'Bakın,' dedi Sir Lancelot Sir Lavaine'e, 'o şövalye topluluğu o büyük baskına
nasıl direniyor! Tazıların ortasındaki cesur domuzlar gibiler.'

'Doğruyu söylüyorsunuz,' dedi Sir Lavaine; 'gerçekten cesur ruhlar.'

'Şimdi,' dedi Sir Lancelot, 'eğer bana biraz yardım ederseniz, o büyük topluluğun geldiklerinden daha hızlı geri gittiğini görebilirsiniz.'

'Efendim, esirgemeyin,' dedi genç şövalye, 've elimden geleni yapacağım.'

Sir Lancelot listeye doğru ilerledi ve saldırısı o kadar şiddetli ve darbesi o kadar sertti ki bir mızrakla Sir Sagramore, Sir Kay, Sir Griflet ve Sir Saffre'yi devirdi ve bir diğer mızrakla beş kişiyi daha yere serdi. Bunun üzerine kuzeyli şövalyeler çok rahatladılar ve garip şövalyeyi tüm nezaketiyle karşıladılar, ancak onun sadece beyaz bir kalkanı olmasına şaşırdılar.

Sonra Arthur'un şövalyeleri bir araya geldi ve Sir Bors, Sir Ector de Maris, Sir Lionel, Sir Blamore ve beş kişiyi daha bir araya topladılar.
Bunların hepsi güçlü şövalyelerdi ve hepsi büyük savaşçılardı ve Sir Lancelot'un yakın akrabalarıydı. Tanımadıkları iki yabancı şövalyeyi beyaz kalkanlarla azarlamaya karar verdiler; ve özellikle miğferinde hanımın kolu olan onu toza çevirmeye çalıştılar.

Şövalyeler tekrar birlikte güçlü bir şekilde saldırdılar ve Sir Bors, Sir Ector ve Sir Lionel Sir Lancelot'a saldırdılar ve güçleri o kadar büyüktü ki
Sir Lancelot'un atını yere serdiler. Şanssızlık eseri, Sir Bors'un mızrağı kuzeninin kalkanını delerek onun yanına saplandı ve mızrağın başı kopup yaranın içinde kaldı.

Ardından Sir Lavaine, arkadaşının yerde yattığını görünce, diğer tarafta bulunan Sir Mordred'e güçlü bir şekilde saldırdı ve onu yere fırlattı; ve
Sir Mordred'in atını Sir Lancelot'a getirerek binmesine yardım etti.

Sir Lancelot çok öfkelendi ve büyük ve güçlü bir mızrak alıp
Sir Bors'u, hem atı hem de şövalyeyi yere serdi; ve aynı şekilde Sir Ector ve Sir Lionel'e ve dört şövalyeye daha hizmet etti. Diğerleri
geri çekildiler, çünkü onun büyük gücünden korkuyorlardı.

'Acaba miğferinde kırmızı kollu olan şövalye kimdir?'
dedi Kral Arthur, yanında oturan Sir Gawaine'e.

'Efendim,' dedi diğeri, 'gitmeden önce tanınacak.'

Kral günün mızrak dövüşünün sonunu trompetle duyurduğunda, haberciler ödülün kırmızı kollu şövalyeye gideceğini haykırdılar. Ancak kuzeyli şövalyeler Sir Lancelot'a gelip ödülü krala götürmesini istediklerinde, o şöyle dedi:

'Adil lordlar, gitmeme izin verin, rica ederim. Çünkü zaferimi hayatımla satın aldım; ve şimdi dünyanın tüm zenginliğinden
çok sessizliği tercih ederim.'

Hemen Sir Lavaine ile birlikte dörtnala uzaklaştı, ta ki büyük bir
ormana gelene kadar; sonra Sir Lancelot inledi ve daha fazla gidemeyeceğini söyledi,
ve hemen büyük bir baygınlıkla atından düştü. Sir Lavaine ormanda su bulmaya gitti ve bulmadan önce çok uzağa gitmesi gerekti. Fakat
kısa süre sonra bir açıklık gördü ve küçük bir inziva yeri ve yanından geçen bir dere vardı. Sir Lavaine, tam bir saygıdeğer ve asil görünüşlü bir adam olan münzeviyi çağırdı ve ona arkadaşının nasıl ölümcül bir baygınlıkta yattığını anlattı.

Bir süre sonra Sir Lancelot'u münzeviye getirdiler,
münzevi mızrağın başını çıkarıp yarayı sardı ve
şövalyeye kuvvetli bir içki verdi. Anında canlandı ve
yeniden aklı başına geldi.

Kralın Camelot'taki evinde, insanlar mızrak dövüşlerinden bahsettiler ve
kuzey şövalyelerinin bildirdiği gibi ödülü kazanan ve yaralanan şövalyenin kim olabileceğini merak ettiler. Kral Arthur, bunun Sir Lancelot olduğunu düşünüyordu ama bunun olmamasını umuyordu, çünkü Sir Lancelot'un bu kadar ağır yaralanmış olması onu çok üzüyordu. Ertesi gün saray Londra'ya doğru yola çıktı ve geceyi Astolat'ta geçirdi; ve kasaba dolu olduğu için Sir Gawaine, şehrin hemen dışında bulunan Sir Bernard malikanesine gitti. Yemek yedikten sonra, yaşlı şövalye Sir Bernard onunla konuşmaya başladı ve Camelot'taki mızrak dövüşlerinde kimin daha iyi olduğunu sordu.

Sir Gawaine, geldiğinden beri, kendisine hizmet eden şövalyenin kızı olan güzel kızın solgun ve düşünceli olduğunu görmüştü; ve şimdi konuşmaya başladığında sırayla beyaz ve kırmızı görünüyordu.

'İki şövalye vardı,' dedi Sir Gawaine, 'her biri beyaz bir kalkan taşıyordu ve birinin miğferinin üzerinde kırmızı bir kol vardı.'

Sir Gawaine, genç kızın ellerini nasıl birbirine kenetlediğini ve yüzünün büyük bir ışıkla
aydınlandığını ve gözlerinin parlak ve gururlu olduğunu gördü.

'Ve yemin ederim ki ondan daha cesur ve güçlü bir şövalye görmedim,' dedi Sir Gawaine. 'Çünkü yemin ederim ki Yuvarlak Masa'nın yirmi şövalyesini devirdi ve arkadaşı da iyi iş çıkardı.'

'Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun,' dedi Astolat'ın güzel kızı büyük bir sevinç çığlığıyla, 'iyi şövalye bu kadar iyi koştu; çünkü o, dünyada sevdiğim tek kişidir ve gerçekten de bundan sonra seveceğim son kişi o olacak.'

'O zaman adını biliyor musun?' diye sordu Sir Gawaine.

'Hayır, bilmiyorum,' dedi Elaine, 'nereden geldiğini de. Ama onu sevdiğimi ve başka kimseyi sevmediğimi biliyorum.'

Sonra Sir Gawaine'e ilk önce o garip şövalyeyi nasıl tanıdıklarını anlattılar; ve genç kız, beyaz olanın yerine kalkanını ona bıraktığını, böylece kimsenin onu tanımayacağını söyledi. Sir
Gawaine, onu odasından getirmesini rica etti.

Elaine onu getirdi ve sardığı deri kutudan çıkardı ve şöyle dedi, 'Bak, üzerinde pas lekesi yok, çünkü her gün kendi ellerimle temizliyorum.'

'Ah,' dedi Sir Gawaine, kalkanın üzerindeki amblemi gördüğünde, 'şimdi kalbim hiç olmadığı kadar ağır.'

'Neden, ah neden?' diye bağırdı Elaine ve solgun ve nefessiz kaldı.

'O kalkanın sahibi şövalye senin aşkın mı?' diye sordu Gawaine.

'Evet, gerçekten,' dedi kız, 'Onu seviyorum'; ve sonra üzgün bir şekilde şöyle dedi, 'ama keşke bana aynı zamanda onun aşkı olduğumu da söyleseydi.'

'Her ne olursa olsun,' dedi Sir Gawaine, 'dünyanın en asil şövalyesini, en onurlusunu ve en değerlilerinden birini sevdiğini bilmelisin.'

'Ben de öyle düşündüm,' dedi Astolat'ın hizmetçisi gururla gülümseyerek; 'çünkü
sevebileceğim
bir şövalye görmedim ondan başka.'

'Ve seninkini taşımadan önce
hiçbir hanımefendinin veya beyefendinin işaretini veya tokenini taşımadı,' dedi Sir Gawaine.

Hizmetçi Elaine bu sözler üzerine çok sevinçten bayılabilirdi, çünkü
Sir Lancelot'un ona olan sevgisinden dolayı tokenini taşıdığını düşünüyordu.
Bu yüzden, ona her zamankinden daha derin bir şekilde aşık oldu.

'Ama kendimden korkuyorum,' diye devam etti Sir Gawaine, 'çünkü onu bu hayatta bir daha asla
göremeyeceğimizden korkuyorum.'

'Ah! ah!' diye bağırdı Elaine, şövalyenin ayaklarına atılarak
ve kolunu sıkıca kavrarken, dehşetle yüzüne
baktı. 'Bu nasıl olabilir? Ah, söyleme--deme ki o----'

Kelimesini söyleyemedi, ama Sir Gawaine cevap verdi.

'Ben öyle demiyorum, ama iyi ki ağır yaralı.'

'Ah!' diye bağırdı Elaine, 'yaralı ne? Nerede? Ah, hemen yanına gideceğim.'

Ayağa kalktı, incecik ellerini çılgınca çırptı.

'Gerçekten,' dedi Sir Gawaine, büyük bir savaşçı olmasına rağmen yavaş konuşan ve zavallı hizmetçinin acısını hiç düşünmeyen, 'onu inciten adam, bilseydi onu en az incitecek adamdı. Ve bunu öğrendiğinde, bu şimdiye kadar yaşadığı en büyük acı olacak.'

'Ah, ama söyle,' diye haykırdı Elaine, 'efendim yaralı olarak nerede yatıyor?'

'Gerçekten,' diye cevapladı Gawaine, 'hiç kimse onun nerede yattığını bilmiyor. Çünkü
büyük bir dörtnala gitti ve ben ve Kral Arthur'un şövalyelerinden diğerleri
onu Camelot'un altı veya yedi mil yakınında aradık, ancak ona
rasamadık. '

'Şimdi, sevgili baba,' dedi hizmetçi Elaine ve gözlerinden yaşlar boşaldı, 'sevdiğim adamı ata binip aramama izin vermeni istiyorum, yoksa
aklımı kaçıracağımı çok iyi biliyorum, çünkü
onu öğrenene ve onu ve kardeşim Sir Lavaine'i bulana kadar asla dinlenemeyeceğim.'

Böylece hizmetçi Elaine onu hazırladı, çok ağladı ve babası ona eşlik etmesi ve görevinde ona rehberlik etmesi için iki silahlı adama emretti.

Camelot'a geldiğinde, iki gün boyunca boşuna aradı ve
zahmetinden ne yemek yiyebildi ne de uyuyabildi. Üçüncü gün, bir ovayı geçerken, iki atı olan bir şövalye gördü, sanki atları çalıştırıyormuş gibi at sürüyordu; ve hareketlerinden onu sonunda tanıdı ve bu şövalyenin kardeşi olduğunu anladı. Atını hevesle mahmuzladı ve
Sir Lavaine'e doğru at sürdü, yüksek sesle bağırdı:

'Lavaine, Lavaine, bana efendim Sir Lancelot'un nasıl olduğunu söyle?'

Kardeşi onu gördüğüne sevinerek öne çıktı, ama yabancı şövalyenin Sir Lancelot olduğunu
nasıl öğrendiğini sordu ve o da ona söyledi.

'Lordum bana kim olduğunu hiç söylemedi,' dedi Lavaine, 'ama onu barındıran kutsal keşiş onu tanıdı ve bana söyledi. Ve efendim günlerdir ateşi yüzünden başıboş ve perişandı. Ama şimdi daha iyi.'

'Bunu duymak beni çok mutlu etti,' dedi Elaine.

Sir Lavaine onu Sir Lancelot'un çok hasta ve solgun bir şekilde yatağında yattığı odaya götürdüğünde konuşamadı, ama aniden bayıldı. Ve kendine geldiğinde içini çekti ve şöyle dedi:

'Efendim, Sir Lancelot, ne yazık ki, neden bu kadar üzücü bir durumdasınız?'

Bunun üzerine neredeyse yine bayılacaktı. Fakat Sir Lancelot, Sir Lavaine'e onu alıp yanına getirmesi için dua etti. Ve tekrar kendine geldi ve
Sir Lancelot onu öptü ve şöyle dedi:

'Güzel kız, neden böyle davranıyorsun? Senin üzüntünü görmek beni üzüyor, çünkü
benim bu acım senin bu şekilde üzülmene sebep olacak kadar önemsiz.
Eğer bana hizmet etmeye geldiysen, gerçekten hoş geldin ve Tanrı'nın lütfuyla
beni hemen iyileştireceksin ve beni tekrar iyileştireceksin.'

'İyileşene kadar sana memnuniyetle hizmet ederim,' dedi hizmetçi.

'Teşekkür ederim, güzel Elaine,' diye cevapladı şövalye, 'ama adımı nasıl
bildiğine şaşırıyorum?'

'Bu, Sir Gawaine'dendi, güzel lord,' dedi genç kız, 'çünkü babamın evinde kalıyordu ve kalkanınızı gördü.'

Sir Lancelot'un yüreği bu sözlere ağırlaştı, çünkü bu maceradan dolayı üzüntü duyacağını önceden seziyordu.

Daha sonra hizmetçi Elaine Sir Lancelot'un yanından hiç ayrılmadı, onu gece gündüz izledi ve ona öyle bir teselli verdi ki hiçbir kadın yaralı bir adama ondan daha şefkatle bakmadı.

Sir Lancelot da karşılığında çok nazik ve kibardı, asla kaçınabileceğinden fazla sorun çıkarmadı; ikisi de birlikte neşeli ve neşeliydi, çünkü Sir Lancelot hizmetçinin onu henüz derinden sevmediğini düşünüyordu ve hizmetçi onunla birlikte olmaktan ve ona elinden gelen tüm hizmeti yapmaktan memnundu.

Sonra kısa bir süre sonra Sir Lancelot'u yaralayan şövalye Sir Bors geldi, aynı zamanda kuzeniydi ve Sir Bors, akrabasına bu kadar derin bir yara
veren kolun kendisi olduğunu çok acı bir şekilde sızladı. Fakat Sir Lancelot, ona üzülmemesi için yalvardı ve şöyle dedi:

'Hak ettiğimi aldım, çünkü gururum yüzünden neredeyse öldürülüyordum, çünkü
kuzenim, orada olduğumu sana haber verseydim,
zarar görmezdim. Bu yüzden, bundan bahsetmeyi bırakalım ve
bir çare bulalım ki, yakında iyileşebileyim.'

'Güzel kuzen,' dedi Sir Bors, yatağa yaslanırken, alçak bir sesle, 'senin yanında biri var, yoksa ben çok yanılıyorum, sen
gitmeye yetecek kadar
sağlıklı olduğunda
sevinmeli mi yoksa
üzgün mü olacağını bilemeyecek.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Sir Lancelot.

'Seninle bu kadar meşgul olan bu mu? O, erkeklerin Astolat'ın Zambak Kızı dediği hanım mı?'

'O,' diye cevapladı Sir Lancelot, 've ondan daha nazik bir dadı hiç
bulmamıştır.'

'Görevini sevdiğini görmek kolay,' dedi Sir Bors ve bu güzel, uysal hizmetçiye karşı acıma ve şefkatle doluydu, 'çünkü o seni seviyor. '

'Hayır, dostum, hayır, bu olamaz,' dedi Sir Lancelot, yarı öfkeli, yarı inkarcı. 'Hasta olduğum ve miğferimde nişanını taktığım için bana geldi, hepsi bu.'

'Tüm şövalyelik becerilerinde akıllısın, Sir Lancelot,' dedi Sir Bors, 've tüm hanımlara ve genç kızlara karşı tam bir nezaket ve şefkat gösteriyorsun. Ama
korkarım ki bu güzel kızın kalbini bilmiyorsun. Çünkü bakışlarından seninle konuşmamı nasıl kıskandığını kolayca görebiliyorum ve senin hakkındaki titizliğinden seni tüm kalbiyle sevdiğini biliyorum.'

'Eğer öyleyse, Tanrı aşkına, öyle olmasına çok üzülüyorum,' dedi Sir Lancelot
ağır ağır. 'Ve onu hemen buradan göndermeliyim.'

'Bunu neden yapasın ki, güzel kuzen?' dedi Sir Bors. 'O gelip geçen güzel bir kız ve iyi eğitimli ve ben senin de onu sevmeni isterdim. Ama bu konuda sana öğüt veremiyorum ve buna cesaret edemiyorum. Çünkü biliyorum ki aşk istediği yerde eser ve kimse tarafından zorlanmaz.'

'Çok pişmanım,' dedi Sir Lancelot ve bundan sonra ruhu ağırlaştı ve tekrar iyileşip gitmek için can atıyordu.

Dört beş gün içinde Sir Bors ile bir plan yaptı, kalkıp zırhını giyip atına binecek ve bu şekilde keşiş ve hizmetçi Elaine'e gerçekten ve hakikaten
gitmek için yeterince güçlü olduğunu gösterecekti. Bu yüzden bahaneler uydurdular ve hem keşişi hem de hizmetçiyi ot toplamak için ormana gönderdiler.

Sir Lancelot yatağından kalktı ve Sir Bors ona zırhını giymesi ve atına binmesi için yardım etti. Ve şövalye kendini tekrar iyi hissetmeye o kadar hevesliydi ki mızrağını indirdi ve atını mahmuzladı,
ve sanki bir şövalyeye biniyormuş gibi çayırda o kadar öfkeyle at sürdü ki, aniden yarası tekrar çıktı ve bayıldı ve
atından yere düştü.

Sir Bors ve Sir Lavaine onu kaldırırken ve inzivaya geri götürürken büyük bir üzüntü ve keder yaşadılar. Çok uzağa gitmemiş olan Elaine, çığlıklarını duydu ve hızla koşarak geldi ve Sir Lancelot'un aralarında ölümden bembeyaz olduğunu görünce ağladı ve ağladı
ve onun yanına diz çöktü, kollarını boynuna doladı ve onu defalarca öptü ve onu uyandırması için seslendi.

'Siz hainlersiniz,' diye haykırdı kardeşine ve Sir Bors'a,
'neden yatağından çıkmasına izin verdiniz? Ah, eğer onu öldürdüyseniz sizi onun katilleri olarak ihbar edeceğim.'

Bunun üzerine kutsal münzevi geldi ve çok öfkelendi ve Sir Lancelot'u tekrar yatağa yatırdılar ve münzevi yarayı sardı ve şövalyeye bir
memnuniyet verdi, böylece baygınlığından uyandı.

'Neden hayatını böyle tehlikeye attın?' diye sordu münzevi.

'Çünkü burada olmaktan bıktım,' dedi Sir Lancelot, 've tekrar
gitmek istiyorum.'

'Ah, Sir Lancelot,' dedi münzevi, 'kalbin ve cesaretin son gününe kadar asla bitmeyecek. Ama şimdi emrettiğim gibi yapmalısın ve
ben tekrar iyileştiğini söyleyene kadar kalmalısın.'

Bundan kısa bir süre sonra Sir Bors ayrıldı ve münzevi, bir ay sonra geri dönerse Sir Lancelot'un da onunla birlikte ayrılmaya hazır olacağına söz verdi.
Böylece Sir Lancelot münzevi evinde kaldı ve güzel hizmetçi Elaine onu iyileştirmek ve rahatlatmak ve zamanın onu yormasını önlemek için gece gündüz gayretle çalıştı. Ve hiçbir zaman çocuk ana babasına karşı daha uysal, karısı kocasına daha nazik, annesi çocuğuna karşı daha tatlı ve daha şefkatli olmadı, Elaine Sir Lancelot'a olduğu kadar.

Şövalye bunun böyle olmasından üzüntü duydu; ve her zaman nazik davrandı, ancak konuşurken samimi değildi, çünkü kalbinde ona karşı hiç sevgi olmaması onu üzüyordu, ona olan sevgisi ne kadar derin olursa olsun.

Ay bittiğinde Sir Bors geri döndü ve Sir Lancelot'u ormanda yürürken buldu, sağlıklı ve güçlüydü ve ata binmek için can atıyordu.

Bir gün içinde hepsi keşişten ayrılmaya ve o sırada Londra'da bulunan Kral Arthur'un sarayına gitmeye hazırlandı. Lily Maid onlarla birlikte gitti, tüm sevgi dolu ilgisinin artık sona eriyor olmasından dolayı üzgündü, ancak Sir Lancelot'un atına bindiği asil havayı gördüğü için mutluydu ve bazen, yollarına devam ederken, ona gülümseyerek

ciddi bir şekilde dönüp, parlak güneş ışığından, gördükleri kuşlardan ve ağaçlardan, yanlarından geçtikleri topluluktan ve yolculardan bahsettiği için minnettardı.

Sonra Astolat'a geldiler ve Sir Bernard hepsini büyük bir memnuniyetle karşıladı,
ve iyi bir ziyafet çektiler ve iyi bir şekilde konakladılar.

Ertesi gün, ayrılmaları gerektiğinde, Sir Lancelot veda etmek için salona gelene kadar, hizmetçi Elaine solgun ve
çok sessizdi. Sonra
hizmetçi, babasını ve iki kardeşini de yanına alarak Sir Lancelot'un yanına gitti ve şöyle dedi:

'Efendim, şimdi gideceğinizi görüyorum. Ama ah, bana merhamet edin, çünkü genç kızların ve hanımefendilerin söylemeye alışkın olmadığı
şeyleri söylemek zorundayım.'

Sir Lancelot ciddi ve üzgün bir yüzle ona baktı ve ne diyeceğini biliyordu ve çok ağır bir ruh haliyle cevap verdi:

'Hanımefendi, istemeden size bu kadar acı çektirdiğim için çok üzgünüm.'

'Ah, güzel ve zarif şövalye, sizin sevginiz için ölmeme izin vermeyin,'
diye haykırdı Elaine ve ona çok acıklı ve bitkin bir şekilde baktı. 'Ah, kocam olmak için sizden başkasını istemezdim.'

'Güzel kız,' diye cevapladı Sir Lancelot, 'sizi reddetmek benim için çok büyük bir keder,
ama aklımı evliliğe vermedim.'

'Ah,' dedi Elaine ve hüzünle gülümsedi, 'o zaman söylenecek başka bir şey yok.'

'Güzel kız, sizden daha değerli bir şövalye aramanızı isterim,'
dedi Sir Lancelot. 'Ben gittikten sonra, kalbinizi bir arkadaşınıza veya akrabanıza mı bağlarsınız; ve bana gösterdiğiniz tüm nezaket için, size her yıl bin pound vereceğim.'

'Ah, bunların hepsinden,' dedi Zambak Kızı, 'hiçbirini istemeyeceğim; çünkü eğer beni iyilikle sevmezseniz, Sir Lancelot, mutlu günlerim sona erer.'

'Söyleme, güzel kız,' dedi şövalye, 'uzun yıllar ve bolca sevgi senin olmalı.'

Ama Elaine bir çığlık atarak baygınlık geçirerek yere düştü ve hanımları onu odasına taşıdılar ve onun için üzüldüler.

Sir Lancelot büyük bir ağırlıkla ayrıldı ve atına binmek için gitti; ve Sir Lavaine de onunla gitti.

'Ne yapacaksın?' diye sordu Sir Lancelot ona.

'Ne yapayım,' dedi Sir Lavaine, 'seni takip etmekten başka, yoksa beni senden
kovabilir misin?'

'Bunu yapamam, o yüzden benimle gel,' dedi Sir Lancelot.

Sonra Sir Bernard şövalyenin yanına geldi ve atına binerken gri başını ve kırış kırış ve saygılı yüzünü Sir Lancelot'a kaldırarak şöyle dedi:

'Efendim, kızım Elaine'in sizin uğrunuza öleceğini düşünüyorum. O her zaman sessizdi, ama ruh hali güçlüydü ve çok şefkatliydi.'

'Öyle olmamalı,' dedi Sir Lancelot, 'ama onu neşelendirin, ben gittiğimde beni unutacak. Hiçbir zaman iyi bir şövalyenin yapması gerekenden başka bir şey yapmadım veya söylemedim ve onu umursadığımı hiç söylemedim. Ama onun sıkıntısına gerçekten üzülüyorum, çünkü o tam bir güzel kız, iyi ve nazik, sesi ve ruh hali tatlı.'

'Baba,' dedi Sir Lavaine, 'kız kardeşim Elaine benim yaptığımı yapıyor. Çünkü
Lancelot'u ilk gördüğümden beri ondan asla ayrılamadım ve
onu takip edersem asla ayrılmayacağım.'

Güzel kız Elaine gece gündüz sessizce yas tuttu, öyle ki
hiç uyumadı, yemedi veya içmedi. On günün sonunda hayalet babası ona bu kederi bırakmasını ve düşüncelerini değiştirmesini söyledi.

'Hayır,' dedi, 'yapamam ve yapabilseydim de yapmazdım. Ve dünyadaki en eşsiz şövalyeyi, en nazik ve kibar adamı ve tüm asaletin en büyüğünü sevmek için hiçbir günah işlemem. Bu nedenle, yaşayamayacağımı bildiğim için, beni günahtan arındır, iyi baba, çünkü bu dünyadan
gitmem gerekiyor.'

Sonra günahlarını itiraf etti ve günahtan arındırıldı. Ve hemen babasını ve kardeşi Sir Tirre'yi çağırdı ve cenaze töreni için istediği gibi yapmalarını rica etti ve onlar da söz verdiler.

Kısa bir süre sonra öldü ve soğuk eline bir mektup tutuşturuldu,
ve güzel bir yatağa yerleştirildi,
üzerinde sahip olduğu en zengin kıyafetlerle. Sonra onu bir arabada yatakta yavaşça, çok dua ederek ve çok ağlayarak Thames'e taşıdılar ve orada onu ve yatağı bir mavnaya koydular.

Yatağın ve mavnanın her yerine, güzel yüzü hariç, siyah bir samite pelerini konmuştu ve evin yaşlı ve sadık bir hizmetçisi mavnaya
girerek onu yönlendirdi.

Büyük bir üzüntüyle mavnayı bıraktılar ve yaşlı adam onu ​​nehirden aşağı, Arthur'un sarayının olduğu Londra'ya doğru yönlendirdi.

Kral ve kraliçesi Thames'e bakan sarayın bir penceresinden bakarken siyah mavnayı gördüler ve bunun ne anlama gelebileceğini merak ettiler.

Kral mavnayı sıkıca tuttu ve kraliçenin elini tuttu ve
birçok şövalyeyle birlikte suyun kenarına indi ve orada zengin bir yatakta yatan güzel bir hanımefendi gördüler ve uyuyormuş gibi yatıyordu.

Kral mektubu tutan güzel elinden nazikçe aldı ve
sarayına gitti ve tüm şövalyelerine toplanmalarını emretti ve sonra
mektubu açtı ve yazılanları okudu. Kelimeler şunlardı:

'En asil şövalye, efendim Sir Lancelot du Lake, şimdi ölüm bana geldi, bana sevginizi vermediğinizi görünce. Yine de şu küçük şeyi yapmanı istiyorum, şimdi öldüğüme göre, çünkü senden ruhum için dua etmeni ve beni gömmeni ve bazen beni düşünmeni istiyorum. Ruhum için dua et ve beni düşün, çünkü sen eşsiz ve çok nazik bir şövalyesin.'

Sir Lancelot kelimeleri tek tek duydu ve kül gibi soldu, öyle ki insanlar onun üzüntüsünü
gördüklerinde hayrete düştüler. Bitirdiğinde şöyle dedi:

'Efendim, Kral Arthur, bu güzel kızın ölümü için çok ağır olduğumu
iyi anlamışsınızdır. Tanrı bilir ki, onun ölümüne asla kendi isteğimle sebep olmadım, kardeşi Sir Lavaine'in burada benim için teyit edeceği gibi. O hem güzel hem de iyiydi ve yaralandığımda bana karşı aşırı derecede nazikti; ama beni her bakımdan çok sevdi ve bundan dolayı çok ağırdım.'

'Onu sevebilirdin,' dedi kraliçe, bu kadar güzel ve şefkatli birinin talihsiz kaderine üzülerek ağlayarak.

'Hanımefendi,' dedi Sir Lancelot, 'onu sevmek zorunda kalamazdım,
ama onun ölümü için çok üzgünüm.'

'Gerçek şu ki,' dedi kral, 'aşk özgürdür ve asla zorlanmaz, ona edilen tüm dualara rağmen. Ama sen bu güzel kızı, Sir Lancelot, ibadetinle gömecek misin?'

'Öyle yapacağım,' dedi şövalye, 've tüm zenginlik ve ciddiyetle.'

Böylece yapıldı ve Yuvarlak Masa'nın tüm şövalyeleri hüzünle
güzel Elaine'in cesedini mezara kadar takip ettiler.

Mezarına hem kalın hem de derin altın harflerle şu sözler yazılmıştı:

'Burada, Astolat'ın Zambak Kızı Elaine'in cesedi yatıyor, o, büyük bir aşktan
öldü'

X

ÜÇ İYİ ŞÖVALYE KUTSAL KÂSE'YE NASIL ULAŞTI

Şimdi Merlin'in önceden haber verdiği zaman yaklaşıyordu, daha büyük bir büyücülük tarafından tuzağa düşürülmeden ve Broceliande ormanındaki büyük taşın altına
diri diri gömülmeden önce.

Kral Arthur'un gelişiyle birlikte Britanya adasının güç ve şöhret kazanacağını ve şövalyelerinin
diğer herhangi bir ülkenin şövalyelerinden daha
yiğit ve söz ve eylemde daha
saf olacağını kehanet etmişti. Fakat kısa bir süre sonra gururlanacaklardı ve
hiç kimsenin kendilerine karşı koyamayacağını anlayınca güçlerini
kötüye kullanacaklardı.

Kral Arthur'un Londra'da oturduğu sırada sarayına,
baronlarının topraklarının ücra köşelerinde birbirleriyle nasıl savaştıkları,
birbirlerinin güçlü kalelerini ele geçirip birbirlerini öldürdükleri,
ve Mesih'in Kutsal Kilisesi'nin yollarını terk edip
bazıları hala gizlenip
kötü ayinlerini ormanların ve tepelerin ıssız ve gizli yerlerinde gerçekleştiren eski İngiliz putperestlerinin putperestliğine döndükleri haberi geldi.

Kral oturup düşünürken yüreği ağırlaştı ve bu kötülüğün
şövalyelerinin ve baronlarının kalplerine neden girdiğini merak etti.
İyi bir tavsiye almaya karar verdi ve bu nedenle katibine yanına gelmesini ve tüm düşüncelerini yazmasını emretti. Sonra mektubu güvenilir bir şövalye olan Sir Brewis'e verdi ve ona Britanya Başpiskoposuna götürmesini söyledi. Orada, yaşlı ve güçsüz bir adam olarak, batı denizinin kıyısındaki St. Asaph'ın büyük katedralinde oturuyordu. Kralın akrabasıydı ve St. David olarak büyük kutsallığıyla zaten biliniyordu. Şövalye bir ay sonra şu sözlerle cevabı getirdi: 'Britanya'nın denenmesi ve sınanması için zaman yaklaşıyor. Üç iyi şövalye size gelecek ve onların ruhunun tüm şövalyelerinizin kalplerine ateş gibi yayılması için dua etmelisiniz. Sevgili akrabam, tüm dualarımı kabul edeceksin ve tüm şövalyelerine "Uyanık
ve Dua Et" demeni istiyorum.'

Birkaç gün sonra, kral büyük ateşin önünde salonda oturduğunda, çünkü
hava soğuktu ve kış rüzgarı pencerelere hırlıyordu, büyük kapı ardına kadar açıldı ve salona kalkanında zırhlı yaralı bir şövalye taşıyan üç adam geldi. Onu yere bıraktıklarında,
kralın yanındaki şövalyeler onu seneschal Sir Kay olarak tanıdılar,
ve Sir Kay etrafına ekşi ekşi baktı ve onu taşıyanlara onu
yatağına götürüp bir sülük getirmelerini ve aptallar gibi ağzı açık durmamalarını söyledi.

'Şimdi,' dedi Sir Gawaine, 'seni kim devirdi, Sir Kay?'

'Tekrar iyileştiğimde kafasını omuzlarından kaldıracağım bir aptal,' diye çıkıştı Sir Kay, yatağına götürülürken.

Sonra salona bir trol geldi ve trolün ardından beyaz zırhlar giymiş bir şövalye geldi, krala doğru giderek ayaklarının dibine diz çöktü.

'Efendim,' dedi şövalye, 'Beni şövalye yapmanızı rica ediyorum.'

'Hangi soydan geliyorsunuz?' diye sordu kral.

'Annemin tek oğluyum,' diye cevapladı şövalye, 've o da Wolds'un Earl Evroc'unun dul eşi.'

'Ah,' dedi kral ve kaşlarını çattı, 'o, şimdi putperestlerle akrabaymış gibi öldürüp savaşan ve krallığımı mahvetmekle tehdit eden kuzeyin o çalkantılı lordlarından biri miydi?'

'Hayır, lordum,' dedi genç şövalye, 'babam öleli yirmi yıl oldu.'

'O zaman adınız ne? Şövalyeliği hak etmek için ne yaptınız?'
Kral, eski dostu ve üvey kardeşi Kay'in aldığı acıdan dolayı öfkelenerek sordu.

'Efendim, ben Ejderha Şövalyesini öldüren Perceval'im ve henüz bir şövalye olmadım.'

Orada duran herkes sevinçle haykırdı ve Kral Arthur genç şövalyeyi dizlerinden kaldırıp iki yanağından öptü.

'Güzel genç savaşçı, seni tanımıyordum,' dedi kral, 've kaba konuşmam için pişmanım. Hepimiz senin büyük işlerini duyduk ve seni görmeyi çok istedim ve kaba tavırlarıyla seni salonumdan
kovan Sir Kay'e birçok sitem ettim.'

'Efendim,' dedi Perceval, şövalyelerin ellerini sıktığında, hepsi onu tanımak için can atıyordu, 'Sir Kay'in iyi arkadaşım Tod'a verdiği darbenin intikamını alana kadar size gelmeyeceğime yemin ettim ve şans Sir Kay'i bana getirdi,
ya da belki de Cennet'in isteğiydi. Çünkü bu sabah buraya doğru at sırtında gelirken, karda bir şahinin bir ardıç kuşunu parçaladığını ve kanın
yerin beyazlığında yattığını gördüm. Durdum ve ona baktım,
çünkü hepimizi kurtarmak için kanını veren Mesih'in beyaz hayatını düşündüm. Sonra, O'nun zalim Haç'a döktüğü kanın, insanların zihninde bu sevgili Britanya'mızın içine sızan kötülükten kurtulup, yerine şimdi tüm tarlaların ve yolların üzerine serilmiş kar tabakaları kadar beyaza döneceği kadar acınası bir şey olup olmayacağını merak ettim. Böyle düşünürken, düşüncelerimde daha da derinlere daldım. Aniden birinin kılıcının düz tarafıyla koluma vurduğunu hissettim. Döndüm ve bana neden yırtık kuşa
ay gibi ağzım açık baktığımı soran bir şövalye gördüm. Ona bunu yapmanın benim için zevk olduğunu söyledim. Onunla ilgilenmenin benim için zevk olup olmadığını sordu, ama düşüncelerimi tekrar sürdürmek istediğimi söyledim. Yine de, beni sessizce içeri almadı ve kılıcımı çekip onu öfkemle yere serdim. Silahtarımız miğferini çıkardığında onu Sir Kay olarak tanıdı ve yoldan geçen birkaç adama onu saraya götürmelerini söyledi.

'Ben de onu hem arkadaşıma ve silahtara hem de kendime ettiği hakaretten dolayı cezalandırdım.'

İnsanlar, büyük işler başardığı için ünü herkesin ağzında olan birinin sakin konuşmasına, nazik bakışlarına ve tavırlarına hayran kaldılar; ve Sir Gawaine şöyle dedi:

'Gerçekten genç reis, eğer onu öldürmüş olsaydınız Sir Kay haklıydı ve onu bağışladığınız için size teşekkür etmeliydi.'

Diğer şövalyeler, Sir Kay'in böyle bir şekilde kimseyi gücendirmemiş biriyle kavga çıkararak şövalyelik dışı bir şey yaptığında hemfikirdi ve yenilgiyi hak etmişti.

Bunun üzerine Kral Arthur, Perceval'i şövalye ilan etti ve onu büyük bir neşeyle karşıladılar; ve kral kalbinde bunun St. David'in bahsettiği
üç iyi şövalyeden biri olduğunu biliyordu ve diğer ikisinin kim olduğunu merak etti.

Yedi gece önce, iyi Sir Bors'un şövalyelik maceraları aramak için Arthur'un sarayından
ayrılmış olması tesadüftü. Ve at sırtında giderken ruhu neşeliydi, çünkü büyük bir maceranın kendisine geleceğini hissediyordu, ancak bunun neden olacağını bilmiyordu.

Kuzeye doğru topraklarda ilerledi ve kar henüz yağmamıştı,
ama mevsim o kadar ılıktı ki insanların düşünceleri bahara doğru yönelmişti. Günlerce yolculuk etti ve yollar daha ıssız, ülke daha ıssız, kayalık tepeler daha çıplaktı. Neden toprakların bu kadar terk edilmiş göründüğünü merak etti, sanki halk uzun zaman önce tarlaları terk edip
yalnız bir çoraklığa dönüşmüş gibiydi.

Sonunda bir akşam geceyi geçirebileceği bir yer bulamadı; O gün geldiği tüm yol boyunca ne bir münzevi hücresi ne de bir kale ne de bir şövalye kalesi vardı.
Alacakaranlığa doğru geniş bir bataklığa geldi ve soğuk ay uzaktaki dağların üzerinden ona baktı. Çoraklığın ortasında, bir kaleye benzeyen
büyük bir yığın gördü ve atını ona doğru yöneltti.

Gerçekten de bir kaleydi ama duvarları kırık ve yosunluydu, sanki ateş ve neşeli bir topluluğu barındırmasının üzerinden uzun yıllar geçmiş gibiydi.
Açılır köprüden büyük avluya doğru ilerledi ve atının nal seslerinin yankısı onu karşılayan tek sesti.

Üst odaları aradı ve birinde eğrelti otu yapraklarından kaba bir yatak buldu ve yanında taşıdığı keseden bir şeyler yedikten sonra uyumak için kendini hazırladı, en azından bir çatı ve kalın duvarların onu şimdi toprağı kasıp kavuran dondurucu soğuktan koruduğuna sevindi.

Hemen uyudu; ama gece yarısı uyandı ve derin
karanlık olduğunu gördü ve duvardaki oka bakarak dostça bir
yıldız aradı. Bakarken, büyük kırmızı bir ışık patladı ve bununla birlikte
şiddetli bir şekilde
saplayan, uzun bir alev gibi büyük bir mızrak geldi,
ona doğru fırladı ve sonra hemen önünde kaldı. Ucu
mavi ve göz kamaştırıcı bir şekilde yanıyordu.

Hayretle yatarken, mızrak bir boşluk geri gitti; sonra yanında duran
kılıcını kavradı, ama kendini savunamadan
alevli mızrak tekrar ileri fırladı ve omzuna çarptı.

Sonra mızrak geri gitti ve oda tekrar derin karanlık oldu ve Sir Bors çok
acı içinde yatıp inledi. O gece daha fazla uyuyamadı. Şafak vakti kalktığında, yola çıkmayı düşünerek kalktı, ancak ahırda atını eyerlemek için avluya indiğinde, önceki gece açık, harap bir kapının olduğu yerde şimdi büyük, siyah meşe bir kapının, çivili ve sürgülü olduğunu görerek hayrete düştü.

Uzun bir süre o kaleden çıkmak için her yolu denedi, ancak bir yol bulamadı. Yine de orada birinin yaşadığına dair hiçbir şey duymadı veya görmedi. Birçok kez her yeri dolaştı, ancak her yerde harabe ve boşluktan, tozdan ve uzun süreli ihmalin karanlığından başka bir şey bulamadı.

Üç gün geçtiğinde, Sir Bors yarasının acısı ve çektiği açlıktan baygındı. Sonra, atının yanında ahırda otururken, aniden zırhın takırtısını duydu ve avluya doğru
çıktığında, kalkanı omzunda ve kılıcı elinde çıplak bir şekilde
tamamen silahlanmış bir şövalye gördü.

Yabancı tek kelime etmeden ona doğru atıldı ve Sir Bors'un kalkanını
giymeye vakti bile olmadı; sonra birbirlerine
güçlü bir şekilde saldırdılar,
ve sertçe vurup biçtiler. Böylece yarım gün boyunca dövüştüler ve o kadar
şiddetli bir şekilde dövüştüler ki, Sir Bors'un çok sayıda yarası oldu, böylece zırhının eklem yerlerinden
kan sızdı. Fakat diğer şövalye zarar görmemiş gibi görünüyordu
ve asla ağır nefes almıyor gibiydi. Sonra Sir Bors aşırı
öfkelendi ve diğerini o kadar şiddetle dövdü ki, yabancı avluya açılan bir odanın kapısına
yaklaşana kadar onu sürekli geriye doğru bastırdı; ve aniden geriye doğru odaya
fırladı ve kapıyı kapattı.

Sir Bors ona korkak ve
iğrenç demesine rağmen dışarı çıkmazdı. Tek bir kelime bile cevap vermezdi ve Sir Bors onu gördüğünden beri tek bir kelime bile söylememişti.

Bir süre sonra Sir Bors geri dönüp atının yanında dinlenmeye karar verdi, çünkü büyük yaraları onu fena halde yakıyordu; ama döndüğünde,
aniden, tek bir ses çıkarmadan, yabancı şövalye ileri atıldı ve iyi şövalyenin boynuna
bir suçlu darbesi indirdi. Ama Sir Bors zamanında onun farkına vardı ve kendini
çok iyi savundu.

Sir Bors öyle şiddetle uzandı ki, kısa süre sonra diğeri dizlerinin üzerine çöktü ve sonra iyi şövalye ona doğru atılıp onu baş aşağı fırlatıp
öldürmek için koştu. Aniden diğer şövalye sanki ölmüş gibi bir araya geldi; ama zırh düşerken içi boş gibi geliyordu ve Sir Bors hayret etti.

Hızla miğferin bağlantılarını kesti ve onu boyun zırhından
ayıkladı. Sonra büyük bir korku onu ele geçirdi ve sarstı. Zırh boştu!

O zaman bir iblisle savaştığını anladı. Haç çıkardı ve dua etti ve ölümcül korku ve yaralarıyla zayıflamış bir şekilde ahıra girdi ve atının yanına oturdu ve onu esir tutan
insan gücünden nasıl canla başla galip gelebildiğine şaşırdı.

Aniden, zindanlardaki karanlık bir mağara deliğinden, kılıç bıçakları kadar keskin, kıvrık dişleri olan büyük bir domuz geldi ve Sir Bors'a
tüm gücüyle saldırdı. Şövalye, büyük canavarın
gücünden ve vahşi saldırılarından kendini
sertçe savundu. Domuz, uzun dişleriyle
Sir Bors'un elinden kalkanı kopardı ve kalkan kolunu
çok sert bir şekilde kesti ve sonra Sir Bors öfkelendi ve çok sert bir darbeyle
domuzun kafasını kopardı. Bunun üzerine, birçok yarasının acısı ve kıtlığının verdiği zayıflıkla Sir Bors bayıldı ve donmuş karın üzerinde ölü gibi yattı. Uzun süre öyle kaldı ve kendine geldi, sonra ayağa kalktı ve kendini açlıktan yarı ölü halde yatan atının boş bir yemliğin önündeki ahıra sürükledi.

Sir Bors o gece boyunca üzgün bir şekilde yattı, çünkü artık hayatında bir daha asla
şafağı göremeyeceğini düşünüyordu. Dua etti ve ruhunu Tanrı'ya emanet etti, günahlarını itiraf etti ve iyi bir şövalyeye yakışır şekilde ölüme hazırlandı; ve bundan sonra tatlı bir uykuya daldı.

Şafakta aşırı aç bir şekilde uyandı ve avluya baktığında aklında ölü domuzdan et kesmek vardı. Ama orada olmadığını görünce ölçüsüzce şaşırdı.

Yerinde, dumanı tüten sıcak et parçaları ve bol miktarda sıcak sütle kızarmış ekmek vardı.

Sir Bors yemeğe doğru koştu ve açlığı o kadar şiddetliydi ki
onu anında yiyip bitirecekti. Ama daha dudaklarına götürmeden önce düşündü ve
onu bırakarak haç çıkardı ve
arabaya geri koştu ve dışarı bakmamaya çalıştı.
Yemeğin oraya onu ayartmak için bir şeytan veya iblis tarafından yerleştirildiğini biliyordu ve eğer
o kutsal olmayan yemekten yerse, ruhu sonsuza dek kaybolacaktı.

Aynı anda avluda onu dışarı çekmek istercesine tatlı sesler duyuldu ve
sıcak yemeğin kokusu ahıra güçlü bir şekilde yayıldı. Şeytanlar içeri giremediler, çünkü kapının sövesine uygun şekilde asılmış bir at nalı vardı ve ayrıca Sir Bors kılıcının ucunu yere saplamıştı ve haçın kutsal işareti kötü şeylerin eşiği geçmesini engellemişti.

Sir Bors bütün gün yarı ölü bir şekilde yattı, şeytanlar onu baştan çıkarırken,
ama şövalye teslim olmak için çok güçlü ve ruhluydu ve
Ölüler Diyarı'nın güçlerinin kölesi olmaktansa ölmeyi tercih ederdi.

Sonra alacakaranlıkta ruhunu Tanrı'ya emanet etti, çünkü kendini ölüme yakın hissediyordu. Duasını bitirdiğinde, mahkemede öfke ve hayal kırıklığı gibi büyük ve korkunç çığlıklar duydu. Sonra ahırın kapısına beyaz saçlı ve çok saygıdeğer yaşlı bir adam geldi; ve geldi
ve elini Sir Bors'un başına koydu ve yumuşak bir şekilde konuştu ve şöyle dedi:

'İyi ve sadık şövalye, çok sınandın ve artık
burada daha fazla macera yaşamayacaksın. Tam bir ibadetle
yaptın ve bundan sonra daha iyisini yapacaksın. Ve şimdi yaraların iyileşecek ve yarına kadar
iyi bir neşeye sahip olacaksın.'

Bununla birlikte, her türlü tatlılık ve lezzet vardı,
ve Sir Bors, sisin içinde harika bir kız tarafından taşınan parlayan bir kap gibi gördü. Bunun Kutsal Kase olduğunu biliyordu; ve başını eğdi,
ve hemen yaralarını iyileştirdi.

Ertesi gün, bir gecelik tatlı bir uykunun ardından ayrıldı ve
Arthur'un sarayına giderek maceralarını anlattı.

Kral ve kraliçe ve Yuvarlak Masa'daki tüm cemaat, Sir Bors'u sağlıklı ve iyi görünce seviniyorlardı ve ona çok değer veriyorlardı,
çünkü onun büyük ün kazanacak şeyler yapacağını düşünüyorlardı.

Sonra Pentekost bayramında tüm saray halkı ayinlerini dinlemek için
rahibe gitti; ve saraya döndüklerinde kral,
Yuvarlak Masa salonunda akşam yemeğinin hazırlanmasını emretti,
çünkü bu, şövalyelik şöleninde tüm şövalyelerini bir araya getirmeyi alışkanlık haline getirdiği günlerden biriydi.

Yemeğin hazır olduğunu haber veren borunun çalmasını beklerken, biri koşarak krala geldi ve harika bir şey olduğunu söyledi. Ve Arthur şövalyeleriyle birlikte Yuvarlak Masa salonuna gitti ve orada büyük dairesel tahtanın etrafındaki koltuklarda altın harflerle yazılmış, 'Burada Sir Bedevere oturmalı,' veya 'Burada Sir Gawaine oturmalı,' yazan harfler buldular ve böylece her koltukta bir şövalyenin adı yazıyordu.

Kuşatma veya Koltukta, Tehlikeli, iki veya üç kez pervasız bir şövalyenin oturmaya cesaret ettiği, ancak sadece gizemli bir darbeyle aniden vurulup öldürüldüğü yerde, 'Efendimizin tutkusundan dört yüzüncü ve dördüncü ve elli yıl sonra, bu koltuğu dolduracak olan aranıza gelecek' sözleri yazılıydı.

Tüm şövalyeler hayrete düştüler ve birbirlerine baktılar.

'Bana öyle geliyor ki,' dedi Lancelot, 'bu gün, bu koltuğun, atandığı kişi tarafından doldurulacağı gündür, çünkü bu, İsa'nın rood'da öldüğünden bu yana geçen dört yüz elli dördüncü kış.'

Siege Perilous'un her iki tarafında, sağ tarafta Sir Perceval'in, sol tarafta ise Sir Bors'un adının yazıldığı görüldü.

Sonra boru akşam yemeği için çalındı ​​ve her şövalye kendisine ayrılan koltuğa oturdu ve genç şövalyeler onlara hizmet etti. Masanın etrafındaki tüm kuşatmalar, Siege Perilous hariç, doluydu.

Adamlar ayık bir şekilde yiyip içtiler, çünkü o gün garip ve harikulade bir maceranın gerçekleşeceğini hissediyorlardı ve öyle de oldu.

Yemeklerini yediklerinde ve rahip büyük bir sessizlik içinde yemekten sonra dua ederken, aniden dışarıda tiz bir rüzgar duyuldu ve tüm kapılar ve pencereler sıkıca kapandı. Adamlar bu şekilde oluşan
alacakaranlıkta birbirlerine baktılar ve birçok kişinin yüzü korkudan bembeyazdı.

Sonra kapı açıldı ve yaşlı ve saygıdeğer bir adam içeri girdi, sakalı ve başı beyazdı ve o da beyaz giyinmişti; ve Sir Bors onu Şeytanlar Şatosu'nda kendisine gelen kişi olarak tanıdı. Sağ taraftan yaşlı adam, kırmızı zırh giymiş, yanında bir kılıç olan ama kalkanı olmayan genç bir şövalye getirdi.

'Size esenlik olsun, güzel lordlar,' dedi yaşlı adam. Sonra krala dönerek şöyle dedi:

'Efendim, buraya kral soyundan gelen genç bir şövalye getiriyorum,
bu sarayın harikaları gerçekleşecek ve bu krallığınızın yargılanması, eğer mümkünse, mutlu bir şekilde sona erecek.
Ve onun adı Galahad.'

'Efendim,' dedi kral, 'hoş geldiniz ve genç şövalye de sizinle.'

Yaşlı adam genç şövalyenin silahlarını çıkarmasını sağladı ve kırmızı bir sendal ceketi ve ermin kürküyle kaplı bir pelerini vardı. Sonra genç adam rahip tarafından Kuşatma Tehlikesi'ne götürüldü ve
oraya oturtuldu ve insanlar ölüm darbesinin şimşek gibi
çakıp onu öldürmediğini görünce hayrete düştüler.

[İllüstrasyon: SIR GALAHAD, KRAL ARTHUR'UN SARAYI'NA GETİRİLDİ]

'Efendim,' dedi yaşlı adam ona, 'oturduğun yerin burası olduğunu gayet iyi biliyorsun.
Çünkü sen kesinlikle Kutsal Kase'ye ulaşacaksın ve bu adamlarından
kalbi temiz ve alçakgönüllü olanlar seninle birlikte bunu başaracak.'

'Efendim,' dedi kral, 'eğer biliyorsan, şövalyelerimin Kutsal Kase'ye ulaşmak ve böylece savaş yerine krallığıma barış getirmek için ne yapmaları gerektiğini bize söyler misin? Çünkü benim altımda olan kral ve baronların çoğu birbirleriyle savaşıyor ve Britanya adasını parçalamakla tehdit ediyor ve bazıları Mesih'i terk edip Britanya'nın putperest tanrılarının
kötü inancına ve zalim ibadetine yöneliyor. Ve bunu bilmek yüreğimi sızlatıyor ve çok korkuyorum.'

'Efendim kral,' dedi yaşlı beyaz adam, 'kimse size Kutsal Kase arayışının
sonunun ne olacağını söyleyemez, ama ben size ve bu şövalyelerinize bu toprakları tehdit eden yıkımdan kurtarmak için ne yapmaları gerektiğini söyleyebilirim. Kutsal Kabın, Mesih'in Çarmıha gerilmeden önceki perşembe günü kuzuyu
yediği yer olduğunu biliyorsunuz. Ve Arimatea'lı Joseph onu buraya Britanya'ya getirdi ve dört yüz elli kıştan fazla bir süredir burada. Ve siz ve krallığınız Mesih'i sevip sözünü yerine getirirken, Sangreal sizin sınırlarınızda kaldı. Ama şimdi birbirinizle savaşıyorsunuz ve kötü kalplisiniz ve
gurur ve hakimiyetle dolusunuz ve eğer tövbe etmez ve onursuzluğunuzu durdurmazsanız, o zaman Kutsal Kap Britanya'dan geçecek ve yıkım,
ölüm ve iç savaş ülkede dolaşacak ve onu
ıssız bırakacak.'

Böyle konuştuktan sonra, yaşlı adam salondan ayrıldı ve onu kimse durdurmadı; çünkü sözlerinin işaret ettiği kötü kalplilerin kendileri olduğunu bilen çok fazla kişi vardı.

Sonra, kralına sadık bir şövalye ve gerçek bir adam olan, ancak gururlu ve aceleci olan Sir Gawaine ayağa kalktı. Güzel ülkesini tehdit eden yıkım için üzüntüyle doldu.

'Şimdi burada itiraf ediyorum,' dedi, 'yarın, hiç aksatmadan yola çıkacağım ve Kutsal Kase'yi aramak için tüm bedenimin ve ruhumun gücüyle çalışacağım, böylece onu görmeye ve buraya getirmeye uygun olursam, bu sevgili topraklar felaketten kurtulabilir.'

Sözleri o kadar ateşliydi ki, daha iyi şövalyelerin çoğu da ayağa kalktı ve
sağ ellerini kaldırarak benzer bir itirafta bulundu; ve bu arayışla ilgilenmeyenler, diğerlerinin yaptığını yapmak zorunda olduklarını hissettiler ve
onlar da itirafta bulundular, ancak kalplerinde daha çok gurur ve dünyevi güç düşünüyorlardı.

'Gawaine, Gawaine,' diye haykırdı kral ve gözlerinde kocaman yaşlar birikti, 'Bunu itiraf etmekte ve diğerlerinin de itiraf etmelerini sağlamakta haklı olduğunu biliyorum; ama üzerimde büyük bir korku var, çünkü bu arkadaşlığımın bir daha asla bir araya gelmeyeceğinden büyük şüphe duyuyorum.'

'Korkmayın,' dedi Lancelot, 'çünkü düşünün efendim, bu arayıştan daha iyi bir macerada ölümle karşılaşamayız ve hepimiz ölümden eminiz.'

Ertesi gün şövalyeler silahlandılar ve Kral Arthur ve kraliçesine veda ettiler ve çok fazla ağlama ve büyük bir üzüntü yaşandı. Ve
şövalyeler Camelot sokaklarında at sürerken kalabalıklar hem zengin hem de fakir olarak ayakta durup
ağladı. Hepsi, bir daha asla geri dönmeyecek olan bu kadar çok cesur şövalyenin
gittiğini görmekten dehşete kapılmıştı.

Şehrin kapılarından geçtikten sonra, her şövalye en sevdiği
yolu seçti.

Şimdi Sir Galahad'ın kalkanı yoktu ve dört gün boyunca macerasız
bir şekilde at sürdü. Dördüncü günün akşam ayininde beyaz rahiplerin olduğu bir manastıra geldi ve orada büyük bir neşe vardı. O manastırda Yuvarlak Masa'nın iki şövalyesini daha buldu, biri Kral Bagdemagus ve diğeri Sir Ulfin; ve üçü birlikte akşam yemeği yediler ve birbirlerine büyük bir neşe
duyup her birinin yaşamak istediği maceralardan bahsettiler.

'Bu manastırın içinde, insanların bana söylediğine göre, bir kalkan var,' dedi Kral Bagdemagus, 'hiç kimse onu boynunda taşıyamaz, aksi takdirde üç gün içinde yaralanır veya öldürülür. Ama yarın onu kazanmak için maceraya atılacağım.'

Sabahleyin, ayini dinledikten sonra, Kral Bagdemagus
başrahipten kalkanın nerede olduğunu göstermesini istedi. Sonra kilisedeki
yüksek sunağa götürüldü ve arkasında parlayan beyazlıkta bir kalkan asılıydı ve ortasında canlıymış gibi titreyen kırmızı bir haç vardı.

'Efendim,' dedi başrahip, 'bu kalkan dünyanın en iyi üç şövalyesinden biri olmadıkça hiçbir şövalyenin boynuna asılmamalı,
ve dikkatli olmanızı tavsiye ediyorum.'

'Önemli değil,' dedi Kral Bagdemagus, 'deneyeceğim, çünkü Sir Lancelot olmasam da yeterince iyi bir şövalyeyim.'

Bunu gururla söyledi ve kalkanı alıp kayışını boynuna geçirdi ve diğer ikisine veda etti ve böylece uşağıyla birlikte yola çıktı.

İki milden fazla yol almamışlardı ki, bir ormanın girişinde Sir Bagdemagus, at üstünde beyaz zırhlı bir şövalye gördü, sanki orman yoluna girmeye cesaret eden biriyle savaşmak ister gibi aşağı yukarı at sürüyordu. Beyaz şövalye onu görünce bağırdı:

'Sen kimsin? Eşsiz bir şövalyenin kalkanını taşıyorsun ama zırhını değil.'

'Ben kimim?' diye yanıtladı Kral Bagdemagus alaycı bir şekilde. 'Ben sana kendimi iyi anlatacağım kişi olacağım.'

Bununla birlikte mızrağını doğrulttu ve şövalyeye öfkeyle saldırdı. Ama diğeri hareketsiz durdu ve mızrak ucu kalkanına yaklaştığında onu hafifçe yana çevirdi ve Sir Bagdemagus yanından geçerken, şövalye kılıcının hızlı ve sert bir darbesiyle ona öyle sert vurdu ki kılıç zırhı omuz kemiğine kadar deldi; Bunun üzerine Sir
Bagdemagus baygınlık geçirerek yere düştü.

Beyaz şövalye, uşağı yanına çağırdı ve şöyle dedi:

'Bu kalkanı beyaz manastırda bulunan genç şövalye Sir Galahad'a götür. Ona benim adıma selam ver ve bu kalkanı takmanın ona ait olduğunu, başka hiçbir şey olmadığını söyle. Ve ona, Tanrı isterse yakında onunla buluşacağımı ve bizim için belirlenen şeye birlikte gideceğimizi söyle.'

Uşak emredildiği gibi yaptı ve Sir Galahad'a beyaz şövalyenin sözlerini anlattı. Sir Galahad, beyaz şövalyenin kalkanındaki amblemin ne olduğunu sordu ve o da, 'Kırmızı bir kalp' diye cevap verdi. Sonra genç şövalye, 'Söylediği gibi olacak,' dedi.

Sir Galahad atına bindi ve tek başına kuzeye doğru yola koyuldu, çünkü Kutsal Kase'nin kuzeyde bir yerde, savaşan baronların arasında bir şatoda saklı olduğunu biliyordu. Birçok gün macera yaşamadan at sürdü, ta ki
bir gün, karanlık, sık ve sık, yosunların beyaz dallardan kalın sakallar gibi sarktığı eski ve saygıdeğer bir ormana gelene kadar.

Ormanın en ortasındaki bir çamaşırhanede veya açıklıkta,
yolun kenarındaki yeşil bir haçın önünde diz çökmüş,
dua ederken ve göğsünü döverken acıklı bir şekilde ağlayan yaşlı ve beyaz bir kadın buldu.

'Neyin var hanımefendi?' diye sordu Sir Galahad.

'Ah, iyi şövalye,' dedi yaşlı kadın ve ayağa kalktığında,
yumuşak bir aileden geldiği açıkça görüldü,
oğullarımın birbirlerini öldüreceği günü görecek kadar yaşadığım için ağlıyorum. Üç oğlum var ve hepsi
Yuvarlak Masa'nın saygıdeğer topluluğundan. Ama ikisi de savurgandır ve yaşadığım her şeyi benden aldılar; ve en küçük oğlum Sir Hewlin, onların kötü yollarına her zaman direndi. Bu yüzden ondan nefret ettiler. Ve dün, büyük oğullarım Sir Nulloth ve Sir Dew, geri döndüler ve sevgili oğlum Hewlin ile kavga ettiler. Ve şimdi onu öldürmeye gittiklerinden korkuyorum. Ah, eğer onu öldürürlerse, yaşlılığımın dayanağı ve tesellisi olan, kesinlikle ölürüm.'

'Üzücü, hanımefendi,' dedi Sir Galahad ve zihni kederliydi, 'bu sevgili Britanya topraklarında, kendi akrabalarını öldürecek kadar kötü düşüncelere sahip şövalyelerin olması. Lütfen beni onlara götürün.'

Hanımı önüne eyerine koydu ve ormanın içinden yol gösterdi. Bir mil kadar gittikten sonra harekete geçti ve atı durdurdu, sonra da çarpışan çelik sesini duydular. O zavallı kadın ne yazık ki çığlık atıp bağırdı:

'Ah! Onu şimdi öldürdüler! Sevgili oğlum! Sevgili oğlum!'

Sir Galahad hızla atını öne doğru fırlattı ve kısa bir
süre sonra iki şövalyenin yaya olarak bir diğer şövalyeyle kılıçlarla dövüştüğü büyük bir çayıra geldiler. Sir Galahad hemen yüksek ve sert bir sesle bağırdı, 'Dur, kılıçlarını kaldır,
ey kötü kardeşler, birbirini öldürecekler!'

Hepsi bu haykırışa döndü. Sonra annesini gören genç şövalye Sir Hewlin kılıcını
attı. Ve Sir Galahad'ın atından atlayan saygıdeğer kadın sendeleyerek en küçük oğlunun yanına gitti ve kendini onun göğsüne attı,
ve annesini kollarına aldı.

Fakat iki kötü kardeş Sir Galahad'a alaycı bir şekilde güldüler.

'Sen kimsin, kırmızılı şövalye?' diye bağırdılar. 'Büyük sözlerinle bizi korkutmayı mı düşünüyorsun?'

Hemen atlarına binip Sir Galahad'a saldırdılar.

Fakat birinin mızrağı kalkanına saplandı ve silah ikiye bölündü; diğerininkini bir kenara itti ve şövalye
gök gürültüsü gibi geçerken kılıcını öyle şiddetli ve öfkeli bir darbeyle indirdi ki şövalyenin başı omuzlarından uçtu.

Bunu gören diğeri, yani Sir Nulloth, atından
atıp atladı ve gelip Sir Galahad'ın önünde diz çökerek merhamet diledi.

'Kim olduğunu biliyorum,' dedi. 'Sen Sir Galahad'sın, tüm eylemlerinde galip gelecek olan ve yüce kaderini yerine getirene kadar hiçbir silahın seni yaralayamayacağı, lekesiz şövalye. Bana vereceğin her emri sadakatle yerine getireceğim.'

'O zaman,' dedi Sir Galahad sertçe, 'anında annenle ve kardeşinle barış yapmanı istiyorum; senden çok da uzak olmayan ölüm gününe kadar onlardan hiçbir şey aramamanı istiyorum; ve bugün gidip kıyılardaki Sir Bedevere'nin veya Sir Uriens'in hizmetine girmeni ve nefret dolu putperesti ülkeden kovmaya yardım etmeni istiyorum.'

Şövalye tüm bunları yapmaya yemin etti ve akrabalarıyla barıştıktan sonra Sir Galahad'ın emrini yerine getirmek için yola koyuldu. Ve bu, paslanmaz şövalyenin önceden haber verdiği gibiydi, çünkü yedi gün içinde Sir Nulloth
ölümü bulmuştu, pagan korsanlarla cesurca savaşmıştı.

Sir Galahad, ülkede ve insanların zihinlerinde böyle bir kötülük olduğunu düşünerek yüreği yaralı bir şekilde ilerledi, bir kardeşin ölümünü dileyen
ve yaşlı bir annenin acısını umursamayan
birileri bulunabilirdi.

Böylece Sir Galahad aylarca ülkede dolaştı, asker gruplarıyla birbirlerinden toprak ve kaleler almak için savaşan şövalyeleri aradı. Ve aralarında barış sağlamak için her zaman çabaladı ve onlara, Hıristiyanlar Hıristiyanlara karşı savaşırken, pagan ordularının ülkeye nasıl engelsizce girdiğini, açgözlülükle, yakarak ve öldürerek nasıl izin verildiğini gösterdi.

Savaşan şövalyelerin bazıları kötü yollarından vazgeçtiler ve
Sir Bedevere ve Sir Uriens'e gittiler, onlarla birlikte vahşi putperestleri uzun siyah gemilerine geri püskürtmeye çalıştılar. Ancak, onur ve şövalyelikten o kadar uzaklaşmış olan diğer birçoğu, sözlerini yerine getirmediler ve
birbirleriyle savaşmaya devam ettiler. Gerçekten de, tüm o topraklarda savaş o kadar şiddetliydi ki, köylüler tarlaları terk edip saklandılar; ve kuzeydeki vahşi doğadan gelen putperestler duvarların üzerinden gelip dolaştılar, öldürüp yakıp yağmaladılar. Ve böylece birçok yerde ekinler ekilmedi veya biçilmedi, buğday biçilmemiş ve yabani kaldı ve çimenler ve yabani otlar yoksul köylülerin ve çiftçilerin ocaklarında uzadı.

Sir Galahad'ın yüreği hastalandı, ülkeye gelen kötülüğü gördü ve yakında Kutsal Kase'nin Britanya adasından alınacağından ve ardından yıkımın ülkenin her yerine yayılacağından korktu.

Bir gün, şafak vakti, Sir Galahad geceyi geçirdiği küçük bir inziva yerinin kapısından baktı ve bataklıktan gelen büyük bir adam topluluğunun farkına vardı. Hepsi atlıydı ve sağ taraftaki denize doğru gidiyorlardı, dik ve korkutucu uçurumlar aşağıdaki gürleyen dalgalara dik iniyordu. Ve aralarında, yaralı gibi görünen ve zırhı kırılmış ve çatlamış, sanki yenilmeden önce yiğitçe savaşmış gibi, asil bir şövalyenin esir tutulduğunu gördü. Onu uçurumlardan aşağı fırlatacaklardı.

Sir Galahad, onlarla buluşmak için aceleyle silahlanmaya başladı. Ancak zırhını giyerken, deniz kenarına doğru uzanan küçük bir ormandan hızla gelen bir şövalyenin farkına vardı. Sonra, şövalyenin tamamen beyaz zırhlar içinde olduğunu ve kalkanında bir kalp işareti olduğunu gördüğünde Sir Galahad'ın kalbi çok sevinçliydi; çünkü bunun Sir Perceval olduğunu biliyordu.

Sir Perceval, şövalyeler grubuna doğru mahmuzladı ve yüksek bir sesle esirlerini serbest bırakmaları için onları çağırdı.

'Sen kimsin?' diye bağırdılar.

'Ben bu adaların Pendragon şövalyesiyim, Kral Arthur,' diye cevapladı Perceval, 've esirin dostum, Bretanya'lı Sir Bors.'

'Ha! ha!' diye güldüler ve öfkeyle ona doğru mahmuzladılar. 'Onu öldürün!' diye bağırdılar. 'Burada Arthur'a sahip değiliz. Biz kendi efendilerimiz'.

Mızraklarını kaldırmış yedi şövalye Sir Perceval'e doğru
gümbür gümbür
gür saldırdı. Ama bu sırada Sir Galahad atına binmişti ve hiç
çığlık atmadan diğerlerine mahmuzladı.

Tek bir mızrak darbesiyle üç şövalyeyi yere serdi; ama sonra mızrak
kırıldı. Bunun üzerine kılıcını çekti ve onların
kalabalığına
o kadar şiddetli bir şekilde vurdu ki, ona dayanamadılar ve Sir Bors'un etrafından kaçtılar, Sir Bors da onlardan birinden bir kılıç çekip, Sir Perceval ile savaşan yedi kişinin peşinden gitti.

Üç şövalye etraflarına o kadar cesurca ve sertçe uzandılar ki,
biraz sonra düşmanları kaçmıştı ve sayılarının yarısından fazlasını
öldürmüşlerdi.

Sonra üç şövalye birbirlerine büyük bir neşe ve hoş geldin dediler,
ve her birine maceralarını anlattılar ve artık birlikte olduklarına ve ölüm onları çağırana kadar asla ayrılmayacaklarına söz verdiler.

Böylece, birlikte, bundan sonra aylarca asil işler yaptılar ve insanların kalplerini dostluğa ve birliğe döndürmek için gayretle çabaladılar, böylece birleşince, kuzey topraklarının lordları putperestlere
döndüler ve onları tamamen yok ettiler.

Bir sabah, İskoçya sınırlarında bulunan büyük bir uçurumun üzerindeki bir kaleye geldiler; ve o kalede bir boru sesi ve çok fazla bağırış duydular. Kalenin duvarlarında vahşi görünümlü adamlar vardı, onlara bakıyor ve bakıyorlardı. Ve o adamların açık saçları vardı, üzerlerinde büyük boynuzlar veya kanatlar olan çelik miğferleri vardı. Uzun gövdelerinde altın zincirler ve birçok süs eşyası olan deri yelekler vardı.

Sonra Sir Galahad ve arkadaşları, kalenin en üst noktasında sabah rüzgarında dalgalanan bir bayrak olduğunu fark ettiler. O bayrak siyahtı ve en ortasında altın bir kuzgun vardı, gagaları sanki gaklıyormuş gibi açıktı ve kanatları sanki öldürülmüş adamların olduğu bir tarlanın üzerinden uçuyormuş gibi genişçe açılmıştı. Bu kaleyi hak ettiği efendisinden zorla alan bir putperest sürüsü olduğunu ve savaşın çok şiddetli olacağını biliyorlardı.

Sonra yakındaki bir ağacın altındaki bir delikten veya mağaradan zengin giyimli ama üzgün ve acınası bir yüze sahip, zayıf bir vücuda sahip, sanki uzun süredir hasret çekiyormuş gibi bir kız geldi.

'Adil lordlar,' dedi, 'Tanrı'ya olan sevginiz geri dönsün, yoksa
burada ölümünüze gelirsiniz.'

'Hayır,' dedi Sir Galahad, 'bir daha dönmeyeceğiz, çünkü O bize yardım edecek,
kimin hizmetine gireceğimize. Siz kimsiniz, güzel genç kız, böylesine acı verici bir
kılıkta?'

'Adil lordlar, ben Issyllt'im,' dedi kız ve gözleri yaşlarla doldu. 'Babam, bu kalenin efendisi Earl Hernox. Ve nefret dolu düşmanlarının ve bu iblislerin elinde işkenceyle ölüp ölmediğini veya daha fazla işkence edebilecekleri bir zamana kadar hala hayatta olup olmadığını bilmiyorum. Ama üç gece önce bazı şövalyeler bu kötü putperestlerden oluşan bir orduyla gelip bu kaleye saldırdılar ve sevgili babamın tüm yiğitçe davranışlarına ve üç sevgili kardeşimin kahramanlığına rağmen halkımızı yendiler ve üç kardeşimin gözlerimin önünde öldürüldüğünü gördüm. Babama saldırdıklarında, dadım beni sürükledi ve buraya kaçtık. Ama babamın ölüp ölmediğini bilmediğim için gidemem. Ve eğer ölmüşse putperest iblislerin beni yakalayıp öldürmesi umurumda değil.'

'Güzel kız,' dedi Sir Galahad, 'iyi kalpli ol, çünkü baban sana teslim edilebilir.'

'Ha, güzel lord, bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum,' dedi kız. Sonra, kaleye baktığında, demir parmaklıkların esnediğini ve yaklaşık on şövalyenin, yaya olarak putperestlerle birlikte dışarı fırladığını gördü. Bunun üzerine, dehşet içinde ellerini
kavuşturdu.

'Şimdi Tanrı sizinle olsun, güzel lordlar,' diye haykırdı. 'Dualarım sizinle ve
Cennet size zafer versin. Ama ölümlerinizden korkuyorum, cesur
şövalyeler.'

Kızın hüzünlü hikayesini duyan üç iyi şövalye çok öfkelendiler ve
Hristiyan şövalyelerin, Earl Hernox ile özel bir kavgada yardımlarını almak için putperest Saksonlarla ittifak kurduklarını duyduklarında öfkeleri çok zordu. Bu nedenle, Galahad ve
Perceval, kaleden kendilerine doğru koşan hain şövalyelere karşı mızraklarını hareketsiz tutarak çok sevinçle öne atıldılar.

O gün o üç paslanmaz şövalyenin yaptıklarını görmek gerçekten harikaydı; çünkü mızrakları kırıldığında kılıçlarını çektiler ve öfkeleri, vahşetleri ve yiğitlikleri karşısında kimse dayanamadı.

Sir Bors, etrafında toplanan putperestleri ölümcül darbelerle vururken, Sir Galahad ve Sir Perceval hain şövalyeler arasında ölüm saçtılar, böylece hiçbiri hayatta kalmadı. Ve bunu gören sarışın vahşi putperestler cesaretlerini kaybettiler. Dönüp kaleye kaçmak ve
demir parmaklıklarını indirmek istediler.

Fakat üç cesur şövalye hızla peşlerinden koştu ve putperestler hiç durmadan atlarının nal seslerinin arkalarındaki asma köprünün üzerinden
geçtiğini duydular. Sakson sürüsü salona doğru
uçtu ve orada durup soluklandılar. Fakat şövalyeler atlarından atlayıp yaya olarak içeri daldılar ve sırt sırta bağıran putperestlerin saldırısıyla karşılaştılar.

Üç şövalyenin yüreğindeki öfke çok şiddetliydi, öyle ki
korsanlar yol verip korkunç katliam yerinden kaçtığında bile ellerini çekmediler. Fakat şövalyeler onları
saklanmaya çalıştıkları her yerde takip ettiler ve kalenin etrafında oradan oraya koştular ve odalara girip çıktılar, merdivenlerden aşağı yukarı indiler, ta ki çok yoruldukları için
zorla durmak zorunda kalana kadar.

Sonra öldürdükleri büyük putperest kalabalığını gördüklerinde,
ayıldılar ve üzüldüler, kendilerini büyük günahkârlar sandılar.

'Elbette,' dedi Sir Bors, 'Tanrı'nın bu kadar çok kişiyi öldürmemizi istediğine inanıyorum, çünkü büyük kötülük yapmış olmalılar.'

'Onlar gerçekten de iğrenç putperestlerdir,' dedi Sir Galahad, 've zamanında bu güzel Britanya topraklarında kadınlara ve küçük çocuklara büyük kötülükler ve zulümler yaptılar. Ama bu kadar çok annenin oğlunu öldürmek için bu kadar kısa bir süre delirdiğimizden şüpheliyim.'

Sonra gizli bir odadan yaşlılıktan bembeyaz kesilmiş ve
yüzünde harikulade bir parlaklıkla bir rahip geldi; ve o salonda kaç kişinin öldürüldüğünü görünce utandı. Sir Galahad miğferini çıkardı ve yanındaki iki şövalye de üçü de diz çöktü ve
günahlarının deliliğini itiraf ettiler, ki bu günahlar aman dileyenleri bile öldürmüştü.

'Siz düşündüğünüzden fazlasını yaptınız, cesur şövalyeler,' dedi rahip, onları affettiğinde; 'çünkü bu putperest hırsızları yöneten kötü şövalyeler, burada saklı olan büyük ve kutsal hazineler yüzünden bu kaleyi ele geçirmek için komplo kurmuşlardı. Ve bir kehanetten biliyorum ki sizler, bu işi başaracak olan, herkes arasında eşsiz olan üç iyi şövalyesiniz. Bu nedenle, bu öldürülenlerin kaldırılmasını emrettiğinizde ve
salon süslendiğinde ve koşum takımlarınız savaş işaretlerinden
temizlendiğinde, sizin için
takdir edileni göreceksiniz.'

Her şey emredildiği gibi yapıldığında ve yer iyice temizlendiğinde ve zemine taze sazlar serildiğinde, üç şövalye bir
sıraya oturdu ve Earl Hernox ile hizmetçi Issyllt de onlarla birlikteydi ve
hepsinin arasında büyük bir neşe ve sevinç vardı.

Sonra yaşlı rahip, kontu ve kızını odadan çağırdı ve
üç şövalyeyi birlikte bıraktı. Birdenbire, oturup konuşurken,
kapılar kapandı ve pencereler karardı ve
hüzünlü bir sesle, inleyerek ve ıslık çalarak büyük bir rüzgar çıktı. Sonra karanlık aniden
gitti ve salonun en orta kısmında parlayan büyük bir ışık gördüler, o kadar parlak ve güçlüydü ki
gözleri buna dayanamıyordu. Kısa süre sonra
ışık sayesinde gümüş bir masa gördüler, üzerinde de geniş bir gümüş tabak vardı, harikulade ve zarif bir şekilde işlenmişti.

Sonra kapılar açıldı ve içeri meleklerin girdiğini gördüler; ve iki çıplak mum, balmumu, üçüncüsü bir havlu tutuyordu ve dördüncüsünün elinde, ucundan harikulade bir şekilde kanayan bir mızrak vardı.
Melekler masaya giderek mumları ve havluyu masaya koydular,
ve mızrak parlayan kabın yanına yerleştirildi.

Birdenbire şövalyeler masanın yanında harikulade yaşlı ve beyaz birinin oturduğunu fark ettiler; ve bir piskopos kıyafeti giymişti, yüzü çok çekiciydi ve ondan büyük bir parlaklık akıyordu.

Cübbesinin göğsünde Latince kelimeler vardı, şöyle diyordu:
'İşte, ben Hristiyanlığın ilk piskoposu Joseph'im, Efendimizin bedenini zalim
ruhtan indiren kişi.'

Üçü de çok şaşırdı, çünkü o piskopos dört yüz yıldan fazla bir süredir ölmüştü. Onların şaşkın bakışlarını gören piskopos onlara tatlı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

'Şaşmayın, ey şövalyeler, çünkü artık bir ruh olsam da, sizin zayıflığınızı biliyorum ve size yardım etmeye geldim.'

Sonra piskopos masadan parlayan kabı aldı ve Galahad'ın yanına geldi; şövalye diz çöktü ve kutsal tabaktaki
yemeği aldı. Ve bundan sonra diğer ikisi de onu aldı.
Harika bir
lezzetle hazırlanmıştı ve daha önce hiç yemedikleri veya
düşünmedikleri hiçbir şeye benzemiyordu.

Sonra piskopos Galahad'a şöyle dedi:

'Oğlum, elimde tuttuğum bu kabın ne olduğunu biliyor musun?'

'Hayır, kutsal adam, bilmiyorum,' diye cevapladı Galahad.

'İnsanların Sangreal adını verdiği kutsal kap, Efendimiz'in dünyayı kurtardığı
ruh üzerindeki o ölüme ihanet edilmeden önce ziyafette kuzuyu yediği, eğer insanlar sadece onun nazik yasasını seçerse.'

'En çok görmek istediğimiz şey bu, kutsal baba,' dedi Sir Galahad.

'Ve ne yazık ki bu alemde başka hiç kimsenin asla göremeyeceği şey,' dedi piskopos; ve daha önce tatlı ve nazik olan yüzü şimdi hüzünlü ve karanlıktı. 'Çünkü bu gece Logris diyarından ayrılacak, böylece bir daha asla burada görülemeyecek.

'Ne yazık ki,' diye haykırdı Galahad ve Perceval, 'duymak büyük bir üzüntü. Ey kutsal piskopos ve ruh, bunun bu toprakların harap olup tekrar putperestliğe terk edileceği anlamına geldiğini söyleme?'

'Öyle olmalı,' dedi piskopos üzgün bir şekilde. 'Mesih'e nezaketle hizmet edilmiyor, ne de bu topraklarda O'nun yasasına tapınılıyor, burada insanlar kardeşlerini öldürüyor, akrabalarını soyuyor ve putperestlerle antlaşmalar yapıyor.
Ve şövalyeleri kötü kalplilere dönüşmüş, hakimiyet ve kibirli güç arzuluyorlar. Bu yüzden Mesih beni bu toprakları, dört yüz elli beş kış önce buraya getirdiğimden beri onurlandırdığı bu kutsal şeyden mahrum etmek için gönderdi.'

Bu felaket sözlerini duyan Sir Galahad ve Sir Perceval ülkelerinin kaderi için acıklı bir şekilde ağladılar. Çok yas tuttuklarında,
toprağı kötü yollarından döndürmek için hiçbir umut olup olmadığını sordular.

'Hiçbir umut yok,' dedi piskopos üzgün bir şekilde. 'Siz üçünüz son iki yıldır, şimdi gördüğünüz şeyi arayıp durduğunuzda, erkekçe denemediniz mi? Ve tüm emekleriniz, mücadeleleriniz, kederleriniz, hiçbir işe yaramadı mı? Hayır, Tanrı'nın isteği, zamanı geldiğinde bu toprakların ve bu insanların eritme potasına konulmasıdır. Ve belirlenen zaman geldiğinde, keder ve ölüm, isyan ve ihanet ülkede dolaşacak ve mevcut krallıklarından hiçbir şey ayakta kalamayacak; putperestler Tanrı ve Mesih'in kutsal anısını silecek ve dua mabetlerini kurtların inlerine çevirecek ve baykuşlar övgü ilahilerinin söylendiği yerlerde dinlenecek. Ve iyi şövalyelerin hiçbir savaşı bu korkunç felaketi engelleyemez. Ama Galahad ve Perceval için şu mesajım var; Bunu gördüğünüz ve gururdan veya kötülükten lekesiz ve saf bir şekilde yaşadığınız sürece,
ben ayrıldığımda ruhlarınız benimle birlikte gidecek. Ama sen, oğlum,' dedi, Sir Bors'a bakarak, 'hâlâ yüreğinde akraba sevgisini ve savaş özlemini buluyorsun ve böylece hayattayken Mesih için savaşmaya devam edeceksin.'

Birdenbire oturdukları yerde şiddetli bir ışık belirdi, böylece Sir Bors bir süreliğine kör olmuş gibi diz çöktü. Işık geçince,
Sir Galahad ve Sir Perceval'in hâlâ diz çöktükleri, ellerini dua eder gibi kaldırdıkları yeri gördü. Ama kutsal kap veya mızraktan hiçbir şey görünmüyordu, Joseph de orada değildi.

Sonra, iki şövalyenin yanına gittiğinde, onların ölmüş olduğunu gördü.

Sir Bors o zaman ruhlarının Joseph ve kutsal kapla birlikte gittiğini ve saf ve mütevazı kalplerinin yaşarken özlemini çektiği cennete taşındığını biliyordu.

Sonra Sir Bors iki arkadaşı için büyük bir üzüntü duydu ve
bir daha asla eskisi kadar neşeli veya umursamaz olmayacağını biliyordu.
Doğru ağır bir ruh haliyle, Earl Hernox'un kalenin inşa edildiği canlı kayanın
içine derin bir mezar kazmasını istedi. Earl bunu memnuniyetle yaptı ve iki iyi şövalye çok ciddi bir şekilde gömüldü ve Sir Bors mezarın başında uzun süre yas tuttu.

Kısa bir süre sonra Sir Bors silahlandı ve ayrıldı ve
birçok maceradan sonra güneye doğru Camelot'a varana kadar sürdü. Ve
orada krala ve oradaki şövalyelere, iki paslanmaz şövalyenin Kutsal Kase'ye nasıl ulaştığını ve ruhlarının kutsal kapla
nasıl alındığını anlattı.

Tüm saray iki şövalye için yas tuttu ve kral Sir Bors'un anlattıklarının bir tarihçesinin yazılmasını emretti. Öyle de yapıldı ve
çok sayıda renkli harfle zengin bir şekilde süslenmiş kitap, Sarum kalesindeki büyük hazine sandığında saklandı.

Sir Bors o zamandan sonra sessiz bir adam oldu, çünkü gördüğü kutsal ve korkunç manzarayı unutamıyordu. Aziz Joseph'in kehanet ettiği gibi, Britanya'nın sevgili ve güzel topraklarına zamanı gelince gelecek olan felaketten hiç kimseye bahsetmedi, ama kelimeleri yüreğinde kilitli tuttu. XI

SIR MORDRED'İN KOMPLOLARI VE SIR LANCELOT'UN KRALIÇE'Yİ NASIL KURTARDIĞI

Sangreal görevi tamamlandıktan ve hayatta kalan tüm şövalyeler
Kral Arthur'un sarayına döndükten sonra, halk arasında büyük bir sevinç
vardı ve kral ile Kraliçe Gwenevere
geri dönen kalıntılardan dolayı çok mutluydu.

Kraliçe özellikle Sir Lancelot ve kuzeni Sir Bors'a çok değer veriyordu, çünkü onlar Yuvarlak Masa'nın en asil ve nazik iki şövalyesiydi ve hiç kimse onları eşsiz ve kıyaslanamaz adamlar olarak görmüyordu.

Kralın yeğeni olan Sir Mordred, iki şövalyeyi kıskanıyordu
ve yakınları olan şövalyelerin arasında gizlice dolaşıyor ve Sir Lancelot, kraliçe ve Sir Bors hakkında alaycı sözler söylüyordu. Bir zamanlar Sir Mordred, kardeşi Sir Gawaine'in duyabileceği şekilde böyle sözler söylemişti; ancak o şövalye onu öyle ağır ve öfkeli bir şekilde eleştirmişti ki, Sir Mordred, Sir Gawaine'in iki şövalyeyi kıskanmadığını ve onlar hakkında asla dostça düşüncelerden başka bir şey düşünemeyeceğini biliyordu. Bu nedenle Sir Mordred, iki şövalyeden her zamankinden daha fazla nefret ediyordu. Mordred zayıftı, ancak uzun boyluydu, koyu saçlıydı, soluk yüzlüydü ve ince uzun bir burnun yanında derin gri gözleri vardı. Çok az kişi onu severdi, çünkü asla neşeli veya çok dost canlısı değildi ve ince dudaklarıyla ve soğuk kurt gözleriyle her zaman alay eder gibi görünürdü. Kısa bir süre sonra sarayda garip, karanlık söylentiler dolaşmaya başladı ve
Sir Lancelot'un şöhreti ve
yiğitliğiyle o kadar gurur duyduğu, krala karşı kötü düşünceler beslediği ve
kuzey sınırlarında bulunan Joyous Gard topraklarından kendine bir krallık kurmayı amaçladığı fısıldanıyordu.

Sonra yeni söylentiler dolaşmaya başladı ve bunlar hepsinin en kötüsüydü.
Kralı öldürmeyi amaçladığı ve Gwenevere'i
kendi kraliçesi yapmak istediği ve onunla birlikte tüm Britanya'yı
yöneteceği söylendi.

İlk başta, insanlar güldüler ve söylentileri omuz silkerek ve alaycı bir hareketle yaydı; ancak bunlar tekrar tekrar söylendiğinde, bazıları onlara yarı yarıya inanmaya başladı. Birçoğu bunun bir miktar doğruluk payı olması gerektiğini söyledi, çünkü Sir Lancelot sürekli olarak kuzey ülkesine doğru yol alıyordu ve orada birçok savaşa
girdi ve birçok şövalyeyi yendi.

Ancak diğerleri bunun, topraklarını ve evlerini kaybeden ve o bölgelerdeki savaşan baronlar tarafından kötü bir şekilde ezilen birçok hanımefendi ve genç kızın, şövalyelik eylemleri ve asil tavırları konusundaki büyük şöhretini duymuş olmaları ve onları soyanlara karşı şampiyonları olması için yalvarmaya gelmeleri nedeniyle olduğunu söyledi.

Diğerleri, sarayda olduğu zaman kraliçeyle çok konuşmasının doğal olduğunu, çünkü en başından beri onun şövalyesi olmaya yemin ettiğini ve onun için birçok cesaret ve kahramanlık gösterisinde bulunduğunu söyledi.

Yine de söylentilerin doğru olabileceğine inananlar vardı;
ve iyi ve asil şövalyeler olan diğerleri, böyle kötü düşüncelerin bazı hain diller tarafından yayıldığını düşünerek üzüldüler.

İnsanlar bu kötü dilleri kimin çaldığını sormaya geldiklerinde, her zaman Sir Pinel adında belirli bir kötü şövalyenin önce Lancelot, Sir Bors ve kraliçe hakkında kötü konuştuğu görülürdü. Ve insanlar, kraliçenin Sir Pinel'e soğuk bir şekilde bakmaya başlamasının üzerinden çok geçmeden fark ettiler ve o zaman onun söylentilerinin onun kulağına ulaştığını anladılar.

'Sir Pinel, onun hakkında uydurulan o yalan hikayelerden ne kazanacağını düşünüyor?' dedi Sir Brastias, bir gün Sir Gareth ile birlikte avcılıktan
geldiklerinde. 'Çünkü hiç kimse onu hiçbir zaman liyakat sahibi bir şövalye olarak görmedi ve
şimdi bütün iyi insanlar onu daha az düşünecek.'

'Korkuyorum,' dedi Sir Gareth, 'her şeyin altında bizim bildiğimizden daha fazlası var. Sir Pinel, Sir Mordred'in yakın bir dostudur. Sık sık başlarını ayrı yerlerde bir arada gördüm. Ve o benim kardeşim olsa da,
Sir Mordred'i sevemem.'

'Neden korkuyorsun, Gareth?' diye sordu Sir Brastias. 'Hiçbir şey yapmasından korkmuyorum,' dedi Gareth, 'ama bence Sir Lancelot'tan nefret ediyor ve aynı zamanda grubumuzun şefi olan Gawaine'den de nefret ediyor, çünkü Mordred'e hain olduğunu ve Sir Lancelot ve akrabalarıyla olan sıkı dostluğundan
kurtulmayacağını açıkça söyledi. Bence Sir Mordred, kendi kötü bedenine zarar verilmediği sürece Gawaine veya Sir Lancelot'a bir kötülük yapmak için çok şey yapacaktır.'

'Üzücü,' dedi Brastias kasvetli bir şekilde, 'böyle büyük bir akrabadan gelen bir adamın akrabalarının şefine karşı nefret ve cinayet beslemesi. Ve bence böyle olması, kötülüğün Yuvarlak Masa'nın ünlü kardeşliğimize ve bu sevgili Britanya topraklarına
düşmek üzere olduğunun işareti.'

Şimdi zavallı kraliçe, hizmetçileri aracılığıyla, kendisi ve Sir Lancelot hakkındaki söylentileri duymuştu ve hiç kimseye danışmadan, Yuvarlak Masa'nın geri kalanına krala veya güzel Britanya krallığına karşı herhangi bir komplodan uzak olduğunu nasıl kanıtlayabileceğini düşündü. Şövalyeleri özel bir akşam yemeğine davet etmeye karar verdi ve
yemeklerini yediklerinde, şövalyelik merhametine ve onuruna kendini atacak, onlara kötü söylentilerin kendisine nasıl
acı bir şekilde zarar verdiğini ve incittiğini anlatacaktı. Ve kraliçelerine olan bu erkekçe sempati ve tapınmalarının, sözleriyle, iftira dolu hikayelerin kötü etkilerini ortadan kaldıracağından şüphesi yoktu.

Bu nedenle, o akşam yemeğinde Sir Gawaine ve kardeşleri vardı, yani Sir Gareth, Sir Agravaine, Sir Gaheris ve Sir Mordred. Ayrıca Sir Lancelot'un akrabaları da vardı, yani Sir Bors, Sir Blamore, Sir Bleobaris, Sir Ector de Maris ve Sir Lionel. Ancak Sir Lancelot, oradaki önemli bir soyguncu ve
zorbayla savaşmak için İskoç sınırlarına gitmişti. Başka şövalyeler de vardı, toplam sayıları yirmi dörttü. Ve bunlar, Sangreal Görevi'ne çıkan yüz elli şövalyenin geri kalanıydı.

Konuklar arasında Sir Pinel ve kuzeni Sir Mador da vardı.

Sir Gawaine'in her gün akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde kullandığı elma yeme alışkanlığı vardı. Her türlü meyveyi severdi, özellikle de Afal Coch adı verilen kahverengi veya kızıl bir elmayı. Herkes Sir Gawaine'in bu düşkünlüğünü bilirdi ve ona yemek yiyen veya ziyafet
veren herkes onun zevki için bu tür elmaları sağlamaya özen gösterirdi.

Kraliçe bunu biliyordu ve sofradaki meyvelerin arasına bu tür elmaların konulmasını emretmişti.

Şimdi Sir Mordred, Sir Gareth'in tahmin ettiği gibi, Sir Gawaine'den derin bir nefretle nefret ediyordu ve bu nedenle kurnazca bir pazarlıkla tabaktaki tüm kızıl elmaları bir tanesi hariç alıp içine ölümcül bir zehir
sokmuştu. Herkesin Sir Gawaine'in bu tür meyvelere olan düşkünlüğünü bildiği için, kimsenin onu almayacağını, ama Sir Gawaine'e bırakacağını ve onun da yiyeceğini ve bundan öleceğini tahmin ediyordu.

Şölen sona ermek üzereyken ve insanlar gülüşüp şakalaşırken,
meyve tabağı dağıtıldı ve cimri şövalye Sir Pinel, Sir Gawaine'in sevdiği elmalardan sadece birinin olduğunu fark etti;
ve nefret ettiği şövalyeye inat, tabak Sir Gawaine'e gitmeden önce o elmayı aldı.

Sir Mordred onun aldığını gördü, ancak hain arkadaşını uyarmak için bağırmadı, çünkü bu kendini ifşa ederdi. Sir
Pinel'in dişlerinin kahverengi elmaya saplandığını ve Sir Pinel'in alaycı bakışını gördü,
Sir Gawaine'e bakarken,
en sevdiği meyveyi boş yere tabakta arıyordu.

Sonra Sir Mordred, Sir Pinel'in yüzünün kızardığını ve sonra ölümcül bir şekilde beyazladığını gördü.
Ve zehir onu kavrarken, Sir Pinel masadan çığlık atarak kalktı,
bir düşmanın onu zehirlediğini haykırdı.

Sonra kıvranarak yere çöktü, çığlık atıp inledi,
yere ve sandalyelerin ayaklarına tutundu. Aniden, büyük bir
inlemeyle hareketsiz yattı ve öldü.

Her şövalye masadan sıçradı, utanmış, öfke ve korkuyla doluydu,
neredeyse akıllarını kaçırmış ama dilsizdiler. Birbirlerine ve sonra ölü Sir Pinel'e baktılar ve tüm gözleri kraliçenin yüzünden, yanında iki hanımıyla
yüksek sandalyede oturduğu yerden uzaktı.

Konuşamamalarının sebebi, kraliçenin Sir Pinel'in kendisi hakkında
yaydığı kötü hikayeleri duyduğunu ve ondan
çok nefret etmiş olması gerektiğini bilmeleriydi. Ve bu ziyafeti
yapmış ve onu
davet etmişti ve şimdi önüne koyduğu yemeğe
konan ölümcül zehir sayesinde masada ölmüştü.

Sonra bazıları çok utançtan odadan ayrılmaya başladı; diğerleri ise
bazen solgun, bazen kırmızı bir yüzle oturan kraliçeye bakmaya dayanamadı. Olanları ve kimin öldürüldüğünü görmüştü ve insanların hareketlerindeki şüpheyi okumuştu.

Sonra Sir Mador'un sesi duyuldu ve adamların odadan çıkmasını engelledi ve tüm gözleri durduğu yere çekti, uzun boylu ve iri yarı, yüzü kırmızı ve öfkeli, gözleri vahşi bir adamdı.

'Bakın!' diye bağırdı ve parmaklarının arasında ve başının üzerinde Sir Pinel'in ısırdığı elmayı tuttu, 'bu, akrabam Sir Pinel'in hayatını kaybettiği şey. Mesele burada bitmeyecek,
çünkü kanımdan asil bir şövalyeyi kaybettim ve en sonuna kadar intikamımı alacağım.'

Sonra dönerek kraliçeye vahşice baktı ve
şiddetli yuvarlanan gözlerle kükredi:

'Sen katilsin! Sen--kraliçe! Beni dinleyin, şövalyeler ve şefler. Kraliçeyi akrabam Sir Pinel'in cinayetiyle suçluyorum ve ona adalet istiyorum.'

Salondaki herkes sanki taştanmış gibi hareketsiz durdu. Hiç kimse ona
karşı çıkamazdı, hiç kimse kraliçe adına tek bir kelime söyleyemezdi, çünkü
hepsi onun Sir Pinel'i kendisine iftira attığı için öldürdüğünden şüpheleniyordu.

Sonra kraliçe aniden ayağa kalktı, bembeyaz ve titreyerek.

'Lordlarım ve şövalyelerim, ben buna sebep olmadım!' diye haykırdı kırık bir sesle. 'Ben masumum! Nasıl olduğunu bilmiyorum!'

Ve bunun üzerine baygınlık geçirerek yere düştü.

Sir Mordred'in solgun yüzü acı bir alayla gülümsedi. O zamanlar olanların kötü planlarına yardımcı olup olmayacağını bilmiyordu; ama
hiçbir şey söylememeye karar verdi ve böylece diğer tüm sessiz şövalyelerle birlikte dışarı çıktı, kraliçenin hanımları onu ağıt yakarak
kaldırdılar ve odasına taşıdılar.

Saraydaki gürültü ve üzüntüyle Kral Arthur geldi ve
ne olduğunu öğrenmek istedi; Ancak sessiz şövalyelerden hiçbiri, Sir Gawaine ile karşılaşana kadar konuşmadı. Gawaine cevap verdi ve şöyle dedi:

'Efendim, kraliçe bizi kendisiyle özel bir ziyafete davet etti. Ve şövalyelerden biri
masadaki meyveden yedi ve zehirden öldü.
Bu nedenle, kraliçenin bundan dolayı utanacağından korkuyorum.'

Kral Arthur bu sözleri duyunca çok üzüldü ve
kraliçeyi teselli etmek için yanına gitti.

Ertesi gün, kral her gün yaptığı gibi iki mahkeme yargıcıyla birlikte salonda oturduğunda,
kendisine getirilebilecek herhangi bir davayı veya suçlamayı dinlemek için, bütün adamlar asık suratla durdu ve bu saatte her zamanki gibi
gülen ve şakalaşan bir konuşma olmadı.

Sir Mador öne çıktı ve kraliçeyi cinayetle suçladı ve
onun hakkında adaletin sağlanmasını istedi.

Kral onu üzgün bir yüzle ve sessizce dinledi. Sonra şöyle dedi:

'Adil lordlar ve asil şövalyeler, bunun için çok büyük bir üzüntü duyuyorum ve dilimin sevgili karıma ve asil kraliçenize karşı bu kadar kötü bir suçlamada bulunmasındansa, şu anda kraliçem için hayatımı vermeyi tercih ederim. Ama ben buradayım, kanunun en yüksektekine olduğu kadar en alttakine de adil bir şekilde uygulanmasını görmek için. Tanrı'nın onu bu görünen kötülükten yakında temize çıkaracağından şüphem yok.'

'Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum,' dedi Sir Mador öfkeyle, 'çünkü bu kötü eylem herkesin gözüne açıktır.'

'Bu eylemin asla kraliçem tarafından veya onun isteğiyle yapılmadığını düşünüyorum,' dedi kral sert bir şekilde, 'ama ona kötülük yapmak isteyen ve ölmesini isteyen bir hain tarafından yapıldı. Ama ben onun yargıcı olduğum için, onun şampiyonu olmayabilirim
ve onun güzel şöhreti için sizinle dövüşemem. Ancak, iyi bir şövalyenin bu sorumluluğu üstleneceğinden ve
kraliçem için bedenini
tehlikeye atacağından şüphem yok. Çünkü bu yapılmazsa,
cezanın ne olduğunu biliyor musun?'

'Yakılmalı,' dedi Mador somurtkan bir şekilde. 'Ama o işi yaptı
ve
ölümü hak edecek.'

'Dur, aceleci adam,' dedi Kral Arthur sertçe; 'o güzel hanıma
götüreceğin ölümü ilan ettiğini duymak yüreğimi dağlıyor. Korkma, Sör Mador, kendisi için dövüşecek iyi bir şövalye bulacaktır.
Bu yüzden savaş gününü sen belirle.'

'Ama dinleyin, efendim,' dedi Sör Mador, 'bu yemeğe
çağrılan yirmi dört şövalyeden hiçbirisi bu eylemden dolayı
kraliçeden şüphelenmiyor. Bu nedenle, hiçbir şövalye onun adına bu sorumluluğu üstlenemez. Siz ne diyorsunuz, lordlarım?'

Kürsüdeki sessiz, asık suratlı adamlara döndü.

Şövalyeler sıkıntılı görünüyorlardı ve birkaç dakika sessiz kaldılar; ama
sonunda Sir Gawaine şöyle dedi:

'Kraliçeyi mazur göremeyiz, çünkü ziyafeti o verdi. Ve zehir ya onun isteğiyle ya da hizmetkarları tarafından geldi.'

Ama şövalyelerin çoğu sessizdi ve Sir Bors ile akrabaları çok üzgündü. Kral Arthur, Sir Gawaine'in sözlerinden dolayı ağırlaşmıştı.

'Şimdi, kral,' diye haykırdı Sir Mador zaferle, 'Sizden, dürüst bir kral olduğunuz için, bana adaleti sağlayabileceğim bir gün vermenizi istiyorum.'

'Bunu yapacağım,' dedi kral, 'ben adil bir kralım, yapmalıyım. Size bugün on beş gün veriyorum, Londra'daki duvarın yanındaki çayırda at sırtında silahlı olarak hazır olun; ve eğer sizinle karşılaşacak bir şövalye olursa, o zaman Tanrı yardımcınız olsun; ve eğer kraliçem için silah alacak bir şövalye olmazsa, o zaman ateşle acı çekecektir.'

Kralın sözleri o kadar üzücüydü ki birçok şövalye ağlamamak için çok uğraştı.

'Ve bu arada,' dedi Sir Mador, 'kraliçeyi yakın bir yerde ve hapishanede tutmanızı istiyorum, yoksa herhangi biri kurtarmaya çalışıp böylece benim hakkım olan adaleti bozabilir.'

Bunu emretmek kralın yüreğine dokunsa da, kraliçeyi Sir Kay'in korumasına verdi, o da kraliçeyi odasında, üç şövalye tarafından korunarak tuttu, bu da kadınlarının ve tüm saray halkının büyük üzüntüsüne sebep oldu.

Sonra kraliçe Sir Bors'u çağırdı ve o geldiğinde, önünde acıklı bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü ve çok ağladı ve onu bu korkunç ölümden kurtarması için yalvardı.

'Çünkü Cennetteki itirafımla,' diye haykırdı, 'bu kötü eylemin nasıl gerçekleştiğini bilmiyorum. Ve siz bu mücadeleyi benim hatırım için üstlenmeyecek misiniz? Çünkü eminim ki akrabanız Sir Lancelot burada olsaydı, bu kötü şüphenin bana karşı yatmasına izin vermezdi. Çünkü o her zaman en sadık şövalyem oldu, ama şimdi bu büyük olayda
dostum yok.'

'Hanımefendi,' diye cevapladı Sir Bors, 'ne yapabilirim? Çünkü eğer bu suçlamayı sizin hatırınız için
üstlenirsem, insanlar size yükledikleri bu suçta yardımcınız olduğumu söyleyecekler. Ve sizin için nasıl savaşabileceğimi göremiyorum, sizin hayatınızı kurtarmadan kendi hayatımı
tehlikeye atarak. Ama size söylüyorum, hanımefendi,
ne yapacağımı. Kuzeye doğru tüm hızımla koşacağım, Tanrı'ya güvenerek Sir Lancelot'tan haber alacağım, böylece ona haber vereceğim ve onu belirlenen
zaman içinde buraya getireceğim.'

'Ah, iyi Sir Bors,' diye haykırdı kraliçe ve ellerini kavuşturdu. 'Bunu yap, çünkü Sir Lancelot'un beni asla bu kadar büyük bir suçtan suçlu
olduğuma inanmayacağını biliyorum. Ve onu bulup bana zamanında getirmen için her saat dua edeceğim, böylece zavallı bedenim haksız yere korkunç
alevlere
verilmeyecek.'

Sir Bors hemen silahlandı ve iki silahşörle hemen yola çıktı; ve adamlarını farklı yollara gönderdi, böylece üçü arasında, kuzey sınırlarında Sir Lancelot kadar ünlü bir şövalyenin
nerede bulunabileceğini duymamaları için.

İyi yürekli Sir Bors kendine hiç dinlenme fırsatı vermedi, aksine hızla
oraya buraya at sürdü, karşılaştığı tüm şövalyelere sorular sordu, her inziva yerini, manastırı ve her liman yerini soruşturdu. Sonunda, onbeş günden onbir gün geçtiğinde, Sir Lancelot'u, daha iki gün önce şiddetli bir kavgada, rahibeleri öldürüp kilisenin kutsal kalıntılarını çalacak olan bir grup paganı kovduğu harap bir manastırda yaralı halde yatarken buldu.

Sir Lancelot, birbirlerini sevgiyle selamladıktan sonra, Sir Bors kraliçeyle ilgili her şeyi ona anlattığında, çok öfkelendi.

'Pis hainler!' diye bağırdı ve yattığı şilteden şiddetle kalkıp, ellerini sıkarak ve dişlerini gıcırdatarak odada aşağı yukarı yürüdü. 'Kimse ondan şüphelenmeye cesaret edebilir mi -kimse o eşsiz hanımın kazığa bağlandığını, alevlerin asil kişiliğini
yiyip bitirdiğini soğukkanlılıkla düşünebilir mi? İnsanların böyle şeyler düşünmesi ve asil bir öfkeyle elini bile kıpırdatmamaları, içinde yaşadığımız günlerin ne kadar kötü olduğunu gösteriyor!'

Sonra yaralı bir şekilde odadan fırladı; ve soğuk bir öfkeyle dolu olarak silahlarının getirilmesini ve atının eyerlenmesini emretti.
Ve rahibelerin nazik iknalarına göre gitmesi gerektiğini söyledi, 'çünkü
eğer
yapılırsa krallığı
söndürülemez bir utanç ve yıkıma
götürecek bir haksızlığa uğraması gerekiyordu.'

Sonra Sir Bors ile birlikte güneye doğru at sürdü, tüm şiddetiyle ve
hiçbir zaman yemek için dinlenmeden, ama at sürerken yemek yedi. Geceleri zırhını
çıkarmadı, atının yanında uyudu; ve nadiren konuştu, ama
büyük bir öfke ateşiyle
tükendi.

Ve on dördüncü gün Londra'ya doğru at sürdüler.

Sir Bors'a 'Git kraliçeden beni görmesi için yalvar,' dedi.

Sir Bors gitti ve Sir Lancelot yolculuk lekelerini üzerinden temizlemek ve kraliçenin
önüne çıkmak için uygun bir cüppe giymek üzere bir hana doğru yürüdü.

Şimdi, Sir Bors, Sir Lancelot'u aramak için saraydan uzaktayken, Sir Mordred ve Sir Agravaine'in ona ve Sir Lancelot'a karşı bir komplo
kurdukları ortaya çıkmıştı. Ve tüm sarayda Sir Bors'un Sir Lancelot'u aramaya gittiğini ve Sir Bors'un Sir Lancelot ile kraliçenin krallığı Kral Arthur'dan koparmak ve onun yerine birlikte hüküm sürmek için yaptıkları komplolardan haberdar olduğunu duyurmuşlardı. Sir Bors'un Sir Lancelot'u vurma zamanının geldiği konusunda uyarmaya gittiğini söylediler.

Bu nedenle birçok şövalye bu haberi duyduğunda çok rahatsız oldu, ancak
bazıları buna inanmadı ve Sir Bors'un Sir Lancelot'a kraliçenin hayatının tehlikede olduğunu söylemeye ve
ondan kendisi için savaşmasını istemeye gittiğini söylediler.

'Ama,' dedi bazıları, 'eğer Sir Lancelot'u bulamazsa, kraliçe için savaşmayı kendisi yapmak niyetindedir ve bu Sir Bors'a karşı büyük bir haksızlıktır, çünkü ziyafette bizimleydi ve o zehiri ondan başkası
yaratamazdı.'

Sir Mordred ve Sir Agravaine'e meyleden taraf her gün güç kazandı ve bazıları krala Sir Lancelot, Sir Bors ve kraliçenin kendisine ve krallığa karşı
kötü planlarını
söylemeye gidiyordu. Ama Sir Mordred, 'Hayır, zaman henüz olgunlaşmadı. Biraz bekleyin.' dedi.

Kraliçenin odasının etrafına yerleştirilen muhafızlar iki katına çıkarılmıştı ve hepsi Sir Mordred ve Sir Agravaine'in komplolarına iyi niyetli şövalyelerdi.

Bu nedenle, Sir Bors gelip kraliçeyi görmek istediğinde, onun yanına gitmesine izin verdiler; fakat Sir Agravaine saklandı ve Sir Bors ile kraliçe arasında geçen her şeyi dinledi. Sonra gidip diğerlerine Sir Lancelot'un kraliçeyle konuşmak için beklediğini söyledi ve ona izin vermeleri gerektiğini söyledi ve sonra tekrar dışarı çıktığında, silahsız olacağı için, ona saldırabileceklerini ve onu yakalayıp kralın önüne çıkarabileceklerini ve ihaneti ve komplolarıyla suçlayabileceklerini söyledi.

Ve Sir Mordred'in onayıyla bu böyle kabul edildi; ve çoğunun kapının önünde saklanmasını tavsiye etti, böylece Sir Lancelot muhafızların güçlü olduğunu düşünmesin.

'Çünkü,' dedi Sir Mordred, 'eğer büyük bir nöbet tutulmadığını görürse, kraliçeyi serbest bırakmaya çalışabilir ve onu yakaladığımızda ona karşı daha da karanlık olacak. '

Bu nedenle, Sir Bors kraliçeyle görüşmesinden çıktığında,
kapıda yalnızca bir şövalye buldu ve o da Winchelsea'li genç bir adam olan Sir Petipace'ti. Sir Bors, daha önce orada bulunan on veya on iki kişilik muhafızın neden şimdi gittiğini merak etti ve
zihninde huzursuzluk vardı.

Sir Lancelot'a giderek, kraliçenin onu hemen göreceğini söyledi; 'ama,' diye ekledi Sir Bors, 'bu gece benim tavsiyemle gitmeyeceksin,
ve ihtiyaç halinde bize yardım edecek daha fazla akrabamız olmadan gitmemelisin.'

'Neden?' dedi Sir Lancelot.

'Efendim,' dedi Sir Bors, 'Sir Agravaine ve Sir Mordred'den şüphe ediyorum.

Ben kraliçenin odasına girdiğimde kapının önünde büyük bir nöbetçi vardı; ama geldiğimde yalnızca bir tane vardı. Ve orada duranlara güvenmiyorum. Çünkü hepsi Sir Mordred'in kötü arkadaşlığındandı ve
belki de sizin için bir tuzak kurarlar ve ben ihanet etmekten çok korkuyorum.'

'Hiç şüpheniz olmasın,' dedi Sir Lancelot, 'çünkü gidip tekrar geleceğim ve
hiç oyalanmayacağım.'

'Efendim,' diye cevapladı kuzeni, 'ben çok pişmanım. Ama eğer isterseniz,
gidip yakınımızda bizimle buluşmaları için akrabalarımızdan bazılarını arayacağım. Ve siz
ben onları bulana kadar gitmeyin.'

'Hayır, kalmayacağım,' dedi Sir Lancelot, 've bunu neden söylediğinize çok şaşırıyorum, çünkü bana karşı hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyorlar.'

'Tanrı size iyi şanslar versin,' dedi Sir Bors, 'eğer bu sizin isteğinizse ve sizi
sağ salim geri göndereceğim.'

Sir Lancelot kılıcını kolunun altına alarak ayrıldı, Sir
Bors ise akrabalarından bazılarını bulmak için dışarı çıktı. Ancak, birçoğunun
kralla birlikte Weald ormanındaki bir haydut lordunu cezalandırmak için yola çıktığını ve kraliçe için savaşın yapılacağı ertesi günden önce geri dönmeyeceğini öğrendi.

Sir Lancelot kraliçenin hapishanesinin kapısına geldi ve Sir
Petipace'i orada buldu ve kraliçeyi görmek için içeri alınmayı talep etti.

'Kuzeyde olduğunuzu sanıyorduk, Sir Lancelot,' dedi genç şövalye gülerek, 've kesinlikle kraliçemizin sizi görmesi hoşuna gidecektir.'

Kraliçenin antresinin kapısını açtı ve hizmetçisine Sir Lancelot'un kraliçeyi göreceğini söyledi ve birkaç dakika sonra Sir Lancelot içeri alındı. Kederli kraliçe ona olan biten her şeyi ve nasıl olduğunu anlattı ve herhangi birinin ondan bu kadar büyük bir suçtan şüphelenmesine öfkelendi. Belirlenen günde, gerçek bir şövalyenin yapması gerektiği gibi, tüm gücüyle kraliçe için savaşacağına ve Tanrı'nın hakkını savunacağına söz verdi.

Birdenbire, birlikte konuşurken, oda kapısının dışından yüksek sesler duyuldu:

'Hain şövalye, Sir Lancelot du Lake, şimdi ihanetinle yakalandın!'

Sir Lancelot, seslerin kendisini her zaman kıskanan Sir Agravaine'e ve hiç kimsenin sevmediği Sir Mordred'e ait olduğunu biliyordu. Hemen kapıya gitti ve kirişle kapıyı kapattı ve dehşete düşen kraliçeye telaşlanmamasını söyledi. Odada kendini savunmak için giyebileceği bir zırh olup olmadığını sordu.

'Hiç yok,' dedi, acı acı ağlayarak, 'bu yüzden
sana kötülük gelmesinden çok korkuyorum, gerçek ve yiğit şövalyem, çünkü onların
gürültülerinden birçok güçlü şövalye olduğunu duyuyorum, bu yüzden yakında öldürüleceksiniz ve o zaman kesinlikle yanacağım.'

'Ah!' dedi Sir Lancelot, 'hayatımda hiç böyle bir durumda kalmadım,
zırhım olmadığı için öldürülmek.'

'Hain şövalye,' diye bağırdılar kılıçlarının saplarıyla kapıyı dövenler, 'hemen dışarı çık ve bir daha orada saklanma, çünkü
çok iyi biliyorsun ki, kaçamayacaksın.'

Sir Lancelot kraliçeye gitti ve diz çökerek elini tuttu ve öptü ve şöyle dedi:

'Hanımefendi, eğer öldürülürsem ruhum için dua etmenizi rica ediyorum. Şimdiye kadar
tüm gücümle sizin gerçek şövalyeniz oldum ve şimdi
eğer yapabilirsem sizi yüzüstü bırakmayacağım; ancak öldürülürsem, akrabam Sir Bors ve akrabalarımın sizin ateşe gitmenize izin vermeyeceklerinden eminim. '

Sonra Sir Lancelot, ağlayan kraliçeyi bırakarak pelerinini
sanki bir kalkanmış gibi sol koluna doladı ve hayatını
pahasına satmaya hazırlandı. Bu sırada dışarıdaki şövalyeler salondan bir sıra almışlardı ve
onu bir koçbaşı gibi kullanarak kapıyı
çarpıyorlardı.

'Gürültüyü bırakın, güzel lordlar,' diye yankılandı Lancelot'un sesi, 've ben
size kapıyı açacağım ve sonra bana ne isterseniz onu yapabilirsiniz.'

'Öyleyse yapın,' diye bağırdılar, 've sizi Kral Arthur'a götürüp ihanetinizden yargılanmanız için size canınızı vereceğiz.'

Sir Lancelot kapıyı açtı ve bir seferde sadece bir şövalyenin girebilmesi için biraz açık tuttu. Biri içeri girdi, iri yarı, yavaş bir adamdı, Sir Colgreve adında, ve Sir Lancelot kapıyı hızla çarptı ve diğerlerini dışarıda tutmak için
kilitledi.

Sir Colgreve döndü ve Sir Lancelot'a vurdu; ama ikincisi kılıcıyla
vuruşu hafifçe bir kenara itti ve diğerinin miğferine o kadar hızlı ve sert bir darbe indirdi ki Sir Colgreve ölüp yere düştü.

Sonra, diğerleri kapının dışında çekiçle vurup bağırırken, Sir Lancelot ölü şövalyenin zırhını hızla çıkardı ve kraliçe ve hizmetçilerinin yardımıyla zırhı giydi.

Yine dışarıdaki şövalyeler kapıyı kırmak için
dalga geçmeye başlamışlardı. Sir Lancelot silahlandığında, kapıya doğru yürüdü ve bağırdı:

'Sesinizi kısın ve gidin, çünkü bu gece beni hapse atamazsınız. Ve şövalyeliğim adına size söz veriyorum ki yarın kralın huzuruna çıkacağım ve o zaman beni ihanetle suçlamaya cesaret edenler olacak ve o zaman gerçek bir adam olduğumu ve hain olmadığımı kanıtlayacağım.'

'Yazıklar olsun sana, sahte hain,' diye haykırdı Sir Agravaine ve Sir Mordred, 'ama
bu gece seni alıp öldüreceğiz.'

'O zaman, beyler,' diye cevapladı Sir Lancelot, 'eğer benim tavsiyemi dinlemezseniz, kendinize iyi bakın.'

Bunun üzerine Sir Lancelot kapıyı aniden açtı ve diğerleri mücadele ederken ve aralarındaki sıraya takılıp düşerken ikisini
geçirdi.

Sonra o dar antrede cesur bir şövalyenin görmek isteyebileceği kadar şiddetli bir kavga oldu. Sir Mordred arkadan diğerlerini kötü sözlerle sıkıştırdı ve Sir Lancelot'u öldürmelerini söyledi; Şövalyeye her türlü çirkin ismi
söylerken

Sir Lancelot şiddetle dövüştü, çünkü öfke doluydu; ve durduğu dar alanda aynı anda iki kişiden fazlası ona saldıramayacağı için, onların sayısı karşısında ezilemedi. On kişiydiler ve darbeleri o kadar güçlüydü ve hamleleri o kadar ustacaydı ki,
kısa bir süre sonra yedisi öldürüldü, ikisi ağır yaralandı ve sonuncusu, Sir Mordred, canını zor kurtardı ve derin bir yarayla birlikteydi.

Sir Lancelot, ağır yaralı bir şekilde kraliçeye döndü ve şöyle dedi:

'Madam, beni suçladıkları bu ihanetin ne olduğunu bilmiyorum; ama
bu gece kralın ve Sir Gawaine'in birçok akrabasını öldürdüğüm için bunun bana kötü geleceğinden şüphem yok. Ve kralın kendisinin de benim düşmanım olacağından şüphem yok. Yine de, eğer
gücüm yetiyorsa, sizi tehdit eden tehlikeden kurtaracağım.'

'Gidin, Sir Lancelot,' diye yalvardı kraliçe, 'silahlı adamlar gelmeden önce, ki onlar o kadar çok ki, onlardan kaçmayı asla umamazsınız. Bundan ve düşmanlarımızın etrafımızda ördüğü kötü planlardan çok
fazlasıyla korkuyorum.'

Sonra, diz çökerek Sir Lancelot kraliçenin elini öptü ve hapishaneden çıktı; ve dövüşün gürültüsünde dışarıda toplanan insanlar, zırhı ezilmiş ve kırılmış ve yaralarının kanıyla oraya buraya bulaşmış tek bir şövalyenin ortaya çıktığını görünce şaşırdılar.

Sir Lancelot, onu tekrar gördüğü için
çok mutlu olduğunu gösteren Sir Bors'un evine doğru yola koyuldu. Ve silahsız kaldığında ve yaraları sarılıp sarıldığında, Sir Lancelot başına gelenleri anlattı.

'Ve şimdi sizden rica ediyorum,' dedi Sir Lancelot, 'ne kadar büyük bir ihtiyacımız olursa olsun, iyi kalpli olun, çünkü şimdi korkarım ki tüm bunların sonucunda savaş çıkacak. Ama beni neyle suçlayacaklarını bilmiyorum; yine de bunun bana ve bu güzel krallığın barışına karşı çok kötü bir komplo anlamına geldiğinden korkuyorum.'

'Efendim,' dedi Sir Bors, 'düşmanlarınız ve sizin büyük şöhretinizi kıskananlar
sizin hakkınızda birçok kötü söylenti yaydılar. Kralı öldürmeyi ve Kraliçe Gwenevere'i eş olarak alıp bu krallığa sizinle birlikte hükmetmeyi planladığınızı söylüyorlar.'

Sir Lancelot bunun üzerine o kadar şaşırdı ki birkaç an konuşamadı. Sonra şöyle dedi:

'Cennete itiraf ediyorum ki, bu bana karşı bir iblisin
yapabileceği en iğrenç komplo. Ve beni yıkmak ve beni onursuzlaştırmak için ne kadar ileri gideceklerini gösteriyor. Ve kral bu kötü söylentilerden haberdar mı?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Sir Bors, 'ama Sir Mordred'in kralı bulup zihnini sana karşı zehirleyene kadar atını dinlendireceğinden şüphem yok.'

'Bunu bilseydim,' dedi Sir Lancelot, 'kraliçeyi yanımda götürür ve güvenli bir yere koyardım, çünkü şimdi onun ve benim düşmanlarımın, o ve ben öldürülene kadar dinlenmeyeceğini biliyorum.'

Ama Sir Bors ona o zaman bir kurtarma girişiminde bulunmamasını öğütledi, çünkü gün ağarıyordu, kasaba uyanmıştı ve mahkeme öldürülen şövalyelerin silahlı hizmetkarlarıyla dolu olacaktı.

Sonra, Sir Lancelot dinlenirken, Sir Bors kralla birlikte gitmemiş olabilecek akrabalarının evine gitti ve
şimdi herkesin kralla birlikte Londra'ya döndüğünü, Sir Mordred'in yolda onlarla karşılaştığını ve Kral Arthur'a kavgadan bahsettiğini ve dahası Sir Lancelot ve kraliçeyi
tacı ele geçirmek için birlikte komplo kurmakla suçladığını gördü.

Sir Bors bunu duyduğunda gerçekten üzüldü; ancak, şehirde dolaşırken Sir Lancelot'un akrabalarını ve iç savaş gibi ağır ve korkunç bir şeyde kendisiyle birlikte olacak arkadaşlarını bir araya getirdi. Saat yedide iyi ve yiğit şövalyeleri bir araya getirmişti, hepsi atlı ve silahlıydı.

Sonra onlara kuzeydeki şehir duvarlarının ötesindeki ormanda özel bir yere gitmelerini söyledi ve kısa bir süre sonra Sir Lancelot Sir Bors ile birlikte geldi ve onlarla istişare etti. Onlara on iki şövalyeyle yaptığı savaşta başına gelen her şeyi anlattı ve onlar da Sir Mordred'in onlarla nasıl karşılaştığını ve kraliçe ve Lancelot'a karşı
kötü hikayelerini nasıl anlattığını ve kralın uzun süre
çok öfkeli ve çok üzgün olduğunu anlattılar. Fakat daha sonra, Sir Mordred, bu şeylerden bahseden Sir Pinel'in kraliçenin verdiği ziyafette nasıl zehirlendiğini anlattığında, Kral Arthur ağladı ve
sonra çok sert ve sessiz kaldı ve başka bir şey söylemedi.

'Şimdi, lordlarım,' dedi Sir Lancelot, konuşmaları bittiğinde, 'bu komploların ne kadar kötü olduğunu, bana karşı bu çirkin söylentilerin ne kadar
temelsiz olduğunu iyi biliyorsunuz. Ama şimdi bana karşı harekete geçtiler ve onlar yüzünden adam öldürdüm, korkarım ki tekrar barışı sağlamakta zorlanacağız. O adamlar bana ihanet etmeye kararlıydılar; ve düşmanlarımın kraliçeyi yaktırıp, ondan ve benden intikam almak isteyeceklerinden şüphem yok. Bu nedenle, güzel lordlar, ne tavsiyede bulunuyorsunuz?'

'Efendim,' dedi Sir Bors, biraz konuştuktan sonra, 'önce yapılması gereken tek bir şey olduğunu düşünüyoruz: Eğer düşmanlarınız kralı onu kazığa oturtmaya zorlarsa, siz şövalyeler kraliçeyi kurtarın. Çünkü eğer o yakılırsa, o zaman bu sizin utancınız olur, çünkü siz yirmi yıl önce, genç ve güzel bir gelin olarak kralımıza geldiğinde, onun gerçek şövalyesi olmaya yemin ettiniz. Ve onu hangi şekilde kurtarmak isterseniz isteyin, son nefesimize kadar bize güvenebilirsiniz.'

Diğer şövalyelerin hepsi büyük bir haykırışla sağ ellerini havaya kaldırdılar ve bağırdılar: 'Evet! evet!'

Sonra, Sir Lancelot'un tavsiyesi üzerine, küçük ormanda saklandılar,
biri şehre gidip neler yapıldığını ve
kraliçeye nasıl davranılacağını öğrenmek için. Bu arada, Kral Arthur'un sarayının salonunda, adamlar endişeli bakışlarla oturuyor veya ayakta duruyorlardı, kral yukarı aşağı yürürken sessizce ona bakıyorlardı, yüzünde sert bir ifade vardı.

Sonra Sir Mador öne çıktı ve şöyle dedi:

'Efendim, bana verdiğiniz sözü yerine getirmenizi istiyorum, yani kraliçenin kazığa getirilmesi, eğer onun adına savaşacak biri bulunmazsa.'

'Söz verdiğim şeyi yerine getireceğim,' dedi kral; ve adamlar bakışlarının ne kadar ağır, sözlerinin ne kadar kederli olduğunu görünce üzüldüler.

'Efendim kral,' dedi Sir Mordred, 'Sir Lancelot'un elinden utanç verici bir şekilde çok haksızlık gördük. Sana yalvarıyorum ki, o yakalansın, böylece bu gece öldürdüğü kişilerin akrabaları ondan intikam alsın.'

Sonra Sir Gawaine hızla öne çıktı ve yüzü öfkeyle kararmıştı
ve sözleri ateşliydi.

'Tanrım,' diye haykırdı, 'böyle hikayelere kulak asma, çünkü Sir Lancelot'un öldürdüğü kişileri öldürmeye zorlanmasının
sadece kötü planlar yüzünden olduğundan şüphem yok. Çünkü Sir Mordred'e güvenmiyorum.'

'Bu yüzden Tanrı yardımcımız olsun,' dedi Sir Gareth ve Sir Gaheris, 'biz de kardeşimiz Sir Mordred ile aynı fikirde olduğumuz bilinmeyeceğiz.'

'O zaman ben de en iyi gördüğümü yapacağım, doğru gördüğümü elde edeceğim,' diye cevapladı Sir Mordred.

'Bunu kendi gizli yollarından yapacağına inanıyorum,' dedi Sir Gawaine ve kardeşine sertçe baktı, 'çünkü tüm mutsuzluklarda
ve kötülüklerde, eğer insanlar en karanlık yerde arar ve en gizli düşmanı ararlarsa, sen bulunabilirsin.'

'Size yalvarıyorum efendim,' dedi Sir Mordred krala, 'Sir Lancelot'u size ve krallığınıza ihanet eden biri olarak ilan edin.'

'Ve ben,' dedi Sir Gawaine, 'size hatırlatmanızı rica ediyorum, lord kral, eğer bizimle Sir Lancelot arasında savaş çıkarırsanız, birçok kral ve büyük lord onunla birlikte olacak. Ve size sormak istiyorum, Sir Lancelot bizim adımıza kaç kez asil işler yaptı ve hepimizin en iyi şövalyesi olduğunu kanıtladı? Yirmi kişiyi Sir Turquine'in zindanlarından kurtarmadı mı? Kral ve kraliçenin ve Yuvarlak Masa'nın ününün intikamını birçok kez almadı mı? Bana kalırsa amcam, bu tür iyilikler iyi hatırlanmalı.'

'Sizce,' dedi kral, 'iç savaş gibi kötü ve korkunç bir şeyi başlatmaya isteksiz değilim mi? Dostum, bunu düşünmek yüreğimi parçalıyor.
Ve sana söylüyorum, Sir Mordred, Sir Lancelot'a yönelttiğin suçlamaların kanıtları olmadan buna başlamayacağım. Ve o hepinizin en iyi şövalyesi ve en yiğidi olduğu için, onu dinlemeden onu yargılamayacağım. Eğer onu iyi tanıyorsam, buraya gelip kendisine bu suçlamaları getiren şövalyeye meydan okuyacaktır ve buna güveniyorum,
çünkü Tanrı kesinlikle hakkı savunacaktır. Bu nedenle, Sir Lancelot'a bir haberci gönderilsin ve şövalyeliğiyle, burada önüme çıkıp, kendisine yönelttiğin suçlamalara cevap vermesi istensin.'

Bu Sir Mordred'in istediği gibi değildi; çünkü Sir Lancelot gelirse, kralı masum olduğuna ikna etmekte pek zorluk çekmeyeceğinden şüphesi yoktu. Haberci gittikten sonra, Sir Mordred peşinden bir hizmetçi gönderdi, hizmetçi onu bir ormanda öldürdü ve cesedini bir çalının altına sakladı.

Bu arada, Sir Mordred, Sir Mador'a, kraliçenin kazığa götürülmesini istemesini tekrarlamasını öğütledi, çünkü
hiçbir şövalye gelip kraliçe için savaşmayı teklif etmemişti.

Kral, Sir Lancelot emirlerini alır almaz hemen geleceğini umarak onu bir süre oyaladı.
Kral, en iyi şövalyesinin uzun boylu bedeninin salondan yükselerek geldiğini görmek umuduyla kapıya çok endişeyle baktı.

Bunun yerine, Sir Mordred'in kurnaz hizmetçisi geldi ve kendini kralın ayaklarına
attı.

'Merhametli lordum,' diye bağırdı, sanki hızlı koşmuş gibi soluk soluğa, 'Ben
Sir Lancelot ve arkadaşlarının
saklandığı yerden
şimdi bile geldim. Ben onların hizmetkarlarından biriyim, ama size karşı yaptıkları ihanetten nefret ediyorum ve bu yüzden size bu en büyük ihaneti anlatmaya geldim. Elçinizi öldürdüler efendim, Sir Lancelot'un huzuruna çıkmasını isteyen kişiyi. Sir Lancelot, mesajını verdiğinde ona doğru koştu ve onu öldürdü ve şöyle dedi, "Artık kral olmayacak olanın küstahça
sözlerine böyle cevap veriyorum."

Kral, elçinin yüzüne uzun ve üzgün bir şekilde baktı.
Kralın çektiği acı, sıradan bir kalbi yumuşatırdı; ancak katil, katı ve duygusuz bir alçaktı ve küstah gözleri krala bakıyordu.

'O zaman Sir Lancelot gerçekten değişti,' dedi kral ve başını eğip nemli gözlerle
uzaklaştı.

Sir Mador tekrar öne çıktı ve talebini tekrarladı.

'İstediğiniz gibi olsun,' dedi kral ağır ağır ve hemen özel odasına geçti.

'Ah!' Sir Gawaine ve Sir Gareth, 'şimdi tüm krallık yıkılıyor ve Yuvarlak Masa'nın asil kardeşliği iç savaşta dağılacak.' dedi.

Kısa süre sonra Sir Gawaine'e bir uşak geldi ve ona kralın onunla konuşacağını söyledi.

Şövalye ona gittiğinde kral, 'Gawaine,' dedi, 'Bu şövalyeye, Sir Lancelot'a karşı çok
yumuşak davrandım. Yuvarlak Masa'nın ve habercimin on bir şövalyesini öldürdü. O adamın gururu ve hırsı
bir frene basacak. Cesurca işlerle ilgili büyük şöhreti onu delirtmiş,
ta ki bu krallıktan başka hiçbir şeyin onu tatmin edemeyeceği anlaşılana kadar. Şimdi,
bu nedenle, adaletin gerektirdiği ve Sir Mador'un gerektirdiği gibi, kraliçeyi ateşe
götürün. O, doğru olan yasaya sahip olacak. Daha sonra Sir Lancelot'u yakalayacağız; ve bilin ki, zor ve utanç verici bir
ölüm yaşayacak.'

'Tanrı korusun,' dedi Sir Gawaine, 'bunlardan herhangi birini görmem. Çünkü Sir Lancelot'un bu raporlarına inanmayacağım.'

'Şimdi nasıl?' dedi kral, 'gerçekten onu sevmek için pek az sebebiniz var. Geçtiğimiz gece, kardeşiniz Sir Agravaine'i ve onunla birlikte akrabalarınızdan birkaçını öldürdü; ayrıca, Sir Gawaine, sınır lordlarına karşı savaşta sizin iki oğlunuzu nasıl öldürdüğünü hatırlayın.'

'Lordum,' dedi Sir Gawaine, 'bunları biliyorum ve ölümleri için üzüldüm, ama hepsini uyardım ve onlar ölümlerini isteyerek aradıkları için onların intikamını almayacağım ve Sir Lancelot için kötü düşünmeyeceğim.'

'Yine de,' dedi kral, 'kardeşleriniz Sir Gaheris ve Sir Gareth ile birlikte kraliçeyi ateşe götürmeye, orada yargılanmasına ve ölümüne hazır olmanızı rica ediyorum.'

'Hayır, en asil lord,' diye cevapladı şövalye üzgün bir şekilde, 'bunu asla yapmam. Bu kadar asil bir kraliçenin bu kadar utanç verici bir ölümle karşılaşmasını asla beklemeyeceğim.'

'O zaman,' dedi kral üzgün bir şekilde, 'kardeşleriniz Sir Gareth ve Sir Gaheris'in orada olmasına izin verin.'

'Benden daha gençler,' diye cevapladı Sir Gawaine, 've size 'hayır' diyemezler.'

Kral, Sir Gawaine'in iki kardeşine yanına gelmelerini emretti ve onlara kendilerinden ne istediğini söyledi.

'Efendim,' dedi Sir Gareth, 'kraliçeyi utanç verici sonuna götürmemizi emretmek sizin elinizde; ama seninle iyi anlaşalım, bu bizim
irademize aykırı. Emrettiğiniz gibi gideceğiz, ama barışçıl bir kılıkta olacak, çünkü size hemen şunu söyleyelim, eğer birileri isterse, bir kurtarmaya karşı çıkmayacağız.'

'Ah!' dedi Sir Gawaine ve ağladı, 'bu acıklı günü görecek kadar yaşayacağım.'

Sonra iki şövalye kraliçeye gidip, ona kederle
ölümüne hazırlanmasını söylediler. Kraliçe çok solgundu, ama çok sessizdi, çünkü
gece gündüz korktuğu bu olay geldiğinde,
kendini bir kraliçe gibi gururla taşıyacaktı, suçsuz olduğunu bildiği kadar.

Hanımları ona en aşağılık giysilerini giydirdiler; bir rahip, itirafçısı ona getirildi ve günahlarından arındı. Sonra
lordlar ve hanımlar arasında bir ağlama, bir sızlanma ve el ovuşturma yükseldi.

Şövalyeler ve silahlı adamlar arasında sokaklardan
duvarın ötesindeki listelere doğru götürüldü. Dar sokakların her iki tarafını
sıralayan kalabalığın arasından ağıtlar, dehşet çığlıkları ve kadınların çığlıkları ve iç çekişleri yükseldi. Beyaz dudaklardan yükselen dualar çoktu, Tanrı'ya bu kadar tatlı bir hanımı bu kadar korkunç bir felaketten kurtarmak için bir mucize göndermesi için dua ediyorlardı.

Ellerinde kalın sopalarla şehir çırakları gruplar halinde duruyorlardı
ve kalın genç kalplerinde büyük bir öfke vardı. Zırhlı şövalyelerin muhafızlarına saldırmak, bir kurtarma girişiminde bulunmak akıllarındaydı, ancak sopalarının keskin kılıçlara karşı ne kadar
boş olacağını biliyorlardı.

Ona bakanların hepsi o kadar dehşet içindeydi ki, kraliçe ve muhafızları sarayın kapılarından çıktığında, kalabalığın içinde duran, köylülerin kaba giysili bir adamın dar bir yoldan hızla nasıl uzaklaştığını fark etmediler. Orada, köylü olmayan bir ustalıkla, genç bir çocuğun sorumluluğunda duran iyi bir ata
atladı; ve atın yanlarına mahmuzlar vurarak, çılgınca
sokaklarda ve kuzey kapısından tarlalara doğru
koştu.

Kederli insanların arasında, ağlayan kadınlar ve homurdanan ve etrafındaki şövalyelere karanlık bakışlar atan erkekler arasında, kraliçe kuzey duvarının ötesindeki eğimli alana götürüldü ve ortasında bir
kazık vardı. Buna bir iple bağlanmıştı ve ayaklarının etrafına dizlerine kadar
odun parçaları yığılmıştı. Yanında, evinin rahibi duruyordu, onu teselli edici sözlerle neşelendirmeye çalışıyordu; ancak kraliçe, solgun ve gözyaşları olmadan, sersemlemiş ve onu
duymuyormuş gibi görünüyordu.

Yüz şövalye kraliçenin arkasında sıralanmıştı, bazıları at sırtındaydı, ancak çoğu yayaydı. Birçoğu Sir Gaheris ve Sir Gareth'in örneğini izlemiş ve silahsız duruyordu; ancak Sir Mador
atının üzerindeydi, tamamen silahlıydı ve savaşa hazırdı. Diğer akrabaları da yanında at sürüyordu.

Sonra Sir Gaheris, kralın emrettiği şeyi duyurması için haberciyi çağırdı.

'Kral adına,' diye haykırdı haberci, 'kraliçe, bir şövalyenin ihanet ve zehirle ölümünden suçlu bulundu ve akrabaları onun için uygun yargıyı talep ettiler. Ama eğer bir şövalye onun için savaşmayı üstlenirse, hemen gelsin. Eğer hiçbiri gelmezse, o zaman yasanın emrettiği gibi yakılarak öldürülecek.'

Haberci sustu; koltuklardaki insanlar, bir o yana bir bu yana bakarak, herhangi bir şövalye gelip gelmediğini görmek için listelerin yukarısına ve aşağısına hevesle baktılar.

Atlı şövalyeler birliğinin önünde duran Sir Mador'un etrafına baktığını gördüler; ama kraliçenin masumiyeti için savaşmak üzere hiçbir silahlı adam öne çıkmadı. Sonra solgun ve hareketsiz duran kadına baktı ve insanlar onun hafifçe gülümsediğini gördüler, sanki zalim kalbi onun kesinlikle yanacağını düşünerek
seviniyordu.

İnsan kalabalığının üzerinde büyük bir sessizlik vardı. Londra'nın tüm vatandaşlarının gözleri
listelerin içindeki o uzun ve geniş kum alanına eğilmişti; gözyaşlarıyla bulanıklaşan birçoğu, çalıların ortasındaki beyaz figüre bakmaya dayanamıyordu.

Erkekler ve kadınlar nefeslerini tuttular. Sir Mador'un Sir Gaheris'e baktığını gördüler, sanki ona celladın görevini yapması için işaret vermekte neden geciktiğini sorar gibiydi.

Sir Gaheris, listelerin üzerinden büyük girişe doğru bakarak duruyordu.

Kardeşi Sir Gareth yanındaydı ve ikisinin de kalbinde, güzel kraliçelerine bu korkunç eylemi yapmalarını engelleyecek bir şey olması için dualar vardı.

'Sir Gaheris, yasayı yerine getirmeni istiyorum!'

Sir Mador'un sert sesi sessizlikte yankılandı ve herkesi ürküttü.
Sesle birlikte Sir Gaheris umutsuzluk ifadesiyle ellerini havaya kaldırdı.
Ateş kazanının yanında duran cellada döndü ve
kraliçeyi işaret etti.

Dehşet büyük kalabalığı sessizliğe boğdu ve tüm gözler adamın meşalesini ateşe
koymasını ve sonra onu çalılara doğru yakmasını izledi. Aniden adamlar sanki uzaktan geliyormuş gibi garip bir zonklama sesi duydular;
sonra hızla atların nallarının sert vuruşlarına dönüştü; ve
birçoğu ne anlama geldiğini anlayamadan,
listelerin sonundaki büyük kapıdan zırhlı şövalyeler, köpüklü
tuzakları ne kadar hızlı geldiklerini gösteren atların üzerinde koştular.

Başlarında büyük bir şövalye vardı; ve adamlar kalkanındaki
cihazı yakaladıklarında,
halkın boğazından büyük bir sevinç kükremesi yükselirken, kadınlar sevinçten hıçkırıyordu.

'Sir Lancelot! Sir Lancelot kurtarmaya!' diye haykırdı.

Şövalyeler içeri girerken, Sir Mador'un hızlı emirleri duyuldu ve etrafındaki şövalyeler ileri koşup kraliçeyi çevrelediler. Daha
oraya varmalarına
ramen, büyük bir çarpma sesiyle, Sir Lancelot'un
grubu üzerlerine geldi. Sir Mador'un adamlarının çoğu, şokun
güçlüğüyle baş aşağı yere savruldu; ama diğerleri
şiddetli bir şekilde savaştı.

Savaş bu şekilde ve o şekilde sallanıyordu; Sir Mador diğerlerini
ateşten uzaklaştırmaya çalışıyordu ve Sir Lancelot'un akrabaları
kraliçeye ulaşmaya çalışıyordu. Her şey karmakarışıktı; yaya şövalyeler atlılarla
karışmıştı ve silah taşımayanların çoğu katledilmişti.

Sir Lancelot, çalıların etrafında duran şövalyeler arasında
öfkeyle dolup taşıyordu; ve kimse ona karşı koyamıyordu. Öfkesinde o kadar kördü ki,
kimi öldürdüğünü bilmiyordu, sadece
kendisiyle kraliçe arasında duran adamlardı.

Böylece, büyük bir talihsizlikle, bu hücum ve saldırıda, iki şövalyeyi öldürdü ve silahsız olduklarını ve en çok
sevdiği kişilerden olduklarını bilmiyordu. Biri, kendisinin şövalye ilan ettiği Sir Gareth'ti, diğeri ise Sir Gaheris'ti. Gerçekte Sir Lancelot onları tanımıyordu; ve sonrasında cesetlerin en yoğun olduğu yerde ölü bulundu.

Kısa ama çok şiddetli bir savaştı, çünkü hiç kimse Sir Lancelot ve akrabalarının öfkesine uzun süre dayanamadı. Her iki tarafta da çok kişi öldürüldü; Sir Mador'un başı Sir Lancelot'un kılıcının bir darbesiyle omuzlarından kesildi ve maiyetinin geri kalanı kaçtı.

Sonra Sir Lancelot kraliçeye doğru gitti, bağlarını kesti ve onu atına şefkatle
kaldırdı. Kraliçe, kurtuluşu için Tanrı'ya şükranlarını sunarken gözleri yaşlarla doldu ve Sir Lancelot'a olan minnettarlığını neredeyse söyleyemedi.

Böylece, halkın sürekli övgülerini duyarak Sir Lancelot akrabalarının arasında ilerledi ve kuzeye doğru yola çıkarak kraliçeyle birlikte kendi kalesi olan Joyous Gard'a doğru yola koyuldu.

'Çünkü,' dedi, 'kraliçeyi, kralın kendisine karşı herhangi bir ihanette masumiyetimiz konusunda güvence altına alınana kadar güvende tutacağım. Ama düşmanlarımızın onun zihnini zehirlediğinden şüpheleniyorum, çünkü başka türlü asla onun kazığa gitmesine izin vermezdi.'

Ama Sir Lancelot bu konuda büyük bir yanılgı içindeydi, daha sonra çok fazla üzüntü ve pişmanlık duyduğunu gördü; çünkü eğer kraliçeyi hemen krala götürüp düşmanlarını onun ve kraliçenin ihanetini kanıtlamaya cesaretlendirseydi, anında küçümsenirlerdi ve Kral Arthur onu her zamanki gibi, gerçek bir şövalye ve eşsiz biri olarak tanır ve severdi.

Yine de Sir Lancelot, Sir Gawaine'in, farkında olmadan da olsa iki iyi şövalye Sir Gaheris ve Sir Gareth'i öldürmesinden kaynaklanan nefretini her zaman beslerdi; bundan büyük bir üzüntü ve keder geldi.

XII

SIR GAWAINE'İN NEFRETİ VE SIR LANCELOT İLE SAVAŞ

Kral Arthur, Londra'daki sarayının salonunda, kraliçesinin ölümünü büyük bir üzüntüyle düşünerek
aşağı yukarı hızla yürüyordu. Bir grup
uşak kapının yanındaki gölgede sessizce duruyordu ve iki veya üç şövalye
huysuz krala sessizce bakıyordu.

Birdenbire koşan ayak sesleri duyuldu; bir adam salona
fırladı ve kendini kralın ayaklarına attı. Bu, Sir Mordred'in
bir yaveriydi ve konuşmak için izin istiyordu. 'Devam et,' dedi kral. 'Efendim,' dedi adam, 'Sir Lancelot kraliçeyi ateşten kurtardı ve şövalyelerinizden otuz kadarını öldürdü ve kendisi ve akrabaları kraliçeyi aralarından alıp bir saklanma yerine götürdüler.'

Kral Arthur bir süre saf üzüntüden sessiz kaldı; sonra,
arkasını dönüp ellerini ovuşturdu ve hüznü her kalbi
delen bir sesle haykırdı:

'Ah, ne zamandır bir taç taşıyorum, çünkü şimdi dünyanın sahip olduğu en güzel şövalyeler topluluğu, dağılmış ve parçalanmış.'

'Dahası, efendim,' diye devam etti adam, diğerleri salona girerken, 'Sir Lancelot, Sir Gawaine'in kardeşlerini öldürdü ve onlar Sir Gaheris ve Sir Gareth.'

Kral, duyduğu her şeyin inanılmaz olduğunu hissederek, adamdan onu çevreleyen şövalyelere baktı.

'Bu doğru mu?' diye sordu onlara ve yüzündeki ve sesindeki üzüntüden herkes etkilendi.

'Evet, efendim,' dediler.

'O zaman, güzel dostlar,' dedi çok ağır bir şekilde, 'sizden hiçbir adamın Sir Gawaine'e iki kardeşinin ölümünü söylememesini rica ediyorum; çünkü eminim ki
sevdiği küçük kardeşi Sir Gareth'in öldürüldüğünü duyduğunda,
üzüntü ve öfkeden neredeyse aklını kaçıracak.'

Kral odada aşağı yukarı yürüdü, dile getiremediği kederle ellerini ovuşturdu.

'Neden, ah neden, onları öldürdü?' diye haykırdı sonunda. 'Kendisi, Leydi Lyones'un zulmüne karşı savaşmaya gittiğinde Sir Gareth'i şövalye ilan etti ve Sir Gareth onu herkesten çok seviyordu.'

'Bu gerçek,' dedi şövalyelerden bazıları ve kralın kederini görünce gözyaşlarını tutamadılar, 'ama Sir Lancelot kalabalığın içinde
hızla koşarken şövalyelerin
birlikte savrulmasıyla öldürüldüler. Kraliçeye
kazıkta ulaşmaya çalışırken öfkesi o kadar kördü ki, kimi vurduğunu bilmiyordu.'

'Ah! ah!' dedi kral. 'Onların ölümü bu güzel diyarda
olmuş en büyük
felaket savaşına neden olacak. Hepimizin önünde yıkım görüyorum - parçalanmış ve mahvolmuş olacağız ve sonsuza dek sürecek barış sona erecek.'

Kral şövalyelerinden hiçbirinin Sir Gawaine'e iki kardeşinin ölümünü söylemesini yasaklamış olmasına rağmen, Sir Mordred uşağını bir kenara çağırdı ve ona gidip Sir Gawaine'e olan biten her şeyi anlatmasını söyledi.

'Bunu yapıyor musun,' dedi adama, 'aklını Sir Lancelot'a karşı kışkırtıyorsun.'

Alçak, Sir Gawaine'e gitti ve onu, küçük ticaret gemilerinin Galya ve Kent kıyılarındaki limanlara gidip gelirken nehirde yukarı aşağı yelken açtığı geniş ve sakin Thames'e bakan sarayın terasında yürürken buldu.

'Efendim,' dedi uşak şapkasını çıkarıp eğilerek, 'bugün büyük ve acıklı işler oldu. Kraliçe Sir Lancelot ve akrabaları tarafından kurtarıldı ve kazıktaki arbedede yaklaşık otuz şövalye öldürüldü.'

'Tanrı kardeşlerimi korusun,' dedi Sir Gawaine, 'çünkü silahsız gittiler.
Ama Sir Lancelot'a gelince, bir kurtarma girişiminde bulunacağını tahmin ediyordum ve eğer yapmasaydı onu şövalyelik tapınan bir adam olarak görmezdim. Ama söyle bana,
kardeşlerim nasıl? Neredeler?'

'Ah efendim,' dedi adam, 'öldürüldüler.'

Sir Gawaine'in asık suratı soldu ve demir bir elle uşağın omzunu yakaladı ve öfkeyle onu sarstı.

'Yalan söylüyorsan, Mordred'in uzvu, dikkatli ol,' dedi.
'Bütün bu diyar ve zenginlikleri için onların ölmesini istemem. Genç kardeşim Sir Gareth nerede?'

'Efendim, size gerçeği söylüyorum,' dedi adam, 'çünkü eğer bu konuda yalan söylersem öfkenizin ne kadar ağır olacağını biliyorum. Sir Gareth ve Sir Gaheris öldürüldü ve
bütün iyi şövalyeler onların yasını tutuyor, özellikle de efendimiz kral.'

Sir Gawaine bir adım geri çekildi ve yüzü solgunlaştı ve sonra öfkeyle karardı.

'Söyle bana onları kim öldürdü?' diye gürledi.

'Efendim,' diye cevapladı adam, 'Sir Lancelot ikisini de öldürdü.'

'Sahtekar düzenbaz!' diye haykırdı Sir Gawaine, 'Yalan söylediğini biliyordum.'

Adamın kafasına sert bir tokat attı, böylece adam yarı sersemlemiş bir şekilde yere düştü.

'Ha! ha! Sen yalancı dedikoducu!' diye güldü Sir Gawaine, korkularından yarı rahatlamış ama yine de yarı şüpheli. 'Bana Sir Lancelot'un onları öldürdüğünü söylemek için! Neden, dostum, kimden bahsettiğini biliyorsun? Sir Lancelot, sevgili genç kardeşim Gareth'i öldürecek! Neden, dostum, Gareth Sir Lancelot'u beni sevdiği kadar seviyordu - beni sevdiğinden daha fazla değil, ama ona yakındı; ve Sir Lancelot onunla her zaman gurur duyardı. Genç kardeşim Gareth'i şövalye ilan eden oydu,
cesur ve yürekli, asil düşünceli ve güzel görünüşlü! Krala karşı Lancelot'la birlikte dururdu, onu o kadar çok severdi ki. Ve sen - sen küfürbaz! - bana Lancelot'un onu öldürdüğünü söylüyorsun!
Gözümden kaybol, seni ikiyüzlü!'

'Yine de, Sir Gawaine,' dedi adam ayağa kalkarak, 'Sir Lancelot ikisini de öfkesiyle öldürdü. O, senin huzurunu kurtarmak için
seni, kazıkta kraliçeyle onun arasına
durmuş olsaydın öldürecekti.'

Bu sözlere, Sir Gawaine'in öfkeli bakışlarına rağmen inatla söylendiğinde, şövalye adamın gerçeği söylediğini anladı.

Bakışları düzenbazın yüzüne sabitlenmişti ve sevgili kardeşinin gerçekten
öldürüldüğünü kavradığında
gözleri öfke ve kederle
doldu. Sonra kan yüzüne hücum etti ve hızla uzaklaştı.

Adamlar, Sir Gawaine'in vahşi figürünün geçitlerden hızla geçtiğini görmeye başladılar, gözleri kan çanağı gibiydi, yüzü bembeyazdı. Sonunda
kralın huzuruna
çıktı. Arthur, şövalyelerinin arasında kederle duruyordu,
ama Sir Gawaine onların arasından hızla geçip kralla yüzleşti.

'Ha! Kral Arthur!' diye haykırdı, yarı nefessiz ama büyük ve vahşi bir sesle, 'iyi kardeşim Sir Gareth öldürüldü ve Sir Gaheris de! Onların öldürülme düşüncesine dayanamıyorum. Bu doğru olamaz! Buna
inanamıyorum!'

'Hayır, hiç kimse bunu düşünemez ve
ağlamaktan
vazgeçemez.'

'Ay, ay,' dedi Sir Gawaine korkunç bir sesle, 'ağlama olacak, sanıyorum, ve bu yakında olacak. Efendim, ölü kardeşlerimi görmeye gideceğim.
Toprağa gömülmeden önce onları öperim.'

'Hayır, bu olmayabilir,' dedi kral nazikçe. 'Senin üzüntünün ne kadar büyük olacağını ve onları görmenin seni
çıldırtırdı. Ve onları
anında defnettirdim.'

'Söyle bana,' dedi Gawaine ve insanlar onun gözlerindeki vahşi bakışı ve o sert sesi görünce hayrete düştüler, 'Sir Lancelot'un ikisini de
öldürdüğü doğru mu?'

'Bana öyle söylendi,' dedi Kral, 'Sir Lancelot öfkesinden 
kimi vurduğunu bilmiyordu.'

'Ama, dostum,' diye gürledi Sir Gawaine, 'ona karşı silah çekmiyorlar!
Kalpleri onunlaydı ve genç Gareth onu sanki - sanki Lancelot kendi kardeşiymiş gibi seviyordu.'

'Biliyorum, biliyorum,' diye cevapladı Kral Arthur. 'Ama insanlar onların savaşın yoğun kalabalığında karıştığını söylüyor ve Lancelot dostu düşmandan ayırt edemedi, ama kendisi ile kraliçe arasında duran herkesi
yıktı.'

Sir Gawaine bir süre sessiz kaldı ve insanlar ona hayranlık ve şefkatle baktılar. Kırlaşmış ve vahşi saç yelesi omuzlarına doğru geriye atılmıştı ve gözleri ateş gibi parıldayan bir ışıkla
yanıyordu. Aniden krala doğru yürüdü ve sağ elini kaldırarak, öfkeyle titreyen bir sesle şöyle dedi:

'Efendim, kralım ve amcam, sizinle iyi anlaşıyorum ki,
şövalyeliğim üzerine yemin ediyorum ki, bu günden itibaren Sir Lancelot'u arayacağım ve o öldürülene veya o beni öldürene kadar asla
rahatlamayacağım. Bu nedenle, lordum kral ve siz,
şövalyelerim ve lordlarım, hepinizden kendinizi savaşa hazırlamanızı istiyorum; çünkü, bilin ki, bu toprakları ve Hristiyanlığın tüm topraklarını
harap etsem de, Lancelot'a gelip kılıcımı onun kötü kalbine saplayana kadar kendimi dinlendirmeyeceğim veya intikamımı dindirmeyeceğim.'

Bunun üzerine Sir Gawaine odadan çıktı ve bir süre
bütün adamlar sessiz kaldı, sözleri o kadar şiddetli ve nefret doluydu ki.

'Görüyorum ki,' dedi kral, 'bu iki şövalyenin ölümü şimdiye kadar yaşanmış en ölümcül savaşa yol açacak ve Gawaine, Lancelot'u öldürene veya onun tarafından öldürülene kadar asla rahat yüzü görmeyeceğiz. Ey
Lancelot! Lancelot! Benim eşsiz şövalyem, bu güzel krallığımın yıkımına
her zaman sen sebep ol!'

Kralı duyan hiç kimse gözyaşlarını tutamadı; ve birçok kişi, kralın kalbinin bu kavgada, yeğeni Sir Gawaine ve tüm akrabaları dışında, yer almadığını hissetti.

Sonra Londra'da ve Trent'in güneyindeki tüm topraklarda, kılıçların ve mızrakların bilenmesi, koşum takımlarının yapılması ve demircilerin çekiçlerinin örslere vurulmasıyla büyük hazırlıklar yapıldı.

İnsanların zihinleri çok sıkıntılıydı ve vatandaşların yüzleri dehşetle
uzun ve beyazdı. Her gün kavga başka kavgalara neden oluyordu.
Birçok şövalye grubu yüksek sesle konuşmaya geldi, bazıları Lancelot ve kraliçenin, diğerleri ise kralın ve Sir Gawaine'in tarafını tutuyordu. Sık sık yumruklaşırlardı ve içlerinden biri
yerde kıvranıp inlerken kalırdı.

Aileler bu yüzden kötü kanla dağılırdı, çünkü oğullar Lancelot'a katılma niyetlerini
açıklarken, babalar Arthur'a karşı böyle bir sadakatsizliğe çok öfkelenerek uzun boylu oğullarını
bir daha asla yüzlerine bakmamalarını söyleyerek gönderirlerdi.

Kadınlar üzülür ve ağlardı, çünkü hangi tarafı tutarlarsa tutsunlar, bu sevdiklerinden birinin onlara karşı olduğu ve savaşa gidip kendi akrabalarına ve kendi evlerine karşı savaşacakları anlamına geliyordu.

Yaz ortasına doğru ordu hazırdı ve kuzeye doğru yola koyuldular.

Kavga Britanya'nın her yanına yayılmıştı ve birçok kral, dük ve baron Arthur'un yardımına gelmişti, böylece ordusu büyük bir kalabalıktı. Yine de birçok kişi Lancelot'a gitmişti, orada Carlisle'den çok uzak olmayan
Joyous Gard kalesinde yatıyordu.

Temmuz ayında, çiftçiler olgunlaşan tarlalarına bakıp hasadı düşünürken, Kral Arthur ve Sir
Gawaine ordularıyla birlikte gelip Joyous Gard kalesine ve koruduğu surlarla çevrili kasabaya karşı bir kuşatma başlattılar. Ancak
tüm savaş makinelerine, büyük taşlar fırlatan mancınıklara ve duvarları döven
çakma demirlerine rağmen, oraya
giremediler ve hasat zamanına kadar orada öylece yattılar.

Bir gün, Kraliçe Gwenevere kalenin bir penceresinde dururken, kuşatan ordunun çadırlarına baktı ve bakışları Kral Arthur'un üstündeki direğin üzerinde kırmızı ejderhanın sancağı olan mor çadırına takıldı. Bakarken, kocasının çadırdan çıktığını ve ayrı bir yerde tek başına yukarı aşağı yürümeye başladığını gördü. Çok asık suratlıydı, başını eğerek ileri geri yürürken. Bazen
Joyous Gard'a doğru bakıyordu ve sonra yüzünde
kraliçenin yüreğine dokunan
üzgün bir ifade vardı.

Sir Lancelot'a gidip şöyle dedi:

'Sir Lancelot, bu korkunç savaşın bitmesini ve senin
yeniden dost ve sevgili lordumla barış içinde olmanı diliyorum. Bana bir şey
söylediğine göre seninle düşmanlık içinde olduğu için üzgün. Sen onun en ünlü şövalyesiydin ve Yuvarlak Masa'nın kardeşliğine en çok tapınmayı getirdin.
Lordumla konuşmaya çalışmayacak mısın? Ona karşı komplonun
yapıldığına dair yanlış raporların ne kadar kötü olduğunu ve ona ve bu sevgili ülkeye karşı herhangi bir
ihanetten masum olduğumuzu söyle.'

'Leydi,' dedi Sir Lancelot, 'şövalyeliğimle
lordumla anlaşmaya çalışacağım. Düşmanlarımız bizim hakkımızdaki düşüncelerini henüz zehirlemediyse,
dinleyebilir ve inanabilir.'

Bunun üzerine Sir Lancelot trompetçisinin duvarlardan ses çıkarmasını sağladı ve
Kral Arthur'un kendisiyle bir görüşme yapmasını istedi. Bu yapıldı
ve Kral Arthur'un şövalyelerinden Sir Pentred mesajı krala iletti.

Kısa bir süre sonra Kral Arthur, Sir Gawaine ve danışmanları ve şövalyelerinden oluşan bir grupla
duvarların altına geldi ve trompetçiler
bir ateşkes ilan etti ve okçular oklarını fırlatmayı ve silahlı adamlar mızrak atmayı bıraktı.

Sonra Sir Lancelot kapı kulesindeki dar bir pencereye geldi ve
kral'a haykırdı:

'Çok asil kral, sanırım ikimiz de bu savaştan onur alamayız. Buna bir son veremez miyiz?'

'Ay,' diye haykırdı Sir Gawaine, yüzü öfkeden kızarmış bir şekilde ve zırhlı yumruğunu Lancelot'a sallayarak, 'sen çık ortaya, hain, ve biz senin
sonunu getireceğiz.'

'Çık ortaya,' dedi kral, 've seninle savaş meydanında buluşacağım. Sen
benim iyi şövalyelerimden otuzunu öldürdün, kraliçemi benden aldın ve
bu diyarı
yıkmaya sürükledin.'

'Hayır, efendim, bu savaşa ben sebep olmadım,' dedi Sir Lancelot. 'Ben
sadece
aşağılık bir şövalyeydim ki kraliçemin asil hanımının
kazıkta yakılmasına izin verdim. Ve lord kralım, onun
yakılmasına nasıl izin verebildin, aklım almıyor.'

'Ona iftira atan bir şövalyeyi zehirlemekle suçlanıyordu,' dedi kral. 'Adaletin yüksek ve alçak yerlerde yerine getirilmesini görmeliyim ve onu mahkum etmek
beni üzse de, başka bir şey yapamazdım. Dahası, Sir Pinel doğru söylediyse, hem siz hem de o beni öldürmek ve
benim yerime bu krallığı yönetmek için komplo kuruyordunuz.'

'Çirkin bir yalan, kara bir iftira!' diye haykırdı Sir Lancelot sertçe. 'Ve ben, Tanrı'nın bana vereceği güçle, altı şövalyenizden herhangi birinin, benim bu kadar kara bir hain olduğumu söylemesi üzerine bunun hesabını veririm. Sana söylüyorum,
efendim kralım ve şövalyeliğim üzerine yemin ediyorum ve eğer yalan söylersem, ölüm beni vursun, ne ben ne de kraliçe, senin şahsına karşı
kötü düşüncelere sahip olmadık, ne de tacına dair planlar yapmadık.'

Böylesine ciddi bir yemin üzerine, adamlar hareketsiz durup beklediler, çünkü o günlerde çok az kişi, böylesine büyük bir yemin eden bir adamın yalan söylediğinde, gökten ateşin anında inip onu yakacağından şüphe ediyordu.

Dakikalar geçti ve hiçbir şey olmadı ve insanlar tekrar nefes aldılar.

Sir Lancelot, Kral Arthur'un yüzüne baktı ve üzerindeki ışıktan kralın ona inandığını gördü; ve Sir Lancelot yüreğinde sevindi.

Kralın, yeğeninin daha ne istediğini soracakmış gibi, sorgulayan bir tavırla Sir Gawaine'e döndüğünü gördü. Fakat bir sonraki an, sert bir kahkahayla Sir Gawaine konuştu.

'Dinleyin, Sir Lancelot, bazı şeyler için Cennet'e yemin edebilirsiniz ve
bazıları da sizin yuvarlak yeminlerinizden etkilenebilir. Fakat ben size şunu yüklüyorum, sahtekar, gururlu şövalye, iki silahsız adamı öldürdünüz - sizi seven ve size tapan adamları! Gerçekten, övünen
övüngen ve geveze kahraman, bunu inkar etmeye cesaret edemezsiniz!'

Sir Lancelot cevap verirken üzgündü ve sesi üzgündü.

'Sizden mazeret bulmayı ummuyorum,' dedi, 'çünkü kendimi affedemiyorum ve asla affedemeyeceğim. Yeğenim Sir Bors'u öldürmektense sevdiğim genç Sir Gareth'i ve kardeşi Gaheris'i öldürmekten daha çok isterdim.
Bunun için üzgünüm! Öfkemden delirmiştim ve onları görmedim.
Sadece kraliçeyle aramda birçok şövalyenin durduğunu biliyordum ve
yolumu tıkayan herkesi öldürdüm.'

'Yalan söylüyorsun, sahtekar, hain şövalye!' diye bağırdı Sir Gawaine, kederi artık onu intikam arzusuyla delirtmişti; 'Kraliçenin kazığa gitmesine izin verdiğimiz için, bana ve krala rağmen onları öldürdün. Sen korkak ve hain! Bu nedenle, seninle birlikte, Sir Lancelot, kılıcımın senin kötü kalbine saplandığını hissedene kadar bu görevi bırakmayacağım.'

'Üzgünüm,' dedi Sir Lancelot, 'beni bu kadar nefretle takip ettiğini bilmek. Eğer yapmasaydın, sanırım efendim kral bana tekrar iyiliğini gösterecek, kraliçesini geri alacak ve bizi masum sayacaktı.'

'İnanıyorum, sahte, hain şövalye!' diye haykırdı Sir Gawaine, kralın gerçekten barış istediğini bilmenin verdiği öfkeyle; 'ama şunu bil ki, ben hayattayken iyi amcam sana savaş açacak ve sonunda seni kale duvarlarına ve savaştaki yeteneğine rağmen ele geçireceğiz.' Ve sonra senin başını alacağım.'

'Bunun için sana güveniyorum,' dedi Sir Lancelot, 'çünkü nefretinin seni deli ettiğini görüyorum. Bu yüzden, eğer beni yakalarsanız, sizden merhamet beklemem.'

Sonra, görüşmeyi daha fazla sürdürmenin ne kadar faydasız olduğunu gören Sir
Lancelot geri çekildi. Ertesi gün casuslar Sir Lancelot'a, önde gelen adamlarının bir konseyinde kralın kraliçesini geri alacağını ve Sir Lancelot ile barış yapacağını söylediğini; ancak Sir Gawaine'in ona, Sir Lancelot yakalanana veya öldürülene kadar savaşa devam etmezse, kendisinin ve Lot'un tüm akrabalarının krallıktan ve bağlılıklarından ayrılacağını sert bir şekilde söylediğini haber getirdiler. Gerçekten de, Sir Gawaine'in, kral teslim olmasaydı onu esir alacağı söylentisi vardı; ve Sir Gawaine ve onu takip eden lordlar o kadar güçlüydü ki, hiçbiri onlara karşı koyabilecek kadar güçlü olamazdı.

Sir Gawaine, nefretinden dolayı Sir Lancelot'u kalesinden çıkarıp onunla savaşmak için can atıyordu, şimdi şövalyelerini duvarlarının altından ona utanç
duymaları için gönderdi. Böylece aşağı yukarı yürüdüler,
hakaret dolu isimler
söylediler ve onu onursuz eylemlerle suçladılar.

Sonunda Sir Lancelot'un surlarını gözetleyen silahlı adamlar utançtan kızarıp,
kötü ağızlara mızrak ve taş fırlatana kadar. Sir Bors, Sir Ector de Maris ve Sir Lionel, onlar da
sözleri duydular ve Sir Lancelot'un diğer şövalyelerine giderek,
onlarla istişare ettiler ve buna artık tahammül edilemeyeceğine karar verdiler.

Birlikte Sir Lancelot'un yanına gittiler ve ona şöyle dediler:

'İyi biliyorsunuz efendim,
Sir Gawaine'in sizinle müzakere ettiğinizde size söylediği kötü sözlerden ve ayrıca
tüm vatandaşların duyması için insanların size söylediği bu utanç verici isimlerden
çok rahatsız oluyoruz. Bu nedenle, sizden rica ediyoruz ve rica ediyoruz ki, eğer hizmetimizi sürdürmeye devam etmek istiyorsanız, bizi artık bu duvarların arkasında tutmayın, Cennet ve sizin güzel isminiz adına dışarı çıkın ve bu alçaklarla uğraşın.'

'Güzel dostlar,' diye cevapladı Sir Lancelot, 'Sevgili efendim Kral Arthur'a karşı savaşmaya tamamen isteksizim.'

'Ama eğer istemezseniz,' dedi kardeşi Sir Lionel, 'bütün insanlar bu duvarlardan
çıkmaktan korktuğunuzu söyleyecek ve onların haykırdığı utanç verici sözleri duyunca, onları susturmaya çalışmazsanız, onlarda hakikat olması gerektiğini söyleyecekler.'

Sir Lancelot ile uzun uzun konuştular ve sonunda ikna oldu; ve krala bir mesaj göndererek dışarı çıkıp savaşacağını; ancak krala duyduğu sevgiden dolayı, savaşta şahsını ifşa etmeyeceğini söyledi.

Fakat Sir Gawaine, bunun kralın kavgası olduğunu ve
kralın tüm gücüyle hain bir şövalyeye karşı savaşacağını söyledi.

Ertesi sabah, sabah dokuzda, Kral Arthur ordusunu çekti ve
Sir Lancelot da kendi ordusunu getirdi. Birbirlerine karşı durduklarında, Sir Lancelot adamlarına seslendi ve tüm şövalyelerine
Kral Arthur'u ölümden veya yaralanmalardan kurtarmaları ve Sir Gawaine ile olan eski dostlukları
uğruna onunla savaşmaktan kaçınmaları talimatını verdi.

Sonra, büyük bir gürültü ve çarpmayla şövalyeler bir araya geldi ve
birçok insan orada öldürüldü. Sir Lancelot'un şövalyeleri, kralın halkına büyük zarar verdi, çünkü onlar vahşi şövalyelerdi ve
duydukları kötü isimlerden dolayı intikam almak için yanıp tutuşuyorlardı.

Sir Gawaine, Sir Lancelot'u arayarak bir aslan gibi savaş alanında öfkelendi ve
birçok şövalyeyi öldürdü veya devirdi. Bir zamanlar, gerçekten de, Kral Arthur,
savaşın içinden hızla geçerken, Sir Lancelot'a rastladı.

'Şimdi, Sir Lancelot,' diye haykırdı, 'kendini savun, çünkü sen bu iç savaşın
başlatıcısısın.'

Bu sözler üzerine Sir Lancelot'a kılıcıyla saldırdı; ancak Sir Lancelot kendini savunmak için hiçbir şey yapmadı ve sanki kralına karşı silah kaldıramıyormuş gibi kendi kılıcını ve kalkanını
indirdi. Bunun üzerine
kral utandı, kılıcını indirdi ve Sir Lancelot'a
acı bir şekilde baktı.

Sonra, savaşın yükselen dalgası aralarına aktı ve onları ayırdı,
ta ki Sir Bors, Kral Arthur'u biraz uzaktan görene kadar.
Şövalye bir mızrakla krala doğru koştu ve vuruşu o kadar şiddetli ve darbesi o kadar sertti ki kral yere serildi.

Bunun üzerine Sir Bors atından atladı ve kılıcını çekip
kralın yanına koştu. Ama biri yanına geldi ve yukarı baktığında
Sir Lancelot'un hızla ona doğru at sürdüğünü gördü.

Sir Bors kralı miğferinin burun kısmından tutarak yere yatırdı ve diğer elinde çıplak kılıcını tutuyordu.

Sir Lancelot'a bakarak sert bir sesle bağırdı:

'Kuzen, bu savaşı bitireyim mi? 'Kolay oldu.'

Kral öldürülürse, Sir Gawaine kuvvetlerinin yarısını kaybedecekti ve Sir Lancelot'a karşı savaşı tek başına sürdüremeyecekti.

'Hayır, hayır,' dedi Sir Lancelot, 'başın tehlikede olsa bile krala dokunma. Bırak ayağa kalksın, dostum. Beni şövalye yapan ve bir zamanlar beni seven o asil kralın ne öldürülmesini ne de utandırılmasını görmeyeceğim.'

Sir Lancelot atından atlayıp gidip kralı kaldırdı ve
kral tekrar binerken atının üzengisini tuttu.

'Lord Arthur,' dedi Lancelot, krala bakarak, 'Tanrı adına bu savaşı durdurmanızı istiyorum, çünkü hiçbirimiz bundan onur kazanamayız. Ve size vurmaktan kaçınsam ve Yuvarlak Masa'nın eski kardeşlerimden ve dostlarımdan kaçınmaya çalışsam da, onlar
sürekli olarak beni öldürmeye çalışıyorlar ve benden kaçmıyorlar.'

Kral Arthur, Lancelot'a baktı ve diğer şövalyelerden daha asil ve nazik olduğunu düşündü. Kralın gözlerinden yaşlar boşandı ve
konuşamadı ve üzüntüyle uzaklaştı ve artık savaşmayacaktı, ancak trompetlere savaşı durdurmalarını emretti. Bunun üzerine Sir Lancelot da kuvvetlerini çekti ve ölüler gömüldü ve yaralılara bakıldı.

Ertesi sabah savaş tekrar başladı. Kralın tarafı çok şiddetli bir şekilde savaştı, çünkü Sir Gawaine hiçbir aman verilmemesini ve Sir Lancelot'un şövalyesini öldüren kişinin miğferinin altınla doldurulmasını emretmişti. Sir Gawaine'in kendisi de mızrağı hareketsiz bir şekilde, bir aslan gibi meydanda öfkelendi. Sir Lancelot'u aradı; ama o şövalye her zaman ondan kaçınıyordu ve Gawaine'in öfkesi ve küçümsemesi çok büyüktü.

Sonunda Sir Bors, Sir Gawaine'i uzaktan gördü ve meydanda ona doğru mahmuzladı.

'Ha! Sir Bors,' diye bağırdı diğeri alaycı bir şekilde, 'eğer o korkak kuzenini bulup buraya, karşıma getirirsen, seni seveceğim.'

'Sözlerini ciddiye almasam iyi olurdu,' diye alay etti Sir Bors kendi
sırasında. 'Çünkü onu sana getirirsem, kesinlikle pişman
olursun. Şimdiye kadar sana tüm gururun ve vahşiliğin için düşüşünü vermekten hiç geri kalmadı.'

Bu gerçekti. Daha önceki günlerdeki mızrak dövüşlerinde, Sir Lancelot kılık değiştirip Sir Gawaine ile dövüşmek zorunda kaldığında, ikincisi en kötüsünü yaşamıştı. Fakat Sir Lancelot, eski silah arkadaşını çok sevdiği için, sonraki yıllarda Sir Gawaine ile saldırıdan kaçınmıştı; yine de Sir Lancelot'un daha büyük yiğitliği ve becerisinden kimse şüphe etmiyordu.

Sir Gawaine, Sir Bors'un sözlerine çok öfkelendi, çünkü bunların doğru olduğunu biliyordu, ama olmasını istememişti.

'İnatçı akrabanın kudretini övmen sana fayda sağlamayacak,' diye bağırdı öfkeyle. 'Kendini savun!'

'Seninle uğraşmak zorundayım,' diye cevapladı Sir Bors sertçe. 'Dün
kuzenim Lionel'i öldürdün. Bugün, Tanrı isterse, sen de
düşeceksin.'

Sonra atlarına mahmuz takıp öyle öfkeyle bir araya geldiler ki
birinin mızrağı diğerinin zırhında büyük bir delik açtı ve ikisi de
ağır yaralı bir şekilde atlarından geriye doğru sürüklendi. Arkadaşları
gelip onları aldılar ve onlara baktılar, ancak şövalyelerin hiçbiri
günlerce yataklarından kıpırdayamadı.

Sir Lancelot'un şövalyeleri Sir Bors'un ağır şekilde
yaralandığını gördüklerinde liderlerine öfkelendiler. Ona gidip
kendi davasına zarar vermekle suçladılar.

'Bu övüngen düşmanlarını öldürmek için kendini zorlamayacaksın,' dediler ona. 'Şövalyeleri öldürmekten kaçınmanız bize ne kazandırıyor, çünkü onlar şimdi sizin acımasız düşmanlarınız olsalar da bir zamanlar Yuvarlak Masa'nın kardeşleriydiler? Sizden kaçınıyorlar ve sizi ve akrabalarınızı ve arkadaşlarınızı öldürmeye çalışmıyorlar mı? Sir Lionel öldü ve o sizin kardeşiniz; ve Sir Galk, Sir Griffith, Sir Saffre ve Sir Conan -hepsi iyi ve güçlü şövalyeler- çok kötü yaralandılar. Siz her zaman nazik ve şefkatliydiniz, Sir Lancelot,' diye bitirdiler, 'ama şimdi nezaketinizin davanızı ve bizi mahvetmesine izin vermeyin.'

Bu sözlerle, düşmanlarını öldürmekten kaçınmaya devam ederse arkadaşlarının kalplerini ürperteceğini gören Sir Lancelot, bundan sonra elini çekmeyeceğine dair üzgün bir şekilde söz verdi. Bundan sonra, kendisine karşı gelen hiç kimseden kaçınmadı, ancak çok üzgündü, daha mutlu zamanlarında şarap içtiği ve Camelot'ta tahtayla şakalaştığı bir şövalye ona
kurnazca vuruşlarla onu öldürmek için saldırdığında ağlayabilirdi.

Dövüş devam ederken, Sir Lancelot'un yüreğinde savaşma arzusu büyüdü ve
yiğitçe savaştı ve tüm gücü ve becerisiyle
çevresini sardı. Akşam ayinine kadar partisi çok iyi durumdaydı ve
kralın tarafı moralsiz görünüyordu ve sanki Sir Lancelot'un şövalyelerinin kendilerine saldırdığı
şiddetli saldırılardan kaçınacakmış gibi görünüyorlardı.

Atını durduran Sir Lancelot, alana baktı ve kaç ölü olduğunu görünce üzüldü -- birçoğu kendi akrabaları tarafından öldürülmüş olabilirdi. Şövalyelerinin atlarının, orada burada göletlerde yatan kanla
sıçradığını gördü ve kederi
üzerine ağır bastı.

Çok yiğit bir şövalye olan Sir Palom yanına geldi.

'Bakın efendim,' diye haykırdı, 'düşmanlarımız şövalyelerimizin şiddetli
hızlı saldırılarından nasıl ürküyorlar. Sir Gawaine'in yaralanmasıyla moralleri bozuldu. Sir
Kay de yaralandı ve Sir Torre öldürüldü. Şimdi, eğer
tavsiyemi dinlerseniz, bu gün bu savaş bir kez ve sonsuza dek sona ermeli. Tüm
güçlerinizi toplayın, lordum, ve bence tek bir büyük hamleyle
kararsız şövalyelerini dağıtırsınız ve bu savaş kazanılır.'

'Ah!' dedi Sir Lancelot, 'Ben böyle olmasını istemezdim. Lordum Arthur'a karşı savaşmak ve onu ve halkını yenilginin
bataklığında çiğnemek yüreğimi sızlatıyor - hayır, son günüme kadar pişmanlık duyacağım.'

'Lordum,' dedi Sir Palom, 'Bence siz akılsızsınız. Siz onları böylece tekrar size karşı gelmeleri için bağışlıyorsunuz. Size teşekkür etmeyecekler ve eğer sizi ve sizinkileri bu kadar büyük bir dezavantajla yakalayabilirlerse, sizi bağışlamazlar.'

Ancak Sir Lancelot etkilenmedi ve acıyarak trompetçilere geri çekilme emrini verdi. Kral Arthur da aynısını yaptı ve her grup alacakaranlıkta yaralıların ölüm veya yardım gelene kadar inleyerek yattığı ve ölülerin hareketsiz ve solgun yattığı, şefkatli toprak üzerlerine atılana kadar sahadan çekildi.

Orduların karşılaşmadığı birkaç hafta geçti; çünkü Kral Arthur'un ordusu artık eskisi kadar gururlu değildi, çünkü birçok iyi şövalyeyi kaybetmişlerdi; ve Sir Lancelot kendi isteğiyle kalesinden çıkıp krala saldırmak istemiyordu.

Ancak Sir Gawaine her zaman Kral Arthur ve akrabalarının zihnini Sir Lancelot'a karşı kışkırtmaya çalıştı ve onlara düşmanlarıyla savaşa girmelerini tavsiye etti. Ayrıca, Sir Gawaine'in ölen babası Kral Lot'un yerine kral olduğu Lothian krallığının topraklarından, büyük bir genç şövalye ve silahlı adam topluluğu geldi; ve kralın
grubu cesaretlerini toplamaya başladı.

Birçoğu her gün Joyous Gard surlarına doğru at sırtında gitmeye başladı ve hakaret ve
kötü isimlerle Sir Lancelot'un adamlarını kışkırtmaya çalıştılar. Kısa süre sonra genç şövalyeler Kral Arthur ve Sir Gawaine'e surlara saldırmalarına izin vermeleri için yalvardılar ve kral isteksizce ertesi gün konseyini toplayarak kaleyi yıkmanın bir yolunu bulmaya razı oldu. Genç şövalyelerin o toplantıda verdiği öğütler inatçıydı ve Kral Arthur, yeğeni Sir Gawaine'e olan sevgisi yüzünden, onların daha fazla savaşa yönelik çılgın taleplerine boyun eğmek zorunda kalacağını hissettiğinde çok üzüldü.

Birdenbire konseyin toplandığı salonun kapısı açıldı ve kapının bekçisi belirdi ve krala yaklaştı.

'Lordum,' dedi, 'Londra'nın kutsal Piskoposu ve Devon Kralı Geraint sizden görüşmenizi istiyor.'

Bazı sert genç şövalyeler isimlere kaşlarını çatarak tiksinti dolu
bağırışlar attılar.

Kralın yüzü aydınlandı ve kimse ona iradesi dışında bir tavsiyede bulunamadan, 'Hemen içeri girmelerini emredin.'

'Karışan rahip ve aklını kullanmayan küçük kral!'
diye alay etti Sir Gawaine, odaya sertçe bakarak. 'Lütfen amca,' dedi krala, 'eğer beni seviyorsan, onların kadınsı iknalarına kulak verme.'

Kral Arthur cevap vermedi, sabırsızlıkla kapıya doğru baktı.

Önce üç rahip ve üç silahlı adam geldi,
arkalarından yaşlı ve saygıdeğer bir adam geldi, saçları saçının yanında kar gibi beyazdı ve kırmızı kenarlı beyaz cübbesinin üzerine düşüyordu, bu da piskoposluk rütbesini gösteriyordu. Sonra, onun üzerinde yükselen, asil bir şövalye figürü olan Devon'lu Geraint geldi,
kendisini güçlü bir lider olarak kanıtladığı o asil günlerden beri daha da asilleşmişti,
oysa insanlar onu yumuşak ve aptal sanıyordu.

Herkes piskoposa saygıyla ayağa kalktı ve Kral Arthur Geraint'i sevgiyle karşıladı, çünkü bu bilge şövalye en başından beri bu savaşta Sir Gawaine'e karşı çıkmıştı ve Sir Lancelot'a ve kraliçeye karşı savaşmayı reddetmişti, krala hizmet etmekten vazgeçmemiş olmasına rağmen.

Gawaine'in Geraint'e attığı bakış karanlıktı, ancak Geraint'in cevap veren bakışı sessiz ama korkusuzdu.

'Söyleyeceklerini,' dedi Gawaine öfkeyle, 'çabuk söyle ve
git. Hala kararsızsan, konuşmaya gerek yok gibi görünüyor ve
bir piskoposu yardımına getirmeye gerek yok.'

'Gawaine,' dedi Kral Geraint ve sesi kısık ama yine de bir tehdit tınısı taşıyordu, 'Sanırım keder seni biraz delirtti. Piskoposun konuşmasına izin ver, rica ederim. Krala bir mesajı var.'

'Efendim,' dedi piskopos, 'Ben Papa Hazretleri'nden geliyorum.'

Bu sözler üzerine Sir Gawaine öne doğru atıldı, eli kılıcındaydı, sanki deliliğinde isteyerek kutsal rahibi öldürecekmiş gibi.

'Ve,' diye devam etti piskopos, ciddi sesi ve sessiz bakışı Sir Gawaine'in gözlerindeki tüm öfkeli ateşe rağmen, 'Ben de Hazretleri'nin boğasını taşıyorum - bakın, işte burada - Majesteleri, Britanya Kralı Arthur'u, bir Hıristiyan kral olduğu için, Kraliçe Gwenevere'i sevgisine ve ibadetine geri götürmesi ve Sir Lancelot ile barış yapması için tembihliyor.'

Vahşi genç şövalyelerin mırıldanmaları aniden bir fırtına gibi yükseldi, Sir Gawaine ise Kral Geraint'e ve piskoposa nefret dolu bakışlarla baktı.

'Ve eğer bu emri yerine getirmezseniz,' diye yankılandı piskoposun sesi (ve ses tonunda üzüntü vardı ve herkes sessizliğe gömüldü), 'eğer yerine getirmezseniz, o zaman Hazretleri bu ülkeyi aforoz edecek. Burada bulunanlardan hiçbiri Kutsal Kilise'nin yasağı altında olan bir ülke kadar korkunç bir şey görmemiştir ve çocuklarının bunu hak edecek kadar inatçı bir şekilde kötü olduğunu nadiren görür. Fakat Kilise'nin Babası, bu ülkenin kardeşler arasındaki bu acımasız savaşla nasıl parçalandığını ve yırtıldığını görerek, birbirinizin hayatını parçalarken, vahşi ve kötü putperestin size galip gelip ikinizin de hayatını dövmesinden ve bu güzel adayı ele geçirip Mesih'i ve dinini tamamen buradan kovmasından korkuyordu - tüm bunları gören Hazretleri, ona itaat etmeyecek kadar dik kafalı olursanız, sizin sonunuzun geleceğini ilan edecekti. O zaman bu ülkenin sanki üzerinde bir lanet varmış gibi yattığını göreceksiniz. Kiliseleriniz kapatılacak ve kutsal azizlerin kalıntıları küllere gömülecek, rahipler dua etmeyecek ve Kilise kutsal görevlerini yerine getirmeyecek; ölüler tabutsuz yatacak, çünkü onlar için dua edilmeyecek. Söyle bakalım, Britanya Kralı Arthur, Hazretlerinin emrine ne cevap vereceksin?

Piskopos bu sözlerle ellerinin arasında açılmış bir parşömeni kralın gözlerinin önünde tuttu. Adamlar öne doğru eğilip beyaz derideki siyah yazıyı ve üzerinde okuyabilenlerin Roma Papası'nın amblemini gördüğü büyük mühürleri veya boğaları gördüler.

'Söyle bakalım, bu senin işin mi?' diye bağırdı Sir Gawaine, Kral Geraint'e bakarak. 'Bu işi yapan rahibi bunu almak için Roma'ya mı gönderdin?'

'Ben gönderdim,' diye cevapladı Geraint.

'O zaman şimdi bu yemini ediyorum,' diye gürledi Sir Gawaine, 'şimdi intikamımı almamı engellemiş olsan da, seni iki aklın kralı olarak göreceğim ve emin ol ki bu ihanetin intikamını yakında alacağım, hem de senin bedenin ve kanınla.'

'Sözlerini dikkate alıyorum, Sir Gawaine,' dedi Geraint, gözleri şiddetle parladı, sesi sakin olmasına rağmen, 've tekrar söylüyorum ki sen delisin. Sana ve krala, efendimiz ve efendimize, kutsal piskoposa Roma'ya gidip Papa'nın emrini almasını neden tavsiye ettiğimi söyleyeceğim. Öncelikle, hepinizin bildiği gibi, bu savaşın her türlü ölçünün ötesinde kötü bir savaş olduğunu düşündüm ve her zaman buna karşı sesimi yükselttim. Ve öngördüğüm şey gerçekleşti. İyi rahibin dediği gibi, kuzeyin en uzak sınırlarında birbirinizin boğazını koparırken, kurnaz, vahşi putperest, bu kötü savaşla
tüm toprakların nasıl yırtıldığını ve zayıfladığını öğrendikten sonra, uzun gemileriyle gizlice yaklaşmış, kıyıda birçok ıssız yere çıkmış ve
ülkenin her yerine yayılmış, yakıp yıkmış ve katletmiştir.
Esirlerinin, akrabalarımızın uzun sıraları, sizler burada kardeş kardeşe, kara gemilere kadar savaşırken, her gün gidiyor ve onları kurtarmak veya intikamını almak için hiçbir şey yapmıyorsunuz. Zaten, Sakson Kıyısı Kontu olarak görevimle, onları Lemanis, Llongporth ve Rutupiae'deki gemilerine geri gönderdim; ama burada kuzeyde, savaştan yıpranmış ve yaşlanmış olan eski aslan, Reged'li Uriens, onlara karşı sahaya çıkmışken, burada, sizin arkanızdan akraba akraba savaşırken,
büyük ve inatçı bir putperest, insanların Hyring, Toprak-israfçısı dediği,
toprağa girmiş ve hala galip geliyor. O kurnaz ve güçlü, çünkü
zayıf akrabalarımızdan bazılarıyla anlaşmalar yaptı ve onların kadınlarını
liderleri olarak aldı ve böylece tam aramızda, vahşi istilacılarla el ele ihanet var. Yine de
sen, Gawaine, o kadar delisin, ulusunun refahı için o kadar kaygısızsın ki,
halkının mahvolmasını ve topraklarının Saksonların vahşi domuzları tarafından ele geçirilmesini istiyorsun, sen ise özel bir haksızlık için intikamını
alıyorsun. Eğer hala bunu yapacaksan, sana hain derim ve Tanrı'nın lütfuyla, putperestleri ülkeden
kovduğumuzda ve barış sınırlarımıza tekrar girdiğinde, sözlerimi senin vücudunda yerine getireceğim.'

Asil öfkesinin gürültüsü hala geniş salonda yankılanırken, Kral Arthur ayağa kalktı ve insanlar gözlerindeki kararlılığı fark ettiler.

'Artık savaş olmamasını istiyorum,' dedi ve Gawaine'e sertçe
baktı. 'Geraint gerçeği söyledi ve gerçek galip gelecek. Krallığımın ihtiyaçlarını bu kadar uzun süre unuttuğum için pişmanım. Şimdi, iyi
piskopos, Sir Lancelot'a git, ona onunla barış yapacağımı ve kraliçemi geri alacağımı söyle. Ve iyi
Geraint, tekrar güneye git. Yaptığın şey için sana kalbimden teşekkür ediyorum. Keşke tüm şövalyelerim senin kadar temiz ruhlu ve bana karşı tek fikirli olsalardı. Git ve büyük görevini yerine getir. Kıyıları şimdiye kadar izlediğin gibi izle; ve eğer iğrenç ve vahşi putperestler tekrar krallığıma girmeye çalışırlarsa, yakında sana yardım etmek için seni takip edeceğim.'

Ancak, sonuçta, Sir Gawaine kısmen istediğini elde etti. Piskopos, kralın büyük mührüyle mühürlenmiş teminatını aldı ve Sir Lancelot'a cinayetten veya ani bir saldırıdan
güvenle gelip gideceğine dair söz verdi ve kraliçeyi Carlisle'deki salonuna getirmesini istedi. Ancak o parşömende Sir Lancelot ile uzlaşmaya dair hiçbir kelime yoktu. Sir Gawaine, krala, kralın Lancelot'un elini dostlukla sıkacağı gün, Sir Gawaine'in tüm vasalları ve adamlarıyla birlikte krallığı terk edeceğini sert bir şekilde söyledi. Gawaine'in Sir Lancelot'a duyduğu nefret o kadar
derin ve yakıcıydı ki,
eğer isteği yerine getirilmezse, putperestlere katılıp krala karşı savaşacağını bile söyledi.

Kral bu sözlerden o kadar utandı ve üzüldü ki, yeğeninin öfkesine
son vermek için istediğini yapmayı kabul etti. Bu nedenle,
piskopos kralı Sir Lancelot ile barışmaya ikna etmeye çalışsa da,
Sir Gawaine'in isteği yerine getirildi ve piskopos üzgün bir şekilde
Joyous Gard'a gitti.

Yazılarını Sir Lancelot ve kraliçeye gösterdi ve ikisi de
uzlaşmaya dair hiçbir söz söylenmediği için üzgündü.

'Efendimin isteğini yerine getireceğim,' dedi şövalye, 'ama Sir Gawaine'in bana olan nefretinin hiçbir şekilde azalmadığını görüyorum. Yine de,
sen git,
lord piskopos, kralın yanına. Beni onun iyiliğine öv ve ona beş gün içinde hanımım Kraliçe Gwenevere'i
kendisinin istediği gibi ona getireceğimi söyle.'

Belirlenen günde, kral Carlisle'daki salonda otururken, şövalyeleri ve hanımları tarafından çevriliyken, Sir Gawaine yanında yüksek bir koltukta dururken, birçok toynak sesi duyuldu ve Sir Lancelot kraliçeyle birlikte şehre girdi, şövalyeler ve silahtarlar onlara eşlik ediyordu. Salonun geniş kapısında dizginleri çektiler ve Sir Lancelot
indi ve kraliçenin inmesine yardım ettikten sonra elini tuttu ve onu şövalyeler ve hanımların arasından Kral Arthur'un oturduğu yere götürdü. Sir Lancelot kürsünün kenarına diz çöktü ve kraliçe de onunla birlikteydi;
ve bu kadar asil bir şövalye ve bu kadar güzel bir hanımefendiyi, yüzleri üzgün olsa da, onları izleyen şövalyelerin ve hanımların gözlerinden yaşlar akmasına neden oldu. Sonra ayağa kalkıp kraliçeyi alarak Sir Lancelot konuştu:

'En çok korktuğum efendim,' dedi, 'papanın ve sizin emrinizle, hanımefendinizi, kraliçenizi, gerektiği gibi, size getirdiğimi anlayacaksınız; ve eğer burada, herhangi bir dereceden, bir şövalye varsa, kendisinin veya benim şahsınıza, tacınıza veya bu krallığın huzuruna ihanet etmeyi
düşündüğüm söylenirse, o zaman ben, Lancelot du Lake, onun yattığının bedeni için geçerli olacağını
söylüyorum. Ve, lütufkâr efendim, eğer siz, kralım ve benim aramızdaki tek şey buysa, aramızda kötü düşünceye gerek yok, sadece huzur ve iyi niyet olsun. Ama benden nefret eden birinin, sizin iyi ve kralca kalbinizde olanı yapmanıza izin vermeyeceğini umuyorum.'

Sir Lancelot, Sir Gawaine'e sertçe baktı, Kral Arthur'un ve Sir Lancelot'un hüzünlü sözlerini duyan birçok kişinin gözlerinden yaşlar fışkırıyordu.

Sir Gawaine'in Sir Lancelot'a verdiği bakış sert ve karanlıktı.

'Kral istediğini yapabilir,' dedi sertçe ve yüksek sesle, 'ama
sizinle iyi geçin, Sir Lancelot, sen ve ben, aramızdan biri öldürülene kadar asla huzur içinde olmayacağız; çünkü sen iki kardeşimi öldürdün, onlar sana karşı hiçbir koşum takımı veya kötü niyet taşımamalarına rağmen. Yine de onları haince öldürdün!'

'Ah, efendim,' dedi Sir Lancelot ve gözyaşları yüzünden ıslandı, 'Bu eylem için senden af ​​dileyemem, bilmeden ve deliliğim sırasında yapılmış olsa da. Keşke koşum takımı takmış olsalardı! Sevgili dostum Sir Gareth'in ölümünü her zaman yas tutacağımı iyi biliyorsunuz. Onu şövalye yapan bendim ve onu görmekten, erkeksi kahkahasının yankılanmasını duymaktan ve hiçbir zaman kötü veya aşağılık bir eyleme maruz kalmamış cesur gözlerindeki ışığı görmekten her zaman keyif aldım. Diğer şövalyelerden
daha çok beni sevdiğini biliyordum ve akrabalarımdan hiçbirisi onu sevdiğim kadar
çok sevmedi. Kardeşlerinin ölümünün acısı ruhumda kalacak; ve eğer efendim buna izin verirse ve sizi memnun ederse, Sir Gawaine, gömleğimle ve yalınayak Lemanis'ten bu şehre kadar yürüyeceğim ve her on milde bir kutsal bir ev bulup, Sir Gareth ve Sir Gaheris'in ruhları için dua edecek rahiplerle donatacağım. Kesinlikle, Sir Gawaine, bu onların ruhlarına en asil efendim ve sizin bana karşı savaşmanızdan daha çok iyilik yapacaktır.'

Her yanak ıslaktı ve kralın gözyaşları gözlerinden akıyordu, yine de onları
engellemek veya gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.

'Böyle rahiplik işlerine son!' Sir Gawaine haykırdı ve alaycı gözleri ağlayan şövalyeleri ve hanımları süzdü. 'Şunu bir kere ve herkes için bil ki
kardeşlerimin hain cinayetini kanın olmadan asla silemezsin. Şimdi bir süreliğine güvendesin, çünkü papa sana güvenlik verdi, ama bu topraklarda -sonuçları ne olursa olsun- on beş günden fazla kalmayacaksın, yoksa kafanı alırım. O yüzden daha fazla
telaşlanma; kraliçeyi senden kurtar ve hemen
bu saraydan ve bu diyardan uzaklaş.'

'Pekala,' dedi Sir Lancelot ve sertçe güldü, 'barış tekliflerime bu kadar kısa bir cevap vereceğimi bilseydim, buraya gelmeden önce iki kere düşünürdüm. Ama şimdi, hanımefendi,' dedi, yanındaki ağlayan kraliçeye dönerek, 'size veda etmeliyim, çünkü şimdi bu asil topluluktan ve bu sevgili diyardan sonsuza dek ayrılıyorum. Benim için dua edin ve
eğer herhangi bir yalancı dil sizin hakkınızda kötü konuşursa bana haber gönderin ve eğer herhangi bir şövalyenin eli sizi savaşla kurtarırsa, inanın bana benimki de sizi kurtaracaktır.'

Sir Lancelot bu sözlerle eğildi ve kraliçenin elini öptü ve böylece
arkasını dönüp gitti. O büyük topluluğun ne kralı, ne baronu, ne şövalyesi ne de silahşörü ağlamadı ve Sir Gawaine'in Sir Lancelot'un asil tekliflerini reddetmek için çok kötü niyetli olduğunu düşünmedi.

Kral Arthur bundan sonra hep ağırdı ve hiçbir insan yüzünün
aydınlandığını göremez veya gülüşünü duyamazdı; ve şövalyelerinin en iyileri onunla birlikte
üzüldü ve kalbinde ne olduğunu biliyordu.

'Bu diyarda artık sessizlik olmayacak,' dedi Çeşmeli Sir Owen, Carlisle surlarının üzerinde durup Sir Lancelot'un güneye doğru at süren grubunu gördüklerinde, miğferlerinden ve zırhlarından güneş ışığı parlıyordu. 'Biz birbirimizle savaşırken putperestler her gün güç topladılar ve bize güç ve onları kıyılarımızdan fırlatacak birliği verecek olan şey paramparça oldu ve kırıldı. Yuvarlak Masa'nın asil arkadaşlığı sayesinde Kral Arthur ve diyarı ayakta kaldı ve onların asaleti sayesinde kral ve tüm diyarı sessizlik ve huzur içindeydi. Ve büyük bir kısmı,' diye bitirdi, 'Sir Lancelot'un asil doğası sayesindeydi, Sir Gawaine'in çılgın öfkesi onu krallıktan kovdu. Ve tüm kötülükler henüz bitmedi.'

XIII

MORDRED İSYANI VE KRAL ARTHUR'UN ÖLÜMÜ

Sir Lancelot ve tüm adamları Britanya diyarını terk edip Sir Lancelot'un kendi krallığının olduğu
Britanya'ya gittiklerinde, Saksonlar Britanya'da hem güç hem de sayı olarak artmaya başladı. Neredeyse her gün, kıyının bir yerinden paganlarla dolu uzun siyah bir gemi
görülüyordu; ve İngilizler, vahşi korsanların evlerine uğramaması için dua ederek, o korkunç savaş gemisi geçene kadar onu izliyorlardı; aksi takdirde, hazırlıksız yakalanıp, ejderha başlı pruva deniz sisinin arasından belirdiğinde ve barbar savaşçılar yanlardan akın edip dizlerine kadar suya daldıklarında, gözleri öldürmenin sevinciyle parlıyor ve elleri yağmalama için istekliydi.

Sonra Kral Arthur büyük bir ordu hazırladı ve iki yıl boyunca
kuzey kesimlerinde korsan çetelerine karşı savaştı. Hızlı vurduğu darbeler, çünkü büyük ve geniş Roma yolları hâlâ açıktı, çimenle kaplı ve terk edilmiş değildi ve atlı şövalyeleri ve adamlarıyla
bir yerden bir yere hızla at sürerek, vahşice vurup
pis putperestleri dağıtabiliyordu.

Kuzeyde verdiği savaşların sayısı ondu, altısını
Sakson korsanlarına ve dördü de insanların
Piktler ve İskoçlar dediği ve kralın lordlarıyla nasıl savaştığını ve zengin toprakların
yağmalanmaya açık olduğunu duyar duymaz daha büyük sayılarla güneye doğru yola çıkan
Kaledonya'nın vahşi kedilerine karşı. Diğer ikisini güneyde verdi,
biri saray şehri Caerleon-upon-Usk'a saldırmaya bile cesaret eden küstah bir korsan çetesine karşı. Ama o zaman onlara o kadar ağır ve ölümcül bir darbe indirdi ki, o savaştan geriye sadece bir düzine putperest, gemilerine ateş gibi
kaçmak zorunda kaldı.

Arthur bu savaşları birçok cesur savaşçısını kaybetmeden kazanamadı, çünkü paganlar iyi adamlardı ve kolayca yenilmiyorlardı. En üzücü olanı, korsanları bir kez daha Llongporth limanından geri püskürten ve orada birçok yiğit adamıyla birlikte ölen asil Geraint'in kaybıydı.

Kral Arthur'un yiğitliğinin ve şövalyelerinin kudretinin şöhreti paganlar arasında yayıldığında, korktular ve büyük sayılar halinde tekrar ülkeyi işgal etmeye cesaret edemediler ve Britanya'da bir süreliğine barış ve huzur vardı.

Sonra Sir Gawaine, Sir Lancelot'a olan nefretini hatırlayarak, kralı, Sir Lancelot'un krallığını yönettiği Brittany topraklarını işgal etmek için kendisine başka bir ordu hazırlamaya ikna etti. Kral uzun süre onun tavsiyesini dinlemedi ve kraliçe tüm gücüyle Sir Gawaine'e karşı mücadele etti. Fakat o şövalye ve onun geniş şövalye ve silahlı adamları, putperestlere karşı yapılan son savaşlarda büyük hizmette bulunmuşlardı ve kral Sir Gawaine'in taleplerini tamamen reddedemezdi.

Ayrıca Sir Mordred, kardeşinin sözlerine kendi sözlerini de ekledi ve Brittany'den gelen adamların Sir Lancelot'un Galya'daki komşularıyla barış içinde olmasına rağmen ona büyük bir ordu
hazırladığını ve birçok adam eğittiğini söylediğini söyledi. Fakat Sir Mordred'in bildirdiğine göre, Sir Lancelot'un sadece zamanını beklediği ve Kral Arthur'un putperest düşmanları tarafından her zamankinden daha fazla sıkıştırıldığında, Sir Lancelot ve büyük ordusunun denizi hızla geçip Britanya krallığını ele geçireceği ve Arthur'un savaştan bitkin düştüğünde Sir Lancelot'un taze savaşçılarına
karşı koyamayacağı ve hem kraliçesini hem de
tacını kaybedeceği söylentisi yayıldı.

Kral bir süre bu kötü söylentilerin onun huzurunda dile getirilmesine izin vermedi, ancak danışmanlarının çoğu bunların çok fazla
gerçek olduğunu düşündü. Sonunda, Sir Mordred ve ona inanmaya
kurnazca ikna ettiği kişiler o kadar ısrarcıydı ki, kral sadece yorgunluktan
bir orduyu Bretanya'ya götürmeyi ve Sir Lancelot'un kralın onun hükümdarı olduğunu kabul etmesini ve krallığı için Kral Arthur'a saygı göstermesini talep etmeyi kabul etti.

Bu nedenle, ev sahibi hazırdı ve Kral Arthur, konseyinin bir toplantısında, yeğeni Sir Mordred'i Britanya Naibi olarak, kendisi yurtdışındayken kralın yerine
yönetmesi için atadı; ve Kraliçe Gwenevere'i Sir Mordred'in yönetimine ve saray memurlarına verdi.

Denizi geçip Sir Lancelot'un ülkesinin kıyılarına vardıklarında, Sir Gawaine şövalyelerine daha yakın bölgelerden geçmelerini, insanların evlerini yakmalarını ve topraklarını harap etmelerini emretti. Bunu, Sir Lancelot'u krala karşı öfkelendirmek için yaptı, böylece kralın kendisinden yapabileceği herhangi bir talebi sessizce dinlemeyecekti. Sir Lancelot'a Kral Arthur'un karaya çıkması ve toprakların yağmalanması ve harap edilmesi haberi geldi, ancak birkaç gün boyunca hiçbir şey yapmadı; çünkü onu şövalye yapan sevdiği krala karşı silaha sarılmaya isteksizdi. Sonunda Sir Bors yanına geldi ve şövalyeyle birlikte,
Frenli Sir Lunel, Pollu Sir Magus ve Taşlı Sir Alan
ve altı güçlü kardeşi vardı.

'Efendim, Sir Lancelot,' dedi Sir Bors, 'onların topraklarımıza
binip halkımızın evlerini yakıp
tarlalardaki ekinleri mahvetmelerine izin vermemiz büyük bir utanç.'

Kardeşleriyle birlikte, bir adamın yedi ülkede bulabileceği kadar asil şövalye olan Sir Alan da,
bu kadar cesur ve aynı zamanda nazik bir kardeşlik bulana kadar, aynı şeyi söyleyerek şöyle dedi:

'Sir Lancelot, topraklarımıza olan sevgimiz için, at binip bu
işgalcilerle savaşalım, çünkü biz hiçbir zaman kalelerde veya
kasabalarda saklanmaya alışkın olmadık.'

Sonra hepsinin efendisi olan Sir Lancelot konuştu.

'Adil lordlarım,' dedi, 'kendi sevgili lorduma karşı elimi kaldırmaya ve Hıristiyan adamların kanını dökmeye
istediğimi gayet iyi biliyorsunuz. Yine de
benden nefret edenler tarafından güzel ülkenizin mahvedilmesini seyretmenin sizi nasıl rahatsız ettiğini anlıyorum. Bu yüzden lordum Arthur'a bir haberci göndereceğim, benimle bir anlaşma yapmasını isteyeceğim. Sonra cevabını aldığımızda, konuyu daha fazla ele alacağız.'

Bu yüzden Kral Arthur'un kampına bir genç kız gönderildi ve Sir Lancelot'tan bir mesaj getirdi. Kralın uşağı olan Sir Lucan'a getirildi ve ona nereden ve neden geldiğini söyledi.

'Ah!' dedi Sir Lucan, 'korkarım yolculuğunuzu boşuna yaptınız, güzel genç kız. Lordum Kral Arthur, sevdiği Sir Lancelot'la hemen anlaşacak, ancak Sir Gawaine ona izin vermeyecek.'

Tam o sırada Sir Gawaine tesadüfen oradan geçti ve kızı gördü ve onun kendilerinden biri olmadığını anladı. Ona doğru döndü ve sert gözleri ona baktı, sertçe ekşi.

'Nereden geliyorsunuz?' dedi sertçe.

'Kral Arthur'la konuşmaya geldim,' dedi kız, 'çünkü lordum Sir Lancelot'tan bir mesaj getirdim.'

Sir Gawaine öfkeli bir hareketle dizginini tuttu ve atını
hızla kampın kenarına götürdü.

'Gidin!' diye bağırdı sertçe, 've efendinize amcama haber göndermesinin boşuna olduğunu söyleyin. Ona benim adıma, Sir Gawaine, şövalyelik yeminimle, ben veya o öldürülene kadar bu topraklardan asla ayrılmayacağımı söyleyin. Şimdi gidin!'

Bu mesaj Sir Lancelot'a iletildiğinde, gözlerinde yaşlar birikti
ve dağıldı ve o gün şövalyeleri yoldaşları
konusunda fikir birliğine vardılar. Fakat ertesi gün Sir Lancelot'u dışarı çıkıp savaşmaya ikna etmeye karar verdiler.

Fakat sabahleyin, kalenin duvarlarından baktıklarında, Sir Gawaine'in şafak vakti gizlice yaklaştığını ve artık yerin
kuşatıldığını gördüler. Bunun üzerine şiddetli bir çatışma başladı, çünkü Sir Gawaine
merdivenlerin dikilmesini sağladı ve şövalyeleri Duvar'ın üzerinden tırmanmaya çalıştılar,
ama Sir Lancelot'un grubu tarafından güçlü bir şekilde geri püskürtüldüler.

Sonra saldırganlar bir süre uzaklaştılar ve Sir Gawaine, iyi silahlanmış bir şekilde,
güçlü bir at üzerinde ana kapının önüne geldi. Mızrağını kapının üzerindeki adamlara doğru salladı ve bağırdı:

'Neredesin, sahte hain, Sir Lancelot? Neden bir korkak gibi kendini deliklere ve duvarlara saklıyorsun? Dikkat et şimdi, ürkek ruh, çünkü sana ulaştığımda, kardeşlerimin ölümünün intikamını senin kötü bedeninden alacağım.'

Bu utanç verici sözler Sir Lancelot ve etrafında duran tüm şövalyeleri ve akrabaları tarafından duyuldu ve şöyle dediler:

'Sir Lancelot, artık nezaketini bitirip dışarı çıkıp o kötü sözleri onun çirkin ağzına
vurmalısın.'

'Öyledir,' dedi Sir Lancelot; 'ama üzgünüm ve onunla savaşmak için ruhum ağır, uzun zamandır sevgili silah arkadaşım olan ve bilmeden kardeşlerini öldürdüğüm. Ve bundan çok kötülük çıkacak.'

Sonra en güçlü atının eyerlenmesini emretti ve zırhının giyilmesini emretti ve tamamen silahlandığında kapının tepesinde durup krala seslendi. 'Efendim Arthur,' dedi, 'beni şövalye yapan sen, beni böyle takip ettiğin sürece
çok ağır olduğumu biliyorsun; ama şimdi Sir
Gawaine benim hakkımda kötü sözler söylediğine göre, kendimi savunmam gerekiyor.'

Aşağıda atının üzerinde oturan Sir Gawaine, sertçe güldü ve diğerine
ağladı.

'Ah Lancelot, Lancelot,' dedi, 'ne kadar da konuşkan bir adamsın! Eğer benimle savaşmaya cesaret edersen, gevezeliğini bırak, dostum, ve çık da
kalplerimizi güçlü darbelerle rahatlatalım.'

Sonra Sir Lancelot şövalyelerinin birçoğuyla birlikte dışarı çıktı ve ordular arasında, Sir Gawaine ve Sir Lancelot birlikte savaşana ve biri ya ölene
ya da teslim olana kadar savaş olmayacağına dair bir anlaşma yapıldı.

Bunun üzerine iki şövalye bir süre uzaklaştı ve sonra
atlarının tüm gücüyle bir araya geldiler ve her biri diğerini kalkanın ortasından vurdu. Şövalyeler o kadar güçlüydü ve mızrakları o kadar iri ve büyüktü ki,
atları darbeye dayanamadı ve yere düştüler.
Sonra şövalyeler hızla atlarından kaçındılar ve kalkanlarını giydiler ve kılıçlarıyla birlikte şiddetli bir şekilde dövüştüler.
Her biri o kadar yiğitçe darbeler alıp aldı ve dövüşleri o kadar ağır ve sertti ki, orada duran tüm şövalyeler ve lordlar buna hayran kaldılar ve aynı güzel sözlerle,
daha önce böyle bir kılıç oyunu görmediklerini söylemek istediler.

Kısa bir süre sonra, o kadar kurnaz ve becerikliydiler ki, ikisi de yaralandı
ve zırhlarının eklem yerlerinden kan sızdı ve hala ayakta durabildiklerini, kalkanlarını birbirlerine
vurabildiklerini ve her birinin diğerini kılıçlarıyla
vurabildiğini görmek büyük bir mucizeydi.

Ve ikisinin hangisinin daha güçlü olduğunu kimse söyleyemezdi.

Şimdi Sir Gawaine'in, annesi büyücü Kraliçe Morgan le Fay'in, Kral Lot'un karısının arkadaşı olan büyük bir cadı tarafından
doğumunda kendisine bahşedilen sihirli bir gücü vardı.
Kral Arthur dışında kimse bu gizli gücü bilmiyordu ve sık sık Sir Gawaine'e faydası oluyordu,
öyle ki, bir saldırı, ani pusu veya uzun bir savaşın korkunç tehlikelerinde, etrafındaki herkes öldürülmüş, yaralanmış veya esir alınmışken ona zafer kazandırıyordu.

Büyü şuydu ki, saat dokuzdan öğlene kadar vücudunun gücü doğal gücünün üç katına çıktı, ki bu da kendi başına çok büyüktü, ancak derin rüzgar, nefes ve kol gücü sayesinde Sir Lancelot daha güçlüydü.

Şimdi birlikte savaşırken, Sir Lancelot Sir Gawaine'in zaman geçtikçe zayıflamadığını hissetti ve çok şaşırdı. Sonra Sir Gawaine'in gücünün başlangıçta olduğundan daha büyük olduğunu hissetti ve Sir Gawaine'in bir iblisin
ele geçirdiği korkusu yüreğine doldu.

Ama Sir Lancelot savaşçılıkta olduğu kadar yürekliydi de ve Sir Gawaine'i yorabilirse, iyi bir fırsat gördüğünde tek bir darbeyle onu alt edebileceğini biliyordu. Bu nedenle Sir Lancelot gücünü kontrol etmeye başladı ve onu aldatmaca ve saldırıda harcamak yerine, kalkanını sürekli önünde taşıdı ve düşmanının
şiddetli darbelerinden kendini korudu.

Böylece kendi gücünü korudu; ancak öğlene doğru Sir Gawaine çok büyük bir gücü varmış gibi göründüğünde ve Sir Lancelot'un kalkan kolu Sir Gawaine'in kılıcının üzerine yağdırdığı
darbeler nedeniyle uyuştuğunda çok zorlandı.

Sir Lancelot'un ayağa kalkması ve teslim olmaması gerçekten de büyük bir çile gerektiriyordu; ve
insanlar onun nasıl dayanabildiğine şaşırırken, hiçbiri onun çektiği her şeyi bilmiyordu.

Sonra, kasabadaki manastırın çanı öğle vakti geldiğinde, Sir Gawaine son bir darbe için kılıcını kaldırdı; ancak kılıcı tam on iki vuruşun son vuruşu dindiğinde aşağı indi ve Sir Lancelot, sanki önünde duramayacak kadar
ağır bir darbe olması gereken şeyin, sıradan bir adamın verdiği darbenin gücünden daha fazla bir güçle kalkanına
düştüğünü hissederek şaşırdı. Sir Lancelot, Sir Gawaine'in gücünün aniden çöktüğünü hissettiğinde,
kendini tüm gücüyle ayağa kaldırdı ve şöyle dedi:

'Sir Gawaine, hangi kötü güçle savaştığınızı bilmiyorum, ama şimdi
bunu yaptığınızı hissediyorum. Şimdi, efendim, Sir Gawaine, üzerime düşeni yapmalıyım,
çünkü kimse bugün büyük bir acıyla katlandığım büyük ve ağır darbeleri
bilemez.'

Bunun üzerine Sir Lancelot darbelerini iki katına çıkardı ve Sir Gawaine'in kılıcı Sir Lancelot'un gücü karşısında
gerildi ve kalkanı yırtıldı.
Sonra Sir Lancelot diğerinin miğferine öyle büyük bir tokat attı ki
Sir Gawaine sendeledi ve Sir Lancelot bir darbe daha
silerek onu baş aşağı yere fırlattı.

Adamlar şimdilik nefeslerini tuttular, bu kadar şiddetli ve inatçı bir mücadeleden sonra, Sir Lancelot'un düşmanına karşı öfkeli ve kızgın bir şekilde diğerinin miğferini koparıp kafasını anında uçuracağından emindiler.

Ama bunun yerine, Sir Lancelot bir an durup yere serilmiş düşmanına baktı. Sonra adamlar onun kılıcını kınına bir şakırtıyla
soktuğunu, topuklarının üzerinde dönüp yürümeye başladığını görünce soluklarını tuttular.

Yüzüstü yatan şövalyenin başını kaldırdığını ve Sir Lancelot'un geri çekilen
şekline şaşkınlıkla baktığını gördüler.

'Neden gidiyorsun?' diye bağırdı Sir Gawaine, alaycı sesinde öfkeyle.
'Tekrar dön, sahte şövalye ve beni öldür! Beni böyle bırakırsan, bundan
hiçbir şey kazanamazsın, çünkü iyileştiğimde seni istediğim zaman öldüreceğim.'

İnsanlar düşmüş bir düşmanın böyle utanç verici ve nefret dolu sözler kullandığını duyduklarında hayrete düştüler,
ama Sir Lancelot dönüp bağırdığında çok daha fazla hayrete düştüler:

'Tanrı bana lütuf verirse size katlanacağım efendim; ama iyilikle davranın. Sir
Gawaine, sizi asla öldürmeyeceğim.'

Daha önce Sir Lancelot'tan nefret eden birçok kişi bu asil sözlerden ve onun merhametinden etkilendi; ve Hristiyan aleminde Sir Galahad ve Sir Perceval dışında böyle asalet gösterecek başka bir adam
olmadığını düşündüler ve onlar da ölmüştü.

Böylece Sir Lancelot şehre gitti ve Sir Gawaine Kral Arthur'un çadırına götürüldü ve yaraları temizlendi ve merhemlendi. Böylece üç hafta boyunca sert bir ruh hali ve nefretle yattı ve iyileşmek için can atıyordu, böylece Sir Lancelot'u tekrar öldürmeyi deneyebilirdi. Bu arada kraldan Sir Lancelot'un surlarına saldırmasını, onu dışarı çekmeye çalışmasını veya şehri ihanetle almasını istedi.

Ama kral hiçbir şey yapmayacaktı. Kendisiyle Sir Lancelot arasında olan savaş ve yeğeni Sir Gawaine'in yaraları yüzünden üzüntüden hastaydı.

'Ne yazık ki,' diye cevap verdi her zaman, 'ne sen ne de ben, yeğenim, bu surlarda tapınma kazanamayacağız. Çünkü hiçbir sebep yokken savaşıyoruz, nefes alan en asil şövalyeyle ve herhangi bir Hristiyan kralın sarayına gelmiş olanlardan daha merhametli ve nazik biriyle.'

'Yine de,' diye cevapladı Sir Gawaine, kralın Sir Lancelot'a olan aşkına öfkelenerek, 'ne merhameti ne de nezaketi iyi kılıcıma karşı işe yaramayacak, onu hain kalbine saplayabildiğimde.'

Sir Gawaine yürüyüp ata binebildiği anda, onu her yerden silahlandırdı
ve büyük bir at bindi ve elinde uzun ve geniş bir mızrakla
kasabanın büyük kapısına doğru mahmuzladı.

'Neredesin, Lancelot?' diye bağırdı sert bir sesle. 'Çık dışarı, hain şövalye ve hain! İki kardeşimin haince katledilişinin intikamını senin kötü vücudundan almak için buradayım.'

Sir Lancelot tüm bu dili duydu ve kuleden eğilerek şöyle konuştu:

'Sir Gawaine, küfür etmeyi bırakmamanız beni üzüyor.
Gücünüzü ve yapabileceğiniz her şeyi biliyorum ve bana büyük zarar veya ölüm
verebilirsiniz.'

'O zaman aşağı inin,' diye bağırdı Sir Gawaine, 'çünkü kalbimin özlemi seni öldürmek. Geçen gün beni alt ettin ve ben
bugün intikamımı almaya geldim. Ve seninle iyi geçinerek
seni beni
yerde bıraktığın kadar yere sereceğim.'

'Seni uzun süre bekletmeyeceğim,' dedi Sir Lancelot, 'çünkü
beni ihanetle suçladığın sürece, aramızdaki savaş
nasıl biterse bitsin, ellerin yakında benimle dolu olacak.'

Sonra her şey daha önce olduğu gibi oldu. Şövalyeler önce mızraklarla karşılaştılar, ancak Sir Gawaine'in mızrağı Sir Lancelot'un kalkanında yüz parçaya ayrıldı. Sonra, atlarından inen şövalyeler yaya olarak kılıçlarla savaştılar.

Sir Gawaine, sahip olduğu sihirli güçle Sir Lancelot'u dizlerinin üzerine çökertmeyi umarak tüm gücünü ortaya koydu. Ancak Sir Lancelot
öncekinden daha temkinliydi ve kalkanının örtüsü altında öğle vaktine kadar gücünü korudu, daha önce olduğu gibi Sir Gawaine'in gücünün garip bir şekilde azaldığını hissetti.

Bu gerçekleştiğinde, Sir Lancelot şöyle dedi:

'Şimdi bir kez daha, bir adamın güzel gücüyle değil, kötü bir güçle savaştığınızı kanıtladım, Sir Gawaine. Ve senin birçok üzücü darbene dayanmak için çok zorlandım. Şimdi sen büyük işlerini yaptın, ben de benimkileri yapacağım.'

Sonra, insanları hayrete düşüren o kadar muhteşem bir güçle, Sir Lancelot, Sir Gawaine'in muhafızlarını yere serdi ve miğferinin yan tarafına tam ve ağır bir darbe indirdi, öyle ki eski yara tekrar
patladı.

Sir Gawaine yere düştü ve birkaç an sanki ölmüş ya da baygınmış gibi hareketsiz yattı; ama sadece sersemlemişti ve kısa sürede kendine gelerek, orada yatarken çılgınca şeyler söyledi ve köpürdü, Sir Lancelot'a hain bir korkak ve alçak bir şövalye diye
sövdü ve hatta delirmiş haldeyken kılıcıyla ona doğru
saldı.

'İyi ki sen, alçak şövalye,' diye haykırdı, 'henüz öldürülmedim. Gel, yanıma yat ve ölene kadar bu savaşı sürdürelim.'

'Yaptığımdan fazlasını yapmayacağım efendim,' dedi Sir Lancelot, 've
ayakta durabilecek duruma geldiğinde seninle tekrar karşılaşacağım. Ama ayakta duramayacak
yaralı bir adamı vurmak istemiyorum.'

Sonra Sir Lancelot şehre çekildi, Sir Gawaine hala
öfkeleniyor ve ona hakaret ediyordu ve insanlar hem Sir Gawaine'in aşırı
nefretine hem de Lancelot'un büyük
itidal ve asaletine hayret ediyorlardı. Birçok kişi, Sir Gawaine'in onlardan birine yarı yarıya daha az utanç verici şey söylemiş olsaydı, onun kötü başını anında omuzlarından
kaldıracaklarını söyledi.

Sir Gawaine bir ay boyunca hasta yattı, ama her zaman ayağa kalkıp
sağlam olmak için can atıyordu. Ve sonunda sülük üç gün içinde
ata bineceğini söyledi, Sir Gawaine buna çok sevindi.

'Yine,' dedi yanında oturan Kral Arthur'a, 'yine o aşağılık adamla uğraşmak zorunda kalacağım ve bu sefer meseleyi bitirmezsem bana eşlik edeceksin.'

'Çoktan bitirmiştin ya da bitirilmiştin,' dedi kral, 'Seni öldürmekten
vazgeçmeyen Sir Lancelot'un asaleti hariç.'

'Evet, hepimiz senin o vebalı aptala olan sevgini biliyoruz, amca,' dedi Sir Gawaine, 'ama onu ve krallığını bitirene kadar burada kalacağız, bu tüm hayatımızı alsa bile.'

Konuşurken kampın dışından bir trompet sesi duyuldu ve Sir Bedevere kralın çadırının kapısına geldi, asık suratı solgun, kırlaşmış saçları darmadağındı ve elbisesinde acele ve yolculuk belirtileri vardı.

Kral ayağa kalktı. 'Sir Bedevere, Britanya'dan kötü haberler getiriyorsunuz,' diye haykırdı. 'Şu anda çektiğim acıdan daha büyük bir yıkım ve kötülük olabilir mi? Haberiniz nedir?'

'Ey kralım, yeğeniniz Mordred isyan etti,' dedi Sir Bedevere, 've etrafına çok sayıda insan topladı ve vasallarınızdaki tüm lordlara ve şövalyelere birçok mektup gönderdi, eğer onu kral yaparlarsa onlara zenginlik ve topraklar vaat etti. Ve kraliçeniz Gwenevere'i hapse attı, siz öldürüldüğünüzde onunla evleneceğini söyledi.'

'Mordred! Mordred!' diye haykırdı kral, 'sessiz, güçlü bir adam olduğunu düşündüğüm kişi - ne kadar da aşağılık bir hain oldu!'

'Ay, o her zaman haindi, ama benim kardeşimdi,' diye haykırdı Sir Gawaine öfke dolu bir sesle. 'Fısıltıyla konuşan, karanlık köşelerde dolaşan ve dudaklarıyla sürekli alay eden bir adam.'

'Bunu size söylemekten hayatım boyunca kaçamadım,' diye devam etti Sir Bedevere, 'çünkü kendime yaptığı kötü teklifleri hor gördükten sonra beni gözetlemem için adamlar yerleştirdi. Ama şimdi efendim, kendinizi ve tüm ordunuzu Sir Lancelot'a karşı bu sonuçsuz ve haksız Savaştan hemen kurtarmalısınız ve koynunuzda beslediğiniz zehirli engereği yenmek için acele etmelisiniz.'

Gün bitmeden Kral Arthur'un ordusu Sir Lancelot'un kasabasını kuşatmıştı ve hızla denize doğru yürüyorlardı, orada gaspçı ve hain Sir Mordred'i cezalandırmak için teknelerini Britanya'ya götürmek üzere.

Güzel bir rüzgar onları denizin üzerinden taşıdı, ama Dover'daki sahilin sığlıklarına ulaşmalarından çok önce, binlerce şövalye ve silahlı adamın başlığından güneş ışığının parladığını gördüler, haklı efendilerinin karaya çıkmasına karşı koymaya hazırdılar. Kral çok öfkelendi ve gemilerin kaptanlarına küçük teknelerini suya indirmelerini emretti ve şövalyeler bunlara akın etti ve kıyıya doğru kürek çektiler.

Ancak Mordred isyancıları da şövalyelerle dolu tekneler ve büyük sandallar indirdiler ve karşı tarafların tekneleri karşılaştığında, şiddetli bir çatışma yaşandı ve birçok iyi şövalye, baron ve diğer cesur adam katledildi. Sonra Kral Arthur ve baş şövalyeleri atlarını gemilerin ambarlarından çıkardılar ve onlarla birlikte denize atladılar ve Sir Mordred ve şövalyelerinin üzerine
hırsla atladılar ve sığ suda at sırtında çetin bir çatışma yaşandı ve su kısa sürede öldürülenlerin kanıyla boyandı.

Kral ve savaşçıları o kadar inatçıydı ki Mordred ordusu karaya doğru geri çekilmek zorunda kaldı ve sonra kral ve Gawaine kendi saflarını düzelttiklerinde, düşmana karşı tek bir ortak hücum emri verildi. Diğer taraf şimdi pek mücadele göstermedi ve
hiç direnmedi, bunun yerine iç bölgelere kaçtı.

Savaş sona erdiğinde, Kral Arthur ölü olan halkını, dalgalarda keşfedilebildiği kadarıyla gömdü; ve yaralıları, bakılmak üzere Dover kasabasına götürdü.

Kral ayakta dururken bir uşak yanına geldi ve bu konularda emir verdi.

'Kral efendim,' dedi uşak, 'Sir Gawaine bir teknede ağır yaralı yatıyor ve hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyoruz.'

'Ah!' diye haykırdı kral ve etrafındaki şövalyeler, sesine ve bakışlarına gelen ani kedere acıdılar, 'Bu doğru mu?' O zaman tüm yaşam sevincim sona erdi.'

Uşak onu, kral yaklaşırken kıpırdanan ve zayıfça gülümseyen Sir Gawaine'in yattığı tekneye götürdü.

'Amcam,' dedi Sir Gawaine, 'ölüm günümün geldiğini iyi anlıyorsun, çünkü bu mücadeleye dayanamayacağımı biliyorum. Çünkü Sir Lancelot'un bana verdiği
yaradan vuruldum ve şimdi öleceğimi hissediyorum.'

'Ah, kız kardeşimin oğlu,' diye haykırdı kral, Sir Gawaine'i kollarına alıp öperken, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, 'bu hayatımın en
acı günü. Çünkü eğer sen gidersen, Gawaine, ne kadar yalnızım! Gawaine! Gawaine! Sir Lancelot'ta ve sende en çok
sevgim ve neşem vardı, ve şimdi ikisini de kaybedeceğim ve tüm dünyevi neşem
gitti benden.'

'Ah,' dedi Sir Gawaine, 'sana bu kadar
üzüntü verdiğim için şimdi üzerimde üzüntü var, amcam. Şimdi görüyorum ki, sevgili kardeşlerimi bilmeden
öldüren o asil şövalye Sir Lancelot'a karşı öfkeden delirmişim. Ve şimdi çok pişmanım. Keşke sana ve Sir Lancelot'a yaptığım kötülüğü telafi etmek için
yaşayabilseydim. Ama
zamanım geldi. Akşama kadar yaşayamayacağım.'

Birlikte ağladılar ve etraflarında duran şövalyeler de
saf kederden ağladılar, Sir Gawaine'in çılgın öfkesinin ne kadar üzüntü ve yıkıma yol açtığını düşündüler, bu da iyi kralı
kendi iradesine karşı savaşmaya itmişti.

'Hain kardeşimin bu isyanına ben sebep oldum,' dedi Sir Gawaine, 've bunun için adım lanetlenecek. Eğer seni isteyerek 
kovmasaydım, Sir Lancelot'a razı olurdun ve o ve onun
cesur akrabaları senin kanserli düşmanlarını boyunduruk altında tutarlardı veya
onları tamamen kesip atarlardı. Beni yukarı kaldır, efendim, ve bana bir
katip ver, çünkü ölmeden önce Sir Lancelot'a bir mektup göndereceğim. '

Sonra Sir Gawaine kral tarafından görevlendirildi ve ölmekte olan adamın
dikte ettiği şeyleri yazan bir rahip getirildi. Ve mektubun anlamı şuydu:

'Şimdiye kadar duyduğum veya gördüğüm tüm asil şövalyelerin en güzeli olan Sir Lancelot'a ve bir zamanlar sevgili dostum olan ben, Sir Gawaine, Orkney ve Lothian'ın Kralı Lot'un oğlu ve Kral Arthur'un kız kardeşinin oğlu, sana selamlarımı gönderiyorum ve bu yazılarla bugün ölüme mahkûm olduğumu bildiriyorum, isyankar hainlere karşı karaya çıkarken yaralandım ve şehrinin önünde bana iki kez verdiğin yaradan vuruldum. Böylece ölümümü aldım. Ama şunu bilmeni isterim ki, ölümümü senden istedim ve o yarayı senden hak ettim, çünkü sen beni iki kez öldürebilirdin, ama senin yüce asaletin ve büyük nezaketin olmasaydı. Ben, Gawaine, deliliğim için senden af ​​diliyorum ve
çok eskiden birlikte geçirdiğimiz sevgili dostça günleri ve aramızdaki tüm sevgiyi hatırlamanı istiyorum.
Denizi aş ve şövalyelerinle birlikte, hain bir kötü adam olan kardeşim Mordred tarafından kuşatılmış olan asil efendimiz Arthur'un yardımına koş, o haklı efendisine isyan etmeye cesaret etti ve kendini kral ilan etti. Bu mektubu aldığında acele et, iyi Sir Lancelot ve kralı takip et. Ama sen bu kıyıdan ayrılmadan önce
benim mezarıma gel ve günahkâr ruhum için az veya çok bir dua et, çünkü o çılgınlığında sana kötü bir şekilde yalvarıyordu.'

Sonra Sir Gawaine günah çıkardı ve kısa bir süre sonra bayıldı,
bu sırada etrafındaki herkes
üstü açıkta duruyordu. Öğleden sonra güneşinin ışınları
kıyıda aceleyle yukarı aşağı hareket eden ve ayrılmaya hazırlanan şövalyelerin ve savaşçıların uzun gölgelerini oluşturduğunda, Sir Gawaine baygınlığından uyandı ve yukarı baktı. Bir an Kral Arthur'u tanıyamadı;
sonra ona çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve alçak sesle şöyle dedi:

'Öp beni ve affet beni!'

Kral diz çöktü ve Sir Gawaine'in solgun yüzünü öptü ve çok
üzüntüyle göğsündeki kalbinin neredeyse patlamak üzere olduğunu hissetti.

Böylece kısa bir süre sonra, dalgaların sesi ve martıların çığlıkları kulaklarında, güneş ışığı gözlerinde ve cennetin özgür havası etrafındayken, Sir Gawaine öldü. Ve ölümü, her zaman istediği gibi, açık gökyüzünün altında, savaştan sonra, iyi darbeler vurduğu ve onları aldığı yerde oldu.

Sir Gawaine'in yazdığı mektup, Sir Gawaine'in Tewder adında genç bir uşağına verildi ve derhal Bretanya'ya geri dönmesi ve mektubu Sir Lancelot'un eline teslim etmesi emredildi. Ancak, ölmekte olan Sir Gawaine'in etrafında duran şövalyeler arasında, isyancı Sir Mordred'in hizmetinde olan bir hain vardı ve Sir Lancelot bu mektubu alırsa ve tüm cesur akrabaları ve ordularıyla Britanya'ya gelirse, Sir Mordred'in Kral Arthur'u fethetmek için çok uğraşacağını biliyordu.

Bu nedenle, adı Sir Fergus olan hain şövalye, uşak Tewder'a yanaştı ve ona, kralın aceleyle ayrılışında Dol kasabasındaki konaklama yerinde bıraktığı bazı mücevherleri geri getirmek için Bretanya'ya geri dönmesinin emredildiğini söyledi.

Tewder, hiçbir kötülükten şüphelenmeden Sir Fergus ile bir tekneye bindi
ve birlikte, gelgit karanlıkta tekrar yükseldiğinde onları karşıya geçirmesi için efendiyle pazarlık ettiler.
O gece birlikte denizi geçtiler
ve Sir Lancelot'un kasabasına doğru yola çıktılar; ve karanlık bir ormanda
Sir Fergus, cesurca savaşan uşakla karşılaştı, ancak sonunda öldürüldü ve Sir Gawaine'in mektubu hain tarafından alındı.

Sonra, sahile geri dönen alçak başka bir tekneye bindi ve tüccarla onu denizin ötesindeki Llongporth kasabasına götürmesi için pazarlık etti, oradan Mordred'e hızla ulaşmayı ve ondan ihanetinin ve cinayetinin ödülünü almayı düşündü. Ama gece, karanlık denizde seyrederken, Sakson korsanlarıyla dolu elli kürekli bir uzun gemi onlara doğru süründü; putperestler yanlarından akın etti, adamları neredeyse uykularında öldürdüler ve cesetlerini denize attılar. Ve Fergus iyi savaşmasına rağmen, kafası büyük bir balta darbesiyle neredeyse vücudundan kopacaktı. Korsanlar ticaret gemisinden istedikleri tüm malları aldıktan sonra, yan tarafında bir delik açtılar ve gemi denizin dibine battı. Böylece hiç kimse Sir Lancelot'a yazılmış olan mektubu bir daha asla görmedi. Sir Lancelot birkaç hafta boyunca sessiz kaldı, Sir Gawaine'in ölümünden veya Kral Arthur'a yardım etmesini isteyen mektuptan habersizdi. Gemi halkı aracılığıyla Sir Mordred'in kötü isyanı hakkında birçok söylenti geldi ve Sir Lancelot Britanya'ya gidip Kral Arthur için savaşmak istese de akrabaları buna razı olmadı, ancak kral yardımını talep etmediği ve Sir Lancelot'a kendi ülkesinde savaş açtığı için af dilemediği sürece bunun uygunsuz olacağını söylediler.

Böylece değerli haftalar geçti ve Sir Lancelot kralın yanında olsaydı başka türlü sona erecek olan Britanya'da çok kötü talih yaşandı.

Kıyıdaki savaştan üç gün sonra, kralın ordusu Sir Mordred'in ordusuyla Barham'a geldi. Birçok kişi isyancıların tarafına katılmıştı, çünkü kralın Sir Lancelot'a savaş açtığı için ondan nefret ediyorlardı ve kral, gaspçının ordusunun bir bölümünün taşıdığı ve üzerinde Sir Lancelot'un amblemi olan bir sancağı görünce çok incindi.

Bunu kurnaz Sir Mordred, Kral Arthur ve adamlarının moralini bozacağını bilerek yapılmasını emretti.

'Gerçekten,' dedi Kral Arthur, 'kötü eylemlerim bana karşı silahlı adamlar olarak ortaya çıktı. Sir Lancelot ile haksız yere savaştım ve işte o kötü savaşta bana karşı dizilmiş onu sevenler var.'

'Eğer Sir Lancelot'u çağırırsanız,' dedi Çeşme'den Sir Owen, yanında duran, 'gerçekten de Sir Lancelot'un sizi eskiden olduğu gibi sevdiğini ve taptığını ve bu kurnaz tilki Mordred'in yanında savaşmak istemediğini öğrenirsiniz. Sir Lancelot'u çağırın, efendim.'

'Hayır, yapmayacağım - yapamam,' dedi kral. 'Eğer Sir Gawaine'in ona yazdığı
sözleri okursa, beni sevdiğini ve beni affettiğini anlarım; ama gelmezse, benden nefret ettiğini anlayacağım ve onun kötülüğünü hak edeceğim. Bana hiçbir şey borçlu değil çünkü ona bu kadar kötü davrandım ve bu yüzden ondan yardım isteyemem.'

Bütün gün büyük yeşil tepede savaş devam etti ve tepede, yeni kerestelenmiş büyük toprak yapılarının arkasında, Sir Mordred'in ana ordusunun durduğu, büyük kırmızı ejderhanın sancağının aralarında olduğu yerde, çok sayıda şiddetli kavga yaşandı.

Ama sonunda, Kral Arthur'un adamlarının darbeleri o kadar hızlı ve şiddetliydi ki ve o kadar inatçı bir şekilde ilerlediler ki, Sir Mordred'in ordusu pes etti. Üst kapıdan akın ederek, kuzeye doğru akın koştular,
Arthur'un şövalyeleri ve savaşçıları onlara millerce eşlik etti, ve çalıların Mayıs çiçekleriyle dolu olduğu ve gökyüzünde tarla kuşlarının cıvıldadığı taze yeşil kırsalda bir koşu savaşı ve çok sayıda yaralama ve öldürme oldu.

Ve o gün birçok yaralı adam inleyerek çalılıklara
girdi, birçok tebeşirli araba izi kanla kırmızıya boyandı ve birçok beyaz yüz,
açık, kör gözlerle, yumuşak bulutların hafif rüzgarda yelken açtığı mavi gökyüzüne baktı.

Bu savaştan sonra üç hafta boyunca her iki taraf da dinlendi ve büyük
güreşçiler gibi tüm güçlerini tek bir büyük mücadele için topladılar. Şövalyeler ve atlılar her iki taraftan da her yere, lordlara ve şövalyelere mektuplarla gönderildi, savaşta kendi taraflarını tutmaları için onları görevlendirdiler. Londra civarından birçok insan Mordred'in sancağına geldi ve şu anda Kent, Sussex ve Surrey, Essex ve Suffolk olarak adlandırılan bölgeler tamamen onunla birlikteydi; ancak batıdakiler, Galler, Devon, Cornwall ve orta kesimler kralın sancağı altında toplandı. Kuzeyden çok azı geldi, çünkü orada pagan korsanlar ateş ve kılıçla ülkenin her yerine
sürünüyordu ve hayatta olan İngiliz lordları ve şefleri artık onları durduracak güce sahip değildi. Kral Uriens
ölmüştü, bir hainin hançeriyle öldürülmüştü ve diğer iki büyük şef de öyle; böylece Trent'in güneyindeki adamlar üzüntüyle başlarını salladılar
ve kuzeyin artık İngiliz halkının toprağı olmadığını,
vahşi putperest ordularına verildiğini söylediler.

Sonra, kendi lehine bir araya gelen kalabalığı karşılamak için Kral Arthur
onu ordusuyla birlikte Sarum'un ötesine batıya çekti. Orada, geniş düzlüklerde
şimdi insanların Stonehenge dediği Eski Prenslerin büyük dikili taşlarının yanında, çok sayıda şef, şövalye ve yeoman
sancağına geldi.

Fakat Sir Mordred bir savaştan kaçındı ve bunun yerine ordusuyla mesafeli durdu ve Arthur'un tarafındaki ülkeyi yakmaya ve tahrip etmeye başladı. Calleva ve Cunetio'yu aldı ve halkı kılıçtan geçirdi ve o zengin şehirlerden çok sayıda teçhizat aldı; sonra geceleyin büyük ormandan gizlice geçerek büyük bir tepenin üzerine kurulmuş zengin bir kasaba olan Palladun'a geldi. Bunu habersizce yapmayı düşündü, ancak iyi gözetleniyordu ve iyi silahlanmıştı ve içeri girmeye çalıştı ve birkaç gün boyunca orada tutuldu.

Bu gecikme Kral Arthur tarafından iyi kullanıldı, çünkü onu düşmanından ayıran geniş bataklıklar ve sık ormanlarla dolu vahşi ülkeden geçmek için büyük bir acele etti. Sonra Mordred, casusların
aracılığıyla kralın yaklaştığını duyunca, ordusunu uzaklaştırdı ve
Devon topraklarına geçmeyi düşündü, ki bu topraklar ölü Geraint'in oğlu Kral Dewer'ın topraklarıydı ve Arthur için sıkıca tutuyordu.

Ama Sonsuz Sular'ın yanındaki vahşi çorak arazide, Kral Arthur
onu yakaladı ve yolunu kapattı. Ve kral,
buranın, bir zamanlar Merlin'in onu götürdüğü ve kılıcı Excalibur'u elde ettiği, cılız dikili taşlarla dolu ve troller ve cadılarla
dolu aynı topraklar olduğunu hatırladı.

İki ordu karşı karşıya geldiğinde günün geç saatleriydi ve ikisi de geceyi
sahada geçirmeye hazırlandı. O akşam rüzgar sertti ve gökyüzü donuk ve kurşuni renkteydi, sanki bahar kış tarafından
yenilmişti; ve kralı barındırmak için, Drood Ormanı adı verilen bodur köknar ağaçlarından oluşan küçük, karanlık bir ormana bir çadır kurulmuştu. Tam
şafaktan önceki derin karanlıkta, insanların damarlarındaki kan
en soğuk ve kalplerindeki yaşam en zayıf olduğunda, korkunç bir çığlık
karanlık ormandan haykırdı ve kralın uyuduğu yerin üstünde
bir ileri bir geri sertçe çırpınan deri kanatlar gibi bir ses duyuldu.
İnsanlar kül rengi ateşlerinin etrafında ayağa kalktılar,
karanlıkta haykıran dehşet karşısında yüzleri bembeyaz kesildi ve feryadı iki kez
tekrarladılar, ama hiçbiri feryat eden şeyi görmeye cesaret edemedi.

Sonra, kanları donarken ve nefesleri dururken,
ağır çırpınmanın başlarının üzerinden geçip Mordred kampına doğru
söndüğünü duydular; ve orada, uzakta üç çığlık tekrar duyuldu.

İnsanlar dönüp birbirlerine yaklaştıkça kalpleri bulandı, ama çok azı dudaklarından çıkan kelimeleri söylemeye cesaret etti.

İki şövalye, Sir Kay ve Sir Owen, çadırda kralla birlikte uyuyordu; ve
karanlıkta yatıyorlardı, korkunç önemdeki çığlıklarla titriyorlardı. Geçtiklerinde, şövalyeler ilk konuşan olmaktan korkarak kıpırdamadılar.

'Lordlarım,' Kral Arthur'un sessiz sesi karanlığın içinden geldi, 'bu
Uyarıcı Cadı'nın sesiydi. İnsanlar bunun evimden çoğunun ölümünü önceden haber verdiğini söylüyorlar, ama ben bilmiyorum. Yine de Tanrı'nın bana vereceği gibi, O'nun merhametine ve Oğlu İsa'nın ve çarmıha gerilmiş olanın kanına güvenerek, sorunu alacağım.'

'Amin,' dedi iki şövalye ve başka bir şey söylemedi. Kısa bir süre sonra güneş doğup, onu karşılayan
korkulu gözlere sıcak ışınlarını yansıttığında, insanların dehşeti hızla kayboldu; ve
ateşler yakıldığında ve yulaflı kekler demirlerde kızardığında veya
şişlerinde
çatırdadığında, diller çözüldü ve yüzler gülümsemeye başladı. Ancak çok azı duydukları çığlıklardan bahsetti, çünkü hepsi
krallarını seviyordu ve bir şekilde kötü bir rüya gördüklerini veya
sadece kötü bir gece kuşunun çığlıklarını duyduklarını umuyorlardı.

Kahvaltı sona erdiğinde, kaptanlar ve şövalyeler adamlarını ordu düzeninde düzenlemeye başladılar ve yaklaşan savaş hakkında konuşulmaya başlandı. Sonra, Sir Mordred'in kampından gelen iki piskopos görüldü; ve bunlar arzuları üzerine Arthur'a götürüldüler, orada şövalyeleri ve şefleri tarafından
çevrelendi.

'Efendim,' dedi piskoposlardan biri, Amesbury'deki büyük koronun veya manastırın başı olan kişi, 'sizinle yeğeniniz arasında bir anlaşma yapamaz mıyız? Bu kadar çok büyük ve yiğit savaşçının birbirine karşı sıralandığını görmek üzücü. Birçoğu kız kardeşlerin oğlu ve hepsi aynı dili konuşuyor, aynı akraba. Eğer bu doğa dışı savaş devam ederse, ne kadar çok üzüntü olacak, ne kadar çok asil kalp ölümle susturulacak veya asla geri dönmeyecek olan için kederle kırılacak! Kaç tane güçlü beden, şimdi canlı, tutkulu ve yakışıklı, hırlayan kurtlara yem ve çirkin kuşlara leş olacak!'

'Asi yeğenim ne diyor?' diye sordu kral sertçe.

'Efendim,' dedi diğer piskopos, yumuşak ve ipeksi bir dille konuşan bir adamdı ve Clovesho korosunun şefiydi, 'çok az şey istiyor ve eğer siz antlaşma yapmaya istekliyseniz, o da istekli. Ona sadece Kent ve Andred kontluğunu, Londra'da bir koltuğu, senin günlerinde ver ve sen onu senin günlerinden sonra kral olarak ata. Şimdi Sir Gawaine, Sir Gaheris ve Sir Gareth öldürüldüğüne göre, o senin tek kız kardeşin oğlu. Eğer bunları verirsen, senin efendin olacak, her şeyde sadık olacak ve düşmanlarına karşı güçlü bir kol olacak.'

O zaman Kral Arthur'un şövalyelerinden bazıları onun bu şartları kabul etmesini isterdi,
ama diğerleri istemezdi ve kralın bir hainle antlaşma yapmaması gerektiğini, bunun yerine Mordred'in gelip kralının ve amcasının merhametine sığınması gerektiğini söylerdi.

Sonunda, çokça fikir alışverişinde bulunulduktan sonra, Kral Arthur, Mordred'le on dört baş adamıyla birlikte ordularının arasındaki alanda buluşmayı kabul etti ve kral da on dört şövalyeyi yanına almalıydı.
Böylece piskoposlar bu mesajla geri döndüler ve Kral Arthur ordusunun reislerini yanına çağırdı.

'Bu haini görmeye gidiyorum, yeğenim,' dedi onlara, 'anlaşma konuşmasıyla ilgili olarak yalan mı yoksa gerçek mi kastediyor. Ama bakın, ona
hiçbir şekilde güvenmiyorum. Adamlarınızı dikkatli tutun ve aramızda çekilmiş bir kılıç görürseniz, saldırı borularını çalın ve şiddetle gelin ve o isyancıyı ve onunla birlikte olanları öldürün.'

Mordred de adamlarını uyardı, 'çünkü,' dedi, cömert ve asil amcasına karşı ne kadar büyük bir günah işlediğini bilerek, 'Kral Arthur ve şövalyelerinin eğer yapabilirlerse benden intikam alacaklarını çok iyi biliyorum.'

Her ordudan gelen grup, taşlı yamaçtan ilerledi, ta ki orduların ortasında buluşana kadar ve adamlar onları dikkatle izliyordu. Kral
Arthur, ekşi ve koyu yüzlü yeğeni Mordred'e azarlayıcı bir şekilde konuştu, Mordred amcasının ve şövalyelerinin yüzlerine kurnazca baktı. Ve
Mordred'in reisleri, çoğunlukla şiddet yanlısı ve hırslı doğaya sahip adamlar, Kral Arthur'un grubuna kibirle baktılar. Yine de, hiçbir kötü kan gösterilmedi ve konuşma devam etti ve Mordred piskoposların yaptığı talepleri tekrarladı.

'Ama sana Kent ve Londra'yı vermek istemiyorum,' dedi kral. 'Sana açıkça söylüyorum, Mordred, sana orada güvenmem. Korkarım ki, eğer sana
eğer seni verirsem, o isyankar Caros'un yaptığı gibi, Sakson paganlarıyla
birtakım kurnazca planlar yapmaya çalışacaksın, ki o da bir süre kendini bu topraklarda Romalıların imparatoru ilan etti.'

'Ha' oldu, o zaman, babam,' dedi Gorfalk, Mordred'in oğlu, küstah bir genç adam. 'Bunu keselim. 'Savaşırsak tüm krallığı alabilecek kadar büyük olduğumuzdan şüphem yok.'

Kral genç adama sertçe baktı ve hepsi Arthur'un cevabını beklerken aralarında sessizlik oldu.

Sonra kralın yanında duran genç bir reis, alçak deri ayakkabının ayağını çıplak bıraktığı yerde bir şeyin
ayakkabısını ısırdığını hissetti.
Aşağı baktı ve kendisine
çarpmış ve tekrar saldırmak üzere olan bir engereğin üzerine bastığını gördü. Şövalye bir çığlık atarak kenara çekildi,
kılıcını çekti ve sürüngeni ikiye böldü.

Bıçak güneş ışığında gümüş parlaklığında parıldarken, her iki tarafta onları izleyen iki insan kütlesinden
gök gürültüsü gibi büyük, boğuk bir çığlık yükseldi; trompetler çaldı ve boynuzlar ciyakladı ve emir haykırışları
keskin ve keskin bir şekilde yükseldi.

Anında Arthur ve Mordred ile birlikte duran adamlar etraflarına baktılar,
genç reisin kılıcını çekmiş bir şekilde durduğu yeri gördüler ve artık
hiçbir şeyin savaşı engelleyemeyeceğini anladılar.

'Tanrılar öyle istiyor!' diye alay etti Mordred.

Zaten yeryüzü, birlikte koşan orduların on bin fitlik vuruşuyla
titreyip sarsılıyordu. Mordred'in bir şövalyesi kılıcını çekerek
Arthur'un reislerinden birinin göğsüne sapladı ve haykırdı:

'Bu senin toprağın için, Sir Digon, benimle birlikte yürüyen!'

Anında diğerleri göğüs göğüse dövüşmeye başladı, siper ve miğfere saldırdılar; ancak Sir Owen, Sir Kay ve Sir Bedevere kralı çevrelediler ve
hepsi kendilerine yaklaşan orduya geri döndüler. Sir Mordred de aynısını yaptı.

Sonra, sıra sıra, kılıçlar yüksekte tutularak, savaş safları kapanırken, savaşın gürültüsü geldi. Bıçaklar tekrar kalktı, kırmızıya boyandı,
ölüm pençelerindeki adamlardan şiddetli boğuk haykırışlar geldi, miğferler çatladı, kalkanlar yarıldı, hançerler yuvalarına saplandı ve bir zamanlar aynı bal
tahtasının üzerinde içki içip
gülerek bakışan adamlar şimdi göz göze geldiler ve biri veya ikisi de ölüm hasadının
samanlıklarına düşene kadar asla ayrılmadılar.

Bütün gün inatçı savaş devam etti ve kral her zaman isyankar Mordred'i aradı ama ona asla ulaşamadı. Kılıcı Excalibur'u kullanarak birçok yiğitçe eylemde bulundu; ve yanında Owen ve Kay, Lucan
ve Bedevere vardı. Sonunda öyle bitkin düştüler ki
zayıflarını bile kaldıramadılar ve katliamdan öyle bıktılar ki
memnuniyetle
durmak istediler. Ama Mordred'in şövalyelerinden oluşan bir çete onlara
gelirdi ve sonra onları adam gibi terk ederlerdi ve düşmanları kaçana veya öldürülene kadar durmazlardı.

Birdenbire kral kendine geldi ve hareketsiz durarak
alanı inceledi. Sabahleyin sadece aç,
bodur otlarla kaplı çıplak bir yamaçtı, taşların arasından gri ve solgun, eski kemikler gibi
görünüyordu. Şimdi, batan kürenin loş ışığında,
kırmızıydı--kırmızıydı, ölülerin solgun yüzleri güneş ışınlarında daha açık bir kırmızıya boyanmıştı. Burada ve orada çeteler hala birlikte savaşıyordu, öfke çığlıkları
yükseliyordu ve ölenlerin inlemeleri onlara karışıyordu.

'Ah!' diye bağırdı kral ve arkasına baktı, 'bütün asil
şövalyelerim nerede?'

Şimdi yanında sadece ikisi vardı, Lucan ve kardeşi Bedevere.

'Owen ve Kay nerede?' diye sordu.

'Ah, efendim,' dedi Bedevere, 'Sir Owen, beş şövalyeyle dövüştüğümüz dikenden ölümcül yarasını aldı
ve Sir Kay yürürken aniden düştü. Ve onunla konuşmak için diz çöktüğümde, onu ölü buldum.'

'Ah,' dedi kral, 'bu kederli günü asla göremeyeceğim, çünkü
sonum geldi. Ama keşke tüm bu üzüntü ve yıkıma neden olan o hain Mordred'in nerede olduğunu bilseydim.'

Sonra, konuşurken, doğuya doğru baktı ve uzun bir
ayaklı taşın yanında, sanki yarası bitmiş gibi eğilmiş bir adam gördü. Ve bunun Mordred olduğunun farkındaydı.

'Şimdi bana mızrağımı ver,' dedi kral Sir Lucan'a, 'çünkü hain orada ve benden kaçamayacak.'

'Efendim,' dedi Sir Lucan zayıf bir sesle, 'bırakın kalsın, çünkü üçümüz daha hayattayken yanında kimse yok. '

'Şimdi, ölüme hazır ol, hayata hazır ol,' dedi kral, 'şimdi onu orada gördüğüme göre, yılanı öldüreceğim, yoksa bu zavallı krallığımda daha fazla yıkıma yol açabilir.'

'Tanrı yardımcın olsun,' dedi Sir Bedevere ve krala mızrağını verdi.

Sonra kral Sir Mordred'e doğru koştu ve bağırdı:

'Hain, hazır ol, ölüm günün geldi!'

Sir Mordred, Kral Arthur'u duyduğunda başını kaldırdı, sonra
elinde kılıcıyla krala doğru geldi.

Ve orada, büyük taşın gölgesinde, Kral Arthur, Sir Mordred'in kalkanının altına öyle keskin bir mızrak darbesiyle vurdu ki
vücudundan geçip
dışarı çıktı. Sir Mordred, ölümün yaklaştığını hissederek, mızrağın neredeyse dip kısmına, Kral Arthur'un tuttuğu yere doğru ilerledi ve kılıcını iki eliyle kavrayarak amcasının başının yan tarafına öyle keskin ve sert bir darbe indirdi ki kılıç miğferi ve kafatasını deldi.

Bu darbeyle Sir Mordred yere ölü bir şekilde düştü ve kral baygınlık geçirerek bedeninin üzerine çöktü.

Sonra ikisi de ağır yaralı ve güçsüz olan Sir Bedevere ve Sir Lucan geldiler ve aralarında, yolda birçok mola vererek kralı suların yanındaki küçük bir koyağa götürdüler ve orada miğferini çıkarıp yarasını yıkayıp sardılar. Bundan sonra kral kendini daha rahat hissetti.

'Burada seninle başka bir şey yapamayız, efendim,' dedi Sir Lucan, 've seni bir kasabaya götürmemiz en iyisi olur.'

'Daha iyi olurdu,' dedi kral, 'ama korkarım ki
ölümcül yaram var.'

Dinlendikten sonra Sir Lucan ayağa kalkmaya çalıştı, böylece
kralı kaldırabilirdi.

'Ayağa kalkamam,' diye bağırdı, elleri başının üstünde, 'beynim böyle çalışıyor.'

Yine de şövalye sendeleyerek ayağa kalktı ve kralın ayaklarını kaldırdı.
Ama bu çaba onun için çok fazlaydı ve ölümcül bir
inlemeyle yere düştü ve biraz seğirip mücadele ettikten sonra ölü olarak yattı.

'Ah,' dedi kral, 'bu asil şövalyenin benim için böyle ölmesini görmek benim için çok ağır bir manzara. Şikayet etmeyecekti, bana yardım etmeye o kadar kararlıydı ki, şimdi kalbi kırıldı.'

Sonra Sir Bedevere kardeşinin yanına gitti, onu öptü ve gözlerini kapattı.

'Şimdi,' dedi kral, 'buraya gel, Bedevere, çünkü zamanım hızla geçiyor ve bir sözümü hatırlıyorum. Bu yüzden,' diye emretti Sir Bedevere,
'iyi kılıcım Excalibur'u al ve dikenin bittiği yerin ötesine git, ve oraya vardığında, sana emrediyorum, kılıcımı o suya at ve tekrar gelip bana ne gördüğünü söyle.'

Böylece Sir Bedevere kılıçla ayrıldı ve yolda kılıca baktı ve bıçağın ne kadar asil ve parlak olduğunu ve kabzanın ve sapın ne kadar değerli taşlarla dolu olduğunu gördü.

'Bu kılıcı suya atarsam,' dedi Sir Bedevere kendi kendine,
'bu kadar asil bir silahı ziyan etmek ne kadar büyük bir günah olurdu.'

Bu yüzden onu dikenin dallarına sakladı ve krala geri döndü.

'Ne gördün?' Bedevere döndüğünde kral sordu.

'Efendim,' dedi, 'Rüzgarın dalgalara çarptığını gördüm.'

'Sana emrettiğim gibi yapmadın,' dedi kral. 'Şimdi, bu yüzden
tekrar git ve sana emrettiğim gibi yap; ve benim için değerli olduğun için, onu esirgeme, ama at.'

Sonra Sör Bedevere geri döndü ve kılıcı eline aldı; ama yine
o asil kılıcı atmaya kendini getiremedi, bu yüzden kılıcı tekrar sakladı ve krala geri döndü.

'Bu sefer ne gördün?' dedi kral.

'Efendim,' dedi Bedevere, 'Suların çekilip aktığını ve sazların
titrediğini gördüm.'

'Ah, hain hain!' dedi kral, sesinde derin bir üzüntüyle, 'kim
bana karşı bu kadar sadık ve değerli olan ve
asil bir şövalye olarak adlandırılan senin, bir
kılıçtaki mücevherler için bana ihanet edeceğini anlayabilirdi? Şimdi tekrar git, seni zorluyorum ve son günde günahlarının hesabını vereceğin gibi, kılıcını uzağa, sulara at. '

Sonra Sir Bedevere ağır bir ruh haliyle üçüncü kez gitti ve kılıcı
saklandığı yerden aldı ve güzelliğinin onu
yumuşatmaması için silahtan uzağa bakarak, kemeri kabzaya bağladı ve sonra kılıcı
tüm gücüyle suyun üzerine fırlattı.

İçten içe hayıflanarak bakarken, kılıç havadan geçerken mücevherlerin loş ışıkta parıldadığını gördü. Sonra aniden, suya
yaklaştığında, dalgaların arasından çıkan büyük bir kol ve el görünce hayrete düştü. El, silahı sapından yakaladı, salladı ve üç kez salladı ve sonra kılıçla birlikte dalgaların altında kayboldu.

Sir Bedevere yüreğinde biraz korkuyla krala geri döndü ve ona
gördüğü her şeyi anlattı.

'İyi,' dedi kral. 'Şimdi sözümü yerine getirdim. Bana
buradan bir köye kadar yardım et, çünkü üşüyorum ve bir çatı altında ölmek istiyorum, eğer
izin verirsen.'

Sonra Sir Bedevere kralı sırtına aldı, kısa bir süre sonra onları bir mezraya götürecek bir yol bulacağını düşünerek.
Ve yürürken, kılıcını suya
attığı alçak dikenin yanından, su kenarından geçti.

Orada, sazlıkların arasında, tamamen siyah kumaşla kaplı bir mavnayı görünce hayrete düştü ve içinde birçok güzel kadın oturuyordu, hepsi siyah başlık takmıştı.
Sir Bedevere'i sırtında kralla birlikte görünce çığlık attılar ve
ağladılar.

Ve kraliçeye benzeyen, çok güzel ve görkemli, ama bir o kadar da üzgün olan biri,
kollarını krala doğru uzattı ve ona
harika tatlı bir sesle, 'Bana gel, kardeşim!' diye bağırdı.

'Beni mavnaya koy,' dedi kral Bedevere'e, 'çünkü orada dinleneceğim.'

Sir Bedevere onu yavaşça mavnaya yatırdı ve güzel hanımlar kral için çok yas tutarak ağladılar ve biri başını onun kucağına koyup yumuşak elleriyle okşadı.

Sonra, yelkensiz ve küreksiz mavna kıyıdan ayrıldı ve Sir Bedevere'in ruhunu korku ve üzüntü sarstı, onların kendisinden gittiğini görmek.

'Ah, efendim Arthur,' diye haykırdı, 'beni yalnız bırakıyorsanız ne olacak?'

'Kendini rahatlat,' dedi kral zayıf bir sesle, 've elinden geleni yap, çünkü artık bana güvenemezsin. Çünkü Avalon vadisine gidip ağır yaramı iyileştireceğim ve eğer benden bir daha haber alamazsan, ruhum için dua et.'

Sir Bedevere, mavna akşamın sisleri içinde görüş alanından kaybolana kadar bekledi ve sonra biraz ağladı ve gece boyunca ağlayarak ilerledi. Arthur'un tüm ihtişamının artık geride kaldığını ve kendisinin ne kadar yaşlı ve yalnız olduğunu düşündü. Sabah olduğunda, bataklıkların yanındaki bir tepede iki koyu ormanın arasında küçük bir şapel ve bir inziva yeri olduğunu fark etti ve oraya girdiğinde kutsal münzevinin tezahüratını aldı ve dinlendi. 

* * * * * 

Şimdi, Kral Arthur ordusunu toplamak için batıya gittiğinde, Sir Owen, Sir Lancelot'un Sir Gawaine'in mektubuna cevap olarak hiçbir haber göndermemesine hayret ederek, güvenilir bir uşağını, Sir Lancelot'a olan biteni ve Kral Arthur'un onun yardımını ve sevgisini ne kadar özlediğini anlatması için Brittany'ye gitmesi için görevlendirmişti. Sir Lancelot her şeyi öğrendiğinde neredeyse kederden delirmişti ve üzüntüsü o kadar derin ve pişmanlığı o kadar vahşiydi ki, gemiler onu ve şövalyelerini ve ordusunu Britanya'ya götürmeye hazır olana kadar bekleyemedi. Dover'a vardıklarında, Sir Lancelot Sir Gawaine'in mezarını aradı ve orada uzun uzun ağlayarak bir zamanlar çok sevdiği dostu olan o ölü savaşçının ruhunun huzuru için uzun uzun ve içtenlikle dua etti. Diğer şövalyelerin hepsi de Gawaine'in ruhu için dua ettiler ve Sir Lancelot ayin için yüz pound verdi ve diğerleri de imkanlarına göre verdi. Sonra ona batıda gün boyu süren korkunç savaş haberi geldi ve Kral Arthur'un nasıl öldüğü, ölümcül şekilde yaralandığı, kimsenin nereye gittiğini bilmediği ve Yuvarlak Masa'daki tüm şövalyelerin nasıl öldüğü. Sir Lancelot bu haber karşısında sessiz kaldı, ancak insanlar onun sert yüzünün nasıl solduğunu gördüler ve bir süre ayrı yürüdü ve kimsenin onunla konuşmasına izin vermedi. Sonra şövalyelerinin yanına geldi ve herkes onun görünüşünün nasıl
değiştiğini görebildi. Yüzünde derin bir keder vardı ve yaşlı ve yorgun bir adamın havası vardı.

'Adil lordlarım,' dedi, 'Hepinize benimle geldiğiniz için teşekkür ederim, ancak
çok geç kaldık. Ama şimdi sevgili lordumun cesedini bulmak için tek başıma gidiyorum ve eğer izin verirseniz, hanımım Kraliçe Gwenevere'i göreceğim. Ve hepiniz ülkenize geri dönün, çünkü artık burada yerimiz yok.'

Böylece Sir Lancelot yola koyuldu ve kimsenin onunla gitmesine izin vermedi.
Önce Amesbury'ye gitti ve oradaki manastırda Kraliçe Gwenevere'i gördü. Konuştukları kelimeler azdı ama çok üzücüydü. Sir Lancelot
ona, ülkenin sıkıntılarından ve yıkımından uzakta, Bretanya'da bir yuva vermeyi teklif etti, ancak o kabul etmedi.

'Efendim öldü,' dedi ağlayarak, 've bu sevgili krallık uzun süre ayakta kalamayabilir, ama ben yaşadığım sürece onun sevgili topraklarında kalacağım.'

Sonra Sir Lancelot çorak topraklardan batıya doğru ilerledi ve savaş alanına geldi; ve orada uzun ölü sıralarını görünce çok ağladı. Yuvarlak Masa'nın gömülmemiş birçok şövalyesi vardı ve bunları kendi elleriyle mezara koydu ve onlar için dua edecek bir rahip ayarladı.

Daha sonra Sonsuz Sular kıyılarına doğru ilerledi, ta ki bir gün siyah bir mavna bulana kadar ve oraya adım attığında yelkensiz veya küreksiz olarak geniş denizin çok ötesine, alacakaranlığa kadar götürüldü. Sonra, kederli gözlerini kaldırarak, iki tatlı tepenin arasında bir vadi olan güzel yeşil bir adanın farkına vardı ve bir şapel vardı ve etrafında çiçeklerle yüklü ağaçlar vardı.

Küçük bir çan, mavna kıyıya hafifçe dokunduğunda çalmaya başladı ve oradan adım atan Sir Lancelot şapele girdi ve ayini dinledi. Daha sonra diz çöktüğü yerde bir piskopos yanına geldi ve bir
münzevi ve ikincisi elini tuttu; ve yukarı baktığında Sir Lancelot bunun Sir Bedevere olduğunu anladı. İkisi de asık suratlarından aşağı akan büyük gözyaşlarından konuşamadılar, ancak Sir Bedevere onu dışarı çekti ve şapelin en ortasında yeni kesilmiş büyük beyaz bir mermer levhanın yattığı yere götürdü.

Bunun üzerine Sir Lancelot, derin ve geniş bir şekilde kesilmiş, siyah
harflerle yazılmış kelimeleri gördü:

HIC JACET

ARTHURUS REX

QUONDAM REX QUE FUTURUS

Sonra Sir Lancelot'un yüreği neredeyse üzüntüden patlayacaktı; ve dua edip ağlamayı bitirdiğinde, piskoposun önünde diz çöktü ve ondan kendisini
günahlarından arındırmasını ve ona katılmasını istedi. Daha sonra ondan kendisiyle birlikte yaşamasını rica etti ve kutsal adam isteğini kabul etti ve bundan sonra Sir Lancelot, dünyada edindiği tüm şöhret ve şanı
bir kenara bırakarak, bütün günlerini ve gecelerini dualar, oruçlar ve bolca perhizle Tanrı'ya hizmet ederek geçirdi.

Bir yıl içinde, Kraliçe Gwenevere Amesbury'deki hücresinde öldüğünde, Sir Lancelot, bir rüyasında onun ölümünü öğrendikten sonra, Britanya'nın güzel topraklarını harap eden kanunsuz adamların çetelerine meydan okudu ve cesedini Glastonbury adasına getirdi. Cesedini sevgili lordu Arthur'un cesedinin yanına ciddiyetle koydu ve bundan sonra daha büyük bir tövbeye katlandı. 

'Çünkü,' dedi, 'bütün bu kötülükler benim dik başlı gururum yüzünden geldi. Eğer hemen sevgili lorduma gitseydim ve kendimi onun sevgisine ve adaletine bıraksaydım, kraliçe hanımım kazığa götürülmezdi ve genç Gareth'i istemeden öldürmezdim. Bu topraklara gelen tüm yıkımın ve üzüntünün sebebi benim ve yaşadığım sürece kendimi asla affetmeyeceğim.' 

Böylece her zaman dua etti ve gece gündüz yas tuttu, ama bazen
kesik bir uykuya daldı. Çok az yedi ve ne piskopos ne de
Sir Bedevere onu rahatlatmayı başaramadı. Ve eğer Lancelot'un en
mutlu olduğu zamanı ve yeri bilmek isterseniz, o da Kral Arthur ve Kraliçe Gwenevere'in
mezarında yattığı zamandı. Sonunda, haziran ayının tatlı bir sabahında, onu orada, tamamen ölü halde, ama bitkin yüzünde nazik bir gülümsemeyle yatarken buldular. Ve cenaze törenini bitirdikleri zaman, onu kral ve kraliçenin ayaklarının dibine, mezara koydular ve üzerini örten levhaya şu sözcükleri kazıdılar:

BURADA, TÜM HRİSTİYAN ŞÖVALYELERİNİN BAŞI OLAN
SIR LANCELOT DU LAKE
YATMAKTADIR;
EN NAZİK ADAM VE EN SADIK DOST, BÜYÜK İŞLERİ
YAPAN EN YUMUŞAK YAPAN,
BÜTÜN KADINLARA VE ZAYIF YARATIKLARA
EN NAZİK OLAN.
R. I. P.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KING ARTHUR'S KNIGHTS***


******* This file should be named 22396.txt or 22396.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/3/9/22396



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

