*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heiress of Wyvern Court (Wyvern Sarayı'nın Varisi)
Yazar: Emilie Searchfield
Yayın Tarihi: August 25, 2007  [eBook #22398]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22398
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Heiress of Wyvern Court, by Emilie
Searchfield


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Heiress of Wyvern Court


Author: Emilie Searchfield



Release Date: August 25, 2007  [eBook #22398]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEIRESS OF WYVERN COURT***

*** START OF TURKISH PART ***
David Wilson, Chuck Greif ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
22398-h.htm veya 22398-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/3/9/22398/22398-h/22398-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/3/9/22398/22398-h.zip)

WYVERN MAHKEMESİ'NİN VARİSİ

tarafından

E. ARAMA ALANI

"Sonunda Talep Edildi" kitabının yazarı

Resimli

[Resim: "'GÜNAYDIN, MADAME GICHE'" (s. 65).]

Cassell and Company, Limited
Londra, Paris, New York ve Melbourne
1900

Tüm Hakları Saklıdır

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.--Tren Vagonunda--Yeni Arkadaşlar 9

" II.--Willett'in Çiftliği--Yemek Odasında Çay 21

" III.--Dr. Willett--The Nutting Expedition--The Fire 35

" IV.--Oscar'ın Yanmış Kolu--Kara Delik 47

" V.--Inna Baykuş Yuvasında--Daha Fazla Yanlış Adım 61

" VI.--Inna'nın İlk Meyveleri--Tor'da 73

" VII.--Kayıp Oscar--Sonsuz Bir Arama 86

" VIII.--Baykuş Yuvasında--Şarkı--Sürpriz 96

" IX.--Oscar'ın Dönüşü--Gizem Çözüldü--Tekrar Tor'da 109

" X.--Swallow'un Kayalığına Yapılan Sefer--Gelgite Yakalanmak 119

" XI.--Kurtarma--Bulutlu Günler--Sonunda İyi Haberler 133

" XII.--Yeni Düşünceler ve Yollar--Wyvern Sarayı'nın Varisi 146

RESİMLER LİSTESİ

"'Günaydın, Madam Giche'" Ön sayfa

"Bir eşek ve araba geldi" 40. sayfaya doğru

"Eşek kırıldı ve o gitti" " 130

"Dick elini sıktı" " 144

WYVERN SARAYI'NIN VARİSİ.

BÖLÜM I.

TREN VAGONUNDA--YENİ ARKADAŞLAR.

"Peki, küçük dostum, ve sen nerelisin?"

Konuşmacı, kıvırcık kahverengi saçlı, neşeli yüzlü, kahverengi gözlü, on bir yaşında bir çocuktu--tam bir okul çocuğu.

Kriket sopası, olta ve yanındaki koltuğa bıraktığı bilgiç görünümlü küçük bir sepetle bir tren vagonuna atlamıştı; sonra homurdanan buharlı at, tren, insanlar ve her şey gitti,
ve bu ani soru ortaya çıktı. "Küçük arkadaş" dokuz yaşında bir kızdı, sade mavi bir serge elbise ve ceket giymişti, mavi kadife şapkası da ona uyuyordu: gri gözlü utangaç bir kızdı, alnına dolanan ve omuzlarına doğru dalgalanan güneş kahverengi bukleleri vardı, arabanın bir köşesine yerleşmişti -- bu neşeli soru soran kişi ona eşlik edene kadar
arabanın tek yolcusuydu.

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum," oldu küçük kızın cevabı -- tatlı, zarif bir konuşma tarzı vardı ve gözleri utangaç bir neşeyle parlıyordu, ama içlerinde ürkek bir ifade de vardı.

"Peki, nereden geliyorsun, sevgili mademoiselle?" ve şimdi neşeli konuşmacı kibarca eğildi.

"Londra'dan - ama ben Fransız değilim, biliyorsun," diye karşılık verdi, en çekingen gülümsemelerle.

"Hayır - tam da öyle; peki nereye gidiyorsun?" Ona ancak cevap verilebilirdi, soruları öylesine çekici bir zarafetle geliyordu ki.

"Cherton'a - amcaya - Bay Jonathan Willett'in evine."

"Cherton! Neden, orası benim mutlu varış yerimden çok da uzak değil. Senden sadece
bir istasyon önce iniyorum."

"Küçük dostum," yine çekingen küçük gülümsemesiyle gülümsedi, sanki bunu duyduğuna
memnun olmuş gibi.

"Yani Bay Willett'in evine gidiyorsun - genellikle Dr. Willett diye anılır, bir doktor olduğu için," diye devam etti çocuk, pencereden bir iki saniye baktıktan sonra, sanki manzaranın trenin yanından ne kadar hızlı geçtiğini veya trenin manzaranın yanından ne kadar hızlı geçtiğini fark etmek ister gibi.

"Evet; onu tanıyor musun?" diye sordu diğerinin gümüş rengi dili. "Ah evet; onu tanıyorum!"--kısa bir onay, komik bir şekilde söylenmiş.

"Tanımıyorum," diye iç çekti küçük kız, sanki bu düşünce onu bunaltıyormuş gibi.

"O zaman nasıl biri olduğunu bilmek istersin," dedi çocuk, bir tane daha olmadığı için
gibi kelimesini iki kez kullanarak.

"Evet--sadece--sadece bir kişi hakkında konuşmak güzel olurdu--birinin amcası,
biri tanımıyor, ol----" arkasından söylemek istemiyordu ama
tökezleyen küçük dil sıkıca yapıştı ve çocuğun küçük hassas yüzü biraz şaşkın görünüyordu.

"Ah! arkasından," dedi çocuk hemen. "Eh, belki de değil; ama
onu yeterince yakında tanıyacaksın, oldukça eminim ve Peggy hakkında da her şeyi.
Peggy çiftin en iyisi," diye ekledi.

"Amcamın hizmetçisi Bayan Grant'i mi kastediyorsun?"

"Evet, tam da o hanımefendi--sadece, görüyorsun ya, ona Peggy demeyi seviyorum."

"Evet," diye karşılık verdi çocuk, bir şey söylemesi gerektiğini varsayarak.

"Burası bir çiftlik, biliyorsun--çok eski bir yer. Bunu biliyor musun?"

"Evet--yani, bir çiftlik olduğunu biliyorum; annem bana bunu söyledi. Ama bilmiyordum
çok
güzeldi; annem çok güzel, ev gibi ve hoş olduğunu söyledi."

"Ah, evet! Sadece bir hanımefendinin bakış açısı," diye başını salladı oğlan onaylayarak.
"Çiftlik her şeyin en güzel kısmı ve sen de öyle diyeceksin----"

"Belki de bundan bahsetmeyiz," diye araya girdi "küçük dostum" çekinerek.

"Eh, sen bir çiftlikten, amcanın çiftliğinden, arkasından konuşmamak konusunda çok titiz bir hanımefendisin," diye güldü oğlan.

"Annenin amcası," diye düzeltti küçük kız.

"Ah, evet! Ve senin büyük amcan. Eh, senin amcan olmak için yaşlı bir ihtiyar olduğunu düşünmüştüm - özür dilerim - yaşlı bir _beyefendi_ demek istiyorum." Güldü
ve alçak bir reverans yaptı, ama yanakları o gerçek dil sürçmesinde daha da pembeleşti.

"Peki, kendimizden bahsedersek; bu bizim arkamızdan olmaz, değil mi?"

"Ah hayır!" güzel bir kahkaha eşliğinde geldi.

"Adımı biliyor musun? Dick."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı küçük kız.

"Biliyorsun! - neden?"

"Dick'e benziyorsun."

"Eh, bu tam bir kız saçmalığı gibi - ama yine de haklısın: Ben
Dick Gregory, George Gregory'nin oğlu, cerrah, Lakely'de yaşıyorum, Cherton'a
bir sonraki istasyon, senin indiğin yer, biliyorsun."

Kız başını salladı.

"Şimdi, mademoiselle, adınız ne olabilir?" diye sordu, tren onları
hızla istasyona taşırken.

"Inna Weston."

"Inna: bu herhangi bir şeyin kısaltması mı?"

"Evet--Peninnah için: babanın annesinin adı Peninnah; ve böylece, ve böylece----"

"Ve böylece baban isimler konusunda kendi kendine büyükanne olmana izin vermeyi seçti?"

"Evet," kahkaha dolu küçük bir kelime dalgalanması--arkadaşı çok
komikti.

"Şimdi bu sepette ne olduğunu tahmin edin?" oldu Dick'in bir sonraki teklifi; "bu
güvenli bir zemin, biliyorsunuz, sahibi size söylediğinde bir sepet üzerinde tahminde bulunmak için," diye ekledi, teşvik etmek için.

"Bir kedi yavrusu." Tren onları tekrar taşıyordu, konuşmalarının ipini kesecek hiçbir davetsiz misafir olmadan, sadece başını pencereden içeri uzatan ve Inna'ya bakıcısı olarak bir gülümseme gönderen muhafız hariç; sonra kapıyı kapatıp onları içeri kilitledi ve tren tekrar yoluna devam etti.

"Eh, şimdi, bir kız için iyi bir tahmincisin," dedi Dick.

"Tahmin etmedim: Biliyordum. Miyavlamasını duydum," diye gülümsedi Inna.

"Ah! Bayan Inna küçük bir sürahi, kedi; keskin kulakları var," dedi kedinin efendisi, sepetten bakıp konuşarak.

"Ben--i-i--i!" tüm bu telaş-telaş ve gürültüye karşı uzun bir protesto gibi geldi, sepete kapatılmış bir kedi yavrusu için çok kafa karıştırıcıydı, neden ve nereye gittiğini bilmiyordu.

"Şimdi, onu kime götürüyorum? Tahmin et; ve eğer doğru tahmin edersen, sana yedinci bir kızın yedinci kızı ve Çingene kökenli olduğunu
söylemeliyim"--neşeli çocuk ona meydan okudu.

"Kız kardeşine."

"Doğru!" diye güldü Dick.

"Ama ben yedinci kız değilim--ben sadece annemin kızıyım ve benden önce annem de öyleydi; ve ben çingene değilim." Inna'nın yüzü utangaç bir neşeyle
dolup taşıyordu.

"Öyle olmalısın, çünkü karanlık sırları tahmin etmekte ustasın,"
diye karşılık verdi çocuk. "Evet: Kız kardeşime am götürüyorum. Adı
--şimdi, adı ne?"

Inna başını salladı.

"Güzel bir şey demeliyim ama ne olduğunu bilmiyorum."

"Ah! Sen pek de cadı sayılmazsın sonuçta," dedi Dick. "Hayır,
güzel bir şey değil--Jane."

Inna gülümsedi ve bilge göründü.

"Peki, ne oldu, Bayan Inna? Söyleyin bakalım!" diye bağırdı Dick, onun değişken küçük
yüzünü izleyerek.

"Annem der ki, çirkin bir isme sahip olan kişi hayatını
güzel kılmak için yaşamaya çalışmalıdır."

"Hımm! Eh, fena değil. Ve birinin güzel bir ismi olduğunda--mesela
Dick gibi," dedi şakacı bir şekilde, "peki o zaman ne olacak?"

"O zaman isim hayata, hayat da isme yardım etmeli--annem
ben ona sorduğumda böyle dedi."

"Annen iyi olmalı," dedi Dick buna.

"Evet, öyle." Inna'nın gözlerine hüzünlü ışıklar sızıyordu ve Dick
gözlerinde yaşlar olduğundan şüpheleniyordu.

"Benim bir taneyle kutsanmadım," dedi umursamazca, herkese.

"Annem yok mu?" diye sordu arkadaşı nazikçe.

"Ben bir nevi aşçımız ve hizmetçimiz Meggy'nin evlatlığıyım--bizimki Meggy, bilirsin, seninki Peggy, Willett's Çiftliği'nde."

"Evet," diye gülümsedi Inna, "evet." Annesinden bahsetmenin verdiği o şefkatli ruhu
üzerinden atmıştı.

Tren yine bir istasyona doğru ilerliyordu, ama hiçbir yolcu araya girmedi;
sadece muhafız, Dick'in tekrar yola koyulduklarında belirttiği gibi, güvende olup olmadığını görmek için, bakıcı olarak içeri göz attı.

"Seni koruması altına aldı mı?" diye sordu.

"Muhafız beni koruması altına aldı; ma--mamma beni güvende görmesini istedi."
Gözlerine yine hüzün dolu bir ifade yerleşiyordu.

"Yani bir annesi var; belki de yoktur diye düşündüm," diye düşündü Dick. Yüksek sesle
bilerek, "Kız olmak, her şeyin bir kişi için pürüzsüz hale getirilmesi iyidir. Şimdi buradayım, Wenley'den taa yolu geldim, kızamık yüzünden okuldan
çıktım ve 'Biletin veya bir bilet almak için paran var mı?' diyecek kadar bir yaratık bile olmadım."

"Ah, ama biletsiz gelmene izin vermezlerdi," diye gülümsedi Inna.

"Okuldaki arkadaşlarımızı ve evdeki babamızı kastediyorum. Elbette babam
parayla ilgili iyi olduğumu biliyordu, çünkü çeyrek harçlığımı yeni göndermişti."

"Ve okulunuzda kızamık var mı?"

"Evet: benden korkuyor musun? Enfeksiyon, biliyorsun."

"Korkuyor musun? Ah hayır!"

"Eğer yakalansaydın iyi olurdu, amcan bir doktor. Bir
çiftlikte bir
doktor--tuhaf, değil mi, şimdi?" Böylece Dick
konudan konuya atladı, tıpkı sinek ve
sivrisinek peşinde suyun yüzeyinde
kaynayan bir kırlangıç ​​gibi.

"Evet," Inna ancak itiraf edebilirdi ki öyleydi--çok dikkatliydi, yine de, dedikoduya
düşebilirlerdi.

"Ama Peggy çiftçi; amcanın hastalarına bakmak için yeterince işi var. O zeki bir adam--o kadar zeki ki bazıları beyninde
ilaç olduğunu söylüyor."

Inna'nın dudakları vicdanlı bir şekilde mühürlenmişti; ancak ardından gelen kısa sessizlikten sonra güvenli soruyu sordu--

"Yavru kedin ne renk?"

"Beyaz. Ona bir göz atmak istemez misin?" ve iyi huylu Dick
küçük dört ayaklı gezgini bir anlığına görebilmesi için sepeti tuttu.

"O bir güzellik!"--Inna'nın onun hakkındaki fikri buydu.

"Ve sana göre, güzel bir ismi olmalı. Peki ya
kız kardeşim Jane? Ben ona Jenny ve Jin diyorum; ve bu bana g ile
başka bir cin'i hatırlatıyor, bilirsin; ve bu beni tuzağa ve
tuzakçıya götürüyor. Bazen ona Tuzakçı diyorum. Kulağa oldukça romantik geliyor ve
insanı Kuzey Amerika Kızılderililerinin hikaye hayatına götürüyor. Hiç Kuzey Amerika Yerlileri hikayeleri okudunuz mu - Kızılderililer, kafa derileri ve
tüm bunlar hakkında?"

"Hayır," diye kararlı ama gülümseyen bir cevaptı.

Ah! Yine bir istasyona doğru ilerliyorlardı.

"Sonunda Lakely ve burası benim istasyonum!" diye bağırdı Dick, eşyalarını toplayarak, tren durduğunda dışarı atlamaya hazır olmak için, bir hamal platformda aşağı yukarı bağırarak dolaşırken, "Lakely! Lakely!"

"Eh, hoşça kal, küçük dostum; aklında olsun, Cherton sırada, sonra senin dışarı çıkma sıran gelecek." Elini sıktı ve bir anda platforma çıktı, bir arı gibi yüklenmiş, bir çocuk kadar mutlu. "Bayan Inna, Jenny'yi veya Trapper'ı görmek için bizim eve gelmenizi istiyorum. Doktordan sizi arabasına bindirmesini isteyeceğim," dedi.

Şimdi platformdan aşağı doğru hızla uzaklaşıyordu ve bir bavul ve
portmantoyu bir bavul karmaşasından alıp, onu tanıyormuş gibi görünen hamalın
kendisine bıraktırmıştı; bunu yaptıktan sonra tekrar geri fırladı,
o tatlı kız gibi yüzün hala onu izlediği
arabanın penceresine gülümsedi ve sonra kayboldu.

BÖLÜM II.

WILLETT'İN ÇİFTLİĞİ - YEMEK ODASINDA ÇAY.

"Cherton! Cherton! Cherton!"

Inna yalnız arabasının köşesinden fırladı ve nazik muhafızın yardımıyla
platforma çıktı.

"Şimdi canım, ne yapmalıyım? Burada seni bekleyen kimse yok,
gördüğüm kadarıyla," dedi adam, küçük platformda yukarı aşağı bakarak,
tek gelenin kendisi olduğu anlaşılıyordu - kendisi ve bir hamalın getirip ayaklarının dibine bıraktığı şık küçük sandığı.

"Hayır, geldiğimi bilmiyorlar," diye karşılık verdi çocuk, başını ciddi bir şekilde sallayarak.

"Nereye, hanımefendi?" diye sordu hamal, muhafız ona bakarken.

"Benim--Bay Willett'in, Willett'in Çiftliği'nde," dedi Inna, kendi adına konuşmak zorunda olduğu için bir tür ürkmüş önemle.

"Yolu biliyor musun?" diye sordu adam.

"Hayır; ama bana söylersen--yani----"

"Evet, hanımefendi; ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladı hamal, onun çocukça şaşkınlığını fark ederek. "Ona bakacağım ve güvenli bir şekilde göndereceğim," diye söz verdi
meşgul muhafıza, ve onun küçük eldivenli elini kendi eline aldı ve onu
istasyonun yanındaki açık yola, tarlalar arasında uzanan, hepsi kızıl ve altın rengi güneş ışığıyla yıkanmış yola götürdü.

"Şimdi, hanımefendi," dedi parmağıyla işaret ederek, "bu yoldan devam edin
ve sağınıza dönün, ve bir patika boyunca, sağınıza dönün ve
başka bir yoldan; hiç sola dönmeyin; sonra tekrar sağınıza dönün,
ve işte Willett'in Çiftliği'ndesiniz. Anlıyor musunuz?" diye sordu
nazikçe, onun yüksekliğine yakın bir yere eğilerek, böylece onun yolu
görebilmesini sağladı.

"Evet, teşekkür ederim; tüm yol boyunca sağdan gitmeliyim ve üç kez dönmeliyim--ama bir çiftliğin nasıl bir şey olduğunu pek bildiğimi sanmıyorum," diye itiraf etti
cesaretle.

"Ah, hanımefendi, bu kolay; çiftliğe ulaşmadan önce başka bir ev yok--köy Willett's Çiftliği'nin üstünde."

"Teşekkür ederim; o zaman sanırım şimdi gideceğim."

"Kendinizi kaybetmeyeceksiniz? Sizinle gelirdim ama neredeyse hemen başka bir tren
bekliyorum ve burada gönderebileceğim tek bir canlı yok.
Ve kutunuz hakkında, hanımefendi: onu çağırır mısınız?"

"Evet, onu çağırırım; ve--ve kendimi kaybedeceğimi sanmıyorum."

"O zaman iyi akşamlar, hanımefendi." Kapıcı şapkasına dokundu ve ona karşılık olarak
"iyi akşamlar" dedi; sonra çocuk istasyondan aşağı doğru yürüdü--akşam güneşinde mavi bir nokta.

Eh, sağa doğru üç dönüş yaptı ve onu çiftliğe getirdiler, son şeritten çok uzakta değildi; çiftlik binaları--ahır,
ahır ve bir sürü müştemilat--yoldan biraz geride duruyordu ve hepsi gün batımının son ışınlarıyla aydınlanmıştı. Ev, gölgelerin hızla toplandığı yola bakıyordu,
çok renkli karaağaçların gölgelediği. Üç tertemiz beyaz basamak,
ön kapıya kadar uzanıyordu, her iki tarafta yeşil çim şeritleri uzanıyordu, yeşil demir parmaklıklarla çevriliydi ve küçük yeşil bir kapıyla kapatılmıştı.
Birçok kıvrımı, köşesi ve alınlığı ve küçük kafesli
elmas camlı pencereleri olan, birinden ateşin kızıl parıltısı görünen, şirin bir eski evdi. Ah! hava serindi, güneş neredeyse batmıştı, akşam
sürünüyordu. Inna iç çekti ve küçük yeşil kapıdan tökezleyerek geçti,
üç beyaz basamağı tırmandı ve, zorlanarak, yukarı uzandı,
ve kapı tokmağını neredeyse ürkek bir fare kadar yüksek sesle çaldı. Ama
orta yaşlı bir kadın şeklinde, kahverengi bir
cübbe, beyaz önlük ve şapka giymiş, yüzünü çevreleyen zarif dantel fırfırları olan bir cevap geldi. Ayık bir yüzdü, ama nazikti, şaşkınlıkla küçük kahramanımıza bakıyordu, orada, derinleşen gölgelerin arasında,
serin ve soğuk havada sessizce duruyordu.

"Peki canım, ne oldu?" diye sordu, çocuk konuşmak için dudaklarını
açtığında ve hiçbir şey söylemediğinde.

"Ben Inna: lütfen içeri girip sana her şeyi anlatabilir miyim?" diye sordu gümüş dil o zaman.

"Elbette, tabii ki - yani, anlatacak bir şeyin varsa;" ve bunun üzerine kadın küçük kızın yanından geçmesi için yol açtı ve kapıyı kapattı.

"Bu taraftan," dedi; ve bu mutfağa gidiyordu.

Çok temiz, neşeli, rahat bir yerdi, odun ateşi onu kırmızımsı bir ışıltı ve sıcaklıkla dolduruyordu, sanki sessiz bir karşılama gibiydi.

"Şimdi, kim hasta ve doktor istiyor? Hastaların habercileri gecikmemeli," dedi kadın, ikisi de ateşin ışığında dururken ziyaretçisini süzerek.

"Ah, kimse hasta değil; ve ben sadece - yani - nereden başlayacağımı bilmiyorum,"
şaşırtıcı cevaptı.

"Elbette seni neyin getirdiğini biliyorsun," diye önerdi diğeri.

"Ah, tren beni getirdi; ve ben buraya kalmaya geldim."

"Geldin mi?" diye sordu kadın.

"Evet; çünkü Jonathan Amca bir zamanlar, küçük bir kızken, annemi bir yuvaya vermişti; ve annem beni gönderirse, beni de göndereceğini söylemişti."

"Peki sen kimsin? ve annen kim?"

"Ben Inna'yım; ve annen Jonathan Amca'nın yeğeni."

"Sen Bayan Mercy'nin kızı değil misin?" dedi kadın.

"Evet, ben Bayan Mercy'nin kızıyım; ve şimdi, lütfen, oturabilir miyim?" diye sordu küçük yorgun ses.

"Evet, zavallı küçük istenmeyen kuzu; bunu Bayan Mercy'nin kızına inkar edecek kişi ben olmayacağım. Buraya gel;" ve kendi minderli
sallanan sandalyesini şöminenin üzerine koydu. "Ama Bayan Mercy nerede? ve seni
neden buraya gönderdi?"

"Annem babamla yurtdışına gitti. Bazı insanlar onun ölmesinden korkuyor;
ve"--Inna'nın kalbi doluydu--"Cebimde Amca Jonathan'a her şeyi anlatacağım bir mektup var."

"Eh, eh, bu efendi için bir haber olacak--istenmeyen bir haber, diye düşünüyorum," diye mırıldandı kadın kendi kendine, ama yüksek sesle.

"Yani hoş karşılanmayacağımı mı söylüyorsun?" diye sordu gergin, küçük bir ses sallanan sandalyeden.

"Pekala, canım, hoş geldin ya da değil, işte buradasın ve en azından bu gece burada kalmalısın. Görüyorsun ya, Dr. Willett'in elinde zaten bir çocuk var ve o da bir avuç. Başka bir çocuk isteyeceğinden şüpheliyim. Ama sonra, hepimiz bazen istemediğimiz şeylere sahip olmalıyız - ha, hanım?"

Buna Inna sıkıntılı bir şekilde "Evet" diye iç çekti.

Sonra Bayan Grant -çünkü oydu- ona ceketini ve şapkasını
çıkarmasına yardım etmesini düşündü ve istasyonda herhangi bir eşyası olup olmadığını sordu? Evet, orada bir sandığı vardı; ve tanımadığı bir Will -en azından Inna'nın tanımadığı- bunun için gönderildi.

"Ama belki biraz çay istersin?" diye önerdi hizmetçi.

"Evet, isterim, lütfen," diye temin etti küçük hanım, ceketini
öğretildiği gibi düzgünce katlayarak.

"Şey, yemek odasında sadece çay içiyorlar. Hadi gelin."

Inna'nın küçülmesinin veya titremesinin bir anlamı yoktu, çünkü Bayan Grant, bir tanesini oluşturacağı o bilinmeyen çay içicilerine doğru yol gösteriyordu; mutfaktan gelen
ateş ışığı onlara bir geçit boyunca yolu gösteriyordu. Sonra bir
kapı açıldı ve küçük titrek adam, kaba bir şekilde değil, şu sözlerle içeri daldı:

"Küçük bir hanım gelip sizinle bir akşam yemeği yiyecek, efendim."

Sonra kapı kapandı ve o, başka bir ateşle aydınlatılmış odadaydı. Bir lamba da,
odun ateşinin önündeki bir masada yanıyordu, üzerinde eski moda, tuhaf bir çay takımı, tıslayan bir çömleği ve her şeyiyle birlikte duruyordu. Şöminenin üzerinde diz çökmüş bir çocuk tost yapıyordu; yanında, şömine rafına yaslanmış, uzun boylu bir adam vardı; kızıl saçlı, hem başında hem de kısa kesilmiş sakalında gri çizgiler vardı. Keskin gri gözleri vardı,
Inna'yı tarıyormuş gibi görünüyordu; kapının yanında, ilerlemekten korkan küçük bir fare benzeri figür.

"Oscar, görgü kuralların nerede?" diye sordu beyefendi, "bir hanıma
bu şekilde davranmak, sana zorla sokulduğunda?"

İtme: burada hoş karşılanmadığını söyleyen bir kelime daha vardı.

"Özür dilerim," diye geveledi çocuk, konuşması gerektiğini düşünerek. "Hayır, hayır; bir hanımefendi kral gibidir - asla yanlış yapmaz veya affedilmeye ihtiyacı yoktur; saldırgan olan bu büyük, budala çocuktur."

Bunun üzerine şöminenin başındaki biraz beceriksiz, utangaç çocuk bıçağı ve
çatalını bıraktı ve ona doğru geldi.

"Peki, kim olursan ol, lütfen buraya otur?" dedi, ona
masanın yanına bir sandalye
koydu ve kendisi de vazonun arkasına bir tane aldı.

"Odada bir hanım varken, bunu asla yapmayacaksın," dedi beyefendi,
ocağın üzerinde durduğu yerden ona komik bir şekilde bakarak, çocuk çayı demlemeye başlarken.

"Ah hayır, teşekkür ederim; vazoyu idare edemedim," dedi Inna.

"Bunu düşünmemiştim," diye homurdandı Oscar, gri-mavi gözlü, iri, yakışıklı, sarı saçlı on bir yaşında bir çocuk. "Ve şimdi, burada senin için bir fincan olmadan duruyorum."

Inna masanın yanında kendisine teklif ettiği koltuğa oturmamıştı, ama
şöminenin başındaki beyefendiye doğru kaymıştı. Oscar odadan fırlayıp
bir fincan ve tabak getirdi.

"Beni burada görmekten hoşlanacağını söylemeyecek misin, Amca--Jonathan Amca?" diye sordu tereddütle. Ne kadar da ufacıktı, griye dönen uzun boylu, kızıl saçlı beyefendiye baktı, yanaklarında gidip gelen kızarıklıklar.

"Sevgili küçük hanım, bence sen bizim erkek topluluğumuzda eksik olan tek unsursun: aramızda küçük bir kız çocuğu bizi hızla dönüştüğümüz vahşilere yerleşmekten kurtaracak," diye cevapladı beyefendi, ona üstün yüksekliğinden bakarak.

"Eh, bu yeterince hoş değil mi?" diye sordu, hala o komik gülümsemeyle, Inna ona şaşkın bir bakış atarken, sanki onun yüksek konuşmasını tam olarak kavrayamamış gibi ve cebinde bir şeyler karıştırıyordu.

"Size hakkımda her şeyi anlatacak bir mektubum var - neden geldiğimi, biliyorsunuz," dedi.

"Ah evet, Dr. Willett'in mektubu," dedi, mektubu ondan alıp
parmağıyla başparmağı arasında dengeleyerek. Tam o sırada Oscar
aparcasıyla geri döndü.

"Senin hakkında her şeyi ve kim olduğunu biliyorum," dedi, getirdiği fincan ve tabağı bir şangırtıyla yere bırakarak. "Sen benim yarı kuzenimsin ve Jonathan Amca'nın büyük yeğenisin," diye pat diye söyledi.

"Peki, madem bu kadar çok şey biliyorsun, buraya gelip yeni üvey kuzenine benim kim olduğumu öğret. Beni amcasıyla karıştırdı - ve tabii ki, sen de şimdilik ev sahibi olarak bizi tanıştırmamak için yeterince kaba davrandın."

Bu sitem üzerine Oscar çay yapma işini bıraktı ve ikisine yaklaştı: Inna, yanakları yanarak, bu tanımadığı beyefendiyle ilgili hatası yüzünden, amcasıyla değil.

"Şey, bu Bay Barlow - bazıları ona Dr. Barlow der ama o öyle biri değil; bir cerrah ve Jonathan Amca'ya David rolü yapan kişi - anlıyor musun?" diye sordu çocuk, mavi-gri gözlerinde mizah parıldayarak.

"Evet," diye başını salladı Inna utangaçça; "çok yakın arkadaşı demek istiyorsun."

"Evet, bu rakamla ilgili," diye cevap verdi, ikisi de törenle eğilirken.

"Ve şimdi, ben--Bay Barlow'a kim olduğumu söyle, lütfen," diye yalvardı küçük kız.

"Bu, Doktor Jonathan Willett'in yeğeni olan Mercy
Willett'in kızı Bayan Inna Weston, yıllar önce, benden önce burada yaşamıştı. Hadi, ihtiyar, çaya gel." Bunun üzerine, çocuk diğerinin koluna hoş bir aşinalıkla
çaktı ve çay
yapma işine geri döndü.

Bay Barlow, Inna'yı koltuğuna götürdü ve onun orada rahat olduğunu gördü, kendi sandalyesini onun yanına çekti, Oscar ise sırtını ateşe vermiş oturuyordu--donmuş bir gecedeki kedi gibi, dedi Bay Barlow ona. Inna amcasının
nerede olduğunu merak etti, ama henüz hiçbir soru sormadı--sadece zarif bir şekilde
ekmeğini çiğnedi ve çayını yudumladı, evde olduğunu hissetmeye çalıştı. Oscar'a gelince, vazoyla o kadar özensiz bir iş yaptı ki, Bay Barlow hemen şunu söylemek zorunda kaldı:

"Masayı deniz yapma, evlat. Ne kadar beceriksiz yaratıklar olduğumuzu görüyorsun, Bayan Inna. Ben asla çay yapamam ve kendi gözlerin sana Oscar'ın neler yapabileceğini söylüyor."

"Sanırım Jonathan Amca burada olduğunda çay yapıyor," oldu Inna'nın cevabı.

Bunun üzerine iki beyefendi birbirlerine komik bir şekilde baktılar. "Doktorun bulutlardan indiğini hiç görmedim diyemem," diye kuru bir şekilde gözlemledi Bay Barlow; "ama umarım küçük yeğeni - soyağacında haklı mıyım, Oscar? - bizi düzeltir ve bizim için medeniyet çağını başlatır."

Inna buna sadece şıngırdayan bir kahkaha atabildi ve çekinerek sordu, "Burada mı yaşıyorsunuz, Bay Barlow?"

"Hayır canım; ama sabah, öğlen ve akşam buradayım. Karargahım
Bayan Tussell'da, şimdi kimin adı olmalı, tahmin et bakalım?"

İnsanlar onun tahmin etme yeteneği olduğunu düşünüyor olmalı, diye düşündü Inna ve
pembe yanaklarıyla "Telaşlı" mı diye sordu.

"Tam kelime; sadece ona bunu söylememelisin," diye cevap verdi; bunun üzerine
Inna başını iki yana salladı ve bu kadar kaba olamayacağını söyledi. Sonra evin dışından doktorun arabasının sesi geldi, koridorda bir adım ve bir ses.

"Buraya girmeyecek canım," dedi Bay Barlow, Inna'nın irkildiğini ve renk değiştirdiğini görerek; "Bizim dediğimiz gibi, ininde bir fincan çay içecek,"
bunun üzerine Oscar başını salladı ve "Ve güzel bir ismi de!" dedi.

Çay bitince Bay Barlow ayağa kalktı ve "Bu gece için elveda, Bayan Inna;
David Jonathan'a gidiyor," dedi başını okşadı ve gitti.

"Gerçek adı David mi?" diye sordu utangaç bir şekilde, Amca Jonathan'ın evinde bulabileceği hakkında hiçbir fikri olmadığı kuzenine; annesinin de bilmediğine kendi kendine karar verdi.

"Hayır; William--Köyde ona Billy Barlow derler, sadece ben az önce söylemedim," diye karşılık verdi Oscar kuru bir şekilde.

"Derslerine dikkat et, Usta Oscar," dedi Bayan Grant, çay takımını almaya geldiğinde.

"Fudge!" diye karşılık verdi oğlan, o ve Inna şöminenin başına yerleşip kestaneleri
kızarttılar; ve Dr. Willett, hemen arkalarından gelen bir ayak sesiyle onları şaşırttığında hala oradaydılar.

Inna, ürkmüş bir papatya gibi ayağa fırladı.

"Demek ki sen Mercy'nin küçük kızısın?" dedi selamlama yoluyla.

BÖLÜM III.

DR. WILLETT--FINDING SEFERİNDEN--ATEŞ.

"Demek ki sen Mercy'nin küçük kızısın?" dedi doktor, selamlama yoluyla.

"Evet," diye kekeledi Inna; ama elini onun elinin içine koydu; birlikte yaşamaya geldiği Jonathan Amca, şu anda İngiltere'de sahip olduğu tek şeydi, Oscar ve henüz hiç kimse olmayan Bay Barlow hariç. Doktor onun küçük elini büyük ve güçlü elinin içine bastırdı. Uzun boyluydu - arkadaşı David'den daha uzundu - koyu renk saçları ve sakalı vardı - en azından koyuydular,
ama hızla griye dönüyorlardı; gözleri koyu, delici ve dikkatliydi,
ateş doluydu; yine de nazik bir yüzü, nazik bir tavrı vardı.

"Eh, küçük kadın, annenin mektubunu okudum. Oscar benim payıma düştükten sonra
başka çocuklarla uğraşmayı hiç düşünmedim; ama
annenin ve ondan önceki annesinin hatırına, kapımı sana
kapamam. O yüzden şimdi kal ve kendi hesabına başka bir kapı açıp açamayacağına bak." Bunu, hala elini tutarken söyledi.

"Hangi kapıyı kastettiğimi biliyor musun?" diye sordu, çocuk ona doğru yukarı doğru bir bakış attığında.

"Evet," başını salladı, "evet." Daha fazlasını söyleyemedi, kalbi güm güm atıyordu
ama doktorun avucundaki küçük, birbirine dolanmış parmakları ona çok şey anlatıyordu.

Başını okşadı ve bıraktı; onu öpmedi. Inna, daha sonra yataktayken, bu yeni amcasının evinde geçireceği birçok
yarını düşünürken, keşke öpmüş olsaydı diye düşündü. Odası,
eski, şirin evin üçgen çatılarından birindeydi; pencereler
bahçeye ve evin meyve bahçesine bakıyordu, ilkinde, ertesi sabah dışarı baktığında, Mikail
mas'ında papatyalar ve ayçiçekleri güneş ışığında
alevleniyordu ve ikincisinde, pembe ve altın rengi elmalar toplanmayı bekliyordu. Kuşlar cıvıldıyor ve sarmaşıklarla
örtülmüş pencereden ona bakıyorlardı; anız tarlalarında, tepelerin altında, koyunlar
altın bir ışık ihtişamıyla dolaşıyorlardı; kargalar evin ve bahçenin yanındaki rengarenk karaağaçlarda gaklayıp
çığlık atarken ve her yerde
tatlı sabah tazeliği varken. Emin olabilirsiniz ki o kısa süre sonra
giyindi ve eski moda merdivenlerden aşağı tökezledi - mavi serge elbise ve beyaz önlüklü önlük giymiş zarif bir sivrisinek. Aşağıda, hizmetçinin hizmetçisi olan Mary'yi yemek odasına kahvaltı hazırlarken buldu; ve çocuk utangaç bir şekilde pencerenin yanında dururken, Bayan Grant, vazoyla ve efendisiyle birlikte içeri girdi. Inna öne çıktı, ancak amcası onu fark etmedi; sadece masadaki yerine geçti, mektuplarını ve gazetesini aldı ve sanki kendi dünyasına adım
attı. Oscar bir hırsız gibi içeri girdi ve her zamanki
çay
yapmaya başladı - amcasının tabağının yanına bir fincan koydu, üzerine de elinden geldiğince
oyduğu jambon dilimleri koydu; Inna, onun bir baş işaretiyle, jambona eşlik etmesi için bir parça ekmek kesti; Bayan Grant, çocuğun anladığı ve geri döndüğü çeşitli baş sallamaları yaparken, sonra sahneden çekildi. Kahvaltı sırasında tek bir kelime bile konuşulmadı. Oscar
kendisine ve Inna'ya masanın sunduğu şeyleri aldı--jambon, yumurta, rulo,
bal, altın rengi tereyağı--hepsi çok tatlı, temiz ve sade.

Gençler bitirmeden önce doktor kalktı ve
dışarı çıktı.

"Günaydın," dedi kapıda, sessizliğin büyüsünü bozarak.
Inna, ayağa kalkarak ona doğru atılmak istedi, ama o gitmişti.

"İşte, saat ikiye kadar güvende," diye iç çekti Oscar.

"Güvende mi?" dedi Inna.

"Evet; hastalarıyla ilgileniyor, biliyorsun. Bazıları hastalarının onun
aklında olduğunu söylüyor. Onlara onun için mutluluklar diliyorum."

"Onu sevmiyor musun, sevmiyor musun?" diye sordu tereddütle.

"Sence seviyor musun?" diye sordu diğeri, kendine bir yumurta alırken.

"Sevmeliyim."

"Olmalı! O kelimeye dayanamıyorum: sabah, öğlen ve akşam kulağıma çalınıyor. Şimdi, ne yapacağımızı söyleyeyim: 'olmalı'yı rüzgara savuracağız ve bu sabah bir fındık gezisine çıkacağız."

Bayan Grant içeri girdi.

"Pekala, Bay Oscar, umarım bugün dersler için Bay Fane'e gidersiniz," dedi.

"Gidemem; daha önceden bir sözüm var," dedi, ağzı ekmek, tereyağı ve yumurtayla dolu bir adamın söyleyebileceği kadar kibirli bir şekilde.

"Ve bu ne, sorabilir miyim?"

"Bir hanıma başka bir yere gideceğime dair söz verdim."

"Ah, Oscar! Beni boş ver; derslerini yapmalısın, biliyorsun."

"O korkunç kelimeyi az önce rüzgara savurduğumuzu düşünmüştüm. Bunda bir hayır yok; dün tatilim vardı ve bugün de gitmeyi düşünüyorum. Inna'yı Black Hole'a götürmeyi ve ormanın etrafında bir fındık keşif gezisine çıkarmayı düşünüyorum - işte böyle!"

Bu sonuncusu Bayan Grant'e.

"Pekala, Bay Oscar; doktoru tekrar size
sokmam gerekecek. Umarım Bayan Inna, ona iyi bir etki yaparsınız ve ona amcasına itaat etmesini
öğretirsiniz."

Oscar güldü, tabağını geri itti ve masadan ayrıldı. "Şimdi, Inna,
koş ve şapkanı ve ceketini giy, gidelim," dedi küçük kıza.

"Git canım," dedi hizmetçi, çocuk tereddüt ederken. "Sanırım bu seferlik iyi niyetli, ama sonucuna katlanmak zorunda;" ve Inna şapka ve ceket için gitti, gitmenin doğru olup olmadığını merak ediyordu.

Aşağı indiğinde Oscar, Bayan Grant'in açlarsa yemeleri için kestiği fındık sepetindeki bir paket sandviçi gösterdi.

"Kötü biri değil; havlaması ısırmasından daha kötü," dedi Oscar, ikisi de yola koyulduklarında.

Devam etti - anız tarlalarının üzerinden geçtiler, ta ki Oscar'ın Inna'ya söylediği gibi, bir süre sonra Baykuş Yuvası Parkı'ndaki bir araba yolundan geçen kısa bir yola girene kadar. Sonbahar ihtişamıyla kayın ve karaağaçlarla kaplı, kargaların gürültüsüyle dolu, güzel bir çardak yürüyüş yoluydu.
Burada, bir uşak tarafından itilen tekerlekli sandalyede oturan yaşlı bir kadınla karşılaştılar - sandalyede oturan kişi, siyah saten başlığının altından parlayan gri bukleleriyle çok tatlı, üzgün yüzlü yaşlı bir kadındı. Bir tür kürklü pelerine sarınmıştı; ve yanında iki küçük esmer yüzlü, utangaç görünümlü yedi yaşında kız yürüyordu, zengin siyah kadifeler giymişti, eski bir resimden çıkmış iki küçük kıza çok benziyorlardı ve her biri yaşlı arkadaşlarınınkine benzer bir başlık takıyordu.

[İllüstrasyon: "BİR EŞEK VE ARABA SÜRÜP GELDİ. "]

"Bu Madame Giche--G-i-ch-h-e olarak yazılıyor--ve iki büyük yeğeni; hepsi de
tuhaf bir parti," dedi Oscar, hala önde giderken. "Burası onun
yeri değil: kendi yerinde yaşayamazmış, derler, başına gelen birtakım
sorunlar yüzünden; ve bu yüzden Sir Hubert Larch'ın Baykuş Yuvası'nı kiraya vermiş, ki o da orada hiç
yaşamıyormuş."

"Buraya izinsiz mi giriyoruz?" diye sordu Inna.

"Ah, hayır; bir geçiş hakkı var: yani, madam veriyor ve insanlar
alıyorlar. Hadi."

Onların yanından geçerken şapkasını çıkarma nezaketini gösterdi ve
ve hemen parkın dışına çıktılar ve aşınmış bir yola girdiler. Burada
tekerlek sesleri onları karşıladı ve bir eşek ve araba
sürüşerek geldiler - arabacı Dick Gregory ve arkasındaki arabanın yatağında oturan Inna'nın yaşlarında bir kız.

"Aman, küçük dostum," diye bağırdı çocuk, Inna'yı tanıyarak, "bu mutlu bir
karşılaşma!" ve aşağı atladı ve elini çocuksu bir şekilde kavradı.

"Nasılsın, Willett?" Oscar'a sordu ve o da selamı iade etti.

"Şimdi Trapper ile tanıştırılman gerekiyor. İşte, Trapper," dedi Dick,
eşek arabasına dönerek.

"Aptal olma, Dick," diye bağırdı güzel küçük kız. "Benim Trapper olmadığımı biliyorsun: en azından, sadece bana Gin, sonra Trap ve Trapper diyen sana. Benim adım Jenny;" ve aşağı, Inna'nın yanına atladı.

"Ve ben Inna'yım."

"Evet; Dick bana adını söyledi."

"Peki yavru kedin nasıl?" Inna, güzel, özgür, sarı saçlı, beyaz yüzlü kızı sevdi.

"Ah, birinci sınıf, teşekkür ederim, değil mi, Dick?" dedi, Oscar'la yeni anlaşmakta olan kardeşine seslenerek.

"Ah, evet! Ormanda bir sabah geçireceğiz; kuzenine
Kara Delik'i başka bir zaman gösterebilirsin. "Ne değil mi?" diye sordu kız kardeşine.

"Kardelen birinci sınıf değil mi?"

"Tam olarak," diye karşılık verdi, Inna'ya başını sallayarak, Inna'nın kızarmasına ve
gülmesine neden oldu.

"İyi olduğuna sevindim. Ve sen ona Kardelen mi diyorsun?"

"Evet; peki eşeğimiz hakkında ne düşünüyorsun? Biz ona Ramses diyoruz: bu
Dick'in seçtiği isim."

"Çok güzel bir yaratık," diye karşılık verdi Inna, hayvanın bilge yaşlı kafasını okşayarak.

"Evet," diye cevapladı Dick, "Eski isimleri severim, bu yüzden Firavunlara geri dönmeyi düşündüm. Fena fikir değil, değil mi? ama iltifat yok, sanırım, ihtiyarlara."

"Hayır," diye güldü Oscar; "ama ölüp gitmiş ihtiyarlara iltifat etmeyi boş ver."

"Peki ya bu neslin ihtiyarları?" diye sordu hazır Dick.

"Aynı - boş ver."

"Ama gel, güneş parlarken saman yapmalıyız. Siz iki kız, arabaya binin," dedi Dick, öyle yaptılar, Jenny Inna'ya yardım ediyordu.
Sonra arabacı ayağa fırladı, Oscar yanındaydı; kırbaç şakladı,
ve rüzgar gibi uzaklaştılar.

Bu fındık toplama seferi Londra'da büyümüş Inna için bir peri masalı gibiydi;
çocuklar ona bir veya iki sincap gösterdiler, henüz kış uykusuna yatmamış bir fare, yosunlu yatak odasında. Bir yılan yanlarından kıvrılarak geçti,
bu onu ürpertti; kurbağalar ve kara kurbağaları karanlık yerlerde oradan oraya sıçradı.
Sonra, ah, ağaçlar arasındaki sonbahar rüzgarının vızıltısı ve fısıltısı! Işıklar ve gölgeler! Ah, keşke sanatçı babasının sihirli eli onları yatak odası için bir resimde sonsuza dek onun olsun! Ama bir sabah fındık toplamanın zevki sona ermeliydi - onlarınki de sona erdi;
sandviçler yıkıldı - paylaş ve paylaş, Oscar gibi şöyle ki--akşam yemeğini ve oraya giden yolu düşündüler, böylece bir kez daha
geri dönüş yollarına ve ayrılmaya başladılar.

"Elveda, mademoiselle!" diye bağırdı Dick, Inna Oscar'ın yanında dururken, Jenny'yi öptükten ve ikisi kızların ebedi dostluğuna yemin ettikten sonra. Sonra eşek ve araba gitti ve gençlerimiz
tam akşam yemeği vaktinde eve koştular. Kahvaltı kadar sessiz bir yemek, onlar için
akşam yemeğiydi, çünkü Bay Barlow ve doktor
her zaman başlarının üstünde bilgili bir sohbet tutuyorlardı--Oscar böyle söyledi; ve bittikten sonra çocuk kayboldu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.
Inna'ya gelince, bütün öğleden sonra meyve bahçesinde güzellik rüyasıyla dolaştı, pembe elmalar yedi, ardından çay içti--o ve Bay Barlow
yalnızdı--tostu pişiriyor ve urnu idare ediyordu:
çabalayarak neler yapılabileceğinin canlı bir kanıtıydı, cerrah ona öyle söyledi. Sonra o ve doktor
dışarı çıktılar ve Inna mutfağa gizlice girdi, Bayan Grant ile birlikte Oscar'ın nerede olduğunu ve onu neyin alıkoyduğunu merak etti.

"İyi değil, Bayan Inna; eğer birileri onu ele almazsa o çocuk köpeklere gidecek. Sen dene, canım, onunla neler yapabileceğini," dedi hizmetçi.

"Ben!" diye haykırdı şaşkınlıkla Inna. Oscar gibi büyük bir çocukla
ne yapabileceğini denedi!

"Ama bak! Bu yangın çanı; bir yerlerde yangın olmalı," dedi Bayan Grant ve önlüğünü başının üstüne geçirerek arka kapıdan dinlemek için dışarı çıktı.

Başının üstünde önlük olmayan Inna, ona eşlik etmek için gizlice dışarı çıktı.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Grant titreyen Inna'ya. "Keşke Usta Oscar evde olsaydı. Bence o pastada bir parmak."

Ah! Yangın vardı, gerçekten de; kararan gökyüzüne karşı bir işaret fişeği ve alevdi.

"Ne yanıyor?" diye sordu Bayan Grant aceleyle yanından geçen bir adama.

"Zavallı Jackson'ın küçük çiftliği; çıra gibi yanıyormuş ve o yarı delirmiş," adam koşarken onlara geri döndü.

"Aman Tanrım! O çocuk, ne için hesap verecek!" diye bağırdı hizmetçi.

"Ama bunun onun işi olduğundan emin değiliz," dedi aklı başında Inna.

"Hayır, canım; ama onun demlenmesine yardım etmediği hiçbir kötülük yoktur."

Inna sessizdi, ateşin kırmızı parıltısının göğe doğru yükselmesini izliyordu.

BÖLÜM IV.

OSCAR'IN YANMIŞ KOLU - KARA DELİK.

"Görüyorsun ya canım," diye devam etti hizmetçi, "bu iki gündür okuldan kaçıyor ve ben de doktoru rahatsız etmek ve başını belaya sokmak istemiyorum. Arkadaşsızlığına acıdığım için elimden geleni saklıyorum."

"Jonathan Amca'dan başka kimsesi yok mu?" diye sordu Inna.

"Hayır canım; hem babası hem de annesi öldü ve ona bir kuruş bile bırakmadı.
'Efendim olmasa hayat üzücü olurdu, ona söylediğim gibi; ama sanırım
bu onu her zamankinden daha fazla sağa karşı koyuyor."

"Ona söylemezsen, ama ondan derslerini yapmasını istersen
ve--ve doğru şeyleri, görev aşkı ve seni memnun etme aşkı için?" diye önerdi Inna.

"İşte orada. Bence eğer bir kız kardeşi olsaydı -şimdi, eğer onu
sevdirirsen, onunla her şeyi yapabilirdin.
Herkese
duymak
çok büyük bir güçtür, gerçi ipek bir
ipliğe benzediği söylenir -görülmeyen ama hissedilen bir şey--göründüğün
den daha güçlüdür."

"Evet," diye iç çekti Inna; "annem sevgi dolu bir kalbin her yerde iş bulacağını söylüyor. Evet, anneciğim, deneyeceğim," dedi içinden, sevgili
annesiyle yaptığı son konuşmayı düşünerek ve o da dünden önceki akşam, çok kısa ama çok uzun zaman önceydi.

Eh, Oscar gelmedi, bu yüzden ikisi içeri girdiler ve ateşin kendi kendine sönmesini beklediler. Dr. Willett ve Bay Barlow da geri dönmediler. Sessiz, endişeli bir işti, şöminenin başında oturmuş, eski saatin tik taklarını dinliyor, gelmeyen birini bekliyordum - Bayan Grant'in söylediği gibi, yaramazlık yapan birini. Tekrar dışarı çıktı, önlüğünü başının üstüne geçirmişti.

"Yerle bir oldu canım - çiftlik çıra gibi yandı: Sam, arabacımız, öyle diyor; ve bunu birkaç aylak oğlan yakınlarda kuru odun ateşi yakarak yaptı." Mutfağa döndüğünde verdiği rapor buydu.

Sonra efendinin ve Bay Barlow'un içeri girdiğini duydular ve hizmetçi onları akşam yemeğine
taşımaya gitti. Saat on ve tekrar dışarı çıkıyorlardı, Inna onların dediğini duydu. Küçük kız şimdi arka kapıya gizlice gitti; orada, duvarın gölgesinde, hareket eden bir gölge gördü.

"Oscar!" Adını söyledi; ve Oscar ay ışığına doğru onun yanına
çıktı.

"Neredeydin?" diye sordu.

"Sevdiğim yerde."

"Evet; ama ateşi gördün mü?"

"Evet, sanırım gördüm."

"Sen--sen----"

"Ateşin tutuşmasında benim de parmağım var mıydı? Ah evet! İşte oldu--hepiniz birbirinize benziyorsunuz."

"Hayır, Oscar; hayır, ama----" küçük elleri onun koluna yapışmıştı.

"Ellerini çek!" diye bağırdı, sanki ona dokunmasına bile
dayanamıyormuş gibi onu üzerinden atarak. Kolunun yırtık olduğunu hissetti, kendini kurtarmadan önce.

"Benim için bir şey yapmanı istiyorum," dedi, yeterince kasvetli bir şekilde.

Şaşkın bir "Evet," cevabıydı.

"Git biraz yağ ve biraz un al ve odama gel--karanlıkta yolunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, sanırım----"

"Düşün! Emin ol ve çabuk ol!" Bu huysuz emirle kendini
uzaklaştırdı, gölgelere sarıldı ve böylece eve ve yukarı kata çıktı.

Tak! tak! Nazik küçük Samiriyeli--şarap olmasa bile yağ ondaydı; ve
adam içeri girmesini söylediğinde, yaralarını
sarması gerektiğini gördü. Dirseğine kadar çıplak bir şekilde duruyordu--zavallı, yanmış bir kol,
üzerinden kömürleşmiş bir deri sarkıyordu.

"Şimdi, bak: bu pomatum kabına biraz un ve yağ karıştırıp macun haline getir,
ve bu mendile sür; sonra koluma bağla ve
dilini tut. Bunu yapabilir misin, sence?"

"Evet;" ve küçük kız elleri hemen alçıyı hazırladı.

"Zavallı kol!" dedi, çocuk onun nazik ama beceriksiz
giyinişine irkildiğinde.

"Fudge!" diye alay etti.

"Ah, keşke bununla hiçbir ilgin olmasaydı!" bir mendili şeritler halinde yırtıp
üzerine bağladı.

"Evet, bunun hakkında bildiğin tek şey bu. Anne Peggy benim hakkımda neler söylüyor? Ben kötü nam salmış bir köpeğim; sanırım beni astı."

"Hayır; senin hakkında sadece nazik sözler söyledi--en azından nazik olduğunu düşündüğü şeyler."

"Ah, evet! Sanırım herkes bu şekilde naziktir. Peki, dilini
tutma konusunda?"

"Yanık kolun hakkında hiçbir şey söylememem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Elimden gelirse söylemem."

"Elimden gelirse söylemeyeceğim."

"Elimden geldiğini biliyoruz. İyi geceler."

Kadının dışarı çıkmasına izin verdi ve mutfağa gizlice indi, Bayan Grant'e yemek odasından içeri girdiğinde Oscar'ın evde olduğunu ve
yatakta olduğunu, ne yaptığını hiçbir şey söylemeden söyledi.

"Diyorum ki, yukarı gel ve ceketimi giymeme yardım et," diye seslendi Oscar, ertesi sabah, merdivenlerden yukarı, koridordaki Inna'ya.

Kadın, ihtiyacı olan istekli küçük bir arkadaş gibi, muhtaç çocuğa doğru koştu.

"Bu benim en iyi ceketim," dedi, yaralı kolu güvenli bir şekilde koluna girdiğinde. "Şimdi, Anne Peggy'nin beni bununla süslenirken gördüğünde ne diyeceğini duy."

"Evet," diye karşılık verdi Inna; "bu gece canın yandı mı?"

"Evet, evet; neredeyse kalkma vakti gelene kadar gözümü bile kırpmadım."

Ona baktı; yüzü yorgundu, gözleri çılgındı.

"Jonathan Amca'ya söyle ve o halletsin, yoksa ben söyleyeyim."

"Eğer yaparsan, senin sorumluluğun altında!" dedi, tam bir despot gibi. "Ayrıca,
bu doktorun görevinden çok Billy Barlow'un görevi."

"O zaman ben söyleyeyim Bay Barlow'a," diye yalvardı.

"Sana söylüyorum, söylemeyeceksin. Bir kızın başı dertteyken en kötüsü budur--dilini tutmaz."

"Evet, eğer bana sormazlarsa söyleyeceğim," dedi çocuk.

Oscar da "Hımm!" diye karşılık verdi ve aşağı koşarak onu
yakalamaya meydan okudu. Bayan Grant'in yanına yaklaşırken, vazoyu taşıyordu,
Inna dans eden bir tom-tit gibi arkadan.

"Dikkatli olun, Usta Oscar," dedi hizmetçi, geçmesine izin vermek için tamamen
durdu. "Ve o en iyi ceket ne işe yarıyor?"

"Çünkü dün giydiğimin üzerinde delikler var," oldu asık suratlı cevap; ve
tartışmayı bitirmek için yemek odasına doğru sıvıştı.

Orada sessizlik olmalıydı, çünkü doktor masadaydı, kağıtlarına gömülmüş,
birinin isteklerini yerine getirmesini bekliyordu.

"Yapamam," diye fısıldadı Oscar, oyma bıçağını kullanma çabasının ardından; ve o ve Inna iki gölge gibi yer değiştirdiler. Eh,
denemek genelde bir tür başarı getirir: Inna'ya getirdi.
Çok takdire şayan bir şekilde oyulmuştu et dilimleri amcasının tabağına koydu;
ve, vazoda her zamankinden daha fazla bir tufandan korkarak,
oturdu ve yemeği zarif bir vakarla yönetti.

"Umarım bugün derslere gidiyorsundur," dedi Bayan Grant, doktor
gittiğinde, Oscar koridora doğru ağır ağır yürüdü.

"Evet, gidiyorum," oldu kısa cevap.

"Ve bana tamir etmem için o yırtık ceketi getir."

"Onarılması imkansız," oldu cevap ve sırt çantasını omzuna alan çocuk
gitti. "Köye inmenin bir yolunu bulup Bayan Jackson'ı sorabilir misin, canım?" dedi hizmetçi Inna'ya. "Onu küçük bir kızdan beri tanıyorum, zavallı canım. Evlendiğinden beri kayıplar yaşadı ve şimdi
ateşte kaybolduğu söyleniyor."

"Onu sorarak bulabilirim," diye karşılık verdi Inna.

"Doğru canım; kafanda bir dil var."

Böylece birkaç dakika sonra Inna, Cherton'un kalbinde Bayan Jackson'ı ararken buldu. Onu temiz bir kulübede buldu ve evin hanımına iki aile için
harika bir akşam yemeği pişirmesinde yardım etti. Solgun ve üzgün görünüyordu, ancak Inna'nın nazik mesajı ve Bayan Grant'in ona gönderdiğini söylediği
teselli dolu sepetler ve doktorun iltifatları karşısında neşelendi.

"Teşekkür ederim canım; ve karşılığında iltifatlarım; ve kalbimin en iyileri
o cesur çocuğa teşekkürler, senin--senin--o senin için ne, hanımefendi? Sanırım
o bir şey?" dedi Bayan Jackson.

"Oscar'ı mı kastediyorsun?"

"Evet--oğlumu kendi genç hayatını riske atarak kurtaran."

Inna'nın yanakları kızardı ve tatlı ışıklar gözlerine süzüldü.

"Yani----?" diye kekeledi.

"Yani yanan merdivenlerden yukarı fırladı ve bu küçük çocuğu aşağı indirdi," diye karşılık verdi Bayan Jackson, iki yaşındaki bir çocuğun güneş ışığını yanına çekerek, "güçlü adamlar tereddüt edip geri çekildiğinde. Bilmiyor muydun?"

"Hayır; kolunu yaktığını biliyorum."

"Yandı, hanım! Kül gibi yanmaması bir mucizeydi. Ona benim duamı verin - bir annenin duasını - ve ona asil bir adam olması gerektiğini söyleyin." Bayan Jackson'ın Oscar'a kapıda dururken ve küçük kızı izlerken verdiği mesaj buydu.

"Eh, canım, bu insanları yargılanmadan önce kınamanın akıllıca olmadığını gösteriyor," dedi Bayan Grant, Inna ona Oscar'ın cesurca hareketini anlattığında.

Dr. Willett ve Bay Barlow akşam yemeğini geç yerler ve bütün gün dışarıda olurlardı.
Oscar da akşam yemeğinde görünmeyi başaramadı, bu yüzden Inna büyük yemek odasında tek başına yemek yedi ve bir veya iki adamın elma topladığı meyve bahçesinde keyifli bir öğleden sonra geçirdi. Yine de, Oscar'ın neden akşam yemeğine gelmediğini ve nerede olduğunu bilmeyi diledi, çünkü
kalbi o inatçı, asil, disiplinsiz çocuk için şimdiden özlem duymaya başlamıştı. Her zaman bir erkek kardeşi olmasını hayal etmişti - yaslanabileceği büyük, güçlü bir erkek kardeş ve işte onu yanına
toplamak istediği biri.

"Akşam yemeği istemiyordum, bu yüzden eve gelmenin bir anlamı yoktu," Oscar o akşam, gün batımında içeri girdiğinde kendisi hakkında şöyle dedi.
Ama çay saatinde harikalar yaratarak, mutfak ateşinin yanında alçak bir taburede oturup, kendisi için sıcak tutulan yemeğini yiyerek intikamını aldı. Inna yemek odasındaydı, amcasının yemeğine başkanlık ediyordu,
küçük bir kraliçe gibi.

"Acıyor mu canım oğlum?" diye sordu Bayan Grant çocuğa.

"Hayır; böyle bir çizik için yaygara koparmanın ne faydası var?" geri döndü
bıçak ve çatalı elinden geldiğince iyi kullanarak, şimdi birini, şimdi diğerini sol elinde.

Ama bakın! herkesin şaşkınlığına, Dr. Willett ve Bay Barlow mutfağa çıktılar -ki oraya çok nadir gelirlerdi- Inna da onları takip ediyordu.

"Oscar, kolunu görmeme izin ver," dedi doktor.

Ah! şey dışarıdaydı--bir kız için çok fazla.

"Ne bileyim, kolu çok dar," diye geri döndü çocuk, Inna'ya sitem dolu bir bakışla.

"Sanırım girdi ve çıkması gerekiyor," dedi Bay Barlow, yanına gelerek.

"Ah, yapmayın efendim!" Çocuğun bu düşünceyle böyle yalvardığını duymak acıklıydı.

"Kolu kes," dedi kararlı doktor.

"Ah, yapmayın efendim, bunu yapmayın!"--şimdi yalvarma sırası Bayan Grant'teydi--"en
iyi
ceket".

"Evet, ve en iyi kolu, doğru olan; bir koldansa bir ceket feda etmek daha iyidir"; ve Bay Barlow'un makası işi yaptı ve Inna'nın
cerrahi pansumanını
ortaya çıkardı.

İğrenç bir yanık, ama bu kadar genç eller için beceriksizce pansuman edilmemiş, dediler; sonra kendi yöntemleriyle pansuman ettiler, kol için bir
askı ve çocuk için iyi bir gece uykusu önerdiler. "Ve oğlum," dedi doktor etkileyici bir şekilde, "senin köyde hem iyi hem de kötü olduğunu duydum; ve bu sefer iyi olanın kötü olana karşı benimle birlikte
savunmasına ve galip gelmesine izin vereceğim. Ama unutma, tek bir asil eylem bir hayatı işe yaramaz hale getirmez: çocuğun ağır ağır ilerlemesi, öğrenmesi,
sana emredileni yapması ve yüzlerce başka şey var --iyi ve faydalı bir hayatın temeli."

"Bu çok sıkıcı bir iş," diye homurdandı Oscar.

"Bizimki de öyle --bazen asil bir iyileştirme sanatı olarak da adlandırılır--ha, Bay.
Barlow?"

"Evet, öyle olurdu, eğer birinin yarasına merhem sürmüyor olsaydık;
ve sanırım neredeyse tüm işler buna varıyor --birinin yarasını merhemlemek, bir yerlerde hayatın çarklarını rahatlatmak," oldu o beyefendinin cevabı. "Ve bir okul çocuğunun öğrenme ve öğrenmeme konusundaki sıkıcı angaryası,
sadece cahil beyninin tekerleklerini rahatlatmaktan ibarettir."

Peki, Oscar bu yeni düşünceyi kalbine yerleştirmiş olsun ya da olmasın, kesin olan şu ki
derslere ve Bay Fane'e şevkle bağlı kalmış, Inna'ya iyi davranmış ve
ona "küçük tuğla" demiş ve bir çocuğun kelime dağarcığında bulunan tüm o iltifat dolu isimleri kullanmıştır. Ama yarası iyileşmedi, bunun için hava durumu ve ona verdiği sürekli sürtüşme suçlanıyordu, ta ki iki doktoru ona bu kadar fazla yarışmaması gerektiğini söyleyene kadar; ve böylece Kasım ayı, kolu iyileşmeden çok önce gelmişti ve Inna o gizemli
uçurumu, Kara Delik'i gördü. Tıpkı bir göl gibi, ortasında
anlaşılmaz bir delik olan -ya da köylüler tarafından
ölçülmüş ve dibi bulunamadığı için
anlaşılmaz olduğu söylenen- bir köprüyle kaplı, suyunun gizli bir çıkışı olan ve Baykuş Yuvası Parkı'nın kuzey tarafında, karışık çalılar ve solmuş otlar arasında yatan: Kara Delik böyle bir yerdi. Güneşsiz, puslu bir öğleden sonraydı, kasvetli yere ziyaretlerini gerçekleştirdiler. Oscar, çocuksu bir şevkle,
zıplamak için kullandığı uzun bir sopayla sözde
anlaşılmaz deliğin derinliğini test etmeye koyuldu, Inna onu izliyor ve bu arada
deliğin, karanlık bir şekilde dönen sularıyla, söylendiği gibi
dipsiz olup olmadığını merak ediyordu.

"Dikkatli ol," diye uyarmıştı arkadaşı onu. "Köprünün korkuluklarına yaslanma; bu eski şey delilik kadar çılgın."

Ama, bir kız gibi, daha sonra söylediği gibi, unutması gerek; ve işte!
Daha önce sık sık yaptığı gibi dürttüğünde ve yeni bir keşifte bulunmadığında, bir çığlık duyuldu ve Inna ile rayın ikisinin de kaybolduğunu görmek için yukarı baktı.

"Sana söylemiştim," dedi, kabustaki bir çocuk gibi, saçları diken diken; ve sonra içeri atıldı, onu
dışarı çıkarmanın
umuduyla. Ah! Bir zamanlar o esneyen ağız tarafından içine çekilen kurban hakkında karanlık bir hikaye anlatılmıştı.

BÖLÜM V.

BAYKUŞ YUVASINDAKİ INNA--DAHA ÇOK YANLIŞ ADIM.

Ama o güçlü, görünmeyen El, sık sık büyük uçlarımızda uzanıyordu, şimdi uzanıyordu, her ne kadar sadece küçük bir kızı kurtarmak için olsa da. Çocuğu zavallı küçük
çarpık bohçanın yüzeye çıktığı noktaya yönlendirdi, kahraman rolünü oynamasına ve onu
onu yutmak isteyen o esneyen sulu çenelerden
kapmasına yardım etti - titreyerek sonuna yaklaşıyordu, ama bir süre sonra onu
sıkıca kavradı ve kendine çekti.

Sonunda, bu kadar kısa ve uzun bir mücadeleden sonra, yükü kollarında, kasvetli kıyıya
iniyordu, herhangi bir seyircinin onu
adam rolü oynarken izlediğini pek hayal etmiyordu. Yine de dört kişiydiler - Madam Giche, yeğenleri ve Phil, uşağı; ve dördü de, sandalye ve her şeyle birlikte, Inna'yı bir anlığına sert çimenlerin arasına yatırdığında, sadece nefes almak, kendini silkelemek ve sonra eve gitmek için, yoksa zavallı yavru soğuktan
ölecekti. Gözleri kapalıydı ve zaten çok ölüm gibi görünüyordu.

"Onu eve, Baykuş Yuvası'na götür," diye geldi emir, otoriter bir tonla, Madam Giche'nin siyah başlığının derinliklerinden.

"Onu eve götürmeyi düşündüm," diye karşılık verdi Oscar törensiz. "Evet, gençler birçok yanlış düşünceye kapılır; ama onu eve götürürsen, bir saat içinde yaşlı bir kadının emrini yerine getirdiğine sevineceksin," kesin bir cevaptı.

Oscar, duygusuz kızı kollarında tutarken, asık suratlı bir sessizlik içinde yakaladı; gerçeği söylemek gerekirse, onu kuru ve sıcak bir şeye sokmaktan mutluluk duyardı; kesinlikle ölüme benziyordu.

"Eve giden kısa yolu biliyor musun?" diye sordu Madam Giche.

"Evet, teşekkür ederim; biliyorum."

"Onu taşıyabilir misin, yoksa Phil sana yardım etsin mi?"

Bunun üzerine, eski çocuk masalındaki dev katili olabilirdi,
zavallı küçük Jack'i taşıyarak, yükünü alıp parkın sınırına doğru
gitme şekline bakılırsa; giderken omzunun üzerinden kısa bir "Hayır, teşekkür ederim," sesi yankılandı.

Sonra Madam Giche'nin partisi döndü ve sandalyesi yüzünden daha az doğrudan bir yoldan eve doğru gitti ve Black Hole yine boştu. Ancak Madam Giche, Phil'i hizmetçilere çocuğun içeri alınması ve ilgilenilmesi gerektiği mesajını iletmesi için gönderdi; yeğenleri onu hızlı bir dörtnala ilerletiyorlardı çünkü o erkenden orada olmak istiyordu. Böylece Phil ve Oscar birlikte kuzey terasına çıktılar. Phil alarm verdi, hizmetçiler dışarı akın etti ve Madam'ın kendi hizmetçisi Long, Inna'yı aldı ve onu birinci kattaki metresinin yatak odasının yanındaki kendi küçük odasına götürdü. Elbette Oscar, bir kitaptaki çocuk gibi dışarıda, terasta, haber beklemek için dolaştı; Madame geldiğinde oradaydı ve merdivenlerden çıkmasına yardım etti, bir tarafta o, diğer tarafta Phil, çünkü şoktan kaynaklanan titreme nöbeti geçiriyordu. İki güçlü oğlanın arasında narin, küçük bir nazik kadındı, yeğenleri uysal küçük hizmetçiler gibi onları takip ediyordu.

"Şimdi, oğlum, eğer sen deliysen, ben değilim. İçeri gel ve o ıslak
giysileri çıkar ve Phil'inkilerden giy." Bu yüzden onu yarı yarıya ikna etti, hala tutunan parmaklarıyla kolunu tutuyordu.

Ve çocuk bir kez itaat etti ve bu kadar donanımlı olmayı kabul etti, Phil onu özel bakımı altına aldı ve yatak odasına giden yolu gösterdi. Anon, merdivenlerden inerken, Inna'nın haberlerini özlerken, Phil
arkasında ikinci benliğine sinsice sırıtırken, Long bir yerden
çıktı ve ona küçük hanımın baygınlığından çıktığını ve
ona rahatlatıcı bir şeyler verdiklerini ve onu yatağa yatırdıklarını söyledi.
"Madam Giche'nin Dr. Willett'e selamları var ve yarına kadar ona iyi bakacaklarını." Sonra Phil, Long'un ayrılmadan önce ona içirdiği bir fincan dumanı tüten kahveyle belirdi; sonra
eve doğru yola koyuldu.

Willett'in Çiftliği, küçük neşeli Inna'nın uzakta olmasıyla, keşke bilseydi, o akşam her zamankinden daha kasvetliydi. Ama o, Long'unkine eşlik etmesi için aceleyle tekerlekli bir yatakta, bütün akşam tatlı bir şekilde uyuyordu; ve gece yarısı uyandığında kendini orada bulduğunda,
Uzun süre üzerine eğilmiş, şöminenin üzerindeki ateşin ışığı pembe, arkasında bir yerde gölgeli bir lamba, emin olabilirsiniz ki kendini bir masal kahramanı gibi hissediyordu, kendisi gibi değil. Yine de kendisiydi ve biraz
çorba içtikten sonra, Oscar'ın eve gittiğini ve Baykuş Yuvası'nda olduğunu öğrendiğinde,
uyuyakaldı ve ertesi sabah yatakta kahvaltı yapmak için uyandı.
Bunun ardından giyindi ve aşağı inip Madam Giche ve yeğenlerinin kızlarıyla tanıştı.

"Yani ıslanman yüzünden hiç de kötü durumda değilsin, canım?" dedi ev sahibi, küçük kız yanına gidip, şöminenin yanında otururken çekinerek söyledikten sonra onu kendine çekip öptü--
"Günaydın, Madam Giche. Bana karşı bu kadar iyi olduğun için teşekkür ederim."

Çocuk ona daha kötü olmadığı konusunda güvence verdi, pembe yüzü de buna tanıklık ediyordu.

"O zaman canım, teşekkür etmeyi düşünme. Sen bizim için oldukça hoş bir sürpriz
ziyaretçisin - yalnız insanlar; benim ve iki küçük utangaç yeğenim için, küçük bir kız arkadaşa sahip oldukları için daha iyi olacaklar. Seni tanıştırayım; onlar beklemenin tam ucunda. "

Sonra iki küçük kız yaşlı akrabalarının sandalyesinin arkasından geldiler ve Olive ve Sybil olarak tanıtıldılar. Koyu saçlı, kahverengi tenli iki kızdı, tuhaf kesim kadife elbiseler giymişlerdi, boyunlarında ve bileklerinde dantel fırfırlar vardı.

"Şimdi bak canım, yağmur yağıyor. Bugün misafirimiz olarak mutlu olabilir misin yoksa seni arabayla eve mi göndermeliyim?" diye sordu Madam Giche.

Onlar goblenli oda denilen, uzun zaman önce ölmüş parmakların yaptığı
iğne işiyle kaplı bir odadaydılar: Inna'nın büyük merdivenlerde ve salonun etrafında uzanan galeride portrelerini göreceği bazı hanımların portreleri.

"Ne yapmamı istersiniz, hanımefendi?" diye kekeledi Inna.

"Kalmanı çok isteriz canım," diye karşılık verdi Madam Giche, hala elini tutarak.

"O zaman, teşekkür ederim, kalmak istiyorum."

Böylece karar verildi ve ikiz kardeşler Olive ve Sybil, misafirlerini odadaki bol miktardaki güzel yabancı süslere bakmaya
çektiler.

"Hepsi büyük teyzemin kendi süsleri," dedikleri gibi, "yurt dışından
getirdik . Görüyorsunuz, bu bizim kendi evimiz değil, ama büyük teyzemiz burayı yurtdışında tanıştığımız bir beyefendiden kiraladı. Büyük teyzemiz, kalbi kırıldığından beri, yıllarca yurtdışında yaşadı." Böylece sohbet ettiler ve Inna'yı aydınlattılar.

Bu öğleden sonraydı, Madam Giche ile goblenli odada öğle yemeği yedikten sonra,
ve resim galerisine doğru yürüyüp,
bazı resimlere baktıktan sonra.

"İşte, bu büyük teyze; öyle değil mi? Bu yurtdışında yapılmış," dedi konuşan Sybil. Olive sakin ve biraz sessizdi.

Tuvalden onlara bakan tatlı yaşlı yüzü yanlış anlamak mümkün değildi ve Inna da öyle söyledi.

"Ve bu büyük teyzemizin oğlu, kalbini kıran kişi, biliyorsunuz.
Onu hayal kırıklığına uğrattı, yurtdışına gitti, evlendi ve öldü," diye fısıldadı çocuk.
"Ah! fısılda," diye ifade etti, "çünkü hepsi çok üzücü.
Büyük teyze onunla asla barışmadı, görüyorsun, ve bu yüzden
bu dünyada asla telafi edemez. Bir karısı ve küçük bir oğlu vardı ve büyük teyze
Avrupa'yı aramış, diyor, ve onları bulamamış."

Esmer, yakışıklı, inatçı genç bir yüz, portresinde görüldüğü gibi, Madam Giche'nin oğluna aitti - tam erkekliğe adım atmanın eşiğinde olan genç bir adam. Inna ona bakmak için ayağa kalktı, hassas küçük kalbinin derinliklerini neyin harekete geçirdiğini ve onu kalıcı bir acıyla doldurduğunu merak etti.

"Büyük teyze bu iki resmin burada hiçbir hakkı olmadığını söylüyor ve bunlara uzaylılar arasında uzaylı resimleri diyor, çünkü ev bizim değil ve resimler buraya ait değil; ama oğlunun portresini tüm seyahatlerinde yanında götürdü ve kendi portresi yurtdışında yapıldı ve tabii ki onları buraya getirdi."

"Karısının ölümünden bahseden bir mektup yazmıştı ve büyük teyzesinden onu affetmesini istemişti--ve hepsi bu. Ne karısını ne de oğlunu
hiçbir zaman bulamadı."

"Çok üzücü," diye iç çekti Inna; "çünkü oğluna çok düşkün olabilirdi."

"Babanın portresi Wyvern Court'ta--büyük teyzenin kendi yeri, biliyorsun. Büyük teyze bizim yakında ikiz mirasçı olacağımızı söylüyor."

"Ve baban--" burada Inna meraklı sorusuna kızardı.

"Öldü; ve annem de," dedi ciddi kaşlı Olive.

"Amcanla çiftlikte yaşamayı seviyor musun?" diye sordu canlı bir şekilde
Sybil.

"Evet; ancak ben orada uzun zamandır bulunmuyorum--ve--ve bir büyük amca
büyük teyze gibi değildir," dedi Inna.

"Ve Dr. Willett'in kalbi kırık değil," diye karşılık verdi Sybil; "Sanırım
doktorların kalbi kırık olmaz."

Eh, üçü saat altıda Madame Giche ile görkemli bir akşam yemeği yediler; çocuklar
oldukça rahat ve özgür vakit geçiriyorlardı, çünkü mürebbiyeleri Bayan
Gordon hasta birine bakmak için uzaktaydı ve yaşlı akrabalarını yormadıkları sürece
istedikleri gibi yaptılar.

Inna'nın onu bir günlüğüne götürdüğü hayat ne kadar da büyülüydü,
ve tüm bunların sonucu olarak Bayan Gordon döndüğünde
Baykuş Yuvası'na gidip ikizlerle derslere girecekti. Bu arada, o
sık sık orada bir gün geçirirdi ve akşamları arabayla eve getirilirdi; sonra Sybil ve Olive çiftliğe çay içmeye gelirlerdi ve kestane ve benzeri şeyler
kızdırarak geçirilen keyifli bir akşamın ardından, belki de hayattaki en mutlu kızlar olarak
arabayla geri dönerlerdi. Böylece
bir süre her şey Noel çanları gibi neşeyle ilerledi; ama bir sabah Oscar, Inna'nın Baykuş Yuvası'na, öğrenme merkezine giderken, onunla birlikte Rektörlük kapısına kadar yürümek için kapıda onu beklerken, "Bugün Bay Fane'e gitmeyeceğim," diyerek bu keyifli büyüyü bozdu.

"Ah! Keşke gitseydin," dedi Inna.

"Neden?" diye sertçe.

"Çünkü gitmelisin; çünkü doğru."

"Ah, canın sağ olsun! Ben gitmiyorum; aslında gidemem. Dick Gregory geliyor; bahçede buharlı harman olacak, eğlencenin sonu yok,
ve onu hayal kırıklığına uğratamam. Ayrıca, çok da yanlış olamaz; bunu amcanın burnunun dibinde yapmak;" ve çocuk kuzeninin sitemkar bakışlarından
uzaklaşarak gitti.

İnna akşam Baykuş Yuvası'ndan eve geldiğinde, çiseleyen bir yağmur
yağmıştı. Oscar, Dick Gregory ile bir yerlerdeydi, iki beyefendi hala dışarıdaydı; bu yüzden çaydan sonra küçük kız, Bayan Grant'in yanına oturdu, biraz kasvetli bir şekilde, gözlerinden yaşlar
uzaklaşmadan, çünkü kuzeni bu ani ve geri adımlar atmaya
devam ediyordu.

"Çiftçi olacağını biliyorum ama orada, çiftçiler bile Oscar değişmezse olacağı gibi aptal ve ahmak olmamalı," dedi Bayan Grant.

"Çiftçi olmak için mi?" diye sordu Inna.

"Evet, canım, amcası bu yüzden çiftliği elinde tutuyor. Yıllar önce, miras yoluyla ona kaldığında satmaktan veya kiralamaktan bahsetmişti ama yapmadı, çiftliği elinde tutmaya devam etti; ve kardeşinin yetimi ona geldiğinde, eğer birkaç yıl daha ilgilenmemi istersem, çiftliği kendisi için saklayacağını söyledi; ve ben de bir çiftçinin kızı olduğum için istemediğimi söyledim. Sanırım amcandan daha iyi bir çiftçi oldum," diye güldü iyi kadın. "Yani çiftlik Usta Oscar'ın."

"O halde Oscar bir çiftçi olacak," diye düşündü küçük kız, odun ateşinin yanında otururken onun gelişini beklerken, Bayan Grant hemen içeri giren iki çalışkan doktora bakmak için gitti.

Sonunda içeri girdi.

"Eh, Usta Oscar, umarım vuruşunu yapmışsındır," dedi hizmetçi, onu koridorda karşılayarak.

"Evet, yaptım; ve şimdi hemen doktorla görüşmeye gidiyorum," mutfağa göz atıp Inna'ya söyledi. "Bu doğru yönde bir adım, itiraf etmelisin;" ve gitti.

VI. BÖLÜM.

İNNA'NIN İLK MEYVELERİ--TOR'DA.

Oscar'ın o gece derslerini ihmal ettiğini itiraf etmek için içeri girmesi, bu büyük, güçlü, inatçı kuzeni
iyi yönde etkileme çabasında, sevgi dolu küçük Inna için ilk meyve gibiydi. Hayır,
kendi çalışmalarına başvurarak onu utandırdı ve titizlik gösterdi, Baykuş Yuvası'na gidip gelerek, "saat gibi, küçük öğütücü!" dedi oğlan, Noel arifesinde ona garip itirafını yaparak, ikisi evi kutsal ağaç ve herdem yeşil bitkilerle taçlandırdı.
Bu, Carlo ve siyah kedi Smut'un, çocuk ve kızın çalıştığı geniş koridordaki devasa yeşillik yığınını merakla incelemelerinden yola çıkarak, Inna'yı tekrar tekrar güldürüp, amcası sorunun ne olduğunu sormak için çalışma odasının kapısından dışarı bakana kadar incelemeyi görev saydıkları bir şeydi.

"Ben sadece Carlo ve Smut'a gülüyorum, amca," oldu utangaç cevabı.

"Ah! Gül ve şişmanla." Bunu söyledikten sonra içeri girdi ve kapıyı kapattı.

"Bir hanıma hitap edilecek bir konuşma değil," diye belirtti Bay Barlow, o anda koridoru geçerek. "Ama Noel her türlü özgürlüğün ve duyulmamış isteklerin zamanıdır - siz bunlardan herhangi birini
istediniz mi, güzel hanım?" ve cerrah onun arkasında durdu.

"Küçük bir dileğim var ve bu amcam ve iniyle ilgili," diye cesaret etti
Inna, biraz kızararak. "Peki, bana söylersen ve ben de arabuluculuk yapmama izin verirsen--hiç de kıskanılacak bir rol oynamam, unutma, kimsenin işine karışmam,
bir doktor ve genç bir hanımın bir araya gelmesinden çok daha fazla."

"Amcamın inine biraz çobanpüskülü koyabilir miyim?"

"Aslanın ininde Noel kutla, ha, Oscar! Ben gidiyorum; ama
görevlerimi yerine getirmeme izin ver. Aslanın inine girmek için izin istemektense kuzudan bir dilekçe istiyorum."
Çalışma odasına girdi.

"Aslan adına, içeri gir diyorum, küçük kuzu, ve hemen,"
hemen hemen dışarı çıkıp Oscar ve çobanpüskülü yığınının yanında durdu, Peri Inna sihirli görevine devam ederken.

O akşamdan sonra doktorun çalışma odasının kapıları Inna'ya bir kez daha açıldı; Yeni yılla birlikte gelen soğuk akşamlarda, kar yerdeyken içeri girip ateşini
yakmak için çekinerek izin istedi ve Bayan Grant ona büyük ihtimalle çalışkan, dalgın amcasının ateşi sönmüş bir şekilde oturduğunu ve kendisinin
ateşi yenilemeye
cesaret edemediğini söyledi.

"İçeri gel canım," derdi böyle zamanlarda. "Beni rahatsız etmeyeceksin."
Ve kış bitmeden önce ona "Küçük Semender" adını verdi; ve
bir veya iki kez dışarı bakıp gelmeyince onu çağırdı.

Eh, sonunda kış bitti ve Mart, fırtınalı yolculuğuna başladı;
tarlalardaki kuzular, çayırlarındaki taylar ve her yerde genç ve coşkulu hayat. Inna için tatil zamanıydı, çünkü Bayan Gordon yine o sakat biriyle birlikteydi. Dick Gregory okuldan
mutlu sürgününde hâlâ çılgınca koşuyordu; Jenny, _alias_ Trapper, kendisine mürebbiyelik yapan sevgili yaşlı hanımı, kötü öğrenilmiş derslerle ilgili hikayelerinden vazgeçmeye ikna edebildiği her an onunla çılgınca koşuyordu. Üzgün ​​bir ahmak, Bay Gregory'nin neşeli küçük kızının büyümesine izin vermekle meşguldü.

Bu kadar çok tatil bekçisi varken, Oscar el ele vermeye ve amcasından izin almadan Tor'a bir sefer planlamak ve planlamak için Fransız iznini almaya cesaret etti.
Bir
reddedilmeyi beklediğinden değil, sadece gençlerin çalınan suların tatlı olduğunu -diğer sulardan daha tatlı olduğunu- düşünmeye devam edecekleri için. Ah,
peki! Bilge adamın aldatma ekmeği hakkında ne söylediğini biliyoruz;
aynı ahlaki dersi veriyor.

Ama Tor hakkında. Bu yüksek bir rakımdaydı -millerce ötedeki tepelerle karşılaştırıldığında neredeyse bir dağdı--deniz buradan görülebilirdi,
puslu bir gizem, çok da uzakta değildi; ve etrafında aniden sisler
kendilerini sardı,
bu somurtkan ruh haline bürünmeyi seçtiğinde
yükseklerde olma talihsizliğini yaşayanları nadir bir şaşkınlık karmaşasına hapsetti. Çünkü
pürüzlü kenarlarında çirkin delikler, çukurlar ve yarıklar vardı, bu da
gün ışığında bile
tırmanma ve tırmanma konusunda usta olanlar dışında, inişini ciddi bir şey haline getiriyordu. Dahası,
bir tarafta,
Çirkin Sıçrama'nın uğursuz ismiyle anılan kullanılmayan bir çakmaktaşı ocağı vardı, çünkü, uzak geçmişte, bir çoban çocuğu,
gezgin bir kuzuyu ararken, sisin içinde yolunu kaybetmiş, bilmeden
iki büklüm olmuş ve
sonunda ocağın
kenarından aşağı düşmüştü. Ah, işte! hayatını kaybetti; ve böylece onun üzücü hikayesi anlatıldı,
ve Çirkin Sıçrama, çağrıştırıcı ismiyle, aynı şeye tanıklık etti.

Deniz sisleri vardı ve Tor'u çok tehlikeli hale getirdi, diye doğruladı Bayan Grant; ama Oscar buna her zaman "Fudge!" derdi - onun bir sevgili sözüydü, tıpkı o güzel Mart sabahında, hiçbir yerde bir bulut veya bir sis atomu görülmediği, her şeyin soğuk ve parlak olduğu, bazı Mart sabahları olduğu gibi.

"Tam eski Tor için bir sabah," dedi çocuk kararlı bir şekilde: "manzaralar muhteşem, deniz ve her şey."

"Peki ya okul ve amcan?" diye sordu Bayan Grant.

"Ah, eğer bana karşı çıkmazsan çok iyi olacaklar. Gitmeyi düşünüyorum ve
Inna benimle gelip
sonradan
söyleyecek kadar kötü davranmayacaktır; ayrıca, amcam bana bir gün bunu reddetmez, sadece
Inna'ya Tor'u göstermek için. "

"Ama ya bekleyip ona sorsaydık?" diye önerdi Inna.

"Sabırsızlanıyorum. Dick Gregory ve kız kardeşi geliyor. Böyle neşeli bir parti yapacağız ve birinin
üstüne yürümek daha eğlenceli olacak:" Oscar'ın mantığı buydu.

Belki de Inna bu önü çalmaya karşı durmalıydı, çünkü
seferin onun için planlandığı söyleniyordu, ama hiçbir şey söylemedi; Tor'u görmeye ve bir Alp dağcısının
heyecan verici hissini biraz olsun fark etmeye gönlünü koymuştu; ve henüz dokuz yaşındaydı -- yanılmaz bilgelik için pek de büyük bir yaş değildi. "Gençlerin kafaları
aptallıklarıyla ünlüdür." Bayan Grant, Dick ve Jenny kapıda toplandığında ve dördü yola çıktığında buna benzer bir şey söyledi, Oscar'ın omzuna astığı bir çantada bol miktarda sandviç ve diğer güzel şeylerle güçlenerek yola koyuldular; ve böylece yola koyuldular. Baykuş Yuvası'ndaki iki küçük sakin, park kapılarından geçerken onlara özlemle baktılar; oradan çok da uzak değildi Kara Delik, heyecan verici anılarıyla, yollarına devam ettiler. Sonra, genç mısırların ve soğuk, sağlıklı Mart havasında yeşilliğini ortaya koymaya cesaret eden diğer ekinlerin arasından geçerek; ve hemen Tor'a ulaştılar.

Yukarı, yukarı, hala tırmanarak, en iyi ayaklarını öne koyarak, iki rehberleri kızları uyararak, onları birçok kez çekiştirip birçok kez
çektirirken; ve yarı yola geldiklerinde, aşağı inip güneş ışığında oturdular ve
Oscar'ın ısrarla getirdiği bir şişeden birkaç yudum soğuk su içerek öğle yemeği pikniği yediler, çünkü eski Tor'un berrak, soğuk havasında
tırmanmanın çok susatıcı bir iş olduğunu söyledi. Eh, bundan sonra tekrar tırmandılar, bazen örümcekler gibi, dört ayak üzerinde.

"İnsanın nefesini kesiyor," dedi Dick, Trapper'ı çekiştirerek,
o da kız gibi geriye doğru kayıyordu, Oscar da Inna'ya aynısını yapıyordu.

Londralı Inna çok kötü bir tırmanıcıydı; ama zirveye vardıklarında,
ne kadar da coşkulu bir zevk vardı!--başlarının üstündeki mavi gökler;
ayaklarının dibindeki zarif bahar elbisesiyle güneşli manzara;
uzaktaki Baykuş Yuvası o yükseklikten bakıldığında hiç de o kadar etkileyici değildi;
deniz--bu en berrak Mart sabahlarında,
parıldayan kabarışını bile seçebiliyorlardı.

Uzak görüş yeteneğine sahip olan Dick, balıkçı teknelerinin yelkenlerini görebildiğini söyledi,
ama diğerlerinden hiçbiri göremiyordu; yine de
hepsi ellerini çırptı ve çılgın bir koro halinde şarkı söyledi:

"Deniz! deniz! açık deniz!
Mavi, taze, her daim özgür!"

"Denizci olmayı planlıyorum," dedi Oscar, şarkı sona erdiğinde. Sessizlik, kızların saçlarını
karıştıran ve şapkalarını kavrayan
kızgın rüzgar dışında, eski Tor'da hüküm sürüyordu.

"Ah, Oscar! Ve amcan senin bir çiftçi olmanı istiyor!" diye haykırdı Inna, daha iyi yargısıyla
dilini kaçırarak, bir kez konuşmadan önce iki kez düşünmesini fısıldayacaktı. Ama kalbi Oscar'a ve amcasına karşı acımayla hareketlendi, Bayan Grant'in çocuğun geleceği hakkında
söylediklerini biliyordu.

"Ve böylece Anne Peggy bunu senin kulağına fısıldıyordu," alaycı bir cevaptı.

"Bayan Grant bana öyle söyledi; ama bunun hakkında bir fısıldama olduğunu
bilmiyorum," diye karşılık verdi küçük kız.

"Eh, sana asla olmayacak bir şey söyledi. Ben bir denizci olmayı kastediyorum, işte!"

"Çiftçi olmak fena bir yer değil," dedi aklı başında Dick.

"Ah evet, buna alışanlar için; ama ben bu değilim. Ben bir denizci olmayı planlıyorum, tıpkı benden önceki babam gibi."

"Ah! Ama Oscar, amca ne diyecek?" diye haykırdı Inna.

"Ah, bunun üstesinden gelecektir. Her çocuğun kendi mesleğini seçme hakkı vardır ve bunu bilir."

"Evet; ama her çocuğun sahip olduğu bir hak değildir. Ben bir çiftçi olmayı planladım ve babam bu fikre ayak bastı ve bir doktor olmam gerektiğini söyledi," dedi Dick.

"Ee?" ve Oscar daha fazlasını duymak için bekledi.

"Ben bir doktor olacağım; bir çocuğun babasının yoluna veya iradesine karşı gelmeye devam etmesinin hiçbir faydası olmaz."

"Hayır," dedi diğeri, biraz şaşırarak; "bir baba bir amcadan farklıdır. "

"Evet," diye karşılık verdi Dick. "Sanırım bir amca, bir numaranın iki numaraya biraz daha fazla boyun eğmesini bekler."

"Neden?" diye homurdandı Oscar, Dick'in davaya ilişkin görüşlerini beğenmeyerek.

"Minnettarlık yüzünden. Sanırım minnettarlık, bir adamın babasının istekleri hakkında bir sesi olmalı; ama bir amcanın baba rolünü oynamasıyla iki sesi olmalı."

"Eh, bir amcanın isteği birinin hayatını mahvetmesine neden olmamalı; ve
eğer bir çiftçiysem yapacağım şey bu."

"Oh! Artık bir denizci olarak mahvolman daha olası," diye cevapladı Dick kibirle.

"Eh, haklarımı savunmak istiyorum," diye iddia etti Oscar.

"Eğer gönül rahatlığına değer veriyorsan, yapmaman daha iyi. Gençliğimin büyüleyici çiftçilik hayalinden
vazgeçtiğimden beri--ha! kelimeler ne kadar da kafiyeli!--ben
bir mandal tepesi kadar mutluydum," diye cevapladı Dick.

Kızlar gülümsedi.

"Ah evet," diye homurdandı Oscar, "gülmenize yetecek kadar iyi. Siz kızlar
seçmek veya dilemek zorunda değilsiniz--her zaman istediğiniz her şeye sahipsiniz."

"Hadi ama, Willett; oradaki küçük arkadaşım buna karşı çıkabilir, biliyorum,"
dedi Dick. "Ama buraya isteklerimizi ve arzularımızı tartışmak için gelmedik.
Biraz etrafa bakalım ve manzarayı görelim. Bakın, Bayan Inna, şu
denizde, deniz kenarındaki çıkıntılı kaya, Kırlangıç ​​Kayalığı'dır ve arkasında küçük bir koy vardır;" ve sonra onu Çirkin Sıçrayış'a bakması için uzaklaştırdı. Yukarıdan aşağı bakmak için baş döndürücü bir yükseklikti, dibinde derin bir geçit vardı, bazılarının Kara Delik'le bir bağlantısı olduğunu söylediği bir su akıntısı gürüldüyordu; çocuk ona bunun üzerinde Inna ürperdi
ve arkasını döndü.

Sonra hepsi oturdu ve ciddi bir şekilde öğle yemeği yediler - geç bir öğle yemeği, çünkü öğleden sonra hızla
kayboluyordu - ve Oscar'ın su şişesinden daha fazla yudum aldılar. Ve sohbet ederken, gülerken ve yürüyerek oyalanırken, çünkü
oturulmak için
çok soğuk oluyordu, düşman geldi, denizden, arkalarından; her neyse, oradaydı
onlarla birlikte - farkına varmadan sis gelmişti. Elbette eski Tor
bugün, tüm günlerin arasında, kötü huylu ve huysuz olmayacaktı! dediler, şaşkınlıkla; ve Oscar sisin dağıldığını ve yükseldiğini, dağıldığını ve yükseldiğini, herhangi bir kızın huyu kadar değişken olduğunu gördüğünü doğruladı. "Hiçbir şey değildi," dedi; "kalkacaktı."

Ama bir şeydi ve kalkmadı; bunun yerine, onları öyle bir kapattı ki
birbirlerinin yüzlerini göremiyorlardı; ve oh! kızların dişleri
soğuktan takırdıyordu. Daha kötüsü, kar yağmaya başladı--kör edici kar, onları
tamamen sardı. Kürk astarlı pelerinler ve paltolar giymeleri onlar için iyi oldu, ama----

"Diyorum ki, bunun için buradayız!" diye bağırdı Dick; işte o zaman derin karda durdular ve soğuk onları kemiklerine kadar
donduruyordu.

"Bizi buradan çıkarabileceğini düşünmüyor musun, Willett? O eski kötü adamı benden daha iyi tanıyorsun. Donacağız!"

Ve Oscar, "Hayır; yolunu kaybetmektense donmak daha iyidir ve----" dedi.
Çoban çocuğu ve Çirkin Sıçrayış'ı düşündüğünü biliyorlardı.

"Yine de bir şeyler yapılmalı," diye ısrar etti Dick; sonra iki çocuk titreyen kızları hareket ettirip zıplattılar ve fırtınanın dinmesini umdular.
Ama dinmedi.

Onları bulmaya gelen olur mu acaba? diye merak ettiler.

"Peki, aşağı inip bir fener almaya ve birini geri getirmeye çalışacağım," diye gönüllü oldu Oscar sonunda. "Kendim için sorun değil ama---- için rehberlik edemem"

"Evet, biliyorum," diye kabul etti Dick; "Başkalarının hayatlarıyla engellenmek
büyük bir sorumluluktur. Peki, kendi hayatını kendi ellerine al ve git,
ben de benimkini alıp seninle gelirim; ama----"

"Sen orada kızlarla kal," diye homurdandı Oscar ve ellerini
ayrılırcasına, her taraftan kavradı.

Onu birkaç adım öteye bıraktılar ve gölgeli hali kayboldu.
Kızlar Dick'e sarıldılar, çok üşümüş, çok korkmuş, sanki korkunç bir
rüyadaymış gibi, ağlamak için--ay, çok fazla uyuşmuşlardı. Çocuk bağırdı, Oscar karşılık verdi;
bir kez ve tekrar bağırışlar değişti, sonra bir çığlık geldi--o kadar
titreşen bir çığlık ki zavallı
zavallı kalplerini ikiye bölmüş gibiydi--ve sonra sessizlik, boş sessizlik, karı savuran rüzgarın uluması dışında. Dick sesinin kısılmasına kadar bağırdı ama cevap gelmedi.
Oscar'ın başına korkunç bir şey gelmiş olmalı.

BÖLÜM VII.

KAYIP OSCAR--BOŞA GİDEN BİR ARAMA.

Fırtınanın uluması dışında, ardından gelen ölüm sessizliği, Oscar'ın çığlığından daha korkunçtu, eğer böyle bir şey varsa, çünkü
neyi anlatıyordu? Söylemediler ama kalpleri korktukları şeyi söylüyordu.

"Ah, Dick! Ne yapacağız?" diye bağırdı küçük kızlar, ona sarılarak.

Çok güçlü, çok cesur bir çocuktu--elbette bir şeyler düşünebilirdi.
Eh, bir şeyler düşündü ama bu, fırtınanın kendisi isim gibi görünene kadar
"Oscar! Oscar!" diye bağırdıktan sonraydı.
Düşündüğü şey buydu.

"Yapılacak tek şey, gidip onu aramam."

Acınası bir umutsuzluk gibi geliyordu ve kızlar da öyle düşündü; çünkü
ona sarıldılar, "Ah, Dick, Dick!" diye bağırdılar ve neredeyse onu tedirgin ettiler.

"Eh, burada hiçbir işe yaramıyorum ve o çığlığı duymak ve ne yapılabileceğini görmek için bir adım bile atmamak kalpsizlik gibi görünüyor. Biliyorsun ki o bizim için hayatını riske
attı."

"Evet; ama hayatını çöpe atmak onun hayatını kurtarmaz eğer--kaybedilmezse," diye kekeledi şefkatli küçük Jenny.

"Hayır," diye karşılık verdi kardeşi; "ve Tanrı isterse, hayatımı çöpe
atmak istemiyorum."

Bir an sessiz kaldılar, fırtına devam ederken. Sanırım
hepsi bir tür sözsüz dua etti, sonra Dick konuştu.

"Şimdi, siz kızlar birbirinize destek olmalı ve birbirinizi teselli etmelisiniz; ve,
ne yaparsanız yapın, oturup uykuya teslim olmayın. Hoşça kalın."

El ovuşturma yoktu; üçü de Oscar'ın o çığlığının kulaklarında çınlamasına dayanamadı.

Oscar'ın yaptığı gibi, gölgeli figürü neredeyse
anında karanlıkta kaybolarak uzaklaştı. Sonra iki kız yalnız kaldı. Bağırışlar
ardı ardına güven verici bir şekilde yankılandı ve onlar da karşılık olarak
kendi çığlıklarını attılar. Doğru, Dick'in bağırışları her seferinde daha da uzaklaşıyordu, ama
çığlıklar takip etmedi; sonra bir ara geldi ve hiçbir şey duymadılar.
Artık çok, çok yalnızdılar.

Şey, köyde insanlar kapıları kapatıyor, kepenkleri indiriyor,
ateşler yakıyor ve böyle güzel bir günün ne kadar soğuk ve karlı bir son olduğunu söylüyorlardı, kendilerini rahat ettirirken, fırtınada eski Tor'da iki küçük gezgin olduğunu hayal ediyorlardı. İki çocuk her şeyi hayal edebiliyordu ve çiftlikte ne yaptıklarını merak ediyorlardı: Acaba onlar
çok büyük bir korku içinde miydiler--Bayan Grant, Dr. Willett ve Bay.
Barlow. Jenny de onların evinde ne söylediklerini ve ne yaptıklarını düşündü, ama ah! Dick neredeydi, Oscar neredeydi? Dakikalar
soğukta nasıl da saatlere dönüşüyordu, yorgunluk, ay, hatta uyuşukluk.
Ama uykuya teslim olmamalılardı--Dick onları bu konuda uyarmıştı;
o aşırı soğukta orada uyumanın ölüm anlamına geldiğini biliyorlardı. Ne yapmalıydılar?

Ah! O neydi? O uçsuz bucaksız, dönen kar çölünden
üzerlerine doğru yükselen bir canavarın çirkin gölgesi. Bu, umutlarının
kalplerinde çok düşük olduğu zamandı; Dick'in onları terk etmesinden bu yana bir veya iki saat geçmiş gibiydi ve hiçbir yardım gelmemişti--hiçbir şey; ve kendilerini iki küçük kız olarak hayal etmişlerdi, kaskatı, çıplak, ölü ve soğuk,
birisi tarafından, bir ara, orada, tek başlarına bulunmuşlardı. Şimdi bu hayalet onlara doğru geliyordu. Çığlık atıp birbirlerine
sarıldılar; hareket edemiyorlardı; onlar için savaşacak bir oğulları yoktu. Savaş!
Aman, çiftlikten sevgili yaşlı Carlo'ydu. Nasıl da havladı, sızlandı ve
onları okşadı! Onun komik
hareketlerine aynı nefeste hem gülüp hem ağlayabiliyorlardı. Ve bu kahkaha ve ağlama, ve onun vahşi kucaklamaları ve sıçramaları altında ayakta kalmak için gösterdikleri çabalar, kanlarını harekete geçirdi;
ve bununla birlikte, umut yeniden içlerinde sıçradı.

"Ah, Carlo! Neredeler? Geliyorlar mı?" diye bağırdı Inna, kolları onun boynuna dolanmış şekilde.

Bunun üzerine yüzünü yaladı, havladı ve sanki o da birini istiyormuş gibi
dinliyormuş gibi göründü. Neden, kesinlikle fırtına dağılıyor: bir fenerin şurada burada salınan parıltısını görebiliyorlardı, sanki birileri arıyor ve araştırıyormuş gibi; ve Carlo havladığında bir haykırış geldi ve köpek sırtı karla kaplı bir şekilde, tıpkı bir Noel

Köpeği gibi sıçrayarak uzaklaştı. Nasıl olduklarını düşünmediler, yardım geliyor--Dick'in hayatının
boşa gitmediğine dair bir güvence, aldıklarına göre. Carlo geri döndü ve onunla birlikte Dr. Willett, Bay Barlow,
ve çiftlikten gelen arabacı Sam ve--ve hepsi bu kadardı. Dick neredeydi?
İki çocuk da kurtarıcıların kollarına koştu.

"Tanrıya şükür!" dedi Dr. Willett, kar beyazı küçük yeğenini
kendisine doğru bastırarak.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Bay Barlow, Jenny'nin üzerinden, tıpkı bir kartopu gibi.

"Ama Dick nerede--Oscar nerede?"

"Kaybolduk, ikisi de kayboldu!" İki zavallı, sıkıntılı kalp, hikayelerini anlatırken hıçkırarak ağladılar.

"Hayır, hayır; çocuklar o kadar kolay kaybolmazlar," dedi Bay Barlow, o ve doktor, iki küçük çocuğun pelerinlerinden karı silkeleyip, yaşlı Tor'a "İyi geceler" demeye hazırlanıyorlardı. "Onlardan hiçbir şey görmediğimiz doğru, ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz - şu anda çiftlikte ve yatakta olabilirler." Ama bir kenara çekilip doktora fısıldadı, "Ama Oscar'ın çığlığını sevmiyorum;" ve doktor, onunla ne yapacağını bilemezken, inatçı bir hastayı 
üzerine başını iki yana salladı.

"Feneri al, Sam," diye devam etti cerrah arabacıya, "ve
onları ara. Elbette, Çirkin Sıçrayış'ı bile ara ve
onları sor; ve ben nazik adamı oynayıp,
doktoru bu genç hanımlarla birlikte iyi bir şekilde yolda gördüğümde, sana katılırım - iki kafa,
karlı bir gecede kaybolduğundan emin olmadığımız iki çocuğu arama konusunda bile bir kafadan iyidir."

Bunun üzerine Sam, sanki operasyonun planını anlamış ve çocukların kayıp olduğunu ve onları bulmak için
kendisinin de bir rol oynaması gerektiğini anlamış gibi, feneri ve Carlo'yu da yanına alarak uzaklaştı.

"Yürüseniz iyi olur, canlarım; kanınızı harekete geçirecek," dedi Dr. Willett başlarken; ve bir süre öyle yaptılar, ancak çiftliğe ulaşmadan önce,
iki küçük, aşırı pişmiş çocuk gibi
taşınmaktan memnun oldular.

Tor'un eteğine vardıklarında kar bulutları
tamamen dağılmıştı ve ay parlıyordu. Ah! O karlı tepelere düşen o soluk ışıklar neyin üzerineydi? Dick'in üzerine değil, çünkü grup çiftliğe vardığında, Bayan Grant tarafından neredeyse bir tutsak gibi tutulduktan sonra, orada, yatakta güvende olduğunu gördüler. "Görüyorsunuz ya, efendim, siz ve Bay Barlow'un Tor'a doğru yola çıktığınızı duyduğunda, tekrar yola çıkmak için o kadar çılgına dönmüştü ki, ona biraz akıl verip onu yatağa yatırmam gerekti - onun için de en iyi yerdi, çünkü uyumaya hazırdı," dedi hizmetçi efendisine. Bay Gregory de, kayıp iki çocuğunu sormak için yeni gelmişti, bu yüzden üç doktor tekrar karlı geceye döndüler, Sam ve Carlo'nun izinden giderek, aramalarında ne kadar başarılı olduklarını duymak için.

Hiçbiri; hiçbir şey; hiç kimse: bu Sam'in başarısızlığının üç kelimelik açıklamasıydı -çünkü başarısızlıktı- Carlo başını öne eğdi, kuyruğunu üzgün bir şekilde düşürdü ve şaşkın bir köpek gibi sızlandı.

O, Sam, Çirkin Sıçrama'ya gitmişti ve aklına gelebilecek her yerde
dolaştı, ancak çocuktan hiçbir iz bulamadı. Tüm o kasvetli etrafta
o ve iki doktor tekrar gitti; tüm uzun gece boyunca
kardaydı; ancak sonuçsuz bir arayıştı - sabahın
gri ışığında eve dönmek üzereydiler, yalnızca bu çıplak kesinlikle, Oscar'ın
kaybolduğu -en azından onlar için. Dr. Willett, kendisi ve Carlo geri dönen gruptaki diğerlerinden biraz ayrı yürürken çok üzgündü, köpek yanında dörtnala koşarken, sanki efendisinin ne hissettiğinin farkındaymış gibi, perişan ve depresif bir tavırla.

Bay Gregory uyuyan çocuklarına baktı ve eve döndü; Diğerleri, hasta
hastalarının yanına gitmeden önce bir saat dinlenmek için emekli oldular. Ayrıca, organize edilecek yeni arama grupları vardı. Gün ilerledikçe doktor yine Çirkin Sıçrayış'a gitti; geçidin karanlık suları, böyle gizemli bir akarsuyun
aranabileceği kadar arandı, yeryüzünün kalbinden çıkıyordu ve gün ışığında belki de sadece birkaç metre akıyordu, geldiği
karanlığa ve gizliliğe dalmadan önce. Ah! Kayıp çocuktan ne bir işaret ne de bir belirti vardı, orada veya başka bir yerde. Hiçbir şey,
hiçbir yerde--bunlar Cherton'un etrafında dolaşan kelimelerdi, günler akıp giderken ve kayıp çocukla ilgili haberler oradan oraya giderken, onun tarifi polis yetkililerine, her yere gönderilirken.

Ama gün geçtikçe hiçbir cevap gelmedi ve Mart kendini
böbürleyerek
gitti ve tatlı kararsız Nisan onun yerini aldı; her şey sessizdi, sanki çocuk gerçekten
yeryüzünden kaybolmuştu. Öyle miydi?

Inna her gün Baykuş Yuvası'na ders almaya gidiyordu. Bayan Grant, evden
uzaklaşmanın iyi olduğunu söyledi, çünkü çocuk somurtuyordu ve uzun zamandır iç çektiği
kardeşi olarak kendisine
kazandığı bu güçlü, inatçı, iyi huylu kuzeninin başına gelenlerin yarattığı gerilim ve gizem altında solgunlaşmıştı. Jenny onu görmeye gelmişti, çünkü o da yalnızdı, Dick okula geri dönmüştü; ama Jenny onun
kalp ağrısını ne anlayabilirdi ki?--O, kardeşi okulda güvendeyken,
Inna'nın neredeyse kardeşi olan Oscar ise kimse nerede olduğunu bilmiyordu.

"Keşke o gün okuldan kaçmasaydı ve ben de ona izin vermeseydim:"
bu, kalbini çok ağırlaştıran ve bir gün Bay Barlow'a dökmeye cesaret ettiği o ağır küçük yakınmaydı.

"Ah, sevgili küçük hanım, olanların onun okuldan kaçması yüzünden olduğunu düşünme. O küçük gizli işlerin
olması hoş bir düşünce değil biliyorum; ve eğer sadece Tor'a gitmekten bahsetmiş olsaydı, cam sayesinde
tüm karın geleceğini söyleyebilirdik. Ama, unutmayın, biz o şekilde hak ettiğimiz cezayı alamayız, yoksa
sürekli dayak yerdik. Ve ben bir hastayla ilgili umudumu
son çare denenip başarısız olana kadar asla kaybetmem; ve unutmayın, akıllı ve yanılmaz bir İlahi Takdir'in
son çaresi yoktur." Cerrahın cevabı buydu.

"Ah, evet. Ama diyelim ki öldü, öldürüldü, Çirkin Sıçrayış'taki derenin karanlık suları tarafından Tor'un altına yıkandı," diye iç çekti çocuk.

"Ah, peki," diye cevap verdi, "neredeyse her şeyi varsayabiliriz - en azından, küçük bir hayal gücü olan kız bunu yapabilir; ama diyelim ki o öldü - ki ben
yapmıyorum - ölü ya da diri, o Tanrı'nın iyiliğindedir," diye cevap verdi.

BÖLÜM VIII.

BAYKUŞ YUVASINDA - ŞARKI - SÜRPRİZ.

Inna'nın şimdi üzerinde düşünmesi gereken iki yeni düşüncesi vardı. "Unutma, akıllı ve yanılmaz bir İlahi Takdir'in
son çaresi yoktur;" "Tanrı'nın iyiliğinde Oscar." Bir gün Baykuş Yuvası'ndaki galeride, resimden resme dolaşırken, düşüncelere dalıp hayaller kurarken, heyecan verici bir tazelikle ona geldiler.

Sık sık Baykuş Yuvası'ndaydı. Derslere gidip gelmesinin yanı sıra,
Madam Giche onu günlerce orada kalmaya davet etti; Küçük yeğenlerinin bir çocuk arkadaşı olması iyiydi ve küçük kızın kendisi için de iyiydi, çünkü daha önce de söylendiği gibi, Oscar'ın kaybolmasıyla somurttu ve solgunlaştı. Bu yüzden, çiftlikte onu özlemelerine rağmen, onu oraya göndermekten mutluluk duydular. Jenny Gregory de davet edildi: dördü, eski evde dolaşan, yaşlı hanımına, belirli zamanlarda ve mevsimlerde dışında,
davetsizce, ama hoş bir tatil yapan oldukça fazla genç insanla birlikteydi; Bayan Gordon'la tekrar derslere ve piyanoda birçok gam ve egzersize rağmen. Tavus kuşlarının onlara yan yan baktığı ve güzel kuyruklarını gururlu bir küçümsemeyle onlara doğru uzattığı teraslarda dolaşmaktan asla yorulmuyorlardı - kızların o yürüyen çiçekleri, güzel parlak bahar elbiseleri içinde onlarla ve tüyleriyle
yarışıyor gibiydiler.

Oscar'ın kaybolmasının ardından muhteşem bir hava geldi. Artık Mayıs ayıydı ve
diğer küçük kızlar parkta papatya topluyor ve
Inna oradayken sık sık kendi davetiyle gelen Carlo ile eğleniyorlardı.
Ancak, Inna galeride yalnız kalmanın nadir keyfi için onlardan gizlice kaçmıştı, resimlere hayran olmak ve onlar hakkında düşünmek için.
Madame Giche'nin oğlunun ona karşı garip bir ilgisi vardı,
yabancı bir evdeki yabancı bir resim,
annesinin ona eşlik etmesi hariç,
ayrılamaz sevgi dolu kalpler gibi. Onun o koyu, gülümseyen,
güzel gözleri onu heyecanlandırıyordu; neden her zaman babasını ve annesini düşündürdüklerini bilmiyordu; ama sonra, belki de, bunun sebebi güzel resimler diyarında yabancı olmalarıydı.
Her neyse, gözler ona aitmiş gibi görünüyordu, onu, resim gözlerinin yapacağı gibi, garip bir hüzünle takip ediyorlardı; böyle güzel gözlerin sahibi olan birinin annesine acı verebileceğini, öfkeyle ondan ayrılabileceğini ve kalbini kırabileceğini merak etmekten başka bir şey yapamazdı. Bunu hiç öğrenemedi; sonunda ona sevgi dolu bir mesaj gönderdi, ondan af diledi; ve o da bunu ona verdi, yok olanlara ve ölülere verilebilecek en uygun şekilde - ama bu kalbini kırdı. Sonra hiç bulamadığı küçük oğlunu aramaya başladı. Eğer hayatta kayıp yoksa, hata yoksa, Oscar'ın olduğu o belirsiz, gölgeli belirsizlikte, bu kayıp küçük çocuğun nerede olduğunu merak etti. İkisi de hiç bulunabilecek miydi?

Dışarıda park vardı, öğleden sonra güneşinde yıkanıyordu; hepsini yan pencereden görebiliyordu ve genç arkadaşı hendeğin yanında tembel tembel oturuyordu, bataklık kadife çiçekleri güneş ışığında parlak ve sarı çiçek açıyordu.
Bir giysinin hışırtısı duyuldu ve altın başlı bastonuna yaslanmış Madam Giche belirdi, ona doğru yürüyordu.

"Burada mısın canım?" dedi, nazik bir şekilde, elini küçük kızın parlak kafasına koyarak.

"Evet, Madam Giche."

"Burada somurtmaktansa, dışarıda, diğerleriyle birlikte güneşte olmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Somurtmuyordum, sevgili Madam Giche. Resimlere bakıyordum ve onları düşünüyordum;" ve çocuk itirafı üzerine hafifçe zoraki bir kahkaha attı.

"Peki, hepsini nasıl buluyorsun? Şimdi, buradaki en
yakışıklı yüz hangisi sence?" Ve Madam Giche bastonuna yaslanmış bir şekilde dururken etrafa şöyle bir baktı.

"En çok bu yüzü seviyorum," diye cevapladı çocuk, o yabancı yüze bakarak, "annesininki hariç."

"En çok bu yüzü seviyorum canım, ama kalbimi kırdı. Kim olduğunu
biliyor musun?" diye sordu anne, sesinde bir heyecanla.

"Evet, sevgili Madam Giche--oğlunuz," diye karşılık verdi Inna, Sybil'den bu kadar çok şey dinlemiş olmanın verdiği bir çocuğun hassas utancıyla.

"O zaman--o zaman, onun hikayesini biliyor musunuz?"

"Evet; Sybil anlattı. Sevgili Madam Giche, duymamış olmam
gerektiği için beni bağışlayın. Sybil duyabileceğimi söyledi; bundan bahsederken bu bir sır değildi." Inna'nın küçük parmakları Madam Giche'nin ince parmaklarını kavradı.

"Evet, sevgili; bu bir sır değil."

Çocuk, ne söylemesi gerektiğini merak ederek tuttuğu eli okşadı, yanağından aşağı bir damla yaş süzüldü; ve Madam Giche bunu gördü.

"Bu gözyaşları benim için mi, küçük Inna?" diye sordu nazikçe.

"Evet." Utangaç bir "Evet"ti.

"Canım, bu asla işe yaramaz--gençlerin güneşi yaşlıların bulutları tarafından
gölgelenmemeli. Şimdi, senden ne yapmanı istediğimi biliyor musun?"

"Hayır, sevgili Madam Giche."

"Aşağı inip bana şarkı söylemeni."

Oturma odasındaki güzel, yumuşak tonlu piyano
duvar kağıdıyla kaplı odaya taşınmıştı ve onun yerini doldurmak için Londra'dan yeni bir piyano gönderilmişti. Yaşlı hanımın, arada sırada, akşamın alacakaranlığında, piyanoda ışıklar olan dört çocuk, kuş gibi sesleriyle titreşerek, bir gençlik şarkısının küçük bir parçasını, düeti, üçlüyü ve bazen de dörtlüsü, çevik parmakları melodinin karmaşası içinde tuşların arasında gezinirken, oldukça az müzik partisi vardı. Ama
dörtünün hepsinden, yaşlı dinleyicileri Inna'nın şarkı söylemesini en çok severdi: sesi çok hüzünlü, çok anlamlıydı. Cazibesi şuydu:
Böyle zamanlarda her zaman annesini düşünürdü ve kalbi
sesiyle konuşur gibiydi. Bu gece,
piyanonun başına oturduğunda,
yumuşak eski dostu için için yanan odun ateşinin yanındaki şöminedeydi.

"Dün çok güzel çalıştığını duyduğum o küçük şeyi söyle,"
odanın diğer tarafından ona geldi. Böylece, şıngırdayan küçük bir önsözle
başladı--

"Bir papatya solgun ay ışığında ağladı,
Ve güzel başını eğdi,
Ve küçük beyaz bir güve dans ederek geldi--
"Neden ağlıyorsun, tatlı papatya?" dedi.

"'Asla olamayacak olan için ağlıyorum,
Daha geniş bir küre için iç çekiyorum--
Keşke, küçük güve, seninki gibi kanatlarım olsaydı!
Bunun yerine, burada kök saldım.'

"'Bir güve, hayatım tatlı bir içerik,
Ama senin için değerli bir hayat yok.'
'Değişim!' papatya haykırdı; 'yerimi al;
Küçük bir beyaz güve olurdum.'

"Ve işte! papatya gümüş kanatlar aldı,
Ve çayırdan uçtu;
Küçük beyaz güve bir çiçek oldu,
Çiy damlalarıyla kaplı bir papatya kupası.

"Geniş dünya, değişen çiçeği kutsadı,
Gökler yukarıda gülümsedi;
Sınırsız bir hayattı papatyanın hayatı,
Görevi, alçak bir aşk.

"Kırık kanatlı küçük bir beyaz güve,
Geceler kasvetliyken eve geldi,
Son nefesini papatyanın göğsünde vermek için.
Hak ettiği alanı kaçırmıştı."

"Evet, canım; önemli olan ne olduğumuz veya nerede olduğumuz değil,
yaptıklarımızdır, bir hayatı yararlı ve dolu dolu yapan," dedi Madam
Giche, şarkı sona erdiğinde.

"Evet; başkalarının hayatlarını doldururken kendi hayatlarımızı doldururuz. Bunu mu demek istiyorsun,
Madam Giche?" diye sordu Inna, piyanodan ayrılıp
şöminenin
önüne diz çökerek.

"Evet. Papatya ne yaptığını düşünmüyordu, daha çok
kendini düşünüyordu; kendisi için büyük şeyler arıyordu, göremiyordu ki--zavallı
şey!--sadece yerleştirildiği yerde çiçek açarak bir şekilde
cenneti ve dünyayı kutsuyor ve kendi tacını yapıyordu; ve bunu kaçırınca
hayatı bir başarısızlık oldu."

Tam o sırada parkın üç küçük kızı geldi, yanlarında Bayan Gordon da vardı.

"Ah, büyük teyzeciğim, çok güzel bir bataklık
kadife çiçeği getirdik," diye haykırdı Sybil. "Jenny'de var;" ve Jenny öne çıktı,
tek dizinin üzerine çöküp çiçekleri sundu ve şapkasını yere fırlattı.

Nazik yaşlı kadın sarı saçlı tüylü başı okşadı, çiçekleri ondan aldı ve yapraklarına sevgi dolu bir saygıyla dokundu.

"Çocuklar, bu çiçekleri görünce kendimi her zaman tekrar çocuk olarak görüyorum," dedi, koyu gözlerinde tatlı, uzak bir ışık.

"Ve sen ne görüyorsun, büyük teyzeciğim--nasıldın?" diye sordu
çevik dilli Sybil.

"Evet, sevgili Madam Giche, nasıldın?" diye yankıladı Jenny.

"Canım, ben de tam olarak Sybil'in şimdi olduğu gibiydim. Bazen, onu teraslarda koşarken gördüğümde, bunun kendim olduğunu düşünüyorum."

"Ama senin evin burada değildi, büyük teyzeciğim," dedi Olive, sessizliğinden
şaşırarak.

"Hayır, canım; bu ev bana kendimi hatırlatıyor. Wyvern Court buradan çok
farklıydı."

"Evinizin adı bu muydu, Madam Giche?" diye sordu Jenny, ardından gelen sessizlikten.

"Dünyadaki en değerli yer orasıydı, değil mi, büyük teyzeciğim?" diye gevezelik etti Sybil.

"Evet; çocukluğumuzun evi, sanırım, ister bir kulübe ister bir kale olsun, hayatın sonunda hayalimizde yeniden canlandırdığımız bir yer," diye iç çekti yaşlı kadın.

"Ve orası senin - kadınlığının eviydi de," diye cevapladı Sybil, uygun bir kelime bulmakta biraz tereddüt ederek.

"Evet, canım; orada tüm sevinçlerimi ve üzüntülerimi yaşadım."

"Peki şimdi?" diye fısıldadı Inna, yanında diz çökmüş, yumuşak kırışık ellerinden
birini okşuyordu.

"Benim için hayatın tatlı bir son parıltısı; acı ve üzüntüden sonraki huzur,
gün batımından sonraki gökyüzündeki ışık gibi."

"Ah, büyük teyzeciğim, eğer gerçekten öyleyse, senin için ne kadar güzel olmalı!" diye bağırdı Sybil, uzaktaki bir pencereyi işaret ederek. Dışarıda park, koruluk ve çevredeki manzara uzanıyordu, hepsi güzel bir
gün batımını takip eden değişken tonlarla parlıyordu. "Evet, canım; ve hayatın son parıltısı bundan bile daha güzeldir; çünkü
gündüz ve gecenin bir araya gelmesi yerine,
gündüzün gündüzle bir araya gelmesidir."

"Gündüzle mi?" diye geveledi düşünceli Olive.

"Evet; hayatın güzel günleri burada, hayatın uzun güzel günü bundan sonra," diye karşılık verdi Madam Giche, gözleri kendi tatlı
düşünceleriyle parıldayarak. "Ama gelin, canlarım, şimdiki zaman sizin yapmanız gereken gündür, tüm umutları ve fırsatlarıyla. Siz genç
tarla kuşlarının geçen gün bahsettiğimiz dörtlünün şarkısını bana söylemenizi istiyorum. Bayan Gordon
nerede?"

"Buradayım, Madam Giche," dedi uzak bir pencereden. "Hizmetlerime
ihtiyacınız var mı?"

"Eşlik çal, bırak da kendimi hayal edeyim--nerede diyeyim, Sybil?"

"Geçen yaz bizim ve Bayan Gordon'un yaptığı gibi, ay ışığında parkta nehirde yelken açmak," hazır cevaptı.

Madam Giche güldü.

"Ama bu çok romantik olurdu. Böyle masal diyarlarından
döndüğümde kendimi yaşlı bir kadın olarak, ocağının üzerinde otururken, etrafında dört saksağan gevezelik ederken ve ondan kendini
gülünç duruma düşürmesini isterken bulmanın nasıl bir şey olacağını hayal edin."

"Bence sen o olamazsın," dedi Jenny iltifat ederek.

Sonra dördü, tatlı bir bahar esintisi gibi, Bayan Gordon'un çaldığı piyanoya doğru sürüklendi ve dörtlü oldukça iyi bir şekilde çalındı, Madam Giche şöminenin üzerinde oturmuş, dinleyen bir gölgeydi.

"Teşekkür ederim, canlarım," dedi, sona erdiğinde ve bir hizmetçi, "Çiftlikten Mary iki genç hanım için geldi, Madam." diye duyurduğunda.

"Nehirde yelken açmak gibi bir şey miydi?" Sybil, hepsi onun etrafında toplanırken sordu.

"Çok tatlı ve güzeldi," dedi yaşlı kadın nazikçe; sonra iki misafirine "iyi geceler" öpücüğü verdi ve beş parmaklıklı kapıya kadar kendilerine eşlik etmeleri için yalvaran iki yeğenine, "Hayır; o kadar geç değil," dedi.

Jenny aslında çiftlikte birkaç gün misafirdi, Inna ile yatıyordu,
ama zamanının çoğunu Baykuş Yuvası'nda geçiriyordu.

Inna'nın ihtiyacı olan şey tam olarak buydu, solgun yanakları ve sıkıntılı kalbiyle.

"Oscar'ın _nerede_ olduğunu bilseydim, sanırım daha iyi dayanabilirdim," diye haykırdı. Fakat Dr. Willett, hastalarıyla dışarı çıkmak dışında, hiçbir şeyden veya hiç kimseden değişiklik veya teselli almadan, elinden geldiğince sessizce, pişmanlıklarını ve isteklerini katlanmak zorundaydı. Güzel yüzü çok ciddi ve hüzünlüydü, saçları da beyazlıyordu, günler haftalara doğru akıp giderken,
ve kayıp çocuktan haber alınamıyordu.

Baykuş Yuvası'ndan sessiz, gölgeli yoldan aşağı iki küçük kız ve refakatçileri gidiyordu. Inna nereye gittiğini pek bilmiyordu,
gezerek Jenny ile konuşuyordu. Yoldan uzaklaşınca, eve giden yolları ay ışığında uzanıyordu ve çok da uzağa gitmemişlerdi ki, bir çalının arkasından küçük bir
ağlayan miyavlama sesi geldi ve sonra oradan küçük, beyaz ve siyah bir
kedi çıktı ve gelip Inna'nın ayaklarını ovuşturdu.
Yavruyu yakaladı ve okşadı, bilgili küçük yalvaran o kadar
memnun bir miyavlama sesi çıkardı ki, emin olabilirsiniz ki bu ses doğrudan küçük kızın kalbine gitti.

"Ah, keşke onu kendime saklayabilsem!" diye haykırdı; "ama korkarım ki
Smut bundan hoşlanmaz."

"Korkarım Bayan Grant bundan hoşlanmayacaktır," dedi Mary, daha güçlü bir itiraz olarak.

"Yavru kediyi eve götür ve ona sor," diye tavsiyede bulundu Jenny; "ve eğer 'Hayır' derse, amcana sorabilirsin ve o 'Evet' derse, 'Hayır' demeye cesaret edemez."

"Sanırım amcasını veya beni mutlu edeceğini düşündüğü hiçbir şeye 'Hayır' demek istemez," diye düşündü Inna yüksek sesle ve bu mutlu güvenle, buluntu çocuğu kucakladı ve sanki beklenmedik bir şeye, zavallı küçük kalbini tam kalbinden harekete geçirecek olana
gitmiyormuş gibi ay ışığında yoluna devam etti.

Nasıl dayanacaktı buna?

BÖLÜM IX.

OSCAR'IN DÖNÜŞÜ--GİZEM AÇILDI--YİNE TOR'DA.

Inna buna nasıl dayandı?

Şöminenin aydınlattığı mutfağa doğru koşarken, Bayan'a isteğini iletmek için; Grant kedi yavrusu hakkında konuşurken, Oscar ateşin yanında, kendi özel sandalyesinde oturuyordu, sanki son altı haftadır her gece orada oturuyormuş gibi: bunun dışında, alnında henüz iyileşmemiş çirkin bir yara izi vardı, yüzü ince ve solgundu ve kendisininki değil, birinin kıyafetlerini giyiyordu - kaybolduğu kıyafetler.

"Oscar!" diye bağırdı ve oturdu ve sanki bir üzüntüymüş gibi sevincinden ağladı, çok heyecanlı küçük bir kız gibi - şaşkınlığını böyle taşıyordu. Mary onun gelişinden habersizdi; küçük kızları eve getirmek için ayrıldıktan sonra gelmişti. Zavallı kedi, hıçkırık ve gözyaşlarından uzak olmak için bir yerlere, herhangi bir yere uçup gitti.

"Efendim - Dr. Willett," diye seslendi hizmetçi, açık mutfak kapısından, Oscar'ın görüntüsünün bu kadar şeye katlanmak zorunda kalan iki doktor üzerinde nasıl bir etki yaratacağını merak ederek.

"Evet--ne oldu?" koridordan geri dönerek geldi. Konuşmacı
yakından takip etti, Bay Barlow da onun arkasındaydı. Oscar geri döndü, Inna
ağlayarak. İki doktorun gelmesiyle birlikte gözlerini
sildi ve kedisini sordu.

"Kedi, canım?" Bayan Grant, kafasında hala biraz sorun olduğunu
düşündü, sadece ağladığı için
temizlenmemiş bir örümcek ağı, bilirsiniz işte. Doktor öyle değildi, çünkü acıklı
uzun bir miyavlama geldi ve kedicik doktorun pantolonunun paçalarından birinin içine
sıkıldı. Yolunu kaçırmıştı, görüyorsunuz, ama Inna'ya en yakın arkadaşı seçmişti.

"Eh, sen hiç de güzel değilsin," dedi doktor, onu saklandığı yerden aşağı çekerek ve onu okşamak için koluna alarak; "ve sen
kaybolmuş ya da bulunmuş, ağlanacak bir şey değilsin."

Dr. Willett onu Inna'nın kollarına koydu, küçük şey oraya yerleşti,
sanki hak ettiği yeri biliyormuş gibi.

"Yavru kedi için ağlamadım amca; Oscar için ağladım," dedi küçük kız.

Bay Barlow Oscar'ı odadan çıkarmıştı ve kendisi de yanında kaldı,
onu orada tutmak için.

"Oscar nerede?--bu bir rüya değil, değil mi?" ve Inna'nın gözleri odayı taradı.

"Rüya mı? Hayır canım; az önce buradaydı. Hak ettiği yer burası değil mi?"
doktor kuru bir şekilde konuştu.

"Evet, sadece--sadece----"

"Ah! evet, sadece sen onun nerede olduğunu, ne yaptığını ve bu kadar gerçekçi bir şekilde geri dönmeye ne hakkı olduğunu bilmek istiyorsun,
onun hakkında her türlü olası olmayan şeyi hayal ederken; ve
bu yüzden ağladın, bütün bu şeye eksik olan kızsı dokunuşu vermek için. Ha--ha!"

Bu, Bay Barlow'un konuşmasıydı, mutfak kapısından başını içeri uzatarak,
nasıl olduklarını görmek için.

"Evet, içeri gelin, ikiniz de," dedi doktor, o kederli ağırlık yüzünden
kalpten çoktan kalkmıştı.

"Eh, oğlum, geri dönerek kalbimden ağır bir yük aldın ve hayatıma yıllar ekledin," dedi, çocuğu kendine doğru çekip elini omzuna koydu.

"Beni çok mu özledin, amca?" diye sordu Oscar.

"Özledim!" Dr. Willett'in yüzünde bir bakış geçti, Inna izlerken, babasının onu öptüğünde gördüğü bakışa çok benziyordu
"Elveda," çiftliğe inmeden önce.

"Seni özledim, Usta Oscar! Evet, hepimiz özleniyoruz, çiftliği bir çocuk için tuttuğumuzda bile," Bayan Grant'in beklenmedik sözüydü.

"Çocuk geri döndüğünden beri ilk gece Bayan Grant'in çiftlik konusunu gündeme getirmesi çok aptalca," diye gözlemledi doktor, kendisi ve arkadaşı birlikte kahvelerini yudumlarken, gençler yatağa girmişti,
Oscar'ın maceralarının bütçesi yarın açılacaktı.

"Görüyorsun ya canım," dedi o kadın, Jenny uykuya daldıktan sonra Inna'ya; ve
Inna'nın gözleri hüzünle uyanıktı. "Görüyorsun ya canım, bu ilk gecede, kalbi hassasken, Usta Oscar'ın, amcası tarafından özlendiği ve istendiği için, çiftlikten bahsettiğimde, onunla 'vermek ve almak' gerektiğini görmesini istedim."

"Vermek ve almak mı?"

"Evet, Bayan Inna, vermek ve almak; hayatın engebeli yerlerini yumuşatan şey budur. Usta Oscar, amcasına yaptığı her şey için verecek hiçbir şeye sahip değil, ama iradesi var - denizle ilgili o aptalca saçmalıkları bırakmak. Denizden vazgeçip çiftliğe gitmeli - bu onun
vermesi ve alması olurdu; ve amcası ona çiftliği verir ve
onun- isteklerine itaatini, tüm
yıllarca süren ekimden sonra bir tür sevgi hasadı olarak alırdı."

"Ekmek mi?" dedi Inna.

"Evet, doktor, sonunda denizde kaybolan bu küçük kardeşi için bir sürü dert, düşünce ve endişe ekti - bu Oscar'ın babası, biliyorsun. Bence, kendi sessiz tarzıyla, kalbini çocuğa
bağladı ve ona bir karşılık verdi, sevgi ve minnettarlık yolunda; ve ayrıca,
diyor ki, onu çiftliğe yerleştirmek onun için yapabileceği en iyi şey,
sevgiyi, itaati ve minnettarlığı dışarıda bırakarak ve----" Ama Inna
uyuyordu.

İyi de, Inna'nın başkanlık ettiği ertesi akşamki çay içme etkinliği, Dr. Willett'in oturduğu bir tür resmi çay içme etkinliğiydi, daha önce
böyle bir şey yaptığı pek görülmemişti. Ama sonra, Oscar çay sırasında maceralarını anlatacaktı; zavallı, zayıf, çökük gözlü bir anlatıcıydı, ölümün kapısına çok yaklaşmıştı.

Çay masası bahar çiçekleriyle doluydu ve açık pencereden
tatlı seslerden oluşan bir koro geliyordu, çayırlardan gelen kuzuların melemeleri,
süt sağmak için eve götürülen ineklerin böğürmeleri, kuşların
şarkıları, böceklerin vızıltısı -arılar ve sivrisinekler--çalışan, diğerleri
aylaklıkta dans ediyor: Bay Barlow'un belirttiği gibi insan ırkının tipleri ve gölgeleri. Jenny buna şunu ekledi, "Evet; ve erkek ve kızlardan - kızlar
çalışıyor, erkekler aylak."

Ancak buna cevap vermek için zaman yoktu, çünkü Inna
hepsine çay getirmişti ve Oscar bir kitaptaki hikaye anlatıcısı gibi
boğazını temizlemişti ve başlamak için bekliyordu.

"Pekala, başladığımda, sen bağırdığında ve ben de karşılık verdiğimde ne olduğunu biliyorsun,"
dedi.

"Evet, biliyoruz - acele et!" diye konuştu Jenny, terbiyesiz bir çocuk gibi.

"Bir süre birinci sınıf devam ettim, sonra tamamen durdum, çünkü
Çirkin Atlayış'taydım; ve farkına varmadan bitmiştim."

"Pek de tam bir nokta değildi; orada bir ünlem işareti olduğunu söylemeliyim," diye belirtti Bay Barlow.

"Hiç ses çıkarmadığımı düşünüyorum; Sanırım çok korkmuştum--bu
o kadar kız gibi, biliyorum, sanki çığlık atmışım gibi!"

"Ah! Oscar, çığlık attın: bize bir şeylerin
yanlış olduğunu söyleyen oydu," diye araya giren genç kız Jenny.

"Ve şaşılacak bir şey yok. Kendim çığlık atmamalıydım emin değilim; ve erkekler
sadece ölümlüdür, doktorlar gibi," diye belirtti Bay Barlow.

"Ama neredeyse o kadar akıllı değiller," diye tekrar sözünü kesti Jenny.

"Genç hanımlar kadar geveze de değiller; ve eğer oradakiler
beni mazur görürse, bazılarının sessiz olmasını isterim," dedi Oscar.

"Eh, oğlum, çığlıktan sonra----" diye telkin etti Bay Barlow.

"Eh, eğer çığlık atmış olsaydım, ondan sonra bir sessizlik oldu ve tam bir
durma oldu, çünkü dibe düştüm; ve kendime geldiğimde
bir kervanda sarsılıyordum--çok sarsılmıştım ve acı ve
baş dönmesiyle doluydum. Bu şehre doğru bir yolculuktu ve hiç şüphe yok--Bulverton, kasaba
adıydı, beni hastaneye götürdüler."

"Kim?" diye sordu bastırılamaz Jenny.

"Çingeneler--bir çingene kervanındaydım; Leap'in dibindeki yoldan geçiyorlardı, bir tür adaletten
kaçıyorlardı, diyebilirim ve inlediğimi duyduklarında beni
karlı yatağımdan alıp yanlarında taşıyacak kadar insancıllardı.
Bulverton'a vardıklarında bilincimi kaybetmiştim, yüksek ateşim vardı ve ne olduğunu bilmiyorum. Hastanedeki insanlarla bir şekilde anlaştılar, beni içinde bulunduğum duruma getirmede hiçbir
elleri olmadığını. Çok fena çarpılmıştım, kafamda bir darbe, alnımda bir darbe, kırık bir kol ve genel olarak iyi bir titreme. Hayatımı kurtarmış olmam bir mucizeydi, doktorlar bana kötü durumumdan
çıktığımda söyledi, kaçamağı biliyorsunuz, Bay Barlow; hepiniz hasta insanlar için yaptığınız şeylerle bir mucize yaratıyorsunuz." Bay Barlow yumruğunu ona doğru salladı.

"Yine de kim olduğumu bir sır olarak sakladım ve adımı söylemedim. Burada bir yaygara koparmak
istemedim, biliyorsun, ama son sabah her şey
ortaya çıktı. Doktorlardan biri benim tarifimi gördü, amca, ve polis de beni aramaya geldi, sanırım; ve bu yüzden tek yapacağım şey
kılığımı çıkarıp kötü bir kuruş gibi eve dönmekti. Cesaret edeyim
amca, alçı ve benzeri şeyler için bir faturan olacak."

"Ben de ödemekten mutluluk duyarım, Oscar," dedi mezar doktoru.

Bu Oscar'ın hikayesiydi. Eh, fatura Bulverton hastanesinden geldi ve Dr. Willett tarafından usulüne uygun olarak ödendi ve her şey normal seyrine girdi, ancak Oscar'ın çalışmaya uygun olmaması ve Dick'in okulda olması nedeniyle oldukça sıkıcı bir zaman geçirdi.

Hava muhteşemdi ve tabii ki etrafta dolaştı ve Inna, Jenny, eşek ve arabayla birkaç geziye çıktı, Baykuş Yuvası'ndan ikizler bazen sayıyı artırıyordu; ancak dediği gibi, bir kız sürüsüyle dışarı çıkmak çok sıradan bir olaydı ve sık sık yaz ortası ve Dick için iç çekti.

Her ikisi de sonunda geldi, her güzel şeyin bekleyenlere yaptığı gibi
ve Lakely platformundaki buluşma neredeyse bunaltıcıydı Dick hepsinin arasından fırladığında; Oscar ve dört kız arılar gibi etrafında kümelenirken, Rameses saygılı bir mesafede duran araba ile boynunu uzattı ve öyle bir hoş geldin notası söyledi ki,
hizmetçi kapıcı yanlarını tutana kadar güldü. Dick'in gelmesiyle, durum düzeldi -burada, orada ve her yerde, iki oğlan, her zaman arkalarında bir dizi kız olmadan, Dick'in hafifçe ifade ettiği gibi.

Bir keresinde, kendi ifadelerine göre, eski Tor'dan intikam aldılar
ve birlikte rüzgarın estiği tepelerinde piknik yaptılar; ama intikamın nerede olduğunu en iyi kendileri bilirdi. Ama kızlar,
Çirkin Sıçrayış'a hayranlıkla baktılar, Oscar, alnındaki yara izleriyle, diğerleriyle birlikte aşağı bakıyordu. Denizin ve Kırlangıç ​​Kayalığı'nın harikulade net bir
görünümü vardı.

"Diyorum ki," diye haykırdı Dick, bakarken mutlu düşünce onu vurarak,
"kızları uçurumlara ve denize kadar götüremez miyiz?
Biliyor musun, Willett, oraya hiç gitmediler ve 'çok uzak olmazdı,
eğer yaşlı Rameses'i ve arabayı alırsak."

"Sadece hoş bir küçük gezi," diye kabul etti Oscar; ve hepsi
kendi sözcükleriyle programı tasarlamak için mecliste oturdular.

X. BÖLÜM.

YUTULAN KAYAK SEFERLERİ--GELGİT TARAFINDAN TUTULUŞ.

"Ne kadar uzakta?" oldu Inna'nın başlıca sorusu.

"Kuş uçuşu üç mil," diye karşılık verdi Dick.

"Çok hoş olurdu," diye gülümsedi.

"Çok neşeli olurdu," dedi Jenny, Dick'in bir sözcüğünü kullanarak.

"Ve umarım büyük teyze bizi bırakır," diye iç çekti Sybil.

"Ah, eğer sizin güvenliğinizin kefili olursam, iyi bir yaşlı dede gibi, emin olacaktır," diye temin etti Dick. "Ve, diyorum ki, yarın olmalı, Willett," diye önerdi.

"Kısa bir bildirim."

"Evet; ama yapılabilir. Eve giderken Madam Giche'yi göreceğim."

Bu yüzden altın, park ağaçlarının altında griyle karıştığında ve
gün batımı zor olduğunda, tüm grup Baykuş Yuvası'ndaki caddeden yukarı doğru sıçradı, başlarının üzerindeki kargalar onlara ve genel olarak dünyaya gürültülü bir
"iyi geceler" diye gakladı. Madam Giche'yi
tavus kuşlarıyla birlikte terasta bir ileri bir geri yürürken buldular.

İlk başta yaşlı hanımla başa çıkmak zordu: yeğenleri gruptaysa, dadıları Rance'i de almaları gerektiğini söyledi; ama, Dick'in ona temin ettiği gibi, buna gerek yoktu.

"Güvenli olacaklar, sevgili Madam Giche," sözleriydi, bir saray mensubunun ikna edici zarafetiyle, çocuksu gülümsemesini onun yüzüne
göstererek. "Willett ve benim gibi iki güvenlik önlemiyle,
hiçbir zarara
uğrayamazlar -aslında, zarara uğrayabilecekleri hiçbir şey yok--burası güvenli bir kıyı, hatta kafalarına banyo yapmayı koysalar bile, ki genç hanımların hiçbiri bunu yapmaz, sanırım."

"Hayır, büyük teyze; banyo yapmak veya tehlikeli bir şey yapmak istemiyoruz," diye yalvardı Sybil.

"Ve bebek olmak ve dadımızı da götürmek istemiyoruz," diye itiraz etti Olive. "Eh, canlarım, istediğiniz olacak," diye söz verdi aşırı ikna olmuş büyük teyze; ve böylece "sivrisinekler", Dick'in kelimelerini kullanmak gerekirse, "günü kazandı."
Ah, bütün bir uzun yaz gününün zevkiyle uyanmanın sevinci! Güzel denize bir gezi - kısa hayatında neredeyse hiç görmemişti.

Inna kalkmış, giyinmiş ve odasının penceresinden dışarı bakıyordu ki
Oscar aşağıdaki padoka kuzularla ilgilenmek için geldi.

"Acele et, yaşlı kadın! Muhteşem bir sabah," diye bağırdı, başını kaldırıp
pencerede onu görünce.

Kadın elini salladı ve gitti. Vazoları çiçeklerle doldurması gerekiyordu;
birini her zaman amcasının çalışma odasına koyardı. Noel arifesinden beri, kutsal dikenini
içeri taşıdığından beri, her zaman onun için bir tür
buket yapardı.

Ayaklarının tökezlemesini ve genç sesinin evin içinde küçük şarkı parçaları söylemesini duymak hoştu; onu sabah güneşinde tavukları beslerken görmek. Her yerde ve ona ihtiyacı olan herkes için istekli bir hizmetçiydi.

"Bana bir anlaşma kazandırmaya başladığını biliyorum," dedi Bayan Grant onun hakkında.

"Pekala, Sunbeam, bu sabah gözlerinde ne okuyorum?" dedi Bay Barlow, onu koridorda karşılayarak.

"Denize bir gezi - Kırlangıç ​​Kayalığı'na."

"Boş vakitli genç bir hanım olmak güzel. Yürüyecek misin?"

"Hayır; Dick Gregory'nin eşek arabasıyla gidiyoruz."

"Ah! Ve böyle sarsıntılara katlanmak için genç olmak güzel." Geçip gitti.

İki genç kahvaltı masasında doktoru bekledi, ama Bay Barlow onu uzun süre tutmadı; sonra genellikle sessiz olan yemeği
sonuna kadar geçirdi, ama Dick güllerle süslenmiş pencereden içeri bakmadan önce değil,
ve Jenny, eşek ve arabanın dışarıda sokakta beklediğini çeşitli baş sallamalarıyla ima etti. Meşgul doktor koridora doğru gitti,
tam Inna söylerken--

"Oscar, amcaya söylemedin--biliyor musun, söylemeliydin."

Bu yüzden Oscar, bir kez olsun itaat ruhuyla onu takip etti.

"Amca, ben ve Inna bugün Dick Gregory ve kız kardeşiyle Swallow's Cliff'e gidebilir miyiz?" diye sordu.

"Swallow's Cliff--genç bir bayan için oldukça uzun bir yürüyüş."

"Sadece üç mil, efendim, kuş uçuşu," diye araya girdi Dick, bir yerden
çıkarak.

"Evet; ama siz kargalar olmadığınız ve uçamadığınız için, pazarlıkta, sizin için bundan daha fazla şey ifade ederdi - ya da daha doğrusu, düşündüğüm şey Inna," diye itiraz etti doktor hala.

"Eşek arabasını unuttunuz, Dr. Willett; genç hanımlar binecek - hepsi," diye gözlemledi Dick.

"Hepsi mi?" doktor başlamaya hazır bir şekilde durdu.

"Evet, efendim; dört tane var: ortadaki----, Madame Giche'nin yeğenleri,
Bayan Inna ve kız kardeşim Jenny."

"Sanırım ayı olmamalıyım ve hayır demeliyim." Dr. Willett, Oscar'ın yanına döndü. "Evet, itirazım yok; sadece küçük kızlara iyi bak. Sana keyifli bir gün." Meşgul doktor gitmişti.

Şimdi birkaç dakika boyunca evde bir hazırlık fırtınası esti;
sonra Bayan Grant onları izlemek için ön kapının basamaklarında durdu.
Dick yaşlı Rameses'e dokundu ve patika boyunca gösterişli bir şekilde sürdü.
Baykuş Yuvası kapılarındaki sivrisinekleri toplayarak, Rance'in onlara iyi bakması için verdiği birçok emirle, en iyi şekilde ilerlediler, tam olarak kuş uçuşu olmasa da, maceracı tekerleklerin geçebileceği tüm kısa yolları kullanarak: sarsıntı ve sarsıntı ne kadar çoksa, o kadar çok neşe; Jenny araba kullanıyordu, çocuklar yayaydı. Böylece, hiçbir aksaklık veya engel olmadan denize ulaşıldı.

Muhteşem bir görüntüydü: pürüzsüz, sakin ve durgun değildi, ama üzerinde güzel bir dalgalanma vardı, burada ve orada koşan neşeli küçük dalgalar vardı - tam da çocukları memnun edecek ruh hali. Hepsi kıyının sınır çizgisine sadık kaldı; tekne gezisi, banyo olmayacaktı: çocuklar
Bayan Grant'e hiçbir
deniz kenarı şakası veya tehlikeli iş olmayacağına dair söz vererek kendilerini bağlamışlardı.

"Hayır; eğer elimden gelirse hiç kimse su altında bir mezara veya zamansız bir sona gelmeyecek - söz veriyorum:" bunlar Dick'in hizmetçiye söylediği son sözlerdi ve Rameses'e onu bir şimşekle fırlatan dokunuşu sağladı. Bu yüzden
şimdi küçük kızlara deniz kabukları toplamalarını, deniz kızlarına dikkat etmelerini,
zararsız bir hanımefendi gibi eğlenmelerini söyledi, o ve Oscar
buraya buraya gidip geldiler, yüksekliklere tırmandılar ve Kırlangıç ​​Kayalığı'nın yüksekliğinden denize doğru bir bakış attılar.

"Ama önce öğle yemeği sepetine bir göz atalım," diye önerdi: onlar da
bunu yaptılar; ve kızların
çok sık gidilmeyen plajda onlar için hazırladıkları çok şık bir sofraydı. Bu, şapkanın kaldırılmasıyla ve
Dick'ten "Şimdilik hoşça kalın," ve Oscar'dan "Dikkat et, Inna, sivrisinekler
yaramazlık yapmaz," demeleriyle bitti, ikisi de uzaklaştı; ve
kızlar öğle yemeğini temizledikten sonra eğlenmeye başladılar. Ne kadar da güzel deniz kabukları topladılar, ne kadar da güzel yosun püskürmeleri ve oh,
dalgalar nasıl da kıvrılıp birlikte yarıştılar! Bir keresinde
uzaktaki bir geminin geçtiğini gördüler ve Inna,
babasıyla annesinin böyle bir gemiyle eve döndükleri mutlu günleri düşündü. Sonra
hepsi yarıştılar ve güneşte oturdular, Jenny ise Dick'in şarkılarından birini söyledi,
nakaratıyla birlikte--

"Briny-ho için üç tezahürat!"

ve Inna, Bayan Grant'in şarkılarından birini söyledi, şu nakaratla--

"Ho-ho! Bu gece balıkçının çocuğu için,
Ho-ho! Balıkçının karısı için;
Ho-ho! Bu gece balıkçının teknesi için,
Ho-ho! Balıkçının hayatı için."

Bir süre sonra çocuklar sepete tekrar bakmak için geri döndüler--insanları
aç bırakmak için denizden daha iyi bir şey yok ve zamanı çalmak için de denizden daha iyi bir şey yok. Böylece domuz böreği, sandviç,
tart ve benzeri şeylerin tadını çıkarmak için oturdular; ve sonunda, başlangıçta susamış olmalarından korktukları için sakladıkları küçük bir limonata hariç, hepsi yok olmuştu. Rameses'e gelince, samanını çiğnedi ve Dick'in arabanın altına astığı
bir kovaya döktüğü tek kavanoz suyunu içti.

"Yaşlı adam tuzlu sudan içemeyecek," demişti sabahleyin, hayvanın rahatı için önceden düşündüğüne dikkat çekerek.

"Şimdi, sadece bir tur at, sonra eve doğru yola çıkmamız gerekecek," dedi Dick, birlikte otururken saatine bakarak. "Madam Giche'ye gün batımından sonra gelmeyeceğime söz verdim ve geç akşam yemeğimizle intikamla misafir saatlerini tutuyoruz. Aman Tanrım, saat altı ile yedi arası!"

"Ay olacak," diye belirtti Oscar.

"Evet; ama o bir güneş değil," diye karşılık verdi Dick gülerek. Sonra hepsi
güldüler--çok mutlu, çok neşeli ve neşeliydiler.

"Hadi kızlar, önümüzdeki yarım saati en iyi şekilde değerlendirin, sonra
'Britanyalılar, eve gidin!' olacak."

Böylece Dick onları uyardı; sonra Oscar'la birlikte son maçları için
yürümeye gittiler, buna dedikleri gibi.

Çok keyifli bir zamanın son yarım saatinin ne kadar hızlı geçtiğini kim bilebilir?
Dört kız, her şeyin ihtişamı içinde oturup kabuklarını ayırdılar, yosunlarını düzenlediler, sadece dinlendiler ve sanki günün zevkini
sindirdiler.

"Ve hiçbir keder olmadı, hiçbir şey olmadı," diye belirtti Sybil: şüphesiz ki Madam Giche duysaydı
şok olurdu.

Hayır, öyle düşündüler--yine de, düşmanların düşmanının, geri püskürtülemeyecek ya da durdurulamayacak, yukarı ve yukarı gizlice gelip onları kuşattığını
görmemek için kör olmalılardı. Dick'in dediği gibi, başlarının üstünden onlara bağırarak
kör olmalılardı.

Ne olmuştu? Gelgit--bu gece yüksekti--onları içeri kapatmıştı;
sular çoktan çıkıntılı bir kayaya çarpıyordu, bu da kıyıda bir tarafta bir kıvrım oluşturuyordu; diğer tarafta deniz geniş bir su
adası uzanıyordu; geri çekilme ya da kaçma yoktu, çünkü gelgit onları
kapatmıştı.

Kayalara tırmanmalıydılar, yoksa----oğlanlar bu noktada nefeslerini tutmuş, yukarıda, güneş ışığının hala etraflarında parladığı yerde,
her ne kadar gri akşam gölgeleri, ellerini ovuşturan, solgun yüzlü ve şaşkın gözlerle, bu tarafa ve o tarafa bakan ve kaçış yolu göremeyen küçük kızların üzerinde olsa da,
birlikte konuşuyorlardı.

"Ah, Dick! Ne yapabiliriz? Bizi uzaklaştırmanın bir yolunu kesinlikle biliyorsundur?" diye bağırdı Jenny.

Ama Dick başını iki yana salladı. "Tek bir yol var: o da, kayalara tırmanman ve hem de oldukça kısa bir sürede - bak!" Meydan okuyan bir dalga onlardan çok da uzak olmayan bir yerden
kırıldı ve üzerlerine sıçradı. "Yaşlı Ramses'e gelince, o köşenin arkasında, senin olman gereken yerde güvende; ama aşağı inip
sırtında sana doğru yürümeye çalışsak, bunu asla yapmaz. Bir eşeğin yapabileceği her şeye
hazırdır, ama buna değil." Bu yüzden o umutsuz umuttan
vazgeçmek zorundaydı.

"Buraya gelmeleri gerek: tek şansları bu," dedi Oscar.

"Ama nasıl?" diye cevapladı Dick.

"Aşağı inip onları almaya çalışmalıyım," diye cevapladı diğeri, solgun yanaklarıyla ama kararlı gözleriyle.

"Evet," dedi Dick, aşağı bakarak; "ve eğer onları oradaki kaya çıkıntısına
indirebilirsek, bir şey olurdu; gelgit oraya
ulaşamayabilir--en azından henüz." Kızların durduğu yerden çok da uzakta olmayan
bir kaya çıkıntısı vardı. "Ama neden aşağı inmek istiyorsun? Bırak beni,"
gönüllü bir şekilde gönüllü oldu Dick.

"Hayır," diye itiraz etti Oscar; "bırak beni. Buna hazır olmalıyım." Ve güldü.

"Evet, yarı denizci ve her şeyimle, en iyisini sen bilmelisin." Oğlanlar ne kadar da hafifçe konuşabiliyorlardı,
ama kalpleri ne olabileceği düşüncesiyle
hızla çarpıyordu. "Eğer bir ipim olsaydı, seni aşağı indirirdim;
sonra onları çıkıntıya indirirsen, yardım için koşardım, çünkü
onları asla kendi başımıza
çekmemeliyiz."

"Hayır," diye düşündü Oscar. "Ve eşek arabasında bir ip var--güçlü bir ip, sanırım."

Dick kanatlı ayaklarıyla uzaklaştı, diğeri ise kırmızı güneş ışınlarıyla taçlanmış bir şekilde durup pozisyonlarını izliyordu. Dick geri geldi.

"'Asla ağırlığımı taşıyamaz,' diye gözlemledi Oscar, ceketini çıkarıp harekete geçmek için kemerini sıkarak.

"Hayır, ama eğer aşağı inersen seni dengeler; ya da beni aşağı
indirirsen ve sen ipi tutarsan--her ikisi için de senin adamınım."

"Hayır, hayır, aşağı inmeliyim. Bak, buna karşı koyamam," diye fısıldadı Oscar, aşağıyı işaret ederek. Zavallı küçük Inna'nın solgun yalvaran yüzüydü, sessizce ona doğru
yukarı dönüktü.

Çocuklar konuşuyor ve bir şeyler yapıyorlardı; ip Oscar'ın beline dolanmıştı: güçlü görünen bir ipti ama zayıftı, bir bakıma bir hayatı elinde tutmak için.

"Ah, Dick!" diye bağırdı Jenny aşağıdan, "su ayaklarımıza kadar
sıçrıyor!"

Evet, oğlanlar bunun böyle olduğunu görebiliyorlardı - ikizler birbirlerine sarılmışlardı ve
Inna kollarını ikisinin de etrafına dolamış bir şekilde duruyordu.

"Geliyorum!" diye bağırdı Oscar güven verici bir şekilde ve yanlarına geldi.

"Sakin ol ihtiyar, ve iş bitti," diye fısıldadı Dick, güçlü genç elleriyle ipi
kavrayarak.

[İllüstrasyon: "KIRDI VE O GİTTİ."]

Bu kahramanca bir başarıydı, ancak daha önce ve sonra kendi yaşlarındaki cesur, maceraperest çocukların yaptığından daha fazlası değildi. Burada ve orada, ayakların üzerine sağlamca oturtulması için çıkıntılar vardı ve genç kavrayıcı ellerin tutunabileceği, bir evin duvarları kadar dik olsalar da. Baş döndürücü bir inişti, ancak sabit bir kafayla -Dick'in sözleriyle, yarı denizcininkiyle- başarılması gereken bir inişti. Aşağıdaki kızlar sessizdi; hatta Jenny bile nefesini tutmuştu, ancak su şimdi tüm ayaklarını yıkıyordu. Dick ipi ve nefesini de tuttu.

Ama kurtarıcı macera dolu yolculuğuna henüz yeni başlamıştı ki tökezledi, sendeledi, elleri tutunmayı unuttu ve zavallı paniklemiş
Dick, o kırık kamış ipe tutunuyordu, bunun Oscar'ın ağırlığının gerginliğine dayanamayacağını biliyordu; ip koptu ve o gitti,
düştü, kızları indireceği o kaya çıkıntısına yakalandı. Bunu şimdi asla yapmayacaktı; düşerken inledi, sonra
yüzüstü, korkunç derecede hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde yattı. Ve kızlar
kurtarılmadı.

"Ah, Dick! Su bizi ayaklarımızdan kaldırıyor," diye feryat etti Jenny.

"Sence öldü mü?" diye bağırdı Inna, hala korkmuş ikizleri kucağında tutarak.

"Jenny, neredeyse bir çocuk gibi tırmanmayı biliyorsun; Inna'nın çıkıntıya inmesine yardım et: yer var," diye haykırdı Dick umutsuzlukla, Oscar'a hayranlıkla bakarak, dar dinlenme yerinde hareketsiz yatıyordu. "O zaman aranızda
ikizleri çekin, ben de kıyıya inip yardım ve
bir ip alıp size geleceğim."

Böylece talimat verilen ve uyarılan Jenny cesaretlendi ve Dick'in ona öğrettiği
ağaçlara tırmanma bilgisi sayesinde Inna ile birlikte
yukarı çıktı ve kuzeninin yanına güvenli bir şekilde yerleştirdi. Sonra tekrar aşağı kaydı, cesur küçük kız, tıpkı bir çocuk gibi, ve
sivrisinekleri çekti ve büktü, onlar terk edilmiş dehşetleri içinde hıçkırırken, Inna aşağı uzandı
ve yardım eli uzattı.

Sonunda, şimdilik, altlarında yükselen ve yükselmeye devam eden
tutan sudan güvende oldular; sonra Dick hızla uzaklaştı. Peki ya
Oscar: ölmüş müydü? Ve ya yardım zamanında onlara ulaşamazsa ve
sonuçta gelgit onları boğarsa?

BÖLÜM XI.

KURTARMA--BULUTLU GÜNLER--SONUNDA İYİ HABERLER.

Rüzgarın Dick'i hızlandırması gibi--şimdi ya da asla. Korkusu,
yüksek gelgitlerin, her halükarda, kızların sığındığı güvenli çıkıntıya
ulaşmasıydı. Bunun üzerinde su izleri gördüğünü hayal etti.
Sonra Oscar'a gelince: Düşmek için korkunç bir yükseklikti. Ya
öldüyse? Ya
canlanırsa ve aklı başında olmadığı için kaya rafından
düşerse?--kızlar onu tutamazdı. Korkuyla
başını çarpmış olmalı. "Denizci olmaya bu kadar meraklı olduğu için,
daha sağlam bir kafası ve daha fazla deniz bacağı olacağını düşündüm. Keşke _ben_
aşağı inseydim ve o da
ipi tutsaydı." Bu tür düşünceler, çocuk hızla ilerlerken
aklına doluştu.

Sağ tarafta, yelkenleri altın ve kızılla kaplı balıkçı tekneleri geliyordu, ancak solda hiçbir tekne yoktu,
bir bakıma hayatlar terazide tartılıyordu. Sonunda
Dick balıkçıların arasındaydı, hikayesini anlatıyordu ve bir grup dayanıklı adam tehlikenin olduğu yere doğru bir tekneye bindi, bir grup
güçlü bir iple
kayakların üzerinden atladı, Dick ise hepsinden önde geliyordu.

"İzin verin aşağı ineyim: onlar benim için sizden daha değerli," diye yalvardı,
kayalıkların üzerinde, küçük grubun dar çıkıntı şeridinde çömeldiği yerin üstünde. "Willett yerine ben aşağı inmeliydim;
şimdi aşağı inmeme izin verin."

Ancak balıkçılar onu bir kenara çektiler.

"Hayır, efendim, biz erkekler daha iyi aşağı inebildiğimiz sürece değil"; ve biri, boyu, gücü ve yüreğinin şefkati bakımından dev gibi olan biri, ipi kendi beline bağladı,
ve zavallı talihsiz Oscar'ın yaptığı gibi, kurtarmaya gitti.

"İp onu taşıyabilir mi?" diye sordu Dick, diğerinin başarısızlığını düşünerek.

"Evet, efendim, bir ev taşıyabilir; asla korkmayın!" diye cevapladı ipi devralan.

Güneş batmıştı, deniz gri ve asık suratlı görünüyordu, rüzgar kayaların arasında iç çekiyor ve inliyordu.
Oscar tamamen hareketsiz ve kıpırtısız yatıyordu; kızlar onu ters çevirmişti ve Inna, başı kucağında, yüzü mendiliyle örtülü bir şekilde oturuyordu - bakmak çok korkunçtu:
Dick'in gidişinden bu yana olan tek değişiklik buydu. Jenny, ikizlerin her birinin elini tutarak oturuyordu.

"Dick uğruna; çünkü onlar için Madame Giche'ye söz vermişti," diye kendi kendine fısıldamaya devam etti, yükselen suların
üzerlerine sıçrayan suları ürpermemeye çalışarak. Dick haklıydı; gelgit
çıkıntıyı hemen yıkayacaktı, şimdi ona ulaşmak için elinden geleni yapıyordu.

Balıkçı ne kadar da cesurca indi! Onun için hiçbir şey ifade etmiyordu,
Dick, aşağı bakarak düşündü. Küçük tutsakların arasında duruyordu.

"Önce bunlar lütfen," dedi Jenny, iki sorumlusuna başını sallayarak, "çünkü
onlar bizim bakımımıza verildi ve en gençleri."

"Tamam, hanımefendi," diye karşılık verdi adam ve birini kolunun altına alarak
büyük bir sinek veya örümcek gibi
yükseldi.

Yaşasın! Biri güvendeydi ve tekrar geri döndü. Yoldaşları, tekneleriyle, çok da uzakta olmayan, gri gölgeli
denizde duruyorlardı -- Dick'in asla unutamadığı tüm sahne.

"Aşağıda Efendi Willett'le işler nasıl?" diye sordu adama, ilk küçük kızla
karaya çıktığında.

Aşağıdayken bir an çocuğun üzerine eğilmiş ve onu incelemiş, böylece rapor edebilmiş. "Eh, efendim, o aklını kaybetmiş ve yüzü korkunç şekilde hırpalanmış, ama
yaşıyor."

Diğer küçük kızı ve Jenny'yi getirdi, ama Inna ve
Oscar'a gelince--

"Şuradaki adamlara tekneyle içeri girmeleri için işaret etsen iyi olur; genç beyefendinin onu oradan çıkarması daha kolay olur," diye bağırdı adam yukarıdan bakarak Dick'e ve yoldaşlarına tekneyle içeri girmeleri için işaretler yaptı.

Bu yapılırken Dick, Jenny ve ikizlerle birlikte aceleyle uzaklaştı, eğer zavallı hayvan bulunursa Rameses'i arabaya bindirip gecikmeden
eve götürmek için.

"Evet, efendim, onlar için en doğru kelime, çünkü ıslaklar, üşüyorlar ve
korkmuşlar, zavallılar!" dedi kendi çocukları olan adamlardan biri.

Böylece Oscar ve Inna'yı kayıkçıların şefkatli bakımına bıraktılar ve Rameses'i aramak için aceleyle uzaklaştılar. Sevgili yaşlı yaratık, sanki gitmeleri gerektiğini biliyormuş gibi, arabanın yanında durarak, uzun bir anırmayla onları selamladı. Dick onu içeri koydu ve eve doğru hızla sürdü, ikizleri henüz kötü bir haberin ulaşmadığı Baykuş Yuvası'na bıraktı. Ama yolda Dr. Willett ve Bay Barlow'la karşılaştılar, kayık ve aceleyle yapılmış bir tür sedye yatağıyla, çünkü biri çiftliğe haberi iletmişti; bu yüzden Dick, teknenin yanaşma ihtimalinin olduğu yeri gösterebileceği için iki doktorla tanıştığı için minnettardı.

Zavallı, zavallı Oscar! Kayıkçılar onu hareket ettirdiğinde üzgün bir şekilde inledi; acıya karşı hayattaydı, hiçbir şeye karşı değilse bile.

"Yavaşça! Yavaşça!" diye fısıldadılar, sanki bir bebekmiş gibi tutarak; ama Inna'nın kalbi sızladı, onun inlemesini ve inlemesini duydu, tekneye
girerken ve onun yanına sokulurken ve dahası, başını kucağına alırken; ve böylece kararan denizlerin üzerinden uzaklaştılar.

Karaya çıktıklarında Oscar yine sessiz bir duyarsızlığa düşmüştü. Sonra
bir başka inlemeli acı anı geldi; onu sedyeye yatırdılar ve doktorun önceden ayarladığı gibi onu ve onu arabaya koydular. Inna onun yanına gizlice girdi, ondan sonra doktor, bacaklarını olabildiğince toplayarak; sonra, zavallı hastanın durumu izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, Bay Barlow'u yürüyerek
arkasından gelmesi için bırakarak uzaklaştılar. Bay Gregory, oraya vardıklarında çiftlikteydi;
ona ağır haberler bildirilmişti - Dick mi yoksa Oscar mı
öldürüldü, raporlar bilinmiyordu, ancak her ikisinin de olduğu düşünülüyordu; ve iki, hatta daha fazla, küçük kız boğuldu--küçük parti hakkında anlatılan hikaye buydu.

Yapılması gereken ilk şey Dick ve Jenny'yi aceleyle yatağa göndermek ve
Oscar'ı kendi yatağına koymaktı. Yukarı çıkmak iç çekişler ve inlemelerle,
ve tüm bunlar yüzünden acı çeken kalplerle doluydu. Inna sonunda yıkıldı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı,
daha katlanabileceği veya yapabileceği hiçbir şey kalmadığında ve Mary onu yatağa yatırmak için ona baktı, Bayan Grant ve doktorlar Oscar'ı himayelerine aldılar. Eh,
konuyu yumuşatmanın bir anlamı yoktu--çocuğun yüzü düşmeden dolayı çok hırpalanmış ve hırpalanmıştı; izleri bir süre daha belli olacaktı--belki de sonsuza kadar: beyin sarsıntısı, kırık bacak; hatta
Bayan Grant'in kalbi bile hastalandı, doktorların başına gelen kötülükleri
saydığını duydu.

"Evet, yaşayacak - en azından neden yaşamasın ki," dedi amcası. "Evet, Tanrı isterse yaşayacak;" ama ertesi sabah hastalarının yanına endişeli bir kaşla çıktı.

Oscar, o uzun ölüm benzeri
durgunluğun ardından korkunç bir uyanış yaşadı; ardından huzursuz duyarsızlık ve acı dolu yorgun günler geldi. Zavallı
acı çeken çocuk, kızların hayal edilen
tehlikesi hakkında inlemesini ve saçmalamasını duymak zordu.

"Inna, Inna!" diye bağırırdı. "Dünyadaki herkesten daha fazla bana değer verdiğine inanıyorum ve şimdi onu ölüme terk ediyorum. Eğer
yapabilirsem onu ​​kurtarırdım," ve yatağından fırlamaya çalışırdı - sadece dene, zavallı sakat çocuk; ama bu huzursuz duyarsızlık nöbetleri onun
gücünü üzücü bir şekilde ziyan etti.

Boşuna Bayan Grant onu sakinleştirmeye çalıştı; bazen amcası Inna'yı Baykuş Yuvası'na yolladı, Inna'nın isteği dışında oraya sürgüne gönderilmişti, çünkü evde olmak, onun inlemelerini ve vahşi çığlıklarını duymak onu solgun ve hasta ediyordu,
daha önce çocukça sinirlerinin gerginliğini yakından takip ediyordu.

Doktorun kalbi bu sırada onu çok üzdü. Sevgili
ölmüş kardeşinin oğlu ölecek miydi--sanki, ondan kaçıp gidecek miydi, babasının kardeşi, neredeyse putlaştırdığı küçük kardeşinin yerine, arkadaşsız çocuğu kalbine almıştı? Sadece o sessiz, çekingen, dalgın haliyle ona ne kadar değer verdiğini hiç düşünmemişti. Küçük yeğenini çağırdı--tüm kalplerine nazik, göze batmayan sevgisiyle
girmiş olan ve o geldiğinde ağır bir iç çekerek yatağın yanında duran, çocuğun adını
söyleyen çocuğu. Onu yatıştırmak için ondan daha fazla güce sahipti; küçük, serin elini Oscar'ın ateşli elinin üzerine koydu, kim olduğunu anlayana kadar tuttu. Sonra uzun, dinlendirici olmayan, ağır bir uykuya dalar, tüm o çılgın çılgınlığa tekrar uyanırdı. Böylece, küçük kız çiftlikten Baykuş Yuvası'na ve oradayken onunla sohbet eden ve onu eğlendirmeye çalışan ve onu çocuksu kaygısından
kurtarmaya çalışan Madam Giche'ye gidip gelirdi.

"Evet canım, kocam Fransız bir aileden geliyor," dedi bir akşam, onu resim galerisinde bulduğunda, orada olmayı çok sevdiği yerde, her zamanki gibi resimden resme geçerken ve her zaman Madam Giche'nin oğlunun resim galerisinde dururken, hüzünlü hikayeyi düşünmek ve Madam Giche'nin hiç bulamadığı o küçük çocuğun nerede olduğunu merak ederken. "Evet canım, o Fransız bir ailedendi. Bazıları oğlumun ona benzediğini söyledi ama bence o bana daha çok benziyordu;" ve yaşlı kadın küçük misafirinin arkasında durarak portresine sevgiyle baktı.

"Sanırım o sana çok benziyor, sevgili Madam Giche; ve biliyor musun,
bana hep annemi hatırlatır; sanırım gözleri bana
öyle bakıyor!" Çocuğun sesinde bir titreme oldu.

"Annenin gözleri koyu muydu?" diye sordu Madam Giche.

"Ah, hayır! Annemin gözleri benimkiler gibi. İnsanlar benim anneme çok benzediğimi söylüyor."

"Peki ya baba--nasıl biri?"

"Esmer ve--hepsi bu."

"Bir sanatçı, değil mi?"

"Evet; yurtdışına birlikte gittiği beyefendinin portresini çiziyordu, hastalandığında" çocuğun tatlı gri gözleri yaşlarla doldu. "Bir kan damarını kırdı ve--ve eğer kışı İngiltere'de geçirirse öleceği söylendi."

"Ve beyefendi onu yurtdışına mı götürdü?"

"Evet; ona karşı çok nazikti. Bay Mortimer--babası bir zamanlar zengindi,
sadece mülkünü kaybetti, bu yüzden oğlu fakirdi, sadece zengin bir kadınla evlendi; ve çok mutlular ve Bayan Mortimer çok güzel," diye devam etti çocuk.

"Mortimer! Mortimer!"--yaşlı kadın başını salladı. "Hayır, adını bilmiyorum," diye içini çekti, oğlunun resmine tekrar bakarak.

"Acaba küçük çocuk nerede, Madam Giche?" dedi İnna, ardından gelen sessizlikten, yaşlı annesinin şefkatli bakışlarını fark ederek.

"Küçük bir çocuk, canım?" oldu düşsel cevap.

"Evet, Madam Giche, sevgili küçük torunun."

"Canım, o küçük bir çocuk değil - otuz üç yaşında - yani
eğer yaşıyorsa."

"Ah, ne kadar garip! Neden, o da babam kadar yaşlı ve ben onu
küçük bir çocuk olarak hayal etmeye devam ediyorum."

"Hayır, canım, hayır," diye iç çekti Madam Giche. "Ve babam otuz üç yaşında mı?" diye sordu.

"Evet, tam Bay Mortimer'ın yaşında; son doğum günlerini birlikte kutladılar - bilirsin - İtalya'da," oldu titrek cevap. Yaşlı arkadaşı kadar sakin bir şekilde
yokluğundan bahsedemezdi.

"Ama babam daha iyi, değil mi canım?" diye sordu Madam Giche neşeyle, sesindeki titremeyi fark ederek.

"Ah, evet! ve bu kadar çok şey görüp yaparak, neredeyse iyileşti--ve--ve
sonunda Roma'yı görmeyi gönülden arzuluyor."

"Daha önce hiç gitmemiş miydi?"

"Hayır, çok küçük bir çocukken gitmişti. Ama Bay Mortimer gitmişti; çok
seyahat etmişti; karısıyla yurtdışında evlendi--sanırım İsviçre'de."

"Ah, gerçekten!" ve Madam Giche tekrar iç çekti. "Evet, sanırım--sanırım orada genç bir beyefendiye öğretmenlik yapıyordu. Biliyor musun, sana söylememi umursamıyor; sık sık insanlarla o zamandan bahsediyor--hiç de umursamıyor," dedi vicdanlı küçük kız.

Tam o sırada ikizler Inna'ya İtalya'dan ve annesinden bir mektup getirdiler. Madam Giche çocuğun mektubu alırken elinin nasıl titrediğini gördü ve
iki küçük kızı uzaklaştırdı, mektubu rahatça okuması için.

Bunu yaptı, büyük merdivenin en üst basamağına, renkli ışıkların arasına oturdu. Ona iyi bir haber getirdi--babası ve annesi gelecek yaz başlarında eve geleceklerdi ve onlardan
ayrıldığında üç yıl boyunca geri dönmeyeceklerini düşünmüştü.

"Madam Giche," dedi, goblenli odaya neredeyse ikizlerden biri gibi dans ederek gelecek olan mutlu gözyaşlarını sildikten sonra, "babam ve annem gelecek yaz eve geliyorlar."

"Gerçekten canım: çok uzun sürmeyecek," diye karşılık verdi nazik yaşlı kadın; ve Inna, bildiği uzun, uzun bekleyiş yıllarını hatırlayarak, yanına sokuldu ve onu öptü.

Aynı akşam Inna'ya bir sevinç daha geldi. Oscar daha iyiydi, sonunda bilincini kazanmıştı; tatlı ve ferahlatıcı bir uykudan yeni uyanmıştı ve çiftlikteki tüm kalpleri neşelendirmişti ve amcası onu tehlikeden
kurtarmıştı. Dick Gregory haberi Baykuş Yuvası'na getirdi. Arkadaşındaki iyiye doğru değişim tam zamanında gelmişti;
yarın okula geri dönecekti, Inna'ya söyledi, Inna ay ışığındaki terasta ona doğru yürürken.

[Resim: "DICK ELİNDEN TUTUĞU GİBİ SALLANDI."]

"Ve şimdi, hurra!" diye bağırdı mutlu çocuk, şapkasını havaya fırlatarak ve Inna'yı 
çok endişeli günlerdir yapmadığı
şıngırdayan, mutlu bir kahkaha attırarak. Sonra Dick, Inna'ya mektubundan, iyi haberlerinden bahsederken elini sıktı, neşelenmesini söyledi ve ona, eşeğin ve arabanın yanında duran, gölgeli caddeden aşağı doğru uzanan Jenny'yi göstereceğine söz verdi - Madame Giche'yi o gürültülü eski şeyle
yaklaştırarak şok etmemek için, ona söyledi.

BÖLÜM XII.

YENİ DÜŞÜNCELER VE YOLLAR - WYVERN SARAYI'NIN VARİSİ.

Yine bahar geldi ve Oscar ile amcası çiftlikte dolaşıyorlardı.
Çocuk biraz ruhsuz ve yorgun görünüyordu; hasta veya gerçekten zayıf olarak telaffuz edilemiyordu, yine de onda olması gereken bir şey eksikti, bu da onu bahara daha uyumlu hale getiriyordu.

Yüzünde kayalara çarpmasından dolayı pek bir şey değişmemişti.
Bay Barlow'un bir gün ona söylediği gibi, hala yakışıklı bir gençti; buna
Inna, çocuk sessizken, hoş
görünüşlerin hoş olduğu için mutlu olduğunu söyledi. Bu, Oscar'ı sonunda güldürdü ve hoş kelimesinin, onun kullandığı anlamda, yalnızca bir kızın onu kullanma şekli olduğunu söyledi. Yine de
hâlâ huysuz olabilirdi, yine de onda bu şekilde kesinlikle daha iyiye doğru bir değişim vardı.

Inna'ya gelince, tüm kış boyunca onun etrafında küçük bir gölge gibiydi, yemek odasında uzun, soğuk, karlı günlerde yanında oturmuştu, o şöminenin yanındaki bir kanepede, o bir ayak taburesinde, ona kitap okumuş, sohbet etmiş, bulmacalar çözmüşlerdi -o ve o birlikte- ve ateşi tekrar alevlenene kadar yığmışlardı. Bir keresinde Oscar'ın kalbini her zaman ağırlaştıran ve kaşlarını çattıran şey hakkında, çiftçiliğe başlaması gereken zamandan ciddi bir şekilde konuşmuşlardı.

Böylece Oscar, bir bakıma, o güzel bahar gününde çiftlikte yaptıkları yürüyüşten sonra amcasının ona söylediklerine hazırlıklıydı.

"Oscar, bugün seni neden çiftlikte gezdirdiğimi biliyor musun?"

Çocuk kendini ateşin yanındaki bir kanepeye isteksizce atmıştı.

"Evet, sanırım bana ne olacağımı hatırlatmak için," diye karşılık verdi.

"Evet, doğru tahmin ettin; ve oğlum, hiç
istediğin şeye uygun olmadığın aklına geldi mi?" diye sordu Dr. Willett,
doktor gibi, hemen konuya girerek ve böylece acıyı önleyerek.

"Evet, bunun için fazla korkak olduğumu biliyorum; ve sanırım diğer insanlar da bunu
biliyor."

"Hayır, korkak değilim, Oscar--olaylar bunun doğru olmadığını kanıtladı. Örneğin, hiçbir korkak o çocuğu yangında kurtarmazdı; yine de bana
iş biter bitmez bayıldığını söylediler. Bulverton Hastanesi'ndeki doktor bana beyninin oluşumunda tuhaf bir şey olduğunu düşündüğünü yazdı: Swallow's Cliff'te olanlar da aynı şeyi kanıtlıyor ve yıllar önce senin hakkında oluşturduğum fikri doğruluyor: kafan asla baş döndürücü yüksekliklere tırmanmaya veya kendine veya başkalarına
güvenli bir şekilde tehlikelerden geçmeye uygun değil. Yani, oğlum, senin denizci
rüyanı bir kenara bırakmak zorunda kalacak."

"Bu bir rüyadan daha fazlasıydı, o--o---" çocuk yıkıldı ve hıçkırarak ağladı, yüzünü kanepenin yastıklarına gömdü.

Bir süre sessizlik oldu ve Oscar başını kaldırdığında amcasının yanağından aşağı bir gözyaşı
süzüldüğünü gördü, sırtı ateşe dönük bir şekilde duruyordu.

"Jonathan Amca, o gözyaşı benim için mi?" diye sordu hüzünlü bir şaşkınlıkla.

"Evet, oğlum; çünkü ne hissettiğini biliyorum. Hayatım sessizdi--belki de fazla sessizdi--ama benim de aynı hayatta
özlediğim şeyler var. Özlemeden ve kayıptan uzak çok fazla hayat olduğunu sanmıyorum."

Bir şey çocuğu amcasına doğru elini uzatmaya yöneltti ve
o da elini öyle sıcak bir şekilde tuttu.

"Amca, ben çiftçi olacağım; Bunu sana günlerdir söylemeyi düşünüyordum--sadece----"

"Önemli değil, artık birbirimizi anlıyoruz; ve şunu da söyleyeyim, Oscar: sıkıcı çiftlik hayatı, arkamdan böyle dediğini duydum"--Dr. Willett biraz hüzünle gülümsedi--"eğer onu bir hayat işi yaparsan--asilce ele alınması gereken ve en iyi şekilde değerlendirilmesi gereken bir şey yaparsan, düşündüğün kadar sıkıcı olmayacak. Bir tamircinin hayatı bu amaçla
sıkıcı olamaz."

"Eğer bir tamirci olsaydım, başka hiçbir tamirci

Benim gibi eski bir kazanı tamir etmemeli;
İkinci kim olursa olsun,
Ne olursa olsun,
Ben birinci olmaya kararlıyım,"

çocuğun beyninden şıngırdadı ve onu gülümsetti.

"Evet, amca, anlıyorum; Konuştuğun için teşekkür ederim." Amcasının elini dudaklarına götürdü ve bir kızın yapabileceği gibi öptü; onunla amcası arasındaki mesafe
sonunda sonsuza dek kapandı.

"Görüyorsun ya, Jonathan Amca'nın daha önce beni önemsediğini hiç düşünmemiştim," dedi sonradan Inna'ya.

Ve şimdi Inna havada uçuyor gibiydi; çiftlikte oradan oraya dolaşıyordu,
Oscar'la birlikte, hâlâ çalışmak için çok zayıftı ama dışarıda olup bitenlerle ilgilenmek için tüm gücüyle çabalıyordu.

"Uzun bir yolculuk onu deniz ateşinden kurtarırdı ve onu
zorlu çalışmaya hazırlardı," dedi Bay Barlow doktora; ve ikisi de bunun
başarılıp başarılamayacağını merak ettiler.

* * * * *

Eh, tüm bunların ortasında, Bay ve Bayan Weston güzel bir Mayıs günü, kırlangıçlar gibi, Inna'nın yazını tamamlamak için eve geldiler. Aniden geldiler, gezginlerin sıklıkla yaptığı gibi,
Onların çiftlikte oldukları sabahın ertesinde ortaya çıktıklarını duyurmak için gönderilen mektup--çünkü
bu tür şeyler arada sırada olur.

Şimdi günler Inna için gerçekten mutlu bir rüya gibi devam etti, o ve annesi notlarını karşılaştırıyor ve
ayrılan hayatlarının ipliklerini tekrar birleştiriyorlardı. Bay Mortimer babasını Londra'ya kaçırdı, çünkü
hepsi çiftliğe bir grup halinde geldi; Bayan Mortimer da beyefendilere eşlik etti; ancak onları oraya götüren iş ayarlandığında,
Bayan Weston ve Inna ile tatile geri döneceklerdi.

Bu arada, küçük kız annesini Madame Giche ve yeğenleriyle tanıştırdı ve yaşlı arkadaşının isteği üzerine ona güzel eski evi gösterdi, onu resim galerisine götürdü, kalbini kıran Madame Giche'nin oğlunun hikayesini dinledi; ve eğer Bayan Weston'ın ruhu bile
içinde kıpırdandıysa, üzücü hikayeyi duyup zavallı ölü öznesinin yüzüne baktıysa, bunu kimse bilmiyordu - bunu kendine sakladı. Sonra Londra'dan gelen üç kişi, mutlu çocuklar gibi, geri kalanlara katılmak için geri döndü.

"Evinin misafirlerle dolu olması nedeniyle, doktor onları eğlendirmek için kabuğundan çıkmak zorunda hissetti," dedi Bay Barlow Oscar'a.

Ama Dr. Willett, ev sahibi rolü üstlenmek ve masasında
esprili bir şekilde eğlenen eski arkadaşı -bir sanatçı, zengin bir karısı olan bir beyefendi ve bir güzellik- ve iki hanım arasında
devam eden tüm akıllıca konuşmalarda öncülük etmek konusunda oldukça iyiydi; genç üyeler dinliyor ve
hiçbir şey
söylemiyor, ancak Jonathan Amca'nın rahatlığına ve belagatine hayret ediyorlardı. Fakat
bunun bir sonu geldi; Madam Giche, Inna'nın sanatçı babasını ve arkadaşını Baykuş Yuvası'na getirmesini, onunla tanıştırılmasını ve
bazılarının iyi olması gereken resimleri görmesini istiyordu.

Böylece bir gün hepsi gitti, Inna oynaması gereken rolün önemini hissediyordu ve tüm bunlardan zarif bir şekilde
çıkacağını umuyordu. Ah!
kendisini huzursuz etmesine gerek yoktu. Tatlı bir şekilde zarifti Madam Giche, siyah dantel bir şala sarılmış, goblenli odadaki odun ateşinin yanında oturuyordu ve Inna beyefendileri içeri götürdüğünde ağırbaşlı bir şekilde ayağa kalktı, her birinin elini tutarak şöyle dedi--

"Madam Giche, bu papa ve bu da Bay Mortimer."

Ne olacağını pek hayal etmemişti, onlar da. Inna, yaşlı arkadaşının, yanlarına kaymak için
onlardan
kaybolurken, son sözünü, "Mortimer!" diye bir yankı gibi mırıldandığını hayal etti, sonra----

"Hugh!" hepsi bunu duydu: sanki müzikal bir sevinç çığlığıydı; ve
Madam Giche yüksek arkalıklı sandalyesine çöktü--bir kar tanesi gibiydi
yüzü bembeyazdı--ve bayıldı.

"O öldü! Madam Giche öldü!" küçük kız hıçkırdı, ama aceleyle çağırdıkları Long, dedi ki--

"Hayır, hanımefendi; sadece baygın," ve beylerin onu odasına taşıyıp
taşımayacaklarını sordu, böylece sessizce canlandırılabilirdi.

Bay Weston bunu yaptı, zavallı hanımın durumuyla ilgili haberleri almak için dışarıdaki terasta küçük kızı ve Bay Mortimer ile oyalandı
. Burada, çok geçmeden bir hizmetçi yanlarına geldi,
ancak şaşkınlıkları içinde zaman onlara uzun geldi. Madam Giche
daha iyiydi, dedi, ancak şimdi onları gördüğü için mazur görmelerini rica etti ve
yarın saat onda randevuyla gelip gelmeyeceklerini sordu.

Inna'nın sürekli bir heyecan ve merak halinde yaşadığından emin olabilirsiniz, Madam Giche'nin baygınlığı ona o günün geri kalanında ve ertesi gün saat ona kadar çok gizemliydi; ve iki beyefendinin tek başlarına görüşmeye çıktıklarını gördüğünde, artık ihtiyaç duyulmadığı için, geride kalmaktan ve bundan sonra ne olacağını görmekten ve duymaktan hoşlanmayan çok meraklı küçük bir kız gibi hissetti.

Bu arada, ikisi Baykuş Yuvası'na vardılar ve hala solgunluğuyla bir kar tanesi gibi, tatlı bir şekilde zayıf ve titreyen Madame Giche'nin onları karşıladığı goblenli odaya ulaştılar, bu sefer sandalyesinden kalkmadı.
Ah! Neyse, tören zamanı değildi. Zavallı yaşlı kadının dudaklarından Bay Weston'ın babasının kim olduğu, doğduğunda gerçek adı ve benzeri sorular geldi, ta ki sanatçı oturup ona hikayesini anlatana kadar --çünkü bir hikayesi vardı.

"Babam bir beyefendiydi ve ben üç yaşındayken İtalya'da aniden öldü; annem üç hafta sonra onu takip etti, kırık bir kalple, 'denildiğine göre, ve babamın bir arkadaşı, Welthorp adında bir sanatçı, büyük bir gezgin ama nazik ve iyi biri tarafından evlat edinildim, beni Avustralya'ya götürdü -aslında, neredeyse tüm dünyayı- ve sonunda Londra'ya, karısıyla birlikte öldüler--ikisi de ben daha çocukken öldüler.
Ama ben amatörce uğraşmayı ve resim yapmayı öğrenmiştim ve böylece, bilgimi en iyi şekilde kullanarak, olduğum şeye ulaşmayı yavaş yavaş başardım."

Bu onun yetersiz hikayesiydi.

"Babam mı? Hayır, kim olduğunu hiç bilmiyordum, adını da -Weston'ı da değil; Bay Welthorp bunu biliyordu- ama babam çekingen bir adamdı: kim olduğunu, ne pozisyonunu ne de mal varlığını hiç söylemezdi, hatta ona bile. Öldüğünde annesine bir mesaj gönderdiğini duydum ama----"

Sözümü kesen kişi, aniden elini kavrayan ve "O yüzük, nereden aldın--söylesene?" diye bağıran Madam Giche'ydi.

"Bu babamın yüzüğüydü, tabiri caizse eski hayatından gösterebileceği tek şeydi;" ve Bay Weston, bir rüyadaki adam gibi parmağından yüzüğü çıkardı - elmaslarla süslü pahalı bir altın yüzük.

"Bu, ölen kocamın yüzüğü; oğlumun on sekizinci yaş gününe ulaştığında onu anmak için ona verdim," diye haykırdı Madam Giche. "Bakın
buraya" - ve titreyen parmakları bir yaya dokundu - "işte onların baş harfleri, oğlumun ve babasının." Ah! Evet, işte oradaydılar, bunu inkar etmek mümkün değildi.

İnkar etmek! Tatlı gözlü, hevesli yaşlı kadın onları galeriye götürdü ve
onlara oğlunun o ikna edici portresini gösterdi, bilinçsiz Inna'nın sık sık rüyalarında gördüğü, annesini özlediği, neden olduğunu pek bilmediği, babasının yüzü ise şaşkın
küçük kalbine sesleniyordu. Ah! Bay Weston ve Bay Mortimer o sabah Baykuş Yuvası'ndan ayrılmadan önce gün ışığı kadar açıktı. Bay Weston Wyvern Sarayı'nın
hak sahibiydi ve Inna da onun varisiydi - Madam Giche'nin torununun torunu.

* * * * *

O yıl Wyvern Sarayı'nda gerçekten neşeli bir Noel vardı:
Madam Giche için her şey neşe, huzur ve eve dönüş gibiydi; Inna ve ikizler içinse Dick ve Jenny'nin konukları olarak, Dr. Willett, Bay Barlow ve Oscar'ın On İkinci Gece için gelmesi bir peri masalıydı.

"Diyorum ki, o gün tren vagonunda seninle karşılaştığımda Wyvern Sarayı'nın varisi olacağını kim tahmin ederdi?" dedi Dick
Gregory--o, Jenny, Inna, ikizler, hepsi terasta, ay ışığında, eski sarayda, Noel akşamı çanları dinliyorlardı.

"Ben kendim bilmiyordum," diye karşılık verdi Inna. "Görüyorsun ya, babamın hastalığı ve
her şey gümüş astarlı bulut gibiydi."

"Bulutunuz altınla kaplıydı, Bayan Giche," diye belirtti Dick, "ve hiç şüphe yok!"

"Bu bizim de bulutumuz --benim ve Olive'in--değil mi, canım Inna?"
Sybil, yeni küçük mirasçının eline yapışarak konuştu. "Üçümüz de ortak mirasçı olacağız ve büyük teyzem nasıl yapılacağını biliyor."

"Ah, evet! Paylaş ve paylaş, tıpkı bir elmayı üçünüz arasında bölüşmek gibi; ama mirasçı Inna," dedi Dick.

SON

Cassell & Company, Limited, La Belle Sauvage, Londra, E.C. tarafından basılmıştır.

* * * * *

_"LITTLE FOLKS'un olağanüstü popülaritesi onu hem
rekabetten hem de eleştiriden uzak tutmuştur. LITTLE FOLKS, çocuklar için İngilizce resimli dergilerin başında gelir."_--The Queen.

MONTHLY, 6d.

Little Folks Dergisi.

"Herkes artık Little Folks'un _Çocuklar için en iyi
Dergi_ olduğunu bilmelidir."--_Graphic_.

"Little Folks hem kreşte hem de okul odasında her zaman hoş karşılanan bir
geliştir. Şu anda yayınlanan sayısız çocuk
dergisinin en iyilerinden biridir. Tahta baskıların çoğu gerçekten oldukça
sevimli sanat eserleridir."--_Academy_.

Little Folks'un Altı Aylık Cildi

_Neredeyse her sayfasında resimler, Altı Tam Sayfa Renkli Levha ve Renkli olarak basılmış çok sayıda Resimle birlikte, 3s. 6d.'den tahtalarda yayınlanmıştır; veya yaldızlı bez, 5s._

"Bir Little Folks Cildinde büyük bir yatılı okulu altı hafta sessiz tutmaya yetecek kadar okuma vardır."--_Sportsman_.

CASSELL & COMPANY, Limited, _Londra_; _Paris_, _New York_ ve _Melbourne_.

* * * * *

Resim tahtaları, 2s. 6d.; bez, 3s. 6d.

Bo-Peep.

_Küçükler İçin Bir Hazine._ _YILLIK CİLT_ Popüler Yazarların Orijinal Hikayeleri ve Şiirleriyle. 8 Tam Sayfa Renkli Levha ve çok sayıda Renkli Resimle Resimlendirilmiştir.

Küçük Yavrular.

_Çok Küçükler İçin Bir Dergi._ Kalın Yazıyla Yazılmış ve
Bol Resimli. _YILLIK CİLT_. 1s. 4d.

CASSELL & COMPANY, Limited, _Londra_; _Paris_, _New York_ ve _Melbourne_.

* * * * *

GENÇLER İÇİN ÇEKİCİ KİTAPLAR

_CASSELL & COMPANY Tarafından Yayımlanmıştır._

Red Jacket: The Last of the Senecas. EDWARD S. ELLIS Tarafından. 10
Tam Sayfa Resimli. 2s. 6d.

Iron Heart: War Chief of the Iroquois. EDWARD S. ELLIS Tarafından. 4
Tam Sayfa Resimli. 2s. 6d. Sisters Three: Kızlar İçin Bir Hikaye. JESSIE MANSERGH (Bayan G. DE HORNE
VAIZEY) tarafından. 8 Levha ile. 3s. 6d.

Hırssız Bir Kız. ISABEL SUART ROBSON tarafından. 8 Resim ile
3s. 6d.

Britain's Roll of Glory; or, Victoria Cross, its Heroes and their Valour. D. H. PARRY tarafından. STANLEY L.
WOOD tarafından 8 Tam Sayfa Resim ile. _Ucuz Baskı._ Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş. Kumaş, 3s. 6d.

Master Charlie: Ressam, Şair, Romancı ve Öğretmen. Çok sayıda
Eser Örneği ile C. HARRISON ve S. H. HAMER tarafından Toplanmıştır. Resimli
Tablolar, 1s. 6d.

Whys and Other Whys; or, Curious Creatures and their Tales. S. H.
HAMER tarafından. HARRY E. NEILSON'ın çok sayıda çizimiyle. Tahtalar, 3s. 6d.;
kumaş, 5s.

_Esmeralda_'nın Gemisinde; veya Martin Leigh'in Seyir Defteri. JOHN C.
HUTCHESON tarafından. _Ucuz Baskı._ Resimli, 1s. 6d.

Lil Carrington'un İsyanı. L. T. MEADE tarafından. Resimli. 3s. 6d.

Macera Dünyası. Heyecan Verici Resimler ve 18 Renkli Plaka ile Bol Resimli. _Ucuz Baskı._ Üç Ciltte. Her biri 5s.

Küçük Halkın İngiltere Tarihi. ISA CRAIG-KNOX tarafından. 32
Resimli. _Yeni Baskı._ Kumaş, 1s. 6d.

İngiltere Tarihi. Julius Caesar'ın Karaya Çıkışından Günümüze. H. O. ARNOLD-FORSTER, M.A. tarafından. _Gözden Geçirilmiş Baskı._ Resimli. 5s.
Kumaş yaldızlı, yaldızlı kenarlar, 6s. 6d.

Micky Magee'nin Menagerie'si; ya da Garip Hayvanlar ve Yaptıkları. S.
H. HAMER tarafından. 8 Tam Sayfa Renkli Levha ve 100 Resimle
HARRY B. NEILSON tarafından. Renkli Panolar, 1s. 6d.

Güçlü Kalplerin Efendisi, Custer'ın Son Buluşmasının Hikayesi. E. S. BROOKS tarafından. 10 Levha ile. 322 sayfa. Kumaş yaldızlı, 2s. 6d.

CASSELL & COMPANY, Limited, _Londra_; _Paris_, _New York_ ve _Melbourne_.

+------------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun notları: |
| |
| Açık yazım/tipografik ve noktalama hataları |
| metindeki diğer |
| | oluşumlarla dikkatli bir şekilde karşılaştırıldıktan ve harici |
| | kaynaklara danışıldıktan sonra düzeltildi. |
| |
| Tutarlı olmayan tirelemeler (okul çocuğu/okul çocuğu, ateş ışığı/ |
| ateş ışığı, yatak odası/yatak odası) korundu. |
| | |
+-----------------------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEIRESS OF WYVERN COURT***


******* This file should be named 22398.txt or 22398.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/3/9/22398



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

